EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
TRES FRAUDES ELECTORALES EN MÉXICO VISTOS POR ESTADOS UNIDOS: LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES DE 1929, 1940 Y 1952 
TESIS Que para obtener el grado de:  Licenciado en Relaciones Internacionales 
PRESENTA Carlos José Romero Palacios Gutiérrez 

México, D.F. 2009 
A mis padres, Rocío y Carlos 


ÍNDICE 
Prefacio…………………………………………………………………….1 Introducci………………………………………………………………..2 1.- El análisis del fraude electoral, la política gubernamental y la relaci 
México-Estados Unidos………………………………………………..10 1.1.- El fraude electoral…………………………………………….10 1.2.- La política exterior de Estados Unidos y la promoci 
        de la democracia en América Latina………………………......13 1.3.- Breve esbozo de la relaci México-Estados Unidos………...19 1.4.- El modelo de política gubernamental...………………………..23 
2.- Vasconcelos y el primer reto al partido oficial………………………….27 2.1.- Los candidatos………………………………………………...30 2.2.- La campa, la elecci y el fraude…………………………..33 
2.2.1.- La intervenci del gobierno: el uso de la fuerza plica y de fondos plicos………………..34 2.2.2.- Participaci ilegal de empresarios y otros 
   actores privados………………………………….....40 2.2.3.- Parcialidad o tibieza de los árbitros electorales…......41 2.2.4.- Control de la informaci…………………………...44 2.2.5.- Complicidad de la comunidad internacional………..45 
2.3.- Estados Unidos y la elecci………………………………….48 
3.- Almazán y la defensa de la Revoluci……...………………………..54 
3.1.- Los candidatos……………………………………………….57 3.2.- La campa, la elecci y el fraude…………………………63 3.2.1.- La intervenci del gobierno: el uso de la fuerza plica y de fondos plicos……………….64 3.2.2.- Participaci ilegal de empresarios y otros 
   actores privados…………………………………....74 3.2.3.- Parcialidad o tibieza de los árbitros electorales…….76 3.2.4.- Control de la informaci…………………………..79 3.2.5.- Complicidad de la comunidad internacional……….81 
3.3.- Estados Unidos y la elecci…………………………………82 
4.- 1952, el timo reto de la  oposici…………………………………...91 4.1.- Los candidatos………………………………………………..93 4.2.- La campa, la elecci y el fraude………………………….97 
4.2.1.- La intervenci del gobierno: el uso de la fuerza plica y de fondos plicos……………….98 4.2.2.- Participaci ilegal de empresarios y otros 
   actores privados…………………………………...103 4.2.3.- Parcialidad o tibieza de los árbitros electorales……104 4.2.4.- Control de la informaci………………………….106 4.2.5.- Complicidad de la comunidad internacional……....108 
4.3.- Estados Unidos y la elecci………………………………...109 Conclusi………………………………………………………………...115 Bibliografía………………………………………………………………..125 
Anexo 1: Procedencia de los documentos enviados por funcionarios 
del gobierno de Estados Unidos………………………………..129 Anexo 2: Resultados finales de las elecciones……………………………132 

PREFACIO 
Esta tesis es el resultado de un a de investigaci. Lo que inicicomo un proyecto para analizar el papel de Estados Unidos en el combate a las guerrillas en México, se transformen un estudio del rol que jugel gobierno estadounidense en la continuidad del régimen autoritario mexicano tras la Revoluci. Aprovechando una estancia de intercambio en Washington, D.C., pude ir a los National Archives para revisar los documentos relacionados a 3 elecciones presidenciales en México, y con base en ello, hacer esta tesis. 
Agradezco a Sergio Aguayo, director de esta tesis, por su tiempo y asesoría en la delimitaci de la temática de este trabajo, así como sus valiosos comentarios para que ésta saliera adelante. También quiero agradecer a los empleados de los National Archives en College Park, MD, por su paciencia a la hora de buscar los documentos que requería. Y a la American University por recibirme 5 meses en la ciudad de Washington, D.C. 

INTRODUCCIÓN 
A balazos llegamos y a balazos nos sacarán Fidel Velázquez1 
Una de las características más importantes del sistema político mexicano en el siglo XX fue la capacidad del partido oficial para mantener el monopolio del poder.2 Desde su primer triunfo en la elecci presidencial de 1929 hasta su derrota en el 2000, este partido gandoce elecciones presidenciales de manera consecutiva. Esto se debia diversas causas: el fraude electoral, la represi, la corrupci, la intimidaci, el corporativismo, la cooptaci de algunos líderes de la oposici, la manipulaci de la opini plica y el apoyo real de la sociedad al régimen.3 
En varias ocasiones, los fraudes fueron denunciados, tanto dentro como fuera del país. Sin embargo, los gobiernos mexicanos siempre obtuvieron el reconocimiento de sus similares a pesar de tales prácticas. Por su cercanía e influencia, el gobierno de Estados Unidos tuvo un papel importante en la continuidad del régimen autoritario. A pesar de algunos intentos por parte de ese país por importar  la democracia a América Latina,4 jamás hubo acusaciones o acciones para tratar de frenar el fraude electoral en 
1 Luís González de Alba y Luís de la Barreda Solrzano, “La gravitaci de Tlatelolco”, Letras Libres, octubre de 2006, http://www.letraslibres.com/index.php?art=11541. 
2 A lo largo de su historia, este partido tuvo tres nombres: entre 1929 y 1938 Partido Nacional Revolucionario, de 1938 a 1946 Partido de la Revoluci Mexicana, y a partir de 1946 Partido Revolucionario Institucional. 
3 Algunos de los grupos que dieron su apoyo al régimen fueron los grandes empresarios, los medios de comunicaci, la burocracia gubernamental, sindicatos de obreros y organizaciones de campesinos, entre otros.
4 En diversas ocasiones Estados Unidos tratde fomentar la democracia en América Latina – sobre esto profundizaré más adelante. Sin embargo, hay que remarcar la enorme dificultad que tuvo para promover, e incluso imponer, la democracia en la regin. Véanse por ejemplo, Abraham Lowenthal (ed.), Exporting Democracy, The United States and Latin America, Baltimore, The Johns 
México; así, las prácticas antidemocráticas tuvieron pocas consecuencias para la relaci entre los dos países hasta los as ochenta.5 
Las preguntas que guían este trabajo y que respondo a lo largo de esta tesis son las siguientes: ¿tenía conocimiento el gobierno estadounidense de las prácticas fraudulentas en México? Si es así, ¿por qué esto no afectla relaci entre los dos países, siendo Estados Unidos un estado promotor de la democracia? Para responder a estas interrogantes empleo un modelo teico que analiza la organizaci interna de los estados y su relaci con la política internacional -la segunda imagen de acuerdo a Kenneth Waltz. 
De esta manera, para estudiar mis casos, ocupo uno de los modelos que presentGraham Allison para explicar la crisis de los misiles en Cuba, la “política gubernamental”, cuya base es que las acciones de los gobierno son el resultado de negociaciones entre unidades administrativas en competencia. 
Mi hipesis es que el gobierno estadounidense, gracias a los reportes y denuncias de sus diplomáticos en nuestro país, tenía conocimiento pleno de los fraudes electorales; sin embargo, la defensa de sus intereses econicos y de seguridad se impuso: los gobiernos priístas garantizaban estos intereses en México. A pesar de las denuncias hechas por los oficiales consulares, los funcionarios de la embajada, incluyendo al embajador, dieron su apoyo al régimen mexicano. Y a partir de los as cuarenta, los sectores de la elite estadounidense favorables al régimen priísta crearon el mito de que México iba en camino de convertirse en una democracia. Para 
Hopkins University Press, 1991; y Thomas Carothers, In the name of democracy. U.S. policy toward Latin America in the Reagan Years, California, University of California Press, 1991. 
5 Es a partir de los aos ochenta que el gobierno estadounidense empeza mostrar preocupaci por la situacin interna de México, delicada a partir de la crisis de la deuda; el cambio político, y no apoyar al statu quo, parecía ser desde ese momento el instrumento para mantener la estabilidad de México, preocupacin central de Estados Unidos: la transicin a la democracia de nuestro país fue vista como el medio para  evitar que la crisis econmica resultara en pérdida de legitimidad del régimen y en inestabilidad generalizada. Ana Covarrubias, “El ámbito internacional y el proceso de cambio político en México”, en Reynaldo Ortega (ed.), Caminos a la democracia, México, El Colegio de México, 2001, p. 331. 
comprobar mi hipesis analizo tres elecciones presidenciales, las de 1929, 1940 y 1952. Fue en este período que el gobierno posrevolucionario se consolidy se sentaron las bases para el manejo de la relaci entre los dos países. El trabajo se divide en cuatro capítulos y una conclusi. 
En el primer capítulo hago las definiciones de los conceptos y herramientas teicas que ocupo a lo largo de este trabajo. Además, presento un análisis de la política exterior norteamericana durante el período analizado. Luego, muestro co Estados Unidos intentexportar la democracia a América Latina en diversos momentos; finalmente, hago un breve esbozo de la relaci México-Estados Unidos, selando sus principales características entre 1927 y 1952. 
De los capítulos 2 al 4 analizo tres elecciones presidenciales en México, donde hubo grandes sospechas de fraude y denuncias por parte de los actores afectados. En esos capítulos, primero, hago un recuento de las condiciones econicas y políticas de nuestro país y luego presento a los candidatos, sus grupos de apoyo y sus programas; segundo, analizo el fraude en la elecci basándome en los reportes de los diplomáticos estadounidenses y como complemento, uso algunas cricas de quienes participaron en esos eventos, tanto de miembros de la elite gobernante como de los opositores; estos datos son sistematizados mediante cinco variables que más adelante serán presentadas; finalmente, analizo el estado de la relacin México-Estados Unidos y selo por qué el fraude no afecta ésta. El propito de esto es demostrar co el gobierno norteamericano era consciente de la actuaci del régimen mexicano y, sin embargo, reconocia los candidatos oficiales vencedores, puesto que sus intereses eran protegidos. 
El segundo capítulo trata sobre la elecci de 1929, donde participaron José 
Vasconcelos, principal candidato de oposici y Pascual Ortiz Rubio por el grupo 
gobernante. En esta primera elecci en la que participel partido oficial se vieron varios patrones que aparecieron en elecciones posteriores: la inequidad en los recursos, el uso de violencia, el esparcimiento de rumores que afectaban a la oposici y la inacci de los funcionarios estadounidenses.6 Fue notable el apoyo que recibiVasconcelos de parte de grupos opositores al gobierno, haciendo que el régimen temiera la derrota de su candidato. En ese a la relaci entre los dos países iba por buen camino: seis as antes el gobierno mexicano había obtenido el reconocimiento gracias a los Acuerdos de Bucareli, y la llegada de Dwight Morrow como embajador en 1927 sirvipara prevenir más conflictos y sentar las bases para el manejo de la relaci en as posteriores. 
El tercer capítulo está dedicado a la elecci de 1940, en la que se enfrentaron Juan Andreu Almazán, el más importante candidato de la oposici, y Manuel Ávila Camacho por el partido oficial. A pesar de lograr el apoyo de varios políticos, militares y organizaciones civiles, Almazán también fue víctima de la maquinaria electoral del régimen. Personajes cercanos al PRM hicieron uso de la violencia durante toda la campa y el día de la elecci, Ávila Camacho contcon todo el apoyo del gobierno del general Lázaro Cárdenas, lo que result en la manipulaci de las cifras electorales. Aquel a la relaci entre los dos países iniciaba su apogeo: a pesar de la nacionalizaci de la industria petrolera dos as antes, la segunda Guerra Mundial ya había iniciado en Europa, por lo que era del interés de Estados Unidos que el gobierno mexicano fuera su aliado durante el conflicto bélico. 
El cuarto capítulo es acerca de la elecci de 1952, donde se presentaron Miguel Henríquez Guzmán como el candidato opositor más fuerte y Adolfo Ruiz Cortines por el PRI. Henríquez obtuvo el apoyo de diferentes sectores sociales: desde 
6 Sergio Aguayo, Sabor a enga, México, Taurus, 2009, pp. 5 y 6. 
organizaciones radicales de izquierda a grupos conservadores. Pero la fuerza del régimen volvia imperar; además del acostumbrado manejo de cifras, tras el día de la elecci, una manifestaci de henriquistas en la Alameda Central fue terriblemente reprimida. Ésta fue la tima elecci donde la oposici present una competencia real al régimen hasta los as ochenta. Para ese a la relaci seguía por buen camino: el interés del gobierno estadounidense estaba en la contenci del comunismo, algo que el régimen priísta cumplía de manera efectiva. 
Finalmente presento una conclusin, donde selo el por qué de la inacci norteamericana ante los fraudes electorales, así como las consecuencias para nuestro país de esto. ¿Por qué las denuncias contra el régimen no tuvieron eco en el gobierno de Estados Unidos? Mi respuesta a esta pregunta es que lo más importante para el gobierno norteamericano en su relaci con México no era el avance de la democracia, sino la protecci de sus intereses: la no aplicaci de la legislaci petrolera para las empresas estadounidenses en 1929, el apoyo mexicano para el esfuerzo bélico estadounidense durante la segunda Guerra Mundial en 1940 y la contenci del comunismo en 1952. El régimen autoritario dio su apoyo al gobierno estadounidense en esos tres momentos; a pesar de las denuncias de los oficiales consulares, los funcionarios de la embajada y el Departamento de Estado tenían una perspectiva más amplia, donde era más importante mantener a la familia revolucionaria como su aliada. 
Buena parte de esta respuesta la encontré en los documentos enviados por los diplomáticos estadounidenses en nuestro país. Durante una estancia de cinco meses en Washington, D.C., tuve la oportunidad de consultar esa informaci en los Archivos Nacionales de College Park, Maryland (National Archives at College Park-NACP). Esos archivos tienen documentos que son una fuente valiosa de informaci sobre México y su relaci con Estados Unidos. En lo que toca al tema que analiza este trabajo, las elecciones y los fraudes, la documentaci norteamericana es vasta, lo que nos permite ver las opiniones de los diplomáticos y personal del Departamento de Estado acerca de los fraudes y del desarrollo de la democracia en nuestro país. 
Analicé 370 documentos enviados por el personal diplomático estadounidense en México y por otros funcionarios del Departamento de Estado. En ellos se encuentran entrevistas con personajes relevantes de la política mexicana, recortes de noticias de la prensa, análisis de las leyes electorales, estudios sobre las condiciones políticas del país, reportes sobre las actividades de la oposici y selamientos hacia las actividades del partido oficial.7 
Lo que hallé en esos documentos fue la opini de varios funcionarios de distintos niveles del gobierno estadounidense sobre el estado de la democracia en México y sus justificaciones a los fraudes electorales. Los funcionarios de la embajada y del Departamento de Estado apoyaban al régimen a pesar de los fraudes, y desde los as cuarenta crearon el mito de que México estaba iniciando un proceso de democratizaci. Los oficiales consulares, así como funcionarios de bajo nivel del Departamento de Estado criticaban duramente al gobierno por su autoritarismo y empezaban a ver seales de apatía entre en la ciudadanía. 
Una pregunta que puede surgir a este trabajo es la de por qué so analizo elecciones presidenciales. Lo hago, primero, porque por su importancia, fue en esas elecciones donde se vio el uso de toda la fuerza del estado para apoyar al candidato del partido oficial, donde más recursos fueron empleados y en las que la oposici tuvo más posibilidades de unir fuerzas para apoyar a un candidato; segundo, porque la informaci de las elecciones de gobernadores y presidentes municipales es escasa, a pesar de la existencia de fraude en esas instancias hay menos documentos para 
7 Ver Anexo 1 para los detalles de la procedencia de esos documentos. Todos los documentos de los diplomáticos estadounidenses citados en este trabajo provienen de tal archivo, a menos que se indique otra cosa. 
probarlo; y tercero, porque fue en estas elecciones donde mayores protestas presentla 
oposici, lo que permite reafirmar que Estados Unidos tenía conocimiento de lo que ocurría en México. 
Antes de seguir debo selar las dificultades para medir los fraudes electorales. Por su naturaleza, el gobierno mexicano intenthacerlos lo más clandestinamente posible, objetivo que con el paso del tiempo hacía mejor. Las actas electorales fueron modificadas o quemadas, es difícil saber cuánta gente fue “comprada” así como medir el impacto de la violencia antes y durante el día de la elecci. De esta manera, una de las conclusiones de Lorenzo Meyer para la elecci de 1940, “la magnitud del fraude no se conoce”8, es aplicable a las demás. Sin embargo, ciertas cifras electorales aisladas, los reportes de los diplomáticos norteamericanos y algunas cricas de los testigos, tanto del gobierno como de la oposici y la prensa, dan una idea aproximada de los esfuerzos del régimen para alcanzar el triunfo. 
Estados Unidos es el principal socio de México. Su influencia se nota diariamente en todas las dimensiones de la vida en el país. Sin embargo, la promoci de la democracia no fue parte de esa influencia en el período estudiado: los fraudes electorales no tuvieron importancia para que nuestro vecino pusiera trabas a su relaci con el régimen autoritario, pues sus intereses eran protegidos; el idealismo necesario para impulsar la democratizaci en México no estaba presente en la elite estadounidense, pues la estabilidad del país, asegurada por el partido oficial, era la clave para sus acciones.  
La tima elecci analizada en este trabajo ocurrihace más de 50 as, sin embargo, muchos de los métodos antidemocráticos siguen utilizándose, en especial en las zonas más atrasadas del país. Varias fueron las consecuencias de esto: un nero 
8 Lorenzo Meyer, “La Revoluci Mexicana y sus elecciones presidenciales, 1911-1940”, en Pablo González Casanova (ed.), Las elecciones en México. Evoluci y perspectivas, México, Siglo XXI, 1985, p.96. 
indeterminado de heridos y muertos, el lento desarrollo de la democracia en México y la falta de una cultura política democrática, pues los ciudadanos no veían su voto reflejado en los resultados electorales. 
Finalmente, un aporte de esta tesis es cubrir un vacío en los estudios electorales, que se refleja en los pocos análisis sobre los fraudes, en especial aquellos anteriores a los as ochenta, y menos a los que analizan el papel de Estados Unidos en ellos.  

1.-EL ANÁLISIS DEL FRAUDE ELECTORAL, LA POLÍTICA GUBERNAMENTAL Y LA RELACIÓN MÉXICO-ESTADOS UNIDOS 
1.1.- El fraude electoral 
La primera pregunta que debo responder es, ¿qué es el fraude electoral? Ronald McDonald, al analizar las elecciones en América Latina, presentla siguiente definici: “los esfuerzos para influir o controlar las elecciones mediante la manipulaci ilícita y clandestina del proceso electoral”.9 Algunas de las acciones que se pueden considerar fraudulentas son: la alteraci del cputo electoral, la compra del electorado y la intimidaci mediante el uso de violencia, entre otros. Por su parte, Juan Antonio Crespo sela que un fraude, en el sentido tradicional, suele entenderse como “una maquinaci fraguada desde el gobierno, o desde un partido, que involucra a un ejército de funcionarios electorales o ciudadanos predispuestos a violentar la voluntad ciudadana a favor de un candidato.”10 El punto com de estas definiciones es la existencia de un grupo, incrustado en las altas esferas del gobierno, que está dispuesto a aprovechar su posici para llevar a cabo actos ilegales y así ganar la elecci. 
Para el caso mexicano, Juan Molinar Horcasitas identificdos tipos de situaciones en las que el gobierno actuaba fraudulentamente en las elecciones: 
9 Ronald McDonald, “Electoral fraud and regime controls in Latin America”, The Western Political Quarterly, 1 (25), p. 81. 
10 Juan Antonio Crespo, 2006: Hablan las actas, México, Random House Mondadori, 2008, p. 99. 
primero, mediante “la competencia ilegítima del PRI con los demás partidos”, y 
segundo, con “la directa falsificaci de los resultados”, también conocida como alquimia electoral.11 Estas acciones sin duda alteraban el proceso electoral, resultando en el triunfo del candidato oficial. 
De la inequidad, el partido oficial aprovechaba su relaci con todos los niveles de gobierno para obtener recursos -tanto dinero como personal- y ponerlos a disposici de su candidato durante la campa electoral.12 Algunas acciones que forman parte de esta categoría son: la repartici de recursos para comprar votos, el uso de las fuerzas policíacas o militares para intimidar a posibles votantes de la oposici, el control de la informaci por parte de los medios gubernamentales o afines al régimen y el manejo de los sindicatos. 
La falsificaci de los resultados operaba en dos sentidos: primero, se trataba de agregar votos al PRI, y segundo, de quitar votos a la oposici.13 Acciones de la primera categoría eran la manipulaci del patr electoral, el relleno de las urnas electorales, la colocaci de casillas “zapato” y el “taco”,14 entre otros. De la segunda formaban parte acciones como la anulaci de boletas favorables a la oposici, el robo de urnas, la adulteraci de paquetes electorales, etcétera. La primera acci era más fácil para el PRI, pues se hacía en aquellos lugares donde la oposici no estaba presente, principalmente en las zonas rurales. 
11 Juan Molinar Horcasitas, El tiempo de la legitimidad, México, Cal y Arena, 1991, pp. 8-9. 
12 Recordemos que, para una democracia, “es condici indispensable una estructura institucional que garantice la competencia relativamente justa”. En el período aquí estudiado, esa condici nunca se cumpli; el partido oficial cont siempre con el apoyo abrumador del gobierno, “el régimen mexicano tenía la fuerza de un aparato corporativista –base del partido del gobierno- y un Estado que durante los períodos electorales se convertía en una maquinaria electoral”. Reynaldo Ortega, Movilizaci y democracia. Espa y México, México, El Colegio de México, 2008, pp. 249 y 253. 
13 Ibíd., pp. 8-9. 
14 Casillas zapato son aquellas donde el cien por ciento de los votos son para el candidato de un partido, mientras que el taco consiste en la introducci simultánea de varios votos por parte de un elector. 
Sergio Aguayo aisl7 variables que aparecen en una elecci fraudulenta, las cuales dividien 3 categorías. La primera categoría es la inequidad de la competencia, donde entran dos variables: la intervenci del gobierno mediante el uso de la fuerza plica y de fondos plicos, y la participaci ilegal de actores privados. La segunda categoría es la impunidad, siendo sus variables: la parcialidad de los árbitros electorales, el control de la informaci y la complicidad de la comunidad internacional. La tercera categoría es de variables cualitativas, como son la participacin de la sociedad y la funci de la racionalizaci.15 En este trabajo ocupo las cinco primeras variables para ordenar la informaci obtenida en los archivos estadounidenses. Por su naturaleza, las dos variables cualitativas, la participaci de la sociedad y la funci de la racionalizaci, al estar relacionadas con la cultura y los valores, requieren de encuestas y otras herramientas estadísticas para ser medidas, sin embargo, durante el período que analizo, no se realizaban tales estudios, por lo que no hay datos que pueda usar para incluirlas. 
Si la elite gobernante logrmantenerse en el poder y continuar con el uso de los fraudes electorales por tanto tiempo, fue en buena parte gracias a la legitimidad que le daba el reconocimiento otorgado por la comunidad internacional. A pesar de las denuncias en su contra, ning estado considerno reconocer los gobiernos priístas. Menci especial merece Estados Unidos, quien en su papel de vecino y principal socio de México, mantuvo una actitud pasiva y de inacci, a pesar de haber llevado a cabo algunos esfuerzos para promover la democracia en otros países de América Latina. 
Finalmente cabe mencionar los problemas metodolicos a la hora de analizar los fraudes electorales. Es difícil saber con exactitud cuántos votos logrel PRI 
15 Sergio Aguayo, Sabor a Enga, pp. 5 y 6. 
gracias al corporativismo, el uso de violencia y la alteraci de cifras. Sobre ésta tima, al ser una actividad ilegal, fue realizada con el mayor sigilo posible. Sin embargo, es posible saber que hubo fraude y estimar su grado, por el nero de incidentes durante las campas y el día de la elecci, las protestas de los afectados, los reportes de los diplomáticos estadounidenses y las cricas de los miembros del partido oficial. 

1.2.- La política exterior de Estados Unidos y la promoci de la democracia en América Latina 
Como en cualquier estado, el principal objetivo de la política exterior de Estados Unidos ha sido la protecci de sus intereses. Por su posici como una de las potencias globales, sus acciones tienen repercusiones en todo el mundo. El co lograr ese objetivo es lo que ha cambiado a lo largo del tiempo, ya sea mediante intervenciones militares, presiones econicas y otros medios. 
El triunfo en la guerra Hispano-Americana de 1898 y las resultantes adquisiciones de Guam, Puerto Rico y las Filipinas marcaron la transformaci de Estados Unidos de una potencia regional a mundial. Esto queddemostrado durante la primera Guerra Mundial, con su decisiva participaci en el bando de los Aliados, así como con la presencia del presidente Woodrow Wilson en la Conferencia de Paz de Versalles. Sin embargo, tras el conflicto armado, el aislacionismo fue la principal característica de la política exterior norteamericana, como lo había sido unos as antes. 
Fue con la segunda Guerra Mundial que Estados Unidos volvia una posici de presencia activa en el exterior. Primero ayudando a los Aliados con armas y dinero, y tras el ataque japonés a Pearl Harbor, entrando de lleno en la guerra. Con este conflicto bélico Estados Unidos se convirtien una de las superpotencias, junto con la Uni Soviética. Con el inicio de la Guerra Fría y hasta 1991, el interés de la política exterior estadounidense fue evitar la expansi del comunismo, así como abrir nuevos mercados y mantener su liderazgo del bloque occidental. 
Una de las características de la política exterior estadounidense hacia América Latina ha sido el constante cambio para responder a los problemas de la regi, oscilando entre el intento de exportar la democracia, la inacci ante diversos acontecimientos en la regi y el apoyo abierto a regímenes autoritarios.  
Para los fines de este trabajo me centraré en los momentos en que Estados Unidos ha intentado promover la democracia, los cuales coincidieron con las elecciones aquí analizadas. Esta política viene de su convencimiento de que poseen “el mejor sistema político, econico y social” que ha existido, lo que les hace sentir un carácter de “excepcionalidad”.16 Esto, junto con su carácter de potencia mundial, los ha impulsado a promover su visi del mundo. Por esos motivos, los Estados Unidos en varias ocasiones se han atribuido la postura de ser los abanderados en el mundo para promover y preservar la democracia, llegando al extremo de realizar invasiones militares para exportarla. 
Al hablar de la política exterior estadounidense hacia América Latina, me referiré al concepto de “ciclos de promoci de la democracia”, presentado por los profesores Paul W. Drake y Leslie Bethell.17 Lo que muestra esta idea es co las oscilaciones del gobierno norteamericano en sus relaciones con la regi lo han llevado a intentar exportar la democracia. Si bien es posible encontrar casos 
16 Sergio Aguayo, El Panten de los mitos, México, Grijalbo, 1998, p. 47. 
17 Paul W. Drake, “From Good Men to Good Neighbors: 1912-1932”, en Abraham F. Lowenthal (ed.), op. cit.; y Leslie Bethell, “From the Second World War to the Cold War: 1944-1954”, en Abraham F. Lowenthal (ed), op. cit. 
excepcionales en los que esa promoci no se lleva cabo en determinado ciclo, lo que me importa es estudiar qué condiciones provocaron esas excepciones, para lo que me enfoco en el caso mexicano. Aunque es de notar “la enorme dificultad que han tenido los gobiernos estadounidenses para promover, o incluso imponer, la democracia en los países latinoamericanos, ya sea por medios militares, econicos o políticos”,18 lo que quiero mostrar es que hubo en ciertos períodos una intenci por parte de Estados Unidos por democratizar la regi. 
Es en América Latina donde la influencia norteamericana más se ha sentido, pues esa regi ha sido considerada por la elite estadounidense como su zona natural de influencia. Si la Doctrina Monroe de 1823 proclamque Europa no debía colonizar 
o interferir en los asuntos de las naciones americanas recién independizadas, acciones que Estados Unidos consideraría hostiles, el Corolario Roosevelt a esa doctrina, de 1904, proclam el derecho de ese país para intervenir en las naciones de América Latina para estabilizarlas si éstas no podían cumplir con sus compromisos externos; así, mediante la “diplomacia del dar” Estados Unidos justificsus intervenciones en varias ocasiones. 
A principios del siglo XX la influencia norteamericana era notable dentro de América Latina. Sin embargo, a partir de 1912 cambila forma de la relaci entre la regi y Estados Unidos: el segundo no so intervendría por cuestiones econicas, sino también por políticas. Entre ese a y 1932, Estados Unidos atravespor su primer ciclo de intervenciones en América Latina para promover la democracia.19 Para Woodrow Wilson hacer esto era un deber moral del poder regional. El presidente estadounidense quería promover lo que veía como un “giro mundial hacia la 
18 Lawrence Whitehead, “Three international dimensions of democratization”, en Lawrence Whitehead (ed.), The international dimensions of democratization. Europe and the Americas, Oxford, Oxford University Press, 1996, pp. 8-15, citado por Ana Covarrubias, op. cit., p. 326. 
19 Paul W. Drake, op. cit., p. 3. 
democracia”, lo que serviría para lograr la unidad panamericana, llegando a proclamar ante el Congreso norteamericano: “voy a enserle a las replicas sudamericanas a elegir buenos hombres”.20 
Los funcionarios norteamericanos creían que su país tenía tanto el derecho como la capacidad de intervenir en naciones consideradas como más débiles y con regímenes corruptos o sistemas políticos menos efectivos. De esta manera Estados Unidos se alejaba del patr seguido por otras potencias coloniales, como Gran Breta, quienes so estaban interesadas en defender sus intereses econicos y estratégicos.21 
Las intervenciones militares generalmente eran precedidas por métodos diplomáticos y presi econica (Honduras 1919, Ecuador 1925, Nicaragua 1930, Chile 1932). El no-reconocimiento también era una amenaza constante (Per 1913, Haití 1915, Guatemala, Bolivia, Brasil, Per Argentina y Brasil 1930). Cuando todo lo anterior fallaba, la intervenci seguía (Haití 1915, Honduras 1924, Nicaragua 1926). En una circular del Departamento de Estado se decía que “la medida y extensi de nuestra política es asistir en el mantenimiento de las instituciones republicanas en el hemisferio, y estamos ansiosos de que el experimento del gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo no falle en ninguna replica en este continente”22 
Sin embargo, la intervenci militar no era la ica forma de participacin estadounidense. También se enviaban asesores a los gobiernos y partidos políticos (Nicaragua, Haití y Replica Dominicana) y se recomendaban leyes para 
20 Ibíd., p. 13.
21 Un embajador estadounidense en Gran Bretaa decía acerca de los estados latinoamericanos: “Entraremos de nuevo y los vamos  a hacer votar” y “Estados Unidos estará ahí doscientos as…hasta que aprendan a votar y gobernarse por sí mismos”. Sydney Bell, Righteous Conquest: Woodrow Wilson and the Evolution of the New Diplomacy, Nueva York, Kennikat Press, 1972, p. 74. 
22 Paul Drake, op. cit., p. 12. 
democratizar esos países. Además eran enviados observadores electorales (Cuba 1920, Nicaragua 1928 y 1932) y en ocasiones Estados Unidos supervisaba totalmente la realizaci de las elecciones. La raz era clara, pues el objetivo de Washington era oponerse a “cualquier gobierno en América Central que no haya llegado al poder por métodos constitucionales o que se mantenga en el poder por métodos extra constitucionales.”23 
Sin embargo, el impulso inicial wilsoniano fue disminuyendo hacia los as treinta para que consideraciones econicas y estratégicas volvieran a tener un lugar importante en la planeaci de la política exterior estadounidense. Los costos de las intervenciones militares así como las críticas de imperialismo y los escasos resultados hicieron que los intentos de democratizaci fueran finalmente abandonados en esa década. 
Tras el fracaso del primer ciclo y el retorno del aislacionismo, Estados Unidos volvia retomar los esfuerzos para promover democracia en América Latina entre 1944 y 1954.24 Con el inminente final de la segunda Guerra Mundial un nuevo orden empezaba a verse en el horizonte, caracterizado por la rivalidad entre las dos superpotencias, Estados Unidos y la Uni Soviética. La democracia era vista como el medio para evitar que el fascismo, el gran enemigo durante la guerra, y luego el comunismo, se expandieran en la regi. 
Para principios de 1944, había cuatro democracias en América Latina: Uruguay, Costa Rica, Colombia y Chile. Sin embargo, a partir de ese a, y durante los dos siguientes, hubo varias transiciones hacia regímenes democráticos: Ecuador y Guatemala a finales de 1944, Panamá, Pery Venezuela en 1945. Una de las causas para esto fue el triunfo de los aliados sobre el fascismo; así, la democracia era 
23 Ibíd., p14. 24 Leslie Bethell, op. cit., p. 41. 
promovida como la mejor forma de gobierno. Además, por la guerra, Estados Unidos 
fortalecisus lazos con la regi. Durante el conflicto bélico hubo una fuerte campa para promover la democracia, dirigida por la Oficina del Coordinador de Cuestiones Interamericanas (OCIAA por sus siglas en inglés), encabezada por Nelson Rockefeller. También el capital norteamericano había penetrado los medios de comunicaci regionales, intentando exportar el american way of life. 
Tras el período de la política del Buen Vecino y la no-intervenci, volvía a la mente de la elite estadounidense la idea de impulsar la democracia en América Latina. Durante los primeros as de la segunda Guerra Mundial, Estados Unidos apoya cualquier tipo de régimen, mientras estuviera del lado de los aliados. Sin embargo, el activismo de los sectores democráticos locales era bien visto, llegando el Secretario Asistente de Estado, Adolf Berle, a selar a todas las embajadas norteamericanas en la regi que su país vería favorablemente a “gobiernos establecidos periicamente y bajo el consentimiento de los gobernados”.25 Este cambio de actitud culmindurante la Conferencia de Chapultepec en 1945, cuando Estados Unidos logrque el continente declarara su adhesi a los principios democráticos. A partir de ese a, Washington empeza distanciarse de los gobiernos autoritarios; por ejemplo, el Secretario de Estado, Joseph C. Grew, manduna circular a todas las embajadas en Latinoamérica recomendando mantener una “formalidad distante” con ese tipo de gobiernos.26 
De esta manera los diplomáticos estadounidenses empezaron a jugar un papel activo para promover la democracia. En Bolivia apoyaron la alianza de los opositores de derecha e izquierda para derrotar al Movimiento Nacionalista Revolucionario, que 
25 D. M. Dozer, Are we good neighbors? Three Decades of Inter-American Relations, 1930­1960, Gainesville, University of Florida Press, 1959, p. 213. 
26 Bryce Wood, The Dismantling of the Good Neighbor Policy, Austin, University of Texas Press, 1985, pp. 94-95, citado por Leslie Bethell, op. cit., p. 51. 
era visto como cercano al fascismo. En Argentina, el embajador Spruille Braden hizo 
campa para el avance la democracia. En Brasil, el embajador Adolf Berle también lleva cabo esfuerzos para promover la democracia. 
Sin embargo, entre 1948 y 1954, regímenes militares suplantaron a los gobiernos democráticos: Pery Venezuela cayeron en 1948, Cuba en 1952 y en 1954 un golpe de estado respaldado por la CIA depuso al presidente Jacobo Arbenz en Guatemala, siendo la primera ocasi en la que Estados Unidos apoyaba una operaci encubierta para derrocar a un gobierno electo democráticamente.27 
Ante el avance del comunismo y el fracaso en la democratizaci de América Latina, Estados Unidos decidivolver a abandonar sus esfuerzos reformistas, para concentrarse en evitar la influencia de la Uni Soviética en la regi. De esta manera, los funcionarios norteamericanos prefirieron mantener la estabilidad de la regi y no arriesgarse a fomentar experimentos con la democracia para así evitar el avance comunista. 

1.3.- Breve esbozo de la relacin México-Estados Unidos: 1927-1952 
He mostrado algunos de los esfuerzos estadounidenses por impulsar la democracia en su zona natural de influencia, América Latina. Sin embargo, durante las cuatro décadas analizadas tales esfuerzos nunca se llevaron a cabo en México. A pesar de compartir frontera y de la notable influencia norteamericana en nuestro país, ninguna 
27 No hay que olvidar el importante papel que jug el embajador estadounidense Henry Lane Wilson durante la Decena Trágica: tras ocho días del inicio de la sublevaci en contra del gobierno de Madero, el embajador dijo a Victoriano Huerta que Estados Unidos podría intervenir en México a menos de que cayera Madero, lo que impulsa Huerta a arrestar al presidente. Además, Wilson ofrecia Huerta y Félix Díaz el edificio de la embajada estadounidense para que se reunieran y negociaran, lo que dio como resultado el Pacto de la Embajada por el que se desconocía al gobierno maderista, se establecía que Huerta sería presidente de manera provisional con un gabinete integrado por reyistas y felicistas, que Díaz podría contender en las primas elecciones y que se notificaría al extranjero la llegada del nuevo gobierno. 
de las administraciones estadounidenses tuvo como misi la promoci de la 
democracia en un México conocido por su régimen autoritario. Presento en este apartado un breve esbozo de las principales características de la relaci México-Estados Unidos en los as posteriores a la Revoluci. 
¿Por qué el gobierno norteamericano no intentpromover la democracia en México? La respuesta que doy es la siguiente: el compartir frontera le da a México una característica especial sobre el resto de América Latina; en el período analizado, lo que más importa los norteamericanos era que el gobierno mexicano fuera capaz de mantener la estabilidad del país y que respetara sus intereses comerciales y geoestratégicos; la democracia no era una prioridad pues podía poner en peligro a un régimen favorable a esos intereses. Nuestro país es vital para Estados Unidos, pues dentro de su lica de apertura de mercados y expansi econica, necesitan una frontera sur estable, para que puedan asignar más recursos a otros objetivos en lugares más alejados. 
El pragmatismo imperen ambos lados: por un lado la elite mexicana sabía que podría mantenerse en el poder con sus métodos autoritarios si cumplía con lo que esperaba el gobierno norteamericano; por el otro, la falta de democracia en nuestro país no era un problema para el vecino del norte puesto que era un factor clave para el éxito de la familia revolucionaria.  
Preocupante fue que, junto a ese pragmatismo, a partir de los as cuarenta algunos sectores de la elite norteamericana prefirieran justificar al régimen creando el mito de que México estaba dando seles de ir avanzando hacia la democracia de manera independiente, por lo que no eran necesarios impulsos externos para lograr ese fin. 
El balance de poder favoreciampliamente a los norteamericanos, no so por 
su superioridad militar y econica, sino porque la supervivencia de la elite revolucionaria dependía en buena parte de que en sus relaciones con el extranjero no fueran importantes sus características autoritarias.  
A finales de los as veinte, las elites de los dos países llegaron al entendimiento que permiti el manejo de la relaci, mediante el llamado “acuerdo Morrow-Calles”. Si bien la administraci de Wilson simpatizcon la Revoluci Mexicana en sus inicios, otros acontecimientos, como la primera Guerra Mundial, el triunfo de los bolcheviques en Rusia y el nacionalismo mexicano expresado en el artículo 27 de la Constituci, fueron la causa para que en as posteriores el gobierno norteamericano expresara hostilidad hacia México. A pesar de los Acuerdos de Bucareli de 1923,28 las diferencias siguieron durante el gobierno de Plutarco Elías Calles. 
La inestabilidad de México, la aranza por el entendimiento durante el porfiriato, las leyes agrarias y principalmente el artículo 27, eran las principales causas de las tensiones. Para evitar mayores conflictos y dar una soluci favorable a los intereses estadounidenses, Dwight Morrow, abogado de J.P. Morgan durante trece as, fue enviado como nuevo embajador norteamericano en 1927. La estrategia que emplese basen el contacto directo con los principales políticos mexicanos, para convencerlos de que “no había nada en sus programas que no pudiera ser conciliado con los intereses estadounidenses”.29 
28  A cambio del reconocimiento al gobierno de Álvaro Obregn, éste aceptque el artículo 27 no se aplicaría a los campos petroleros descubiertos y trabajados antes de 1917 por las empresas extranjeras. 
29 Stanley R. Ross, “Dwight Morrow and the Mexican Revolution”, Hispanic American Historical Science Review, Vol. XXXVIII (1958), pp. 509-510, citado por Lorenzo Meyer, México y los Estados Unidos en el Conflicto Petrolero (1917-1942), México, El Colegio de México, 1972, p. 267. 
Por la cercanía que alcanzcon la elite mexicana, Morrow logrproponer a Calles una soluci a la crisis petrolera: utilizar un fallo favorable a las compaas otorgado por un juez en Tuxpan, Veracruz, para que la Suprema Corte lo ratificara, por lo que la ley petrolera de 1925 debería modificarse, lo que permitía a las compaas mantener sus derechos. De esta manera se gestel acuerdo Morrow-Calles: un acuerdo informal y pragmático, que significel compromiso de ambos gobiernos de apoyarse en caso de necesidad. 
Este entendimiento fue la regla para la relaci entre los dos países durante los as siguientes. El pragmatismo en ambos lados de la frontera se impuso más allá de otro tipo de consideraciones. Mediante un diálogo informal entre el embajador estadounidense y el presidente de México se llegaba a acuerdos que beneficiaban a los dos gobiernos, en muchas ocasiones pasando por encima de la ley y el escrutinio plico. De esta manera los intereses estadounidenses eran respetados y la estabilidad se aseguraba bajo el gobierno mexicano en turno; a cambio, los funcionarios norteamericanos aceptaron los métodos antidemocráticos de la elite revolucionaria, como lo fueron el fraude electoral y el uso de la violencia en contra de la oposici. México logrmantener un peque margen de acci para diferir en plico con Estados Unidos en ciertos temas, mientras que los acuerdos informales se lograban lejos del ojo plico. 
Durante el período analizado en este trabajo, el régimen mexicano obtuvo beneficios de su buena relaci con el vecino del norte, como lo fueron el poder realizar varias elecciones fraudulentas sin críticas estadounidenses, el pasar la primera y segunda etapa del impulso democratizador norteamericano sin que estos llegaran a nuestro país, el programa migratorio de 1942 y el aumento de los flujos comerciales, entre otros. 
A pesar del autoritarismo del régimen, el gobierno estadounidense no quiso arriesgar la estabilidad y seguridad garantizadas por éste intentando promover la democracia. Y a partir de los cuarenta una parte de la elite norteamericana prefiricrear el mito de que México si bien no era una democracia, iba en camino para convertirse en una, a su propio ritmo y de manera independiente. Las consecuencias de esto fueron gobiernos priístas hasta el a 2000 y el desarrollo de una cultura política de la impunidad, lo que trajo resultados que aun se sienten en nuestros días. 

1.4. El modelo de política gubernamental 
Finalmente presento el marco teico de este trabajo, el modelo de política gubernamental de Graham Allison, con el que intento responder a una de las preguntas que me guían a lo largo de este trabajo: ¿Por qué el gobierno de Estados Unidos no hizo alg esfuerzo por promover la democracia en nuestro país? 
Este modelo pertenece a la segunda imagen de las relaciones internacionales.30 Considero que una teoría que se enfoque en estudiar los procesos internos de un estado para la formaci de la política exterior puede ayudarme a dar una respuesta a tal pregunta. En el caso del modelo mencionado, el principal supuesto es que el proceso burocrático genera la acci de los gobiernos.31 
El objetivo de esta tesis es tratar de explicar el por qué de la inacci estadounidense ante los fraudes electorales. Para estudiar la crisis de los misiles, Graham Allison presentel modelo de la política gubernamental; seg éste, las 
30 Kenneth Waltz, Man, the state and war, Nueva York, Columbia University Press, 1959, p. 80. 
31 Mientras que las imágenes I y II de Kenneth Waltz, los individuos y la estructura interna de los estados, explican el proceso de toma de decisiones en política exterior, la imagen III se enfoca en dar una explicaci para la política internacional. Kenneth Waltz, Theory of international politics, California, Addison-Wesley Publishing Company, 1979, p. 18. 
acciones de los gobiernos son el resultado de negociaciones entre unidades administrativas en competencia, las cuales están motivadas por su propio interés. 
De acuerdo a Allison, la unidad de análisis del modelo mencionado es la acci gubernamental como resultado político.32 Las acciones y decisiones de los gobiernos son resultado del compromiso, conflicto y confusi de los funcionarios, quienes tienen diversos intereses; para lograr llegar a esas acciones y decisiones es necesaria la negociaci a lo largo de los canales oficiales entre los miembros del gobierno. De esta manera, para analizar la decisi de Estados Unidos de apoyar al régimen autoritario mexicano es necesario examinar a la burocracia de las dependencias norteamericanas cuya posici afecttal resultado: el Departamento de Estado, y en especial, la embajada en México y los diferentes consulados.  
Para poder realizar un análisis ocupando el modelo de política gubernamental, es necesario saber qué actores están participando en el proceso para la toma de decisiones.33 Los actores gubernamentales no son agentes unitarios ni conglomerados de organizaciones, sino un nero de jugadores individuales. Para los casos que trata este trabajo, los principales jugadores son el Secretario de Estado, los embajadores, los csules y los diversos funcionarios de la embajada en México. La prensa y otros grupos de interés están alrededor del área donde se toman las decisiones. Las posiciones definen lo que los jugadores pueden y deben hacer. 
Es necesario tener en cuenta los factores que influyen en las acciones de los jugadores: las prioridades de la organizaci que cada uno representa, los intereses de la política interna, lo que está en juego para cada jugador y los plazos de tiempo, entre otros. 
32 Graham Allison, Essence of decisi. Explaining the Cuban missile crisis, California, Addison-Wesley, 1999, pp. 294-296.
33 Íbid., pp. 296-304. 
Hay varias formas en las que un jugador puede tomar ventaja para negociar: el tener autoridad formal, control de los recursos, pericia y manejo de la informaci, la habilidad para afectar los objetivos de otros jugadores, y acceso a jugadores que tienen mayores ventajas para negociar. 
Los canales de acci son los medios regularizados para la toma de acci gubernamental para un tema en específico. En mi caso, un canal de acci para que el Secretario de Estado diera su apoyo al régimen mexicano era una opini favorable del embajador sobre la forma en la que la elite revolucionaria manejaba el país. Los canales de acci estructuran el juego al seleccionar a los jugadores principales, determinando su lugar en el juego y dando ventajas y desventajas. Las reglas del juego se originan en las leyes, denes ejecutivas y otros documentos. 
Las decisiones y acciones gubernamentales no son llevadas a cabo por la elecci de un grupo unificado, sino a través de la negociaci entre varios actores con opiniones diferentes. Las acciones del gobierno son mejor entendidas como el resultado de negociaciones entre sus líderes, quienes, a si comparten la misma meta, difieren en sus opiniones sobre co lograrla a causa de factores como sus intereses. Aun los líderes de mayor rango deben ganar consenso entre sus subalternos para llevar a cabo una acci, lo que hace que estos tengan un considerable impacto en la decisin final. Así, el modelo de política gubernamental funciona al mostrar el campo donde participan los diversos actores: el canal de acci, las posiciones, los jugadores, sus preferencias y la negociaci.34 
Finalmente, hay que tener en cuenta algunas proposiciones: primero, un gran nero de factores intervienen para llegar a las acciones de los estados; en varias ocasiones individuos con diferentes intenciones contribuyen para lograr un resultado; 
34 Ibíd., pp. 304-305. 
la postura de un actor está sustancialmente influida por su posici; las demandas varían de acuerdo a la posici de uno; las acciones de un estado afectan las de otro al grado de resultar en ventajas y desventajas para los actores en el segundo; el co se ve un tema varía de posici a posicin; siempre hay riesgo de errores de comunicaci; y hay diferencias en el comportamiento de las actores, dependiendo si son burratas de carrera, servidores plicos que entraron después y designados políticos.35 
35 Ibíd., pp. 305-311. 


2.- VASCONCELOS Y EL PRIMER RETO AL PARTIDO OFICIAL  
Yo me alegro de que me hayan robado la Presidencia que gané por votos, porque ya me tendrían hastiado mis yerros [sic] José Vasconcelos36 
En México hoy no hubo elecciones. En el campo democrático México ha fallado…Nuestros partidarios han sido vilmente asesinados. La oposicin [al PNA] ha batido todas las marcas de inmoralidad.  Victorio Ggora, presidente del PNA37 
El a de 1929 tuvo acontecimientos importantes para México. El 3 de marzo estalluna revuelta militar en Sonora contra el gobierno de Emilio Portes Gil encabezada por el general José Gonzalo Escobar, quien enarbolaba el Plan de Hermosillo. Este alzamiento fue el timo por parte de militares inconformes que amenazla estabilidad del país. En un mes el movimiento fue derrotado. A finales de junio se llega un acuerdo con los jerarcas eclesiásticos dando fin a la Guerra Cristera.38 Además ese a se fundel Partido Nacional Revolucionario, el gran proyecto de Plutarco Elías Calles, para terminar con la etapa de caudillos, resolver las disputas por el poder y asegurar la sucesi presidencial dentro de la elite por las vías institucionales; el partido sería la base institucional para la continuidad del régimen. Finalmente, 1929 también fue un 
36 Mauricio Magdaleno, Las palabras perdidas, México, FCE, 1956, p. 220. 
37 New York Times, 18 de noviembre de 1929, p. 2, citado por John Skirius, José Vasconcelos y la cruzada de 1929, México, Siglo XXI, 2008, p. 167. 
38 Se dio una amnistía general a todos los alzados que se rindieran, la instrucci religiosa fue permitida en las iglesias y la Iglesia recuperaba el derecho a sus propiedades. 
a de crisis econica: disminuyel cultivo, escasearon los alimentos, aumentaron 
el desempleo rural y urbano y los salarios declinaron.  
En ese a se celebrla elecci presidencial para elegir a quien habría de gobernar los primos cuatro as. En ella se mostrla verdadera cara del PNR como el partido del gobierno. El carácter excluyente del régimen posrevolucionario evitque la oposici ocupara espacios en el poder. Con todo tipo de recursos a su disposici, el PNR acabcon el principal candidato de la oposici, José Vasconcelos. El régimen mostrvarios de los métodos antidemocráticos que lo caracterizarían en los as posteriores, así como su disposici por aferrarse al poder sin importar los medios. La movilizaci de los sindicatos, el control de la informaci, la violaci de derechos humanos y la manipulaci de los datos fueron algunas de las herramientas usadas. El gobierno permitique la etapa de instituciones naciera en un escenario aparentemente democrático. 
Aquí también se puede apreciar el papel de Estados Unidos en las elecciones mexicanas, que se repitien los as posteriores. Las elecciones de 1929 despertaron gran interés en el gobierno estadounidense, como lo muestra la cantidad y calidad de los documentos enviados por sus diplomáticos. Como ya se ha selado, en esos momentos la relaci entre México y Estados Unidos estaba en proceso de reformularse. La llegada de Dwight Morrow en 1927 fue la clave; su meta era la reconciliaci con México y lograr que los intereses de su país, principalmente los petroleros, fueran respetados. Para lograr esto, tuvo una relaci muy cercana con la elite revolucionaria, logrando establecer el llamado “acuerdo informal” con la elite revolucionaria. 
El modelo de política gubernamental nos ayuda a entender el apoyo del gobierno estadounidense al régimen naciente ante el fraude electoral. A pesar de las 
denuncias por parte de los vasconcelistas y los oficiales consulares, el gobierno 
norteamericano no hizo nada, selando que las elecciones eran asunto interno de México, por lo que no tenía competencia. El embajador Morrow se convirtien el principal apoyo del gobierno de Calles, pues había demostrado ser efectivo: la rebeli escobarista había sido controlada rápidamente, la cuesti del petreo había sido resuelta, el régimen había aceptado la intermediaci de Morrow para dar fin a la Guerra Cristera y los intereses estadounidenses eran respetados. A pesar de su retica radical, la administracin callista fue lo suficientemente flexible como para permitir que el embajador norteamericano jugara un papel importante para lograr la estabilidad de México. La conclusi para los funcionarios del Departamento de Estado parecía ser que era mejor negociar con el grupo en el poder que arriesgarse con la oposici. Además, los grupos de petroleros y banqueros con intereses en México tenían una visi similar a la de Morrow y los funcionarios de la embajada, y lograron hacer que su voz se escuchara. Lejos parecían los as en los que el impulso wilsoniano había causado el primer ciclo de promoci de la democracia. 
El patr para el fraude electoral quedestablecido aquí: el candidato oficial era elegido dentro de los canales del partido oficial y obtenía el respaldo del aparato gubernamental; mientras, los actores privados con recursos apoyaban al régimen pues respetaba sus intereses; la oposici se redujo a una candidatura fuerte, que denuncia lo largo de la campa los actos ilegales del gobierno; el día de la elecci, policía, ejército y otros grupos amedrentaron a los opositores; los sectores progubernamentales tomaron control desde temprano de las casillas; el embajador estadounidense, así como los csules y personal de la embajada tuvieron conocimiento de todo lo acontecido en la jornada electoral; finalmente, los resultados selaron un triunfo rotundo del candidato oficial, ante lo que la oposici denuncilos hechos, pero sus 
demandas fueron al poco tiempo olvidadas, mientras que el presidente electo recibía el 
visto bueno de los Estados Unidos. 
2.1.- Los candidatos 
El asesinato de Álvaro Obreg deja Plutarco Elías Calles como el Jefe Máximo de la Revoluci. Tras la creaci del PNR, el siguiente paso era encontrar al sucesor de Portes Gil, quien había sido designado como presidente interino. En la convenci nacional de ese partido, celebrada a inicios de marzo de 1929, la elite revolucionaria se reunipara elegir a su candidato. La facci obregonista dio su respaldo a Aarn Sáenz, quien partía como favorito, mientras Calles y sus seguidores estaban con Pascual Ortiz Rubio, quien carecía de una base propia de poder y era más bien una figura política de segundo orden. 
Sáenz fue Secretario de Relaciones Exteriores y gobernador de Nuevo Le. Ortiz Rubio había sido revolucionario, gobernador de Michoacán en 1917, parte del Plan de Agua Prieta y luego Secretario de Comunicaciones y Obras Plicas en los gobiernos de Adolfo de la Huerta y Álvaro Obreg. Posteriormente fue nombrado embajador en Brasil, puesto que ocuphasta diciembre de 1928, cuando Calles lo manda retornar a México, para nombrarlo Secretario de Gobernaci.39 El embajador Morrow reportque sus programas eran iguales, “difiriendo so en la fraseología.”40 La faccin callista logrimponerse y el 4 de marzo Ortiz Rubio fue nombrado candidato a la presidencia por el PNR. De esta manera, la mayor parte del grupo gobernante aceptaba respaldarlo para la elecci presidencial. 
39 Frederick Hibbard, Chargé d’Affaires a.i. (México D.F.) a State Department, 3 de enero de 1929, MF812.00/ PC 22. 
40 Dwight Morrow (México, D.F.) a State Department, 1 de marzo de 1939, MF812.00/ PC 47. 
En la oposici había cuatro hombres con posibilidades de presentarse como 
candidatos en la elecci; estos eran José Vasconcelos, Gilberto Valenzuela y los generales Antonio Villarreal y Pedro Rodríguez Triana. Valenzuela, ministro plenipotenciario de México en Gran Breta y antiguo Secretario de Gobernaci de Calles, volvial país a finales de 1928;41 su programa proponía la nacionalizaci del petreo y una reforma agraria moderada; era apoyado por algunos disidentes callistas y obregonistas. Unos días después de su retorno había logrado el apoyo de estudiantes42 y de la Confederaci de Partidos Obregonistas.43 En la Cámara de Diputados, una escisi del bloque mayoritario se adhiria Valenzuela, formando el Comité Parlamentario Pro-Valenzuela.44 Para febrero de 1929, Valenzuela era candidato independiente, usando el anti-callismo como bandera. Sin embargo, decidiunirse a la rebeli escobarista, y tras la derrota de ésta en las semanas posteriores, tuvo que huir al exilio. 
Por otra parte, Villarreal y Vasconcelos eran los precandidatos del Partido Nacional Anti-Reeleccionista (PNA) en noviembre de 1928.45 El primero fue Secretario de Agricultura y Fomento en los gobiernos de Adolfo de la Huerta y Obreg y luego apoyla rebeli delahuertista y la conspiraci de los generales Francisco Serrano y Arnulfo Gez, por lo que se exilien Estados Unidos.46 Tenía un programa vago, con reivindicaciones agrarias y buscaba el apoyo del ejército y los campesinos. Su fuerza estaba principalmente en su natal Nuevo Le y otras partes del 
41 Arthur Schoenfeld, Chargé d’Affaires (México D.F.) a State Department, 7 de noviembre de 1928, MF812.00/ PC 8.
42 Arthur Schoenfeld, Chargé d’Affaires (México D.F.) a State Department, 13 de diciembre de 1928, MF812.00/ PC 12. 
43 Arthur Schoenfeld, Chargé d’Affaires (México D.F.) a State Department, 20 de diciembre de 1928, MF812.00/ PC 14. 
44 Arthur Schoenfeld, Chargé d’Affaires (México D.F.) a State Department, 19 de diciembre de 1928, MF812.00/ PC 14. 
45 Dwight Morrow (México D.F.) a State Department, 19 de noviembre de 1928, MF812.00/ PC 2. 
46 Dwight Morrow (México D.F.) a State Department, 21 de noviembre de 1928, MF812.00/ PC 2 
norte del país. Sin embargo sus esfuerzos no fueron suficientes para reunir una base competitiva, por lo que se retirde la campa, uniéndose a la rebeli escobarista, y al ser derrotada ésta, como Valenzuela, tuvo que ir al exilio.47 
Vasconcelos, antiguo miembro del grupo en el poder, ex-rector de la Universidad Nacional y Secretario de Educaci, había roto con Álvaro Obreg al final de la presidencia de éste, pues consideraba los acuerdos de Bucareli como favorables a Estados Unidos; también porque no logrla gobernatura de Oaxaca, su estado natal, en 1925, al ser derrotado por el candidato obregonista. 
Tras permanecer en el extranjero entre 1925 y 1928, Vasconcelos regresal país para oponerse a Calles y su candidato. Logrreunir una coalici amplia y con presencia en buena parte del país. Vasconcelos despreciaba a Calles, de quien creía había traicionado los principios de la Revoluci y se había entregado a Estados Unidos. Pensaba que 1929 era el momento oportuno para un gobierno civil. Su programa contenía un fuerte contenido de nacionalismo econico: nacionalizaci de los recursos naturales, manejo de la economía por parte del gobierno y lograr la independencia de Estados Unidos; selaba que los revolucionarios debían ser sustituidos por gente preparada, además de que había que extender la educaci a toda la poblaci; apoyaba el sindicalismo independiente y la creaci de un verdadero sistema parlamentario.48 Sostenía tesis nacionalistas, democráticas y reformistas; buscaba seguir la senda de Madero mediante la democracia y el respeto de la voluntad popular antes que el uso de la violencia. 
Las organizaciones base del vasconcelismo fueron el Frente Nacional Renovador y el Comité Orientador Pro-Vasconcelos, junto con una más peque, de 
47 Javier Garciadiego, La Revoluci Mexicana: cricas, documentos, planes y testimonios, México, UNAM, 2005, p. 226.
48 Ángeles Ruiz Díaz, La campa vasconcelista, tesis, México, UAM, 1978, pp. 74-76. 
origen maderista, el Centro Revolucionario de Principios.49 Tras haber estado de gira por parte del norte del país como candidato independiente, el 5 de julio de 1929 el PNA lo nomincomo su candidato a la presidencia.50 Su apoyo venía de sectores de la clase media y la peque burguesía, estudiantes, sobrevivientes del artesanado y de la oligarquía porfirista.51 
Finalmente, Rodríguez Triana, ex-zapatista, fue nombrado candidato por el Bloque Nacional Obrero y Campesino de México,52 organizaci cercana al Partido Comunista. Tenía el programa más radical, buscando atraer el apoyo de los campesinos y su campa tuvo poco eco. Él era el ico entre los precandidatos que no era parte de la familia revolucionaria. De los 6 precandidatos, solo 3 participaron en esta elecci: Ortiz Rubio, Vasconcelos y Rodríguez Triana; el resto del capítulo se centra en los dos primeros. 

2.2.- La campa, la elecci y el fraude 
Pocas elecciones fueron tan competidas como la de 1929, momento en el que la elite revolucionaria parecitemer a la oposici ante la posibilidad, real o no, de perder el poder: Vasconcelos era una figura excepcional con gran personalidad; su exigencia de democracia parecía ser una deuda real de la Revoluci y su crítica moralista atacaba la corrupci del régimen, lo que lo convirtien un peligro.  
La estrategia del régimen para defenderse ante esta amenaza consistien el uso de los métodos más antidemocráticos, desde el uso de violencia hasta la manipulaci 
49 Lorenzo Meyer, “La Revoluci Mexicana y sus elecciones presidenciales, 1911-1940”, p. 87. 
50 Dwight Morrow (México D.F.) a State Department, 21 de noviembre de 1928, MF812.00/ PC 65. 
51 Mauricio Magdaleno, op. cit., 50. 
52 Cuyos dirigentes eran Diego Rivera y Hernán Laborde. Dwight Morrow (México D.F.) a State Department, 11 de febrero de 1929, MF812.00/ PC 41. 
de cifras. La cruzada vasconcelista se basen la creencia de que podía ganar democráticamente, gracias al voto del pueblo mexicano. La campa consistien el enfrentamiento entre el idealismo democrático encabezado por Vasconcelos y el pragmatismo de la elite revolucionaria. Usando las variables de Sergio Aguayo ya presentadas en el capítulo anterior, haré un recuento de la elecci de 1929, dando énfasis a los reportes de los diplomáticos estadounidenses en México. 

2.2.1.- La intervenci del gobierno: el uso de la fuerza plica y de fondos plicos 
En su gran obra sobre la campa vasconcelista, John Skirius identificla carga que seguiría a los partidos de oposici por varios as: “no  se reconocía ninguna diferencia entre el partido [oficial] y el gobierno”.53 A pesar de tener una estructura nacional, un candidato popular y algunos recursos econicos, el vasconcelismo chocde frente con el estado mexicano; todo tipo de recursos fueron otorgados al PNR: policía y ejército para amedrentar a la oposici, los sindicatos y campesinos con su voto y los grupos de choque, los recursos monetarios que fluyeron de las arcas estatales, entre otros.  
La violencia contra el vasconcelismo empezpronto. El primer aviso llegtras el anuncio de Vasconcelos sobre su intenci de ser candidato por el PNA a la presidencia. En enero de 1929, durante una visita a Guadalajara como parte de una gira por el occidente del país, sus seguidores fueron amedrentados por la policía y el ejército cuando intentaron recibir a su candidato en su llegada a la ciudad;54 al día 
53 John Skirius, op. cit., p. 141. 54 Antonieta Rivas Mercado, La campaa de Vasconcelos, México, Oasis, 1981, p. 49. 
siguiente sufrieron un ataque armado, del que las autoridades también fueron parte, “diputados, concejales y policía” de acuerdo a Vasconcelos.55 
La violencia se detuvo por un tiempo. Tras su llegada a la capital del país, a principios de mayo, la policía entren una reuni de vasconcelistas, en la que varios de los participantes fueron detenidos por “usar lenguaje insultante a las autoridades constitutivas”.56 Estos y otros arrestos hicieron que la Secretaría de Gobernacin publicara un desplegado selando que su “intenci ha sido dar absoluta libertad a los oradores y escritores políticos para expresar sus ideas, aun cuando éstas contengan ataques, débiles o fuertes, contra las autoridades”, por lo que prometía cumplir con su responsabilidad de proteger a los ciudadanos.57 
Sin embargo, las palabras de la Secretaría de Gobernaci eran falsas. En Cdoba, el jefe de la policía aconseja Vasconcelos suspender un mitin, pues  había recibido denes de la capital para iniciar la represi.58 A principios de septiembre, durante la visita del candidato del PNA a Tampico, uno de sus bastiones, el csul estadounidense reportaba que los “actos de supresi y represi permitidos por los funcionarios locales han erradicado completamente la impresi de un juego justo”, lo que daba a entender “que el gobierno está haciendo todo lo que sea posible para desmotivar el entusiasmo por el popular Vasconcelos”, en una ciudad donde, en opini de 90% de la poblaci, él vencería.59 El presidente local del PNA, Aurelio Celis, fue asesinado, y otros actos contra los vasconcelistas fueron: multas a los conductores que tuvieran la foto de Vasconcelos en su carro, no permitir el colocar carteles del PNA y saturar la ciudad con los de Ortiz Rubio, amenazas contra los 
55 Arthur Schoenfeld, Chargé d’Affaires (México, D.F.) a State Department, 29 de enero de 1929, MF812.00/ PC 32. 
56 Dwight Morrow (México, D.F.) a State Department, 9 de mayo de 1929, MF812.00/ PC 58. 
57 Dwight Morrow (México, D.F.) a State Department, 14 de mayo de 1929, MF812.00/ PC 59. 
58 José Vasconcelos, El proconsulado, México, Ediciones Botas, 1939, p. 186. 
59 Robert Harnden, U.S. Consul (Tampico) a State Department, 6 de septiembre de 1929, MF812.00/ PC 70. 
hoteleros que dieran hospedaje a Vasconcelos y contra los dues de los auditorios para que no permitieran que el candidato del PNA diera sus discursos. Portes Gil lamentla escalada de violencia y comentque los eventos de Tampico fueron provocados por los vasconcelistas. 
Para mayo, Joaquín Amaro, Secretario de Guerra, se había recuperado de una enfermedad y había vuelto con la consigna: “hagan como que dan garantías, pero obstruccionen [sic] al vasconcelismo por todos los medios”.60 A pesar de la violencia, la campa de Vasconcelos ganaba fuerza y el régimen mostraba seles de preocupaci. Por la crisis econica, el vasconcelismo fue popular en zonas donde abundaban las carencias econicas y el desempleo: Guanajuato, Jalisco, Puebla, Veracruz, Ciudad de México y Tamaulipas. 
El 1 de octubre, un grupo de vasconcelistas que estaba reunido en el parque de San Fernando, en la capital del país, fue atacado por seguidores de Ortiz Rubio, resultando en tres muertos y varios heridos. Los reportes indicaban la presencia de un carro perteneciente al diputado Teodoro Villegas, quien respaldaba a Ortiz Rubio y en el que iba Gonzalo N. Santos.61 
Además de la violencia, “la mayoría de los funcionarios federales y estatales, incluyendo la mayoría del Congreso” estaban trabajando activamente en la campa de Ortiz Rubio.62 La maquinaria electoral penerrista había montado una gran campa para obtener fondos. 
Era tal el poder que tenían Calles y sus seguidores, que Vasconcelos tuvo que evitar ir a ciertos estados, como San Luís Potosí, feudo de Gonzalo N. Santos y 
60 José Vasconcelos, El proconsulado, p. 224. 
61 Herschel V. Jonson, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.) a State Department, 3 de octubre de 1929, MF812.00/ PC 73. 
62 Dwight Morrow (México, D.F.) a State Department, 25 de octubre de 1929, MF812.00/ PC 80. 
Saturnino Cedillo, quien había jurado que “no tendría enemigos el jefe máximo”.63 El mismo Portes Gil reconocía los métodos de su grupo; al reunirse con una delegaci vasconcelista tras el asesinato del estudiante Germán del Campo en la capital les dijo: “¿no se dan cuenta de que estoy rodeado de asesinos?”.64 
La violencia se incrementcon la cercanía de las elecciones. En Tamaulipas, el presidente dio denes al gobernador Castellanos de “tomar todas las medidas necesarias para lograr la mayoría de votos para Ortiz Rubio”.65 En Ciudad Juárez, el alcalde publicun anuncio selando que “todos los ciudadanos con derecho a votar en las elecciones locales y nacionales del 17 de noviembre y se rehsen a hacerlo serán multados de $5 a $50 […] los empleados municipales que se rehen a ir a las urnas serán suspendidos de sus posiciones por un a”.66 En Torre, Vasconcelos salía con la muchedumbre de un auditorio cuando se hicieron 100 disparos con una ametralladora. En Baja California, “los líderes de la CROM y las otras organizaciones laborales y campesinas importantes” estaban apoyando abiertamente a Ortiz Rubio.67 En la capital, el 10 de noviembre, tras una marcha de protesta que inicien la embajada estadounidense e iba en camino al Castillo de Chapultepec, hubo un enfrentamiento entre los vasconcelistas y policías y bomberos, con un resultado de “3 muertos, doce heridos y quinientos disparos”.68 
El gobierno hizo todo lo posible para asegurar el triunfo. El PNR emitiuna declaraci el 14 de noviembre diciendo que su candidato ganaría con una ventaja de 
63 Mauricio Magdaleno, op. cit., p. 149. 
64 John Skirius, op. cit., p. 145. 
65 Robert Harnden, U.S. Consul (Tampico) a State Department, 30 de octubre de 1929, MF812.00/ PC 82. 
66 William P. Blocker, U.S. Consul (Ciudad Juárez) a State Department, 6 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 87. 
67 Frank Bohr, U.S. Consul (Mexicali) a State Department, 7 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 88. 
68 Arthur Bliss Lane, (Division of Mexican Affairs, State Department) a Henry Lewis Stimson, 11 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 127. 
1,500,000 votos.69 Al día siguiente, Gonzalo N. Santos anuncique había ya 
representantes con credenciales para identificarse y mostrar su derecho a vigilar la elecci, y que los resultados se anunciarían la noche de la elecci,70 algo imposible, por el aislamiento de varias comunidades. 
El día de la elecci se desatla fuerza del estado. En Nogales, a pesar de que “la gran mayoría de los votantes favorece a Vasconcelos”, estos eran intimidados por “hombres armados y montados patrullando las urnas”, además de que dieciséis trabajadores vasconcelistas fueron arrestados; 5,000 soldados fueron concentrados en esa ciudad y Hermosillo.71 En Guaymas, hubo denuncias de “compra de votos, relleno de urnas y gente votando más de una vez”, los empleados del gobierno eran obligados a votar por Ortiz Rubio y un “nero desconocido de vasconcelistas fueron encarcelados.”72 
En Tampico, los reportes del csul selaban que las “elecciones fueron una farsa”; el día previo a la votaci se declarla ley marcial en la ciudad y el ejército no permitila entrada ni salida de nadie; a los trabajadores de la Huasteca Petroleum Company, vasconcelistas, no se les dejir a votar; al mediodía se permitiel ingreso de cientos de peones en camiones provistos por las autoridades municipales, a quienes se les amenazcon subirles los impuestos si no cooperaban; estos peones tomaron control de las urnas por la fuerza, armados con garrotes de metal y recibieron el apoyo de la policía y el ejército para desarmar a los vasconcelistas; los militares colocaron 
69 El Universal, 14 de noviembre de 1929, pp. 1 y 4, citado por John Skirius, op. cit., p. 162. 70 El Universal, 15 de noviembre de 1929, citado por John Skirius, op. cit., p. 162. 71 Maurice Altaffer, U.S. Consul (Nogales) a State Department, 17 de noviembre de 1929, 
MF812.00/ PC 99. 72 Herbert S. Bursley, U.S. Consul (Guaymas) a State Department, 17 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 101. 
carros con metralletas en posiciones estratégicas y al mediodía las casillas habían sido 
cerradas.73 
En Nuevo Laredo, los ortizrubistas, a pesar de ser minoría, tomaron las “casillas por la fuerza” y llenaron las urnas con votos para su candidato: los empleados federales fueron obligados a votar por el candidato del PNR, además, los soldados patrullaron las calles desde temprano.74 En Ciudad Obreg, los ortizrubistas llenaron las urnas a las 4 de la mana, 5 horas antes de la hora selada para su apertura, y algunos de ellos votaron “6 u 8 veces”, también varios vasconcelistas fueron arrestados.75 En Chihuahua, casi todas las casillas fueron controladas por seguidores de Ortiz Rubio.76 
En la Ciudad de México, los vasconcelistas denunciaron que los ortizrubistas tomaron control de todas las casillas y no les permitieron votar,77 su cuartel fue cerrado por un incendio y, además, 12,000 soldados y centenares de policías en motocicletas patrullaron las calles de la ciudad y se reportaron 9 muertos y 19 heridos;78 el embajador Morrow selaba que el PNR acarreaba personas en camiones y trenes,79 ¿cuál era el precio de un voto? Un trago o tres pesos.80 Las oficinas del partido oficial vieron gran movimiento ese día: coches llegando y saliendo, hombres cargados de bultos sospechosos, pistolas en todas partes.81 Gonzalo N. Santos y sus hombres patrullaban la ciudad en un cami dispersando a los vasconcelistas a 
73 Robert Harnden, U.S. Consul (Tampico) a State Department, 18 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 113. 
74 Richard F. Boyce, U.S. Consul (Nuevo Laredo) a State Department, 20 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 115. 
75 Herbert S. Bursley, U.S. Consul (Guaymas) a State Department, 20 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 120. 
76 Douglass, U.S. Consul (Chihuahua) a State Department, 6 de diciembre de 1929, MF812.00/ PC 126. 
77 Arthur Bliss Lane, (Division of Mexican Affairs, State Department) a Henry Lewis Stimson, 18 de noviembre de 1929, MF812.00 PE 1. 
78 El Universal, 18 de noviembre de 1929, pp. 1, 10, citado por John Skirius, op. cit., p. 2.
79 Dwight Morrow (México, D.F.) a State Department, 17 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 100. 
80 John Skirius, op. cit., p. 163. 
81 Antonieta Rivas Mercado, op. cit., p.133. 
balazos, además de que él coordinaba a otros grupos de choque.82 También hubo 
violencia en Le, Mérida, Veracruz, Mazatlán y otros lugares que no estaban comunicados.83 

2.2.2.- Participaci ilegal de empresarios y otros actores privados 
La participaci del sector empresarial en las elecciones es un hecho. Ya sea voluntariamente, para apoyar a candidatos afines ideolicamente o para tener acceso a la toma de decisiones, o bajo coerci, ante la amenaza de perder concesiones o verse en desventaja ante sus rivales, con sus recursos los empresarios ayudaron al partido oficial a vencer en las elecciones. 
Como queddemostrado en 1929, la nacionalidad no importaba al momento de recibir dinero. Las empresas extranjeras dieron “varios cientos de miles de dares” al partido del gobierno.84 La ciudad de Mérida fue un buen ejemplo de esto. Ante la visita de Ortiz Rubio a la ciudad a principios de agosto, el PNR pasla charola, por lo que las empresas estadounidenses y británicas, como la Compaa de Electricidad de Mérida y la Mérida Yucatán Water Company cooperaron, dando en total casi 3,000 dares.85 Y aun faltaban varios días para la llegada del candidato penerrista. 
Las petroleras con mayor presencia en México, la Royal Dutch Shell y la Standard Oil, también dieron su apoyo a Ortiz Rubio. Además, el embajador Morrow sabía que el PNR se propuso recolectar un fondo de 100,000 dares para la campa con recursos de las empresas e individuos estadounidenses en México.86 La compaa 
82 Gonzalo N. Santos, Memorias, México, Grijalbo, 1984, p. 442. 
83 John Skirius, op. cit., p. 161. 
84 Ibíd., p. 155. 
85 Rufus H. Lane Jr., U.S. Viceconsul (Mérida) a State Department, 21 de julio de 1929, MF812.00/ PC 66. 
86 John Skirius, op. cit., p. 153. 
ferrocarrilera Wells Fargo también cooper buscando aumentar su control sobre los 
medios de transporte. Ya en octubre, Morrow reportaba que un fondo “muy sustancial” había sido recolectado para Ortiz Rubio.87 
El embajador daba a entender a los funcionarios del Departamento de Estado y a los representantes de las grandes empresas estadounidenses con presencia en México que Ortiz Rubio era el candidato que sería presidente  y que respaldaría sus intereses, asegurando de esa manera que cientos de miles de dares fueran a parar para su candidatura. 
Además de las contribuciones monetarias, los empresarios también ayudaron a la recolecci de votos. El presidente de la Cámara Mexicana de Comercio de Tampico fue llamado por el gobernador del estado, pues como su gobierno no tenía recursos suficientes, esperaba que los empresarios, entre ellos los estadounidenses, cooperaran con los gastos para el acarreo de personas a Tampico y lograr así el triunfo de Ortiz Rubio. A cambio de esto, “las concesiones, reducciones de impuestos” y otros favores se mantuvieron.88 

2.2.3.- Parcialidad o tibieza de los árbitros electorales 
Los árbitros electorales no fueron imparciales ni cumplieron con su labor de vigilancia de las elecciones. En varias ocasiones la candidatura de Ortiz Rubio fue selada como ilegal, puesto que el candidato no había “residido en territorio mexicano durante el a previo a la elecci, como sela el artículo 82, secci III de la 
87 Dwight Morrow a State Department, 25 de octubre de 1929, MF812.00/ PC 80. 88 Robert Harnden, U.S. Consul (Tampico) a State Department, 30 de octubre de 1929, MF812.00/ PC 82. 
Constituci”.89 La respuesta de la Suprema Corte a los vasconcelistas fue que “a pesar de llegar al país dos meses después del período requerido, el hecho de que fue embajador en Brasil y como tal con el derecho a la extraterritorialidad, tuvo el efecto de hacer su residencia en el extranjero equivalente a residencia en territorio mexicano”.90 
La ley electoral favorecía al PNR. Las funciones electorales estaban descentralizadas, dejando la designaci de los Consejos de Listas Electorales de Distrito Electoral y Municipal, así como la responsabilidad de la elaboraci del padr electoral, la ubicaci de las casillas y la integraci de los colegios electorales, a los presidentes municipales, y permitía a los gobernadores establecer la divisi distrital de sus respectivos estados. Tanto presidentes municipales como gobernadores favorecían ampliamente al candidato del PNR. 
El día de la elecci, los árbitros electorales apoyaron al PNR, a pesar del selamiento de irregularidades. El PNA denuncique muchas casillas no fueron puestas donde se había indicado.91 En varios distritos “no era raro que se anunciaran más votos a favor de Ortiz Rubio que el total de votantes inscritos”.92 En Nogales, “las urnas abrieron en la mana con los ortizrubistas a cargo”,93 y sin que alguna autoridad viera esto. En Nuevo Laredo, a pesar de que la ley electoral selaba que los primeros cinco ciudadanos en llegar a las casillas serían los encargados de organizar y vigilar la elecci, los ortizrubistas llegaron después que los vasconcelistas, tomaron 
89 Carta de E.R Pineda, Presidente del Comité Electoral Mexicano no-Partisano a State Department, 15 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 97.
90 Carta de E.R Pineda, Presidente del Comité Electoral Mexicano no-Partisano a State Department, 15 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 97.
91 Richard Baker Phillips, Jose Vasconcelos and the Mexican Revolution of 1910, tesis, Stanford University, 1973, p.227. 
92 John Skirius, op. cit., p. 163. 
93 Maurice Altaffer, U.S. Consul (Nogales) a State Department, 17 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 99. 
las urnas por la fuerza y las llenaron con votos para su candidato.94 En Ciudad Obreg, pese a las denuncias del PNA de las irregularidades, éstas no recibieron atenci.95 En Ciudad Victoria, de los 93 ciudadanos responsables de las casillas, so 3 eran vasconcelistas. En la ciudad de Puebla pocas casillas fueron colocadas y cerraron antes de las cinco de la tarde, llenas de votos para Ortiz Rubio; en Tehuacán, hombres armados tomaron el control de las urnas.96 
El cputo de los votos fue cuestionable. Los treinta congresistas de la Comisi Electoral eran miembros del PNR. Las boletas antireleccionistas para los estados de Campeche, Yucatán y Campeche fueron robadas. Pero esto no importpara que se dieran resultados provisionales al día siguiente de la elecci. Además, los datos se distorsionaban con el paso de los días. En Mérida se anunciaron 20,070 votos para Ortiz Rubio y 587 para Vasconcelos. Sin embargo, cuando el Congreso presentlos resultados finales unos días después, el 100% de la votaci fue para Ortiz Rubio.97 En Tampico, uno de los bastiones vasconcelistas, el PNA obtuvo so un voto mientras que Ortiz Rubio logr6,000. Esto es un ejemplo de la alquimia electoral a nivel nacional. 
En tres ocasiones distintas se publicaron los resultados, todos diferentes: el 22 de noviembre se reportaron 1,944,848 votos para Ortiz Rubio y so 23,425 para Vasconcelos; unos días después el conteo daba 1,948,848 y 110,979 y el resultado final fue de 1,825,732 y 105,655, respectivamente; además, el nero total de votos se modific de 1,998,285 a 2,083,106 y finalmente a 1,951,052.98 Pareciera que a las 
94 Richard F. Boyce, U.S. Consul (Nuevo Laredo) a State Department, del 20 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 115.
95 Herbert S. Bursley, U.S. Consul (Guaymas) a  State Department, del 20 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 120. 
96 Richard Baker Phillips, op. cit., p.228. 
97 John Skirius, op cit., p. 165. 
98 Ibíd., p. 166. 
autoridades no les importaba jugar con los datos ni la opini del electorado de estos cambios. 

2.2.4.- Control de la informaci 
Uno de los métodos más usados por el régimen en la campa fue la censura. La muerte del estudiante vasconcelista Germán del Campo significel inicio de ésta, pues ese asesinato no fue reportado por la prensa. El Universal, que publicaba la noticia al día siguiente, fue confiscado. Además, Gonzalo N. Santos dirigiun asalto a sus oficinas y también logrque Excélsior apoyara a Ortiz Rubio.99 Otro de los triunfos de la presi gubernamental fue que El Universal limitara la informaci sobre la campa durante el oto; además, los artículos de Vasconcelos en ese periico fueron censurados. 
La tecnología fue otro recurso que tuvo el PNR para manejar la informaci. La radio era controlada por el gobierno, y el partido oficial tuvo su propia estaci,100 en donde, además de promocionar a su candidato, atacaba al vasconcelismo. Los aviones eran usados para arrojar propaganda de Ortiz Rubio, y también se exhibían películas con anuncios del candidato penerrista.101 
Por medio de la prensa, el gobierno empeza crear una sensaci de incertidumbre. Se hablaba de la posibilidad de una nueva rebeli y muchos se preguntaban qué haría Vasconcelos si era derrotado: ¿aceptaría el resultado o tomaría las armas? El PNA también fue acusado de incitar a un alzamiento.102 
99 Ibíd., p. 146. 
100 Gonzalo N. Santos, op. cit., p. 436. 
101 Robert Harnden, U.S. Consul (Tampico) a State Department, 10 de septiembre de 1929, MF812.00/ PC 71. 
102 Richard Baker Phillips, op. cit., p.224. 
A unos días de la eleccin, el gobierno ya había emitido las instrucciones para movilizar la maquinaria electoral a favor de Ortiz Rubio. Sin embargo, en la prensa se reportaba que el presidente había dado denes a los “gobernadores de los estados y comandantes militares […] para mantener una actitud de la más estricta neutralidad” y “a los agentes del Departamento de Justicia mediante la Procuraduría General de la Replica instruyéndoles a mantener la más estricta y absoluta neutralidad”.103 De esta manera el régimen intentaba guardas las apariencias. 
Asimismo, mediante la Secretaría de Gobernaci, Portes Gil recordaba que la elecci era “un acto cívico” y esperaba que no fuera convertida en “un conflicto de pasiones descontroladas”, recordando que el gobierno no interferiría y que el ejército so “mantendría el orden en caso de un alzamiento”.104 
El día de la elecci, Vasconcelos estaba en Guaymas. Ante corresponsales de prensa se declarvencedor y acusa las autoridades de “brutales irregularidades”; sin embargo, los corresponsales sabían que posiblemente “no podrían publicar esto”,105 y tenían raz, porque al día siguiente los encabezados de los periicos decían: “Celebráronse en orden las elecciones presidenciales”.106 

2.2.5.- Complicidad de la comunidad internacional 
Sabiendo el fraude electoral que se fraguaba en su contra, los vasconcelistas empezaron a considerar y planear el envide representantes a Washington a principios de octubre para conseguir el apoyo estadounidense. El día 4 llegel primer contacto 
103 Dwight Morrow (México, D.F.), a State Department, 14 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 94. 
104 Dwight Morrow (México, D.F.), a State Department, 15 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 96. 
105 Herbert S. Bursley, U.S. Consul (Guaymas) a  State Department, 19 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 107. 
106 Ángeles Ruiz, op. cit., p.80. 
informal, y la respuesta que recibieron fue la siguiente: “el gobierno democrático real vendría so cuando el candidato derrotado haya aceptado pacíficamente los resultados de una elecci, aun si los resultados fueran causa de métodos clandestinos o aun de un fraude.”107 
Ante la petici de Evaristo Paredes, representante de Vasconcelos en Washington, de una declaraci de neutralidad del gobierno estadounidense ante las elecciones mexicanas, a causa de la publicacin de un artículo titulado “Washington favorece a Ortiz Rubio” en un diario estadounidense, donde se decía que los norteamericanos preferían al candidato del PNR pues aseguraba el pago de la deuda,108 Henry L. Stimson, Secretario de Estado, respondique su gobierno “toma la posici de que es puramente una cuesti interna de México y que en consecuencia, parecería no haber ocasi para este Departamento de publicar una declaracin”.109 De esta manera el gobierno de Estados Unidos daba a entender su apoyo al régimen al no tomar en cuenta las denuncias del fraude, por lo que no aceptaría recibir a representantes de Vasconcelos. 
Morrow ayudal gobierno a acabar con un respaldo potencial para Vasconcelos; presionado por los obispos caticos en su país para dar una soluci a la cuesti cristera, el embajador sabía que el conflicto entre la Iglesia catica y el estado so terminaría mediante negociaciones políticas. El Vaticano apoyesta visi; Morrow actude mediador. Vasconcelos consideresto como “un golpe bajo el cinto y completamente inesperado […] Vi en ello la mano de Morrow, que así nos privaba de toda base para la rebeli”.110 
107 Clark (México, D.F.) a Dwight Morrow, 4 de octubre de 1929, MF812.00/ PC 77. 
108 John Barton Payne a State Department, 4 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 83. 
109 Henry L. Stimson (Secretary of State) a John Barton Payne, 6 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 84. 
110 José Vasconcelos, El proconsulado, p.210. 
El gobierno estadounidense estaba al pendiente del desarrollo de la campa electoral. Un informe de la inteligencia de ese país sel que “Vasconcelos tiene posiblemente el mayor nero de partidarios en todo el país, pero parece evidente que será eliminado […] Ortiz Rubio es realmente un candidato impuesto.”111 
En octubre, actuando como intermediario del gobierno mexicano, Morrow dijo a Vasconcelos que aceptara su derrota de buena gracia y colaborara con el gobierno, a cambio se le darían 2 ministerios para sus seguidores y a él la rectoría de la Universidad Nacional, trato que rechaz112 
A pocos días de la elecci, el gobierno estadounidense sabía de la popularidad de Vasconcelos. A pesar de los golpes, el vasconcelismo mantenía fuerza; el 10 de noviembre el editorial del Washington Post selaba que “el pueblo prefiere indudablemente a Vasconcelos […] es manifiesta la preferencia del gobierno de los Estados Unidos para Ortiz Rubio”.113 El csul en Ciudad Juárez reportaba que, “en el estado de Chihuahua así como a lo largo de la costa oeste, creo que puede decirse que, aparte de aquellos ligados directa o indirectamente con los gobiernos federal, estatal o municipal, el sentimiento es enteramente a favor de Vasconcelos, especialmente fuera de las ciudades más grandes”.114 
El día de la elecci, la frontera norte fue cerrada para que no entraran los vasconcelistas que vivían en Estados Unidos, a lo que este país no protest Mientras que los cnsules norteamericanos informaban abiertamente a Morrow de los procedimientos arbitrarios, deshonestos y antidemocráticos del gobierno mexicano, el embajador reportaba a los banqueros neoyorquinos que la elecci había sido “muy 
111 Military Intelligence Division, de fecha 18 de septiembre de 1929, Nm. G605/205, citado por Joaquín Cárdenas, Vasconcelos: visto por la Casa Blanca, México, Editores de  Comunicaci, 1980, p. 204. 
112 José Vasconcelos, Carta a la Intelectualidad Mexicana, México, s.e., 1933, p. 15. 
113 Arthur Bliss Lane, (Division of Mexican Affairs, State Department) a Henry Lewis Stimson, 11 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 127. 
114 William P. Blocker, U.S. Consul (Ciudad Juárez) a State Department, 6 de noviembre de 1929, MF812.00/ PC 87. 
tranquila y con toda probabilidad tan imparcial como puedan serlo la mayoría de las 
elecciones en México.”115 

2.3.- Estados Unidos y la elecci 
¿Cuál fue el resultado de la elecci? Un triunfo abrumador para el PNR: Ortiz Rubio logr1,825,732 votos y Vasconcelos 105,655.116 La ola de violencia result en un nero difícil de estimar de heridos, muertos y encarcelados. El 10 de diciembre los vasconcelistas proclamaron el Plan de Guaymas, acusando al gobierno de cometer un fraude electoral y a Calles y Morrow de ser los autores de éste. Vasconcelos se designa sí mismo “presidente electo” y se exilien Estados Unidos, esperando que se iniciara una rebeli popular en el país, como sucedicon Madero y el Plan de San Luís en 1910, lo que nunca ocurri117 El 26 de noviembre, el presidente Hoover recibia Ortiz Rubio en la Casa Blanca.  
Ha quedado demostrado co el gobierno estadounidense tenía pleno conocimiento del fraude electoral, sin embargo, Ortiz Rubio obtuvo el reconocimiento. ¿Co explicar la “neutralidad” estadounidense? El modelo de política gubernamental de Allison nos dice que las acciones del gobierno son resultado de negociaciones entre unidades administrativas en competencia, quienes suelen tener opiniones distintas. En el caso de la elecci de 1929, los actores a considerar son el embajador Morrow, diplomáticos de la embajada y varios oficiales consulares; las opiniones de estos 
115 “Memorandum a Mr. Lamont  por Vernon Munroe,” Secretary of the International Committee of Bankers on Mexico, 22 de noviembre de 1929, sobre el papel impreso de J.P. Morgan, Lamont Papers 196-14, citado por John Skirius, op. cit., p. 164. 
116 Ver Anexo 2 para votacin total. 
117 Tras la derrota, un enviado de Morrow, John Lloyd, jefe de la oficina de la Associated Press en la Ciudad de México, intentnegociar con Vasconcelos para que éste aceptara los resultados a cambio la rectoría de la Universidad Nacional. Vasconcelos respondi: “Lo ico que puedo hacer ahora es la rebeli armada y la expulsin de mister Morrow en caso de triunfar”. Salvador Azuela, La aventura vasconcelista, México, Diana, 1980, p. 141. 
acerca del fraude variaban: mientras que los oficiales consulares condenaban 
severamente las prácticas del PNR y el gobierno mexicano, el personal de la embajada, y en especial el embajador, quitaban peso a las acusaciones y hablaban de la buena voluntad de los políticos mexicanos para respetar los intereses estadounidenses –los derechos de las petroleras y el pago de la deuda a los banqueros. La visi de los segundos logrimponerse: en el juego de las burocracias, el mayor peso del embajador fue clave para que su posici fuera apoyada por el Departamento de Estado. 
Morrow y los altos funcionarios del Departamento de Estado compartían los mismos objetivos: el respeto a los derechos de las petroleras, el pago de la deuda mexicana y la estabilidad del país. Sabían que los revolucionarios eran autoritarios; sin embargo, tras tantos as de lucha armada y amenazas a los intereses norteamericanos, ellos gobernaban y estaban dispuestos a satisfacer las preocupaciones estadounidenses. El régimen logrel apoyo de Estados Unidos a cambio de proteger esos intereses. El acuerdo Calles-Morrow reconociel equilibrio de poder favorable a Estados Unidos, quien quería el apoyo de la elite revolucionaria a cambio de no respaldar sublevaciones en su contra ni impulsar la democracia en nuestro país. 
El impulso idealista y democrático wilsoniano se había desvanecido. Los hombres de Wall Street lograron poner a uno de los suyos, Dwight Morrow, como embajador en México. Fue con este hombre que las relaciones entraron en su época de apogeo. El embajador logrganarse la amistad y confianza de la elite revolucionaria; gracias a su intermediaci, el gobierno mexicano y los jerarcas eclesiásticos acordaron dar fin a la Guerra Cristera: algunos cristeros siguieron en armas, pero ya sin el respaldo de la Iglesia. 
Los informes de Morrow muestran su simpatía hacia el grupo gobernante. Si 
bien llega mencionar que el régimen empleaba métodos clandestinos e ilegales, siempre enfatizel entendimiento al que se había llegado con el gobierno de los hombres de la Revoluci; el embajador veía los fraudes como el medio empleado para mantenerse en el poder de una elite que respetaba los intereses de su país. El resultado de sus acciones fue que, de estar cerca de una guerra, los dos países llegaron al “acuerdo informal”. 
El lenguaje de los oficiales consulares estadounidenses era más fuerte para mencionar las actividades antidemocráticas del PNR. En aquellos lugares donde el régimen empleaba esos métodos, los diplomáticos denunciaban abiertamente a quienes los cometían. Los representantes estadounidenses daban a entender que la elecci era un mero trámite, pues el régimen no permitiría al vasconcelismo vencer. De hecho, podemos ver que los csules mostraron un claro apoyo a Vasconcelos, de quien daban a entender que era un candidato popular, honesto y con un programa diferente al de Ortiz Rubio. Sin embargo, su voz no tenía la misma fuerza que la del embajador Morrow o el personal de la embajada, quienes al transmitir lo que reportaban los funcionarios consulares, disminuían el peso de las acusaciones contra las actividades del partido oficial. 
Esto me permite comprobar que, a pesar del conocimiento de las críticas realizadas por los funcionarios consulares al régimen, la visi pragmática de Morrow y los funcionarios de la embajada se impuso e influyen la forma en que el gobierno estadounidense lidicon el fraude en México, al preferir aceptarlo antes que meter las manos en esa cuesti.  
El día de la elecci quedvista la importancia de ésta para Estados Unidos. Los csules enviaron informaci continuamente a lo largo del día: comentaban 
sobre la posibilidad de un triunfo de los vasconcelistas y los actos fraudulentos 
cometidos por los ortizrubistas. El embajador Morrow hacía reportes cada hora, comentando el desarrollo de los comicios, si bien sus informes para el Departamento de Estado no detallaban las acciones del PNR y sus mensajes a los banqueros estadounidenses eran tranquilizadores. 
Morrow, las petroleras, los banqueros y el gobierno estadounidense sabían que los integrantes de la familia revolucionaria no eran los mejores hombres: eran antidemocráticos, nacionalistas y violentos; sin embargo, tras varios as de pláticas y enfrentamientos se había llegado a un acuerdo informal: el apoyo mutuo de cada gobierno en caso de necesidad. De esta forma, era mejor negociar con hombres que no creían en la democracia en vez de probar con gobiernos nuevos que pusieran en riesgo sus intereses. Vasconcelos estaba perdido en la elecci y sus esperanzas de ser apoyado por Estados Unidos se desvanecieron pronto. 
Ortiz Rubio era visto como el candidato perfecto para proteger los intereses estadounidenses. Al hablar de él en Wall Street, Morrow dijo que no era “ni hombre fuerte ni de gran capacidad intelectual”.118 Además, el candidato del PNR daba prioridad al pago de la deuda externa.119 
La intromisi estadounidense, por medio de Morrow, era notable.120 El libro de las memorias de Vasconcelos dedicado a la eleccin lleva el nombre de El Proconsulado, calificaci que daba al embajador, en referencia a los representantes del poder imperial romano en sus colonias. Vasconcelos recordaba que tras ser nominado candidato del PNA, charlvarias veces con Morrow, en las que el embajador le selque no podría ganar al PNR, a pesar de sus buenas intenciones y 
118 John Skirus, op. cit., p.134. 
119 Ibíd., p. 156. 
120 Vasconcelos llega declarar que tras triunfar en las elecciones, daría a Morrow 24 horas para dejar el país. Salvador Azuela, op. cit., p. 139. 
ser popular.121 Vasconcelos sabía que el gobierno estadounidense tenía un candidato favorito, por lo que en su discurso de aceptaci de la candidatura por el PNA dijo: “la prima elecci, si ahora pierde el pueblo, no será una elecci sino una mera fmula para que tome la apariencia del mando la persona más bien adecuada para el Gobierno Norteamericano”.122 
A lo largo de la campa, la embajada intentcrear una mala imagen de Vasconcelos en Estados Unidos. Selaba la posibilidad de que se levantara en armas; tras el triunfo de Ortiz Rubio, las advertencias aumentaron. También se comentaron los esfuerzos vasconcelistas por tener el apoyo estadounidense; sin embargo, Morrow y otros funcionarios habían logrado que su gobierno emitiera declaraciones en las que selaba que no apoyaría una sublevaci. Las denuncias de los oficiales consulares no tuvieron efecto, pues la informaci que salía de la embajada selaba a la elite revolucionaria como adecuada para defender los intereses estadounidenses. 
Es de notar los errores que cometieron Vasconcelos y el PNA durante la campa. Primero, Vasconcelos reconocía que su apoyo se basaba principalmente en “la muchachada”, y no como él quería, en “experimentados rancheros y líderes fogueados”;123 esto fue una de las razones para adherirse al PNA, buscando líderes con experiencia. Segundo, en su bqueda de alianzas, desprecia los cristeros,  con sus 25 mil hombres armados, quienes esperaban que Vasconcelos apoyara sus demandas al gobierno, especialmente las agrarias,124 mientras el candidato quería que se levantaran con él tras saber del fraude electoral; tampoco busc a los altos mandos militares opuestos a Calles. Tercero, pareciera que el grupo en el poder le concedia Vasconcelos a la escasa clase media, para ellos quedarse con los campesinos y los 
121 José Vasconcelos, El Proconsulado, pp. 219-223. 122 Dwight Morrow (México, D.F.) a State Department, 9 de julio de 1929, MF812.00/ PC 65. 123 Maurico Magdaleno, op. cit., p.57. 124 Ángeles Ruiz, op. cit., p. 42. 
trabajadores.125 Cuarto, los principales líderes vasconcelistas hacían sus reuniones en un “ambiente refinado”, lejos de los sindicatos y el campo.126 Finalmente, Vasconcelos esperaba el inicio de una rebeli tras las elecciones, similar a lo ocurrido en 1910; sin embargo, las condiciones eran distintas: Madero tenía el apoyo popular y contaba con la desintegraci del régimen porfirista, Vasconcelos enfrentaba el nacimiento de una nueva fuerza, con hombres en plenitud. El Plan de Guaymas no tenía posibilidades de triunfar. Ante su estrepitosa derrota, Vasconcelos escribi 
“Y por mucho que yo insistiese en culpar de todo a Morrow y la intervenci de Estados Unidos en apoyo de la iniquidad, en el fondo sentía la evidencia de que era mayor nuestra propia responsabilidad que la del extranjero. Pues nadie se impone a un pueblo que tiene virilidad y conciencia, y mucho menos, por medio de un influjo que, como lo han usado los Estados Unidos en las timas décadas, bien se sabe que no llega al uso aplastante de la fuerza. Simplemente han jugado con nuestra corrupci, la han canalizado en nuestro da, como quien maneja médicamente una peste y la devuelve y la mantiene en el sitio de origen, hasta que acabe con los habitantes de una comarca infectada”.127 
125 Ibíd., p. 42. 126 Salvador Azuela, op. cit., p. 100. 127 José Vasconcelos, El Proconsulado, p. 395. 


3.- ALMAZÁN Y LA DEFENSA DE LA REVOLUCIÓN 
No quiero que se derrame sangre del pueblo, que nos debe ser bien preciada. Pero si se ponen en peligro las conquistas de la Revoluci y es necesario derramarla, será en defensa de esas conquistas Manuel Ávila Camacho128 
¡Si Almazán no gana, amigo, es porque somos un pueblo desafortunado y cobarde! Mariano Azuela129 
Para 1940, el gobierno había consolidado su papel de árbitro de todos los conflictos y negociaciones entre actores políticos y grupos sociales. El general Lázaro Cárdenas había sido electo presidente en 1934, tras una campa donde la oposici no logrpresentar alg candidato fuerte. Durante los primeros meses de su presidencia, la posici de Calles como figura dominante del sistema político se mantuvo, no permitiendo a Cárdenas tener el control que quisiera.  
Los sectores que apoyaban a Calles y a Cárdenas estaban enfrentados. El Jefe Máximo no estaba de acuerdo con la política obrerista y el rumbo econico que quiso tomar Cárdenas, pero su influencia iba en declive. Por su parte, el presidente no estaba dispuesto a ser un títere de Calles: elimina los elementos pro-callistas del gobierno, el ejército y el PNR. Además, contaba con el respaldo del ala izquierda del partido, y principalmente, los obreros, logrando unificar a las fuerzas de la Revoluci en su apoyo. Para marzo de 1936, tras desaforar a cinco senadores, cesar a Joaquín 
128 Novedades, 2 de abril de 1940, citado por José Ariel Contreras, México 1940: Industrializacin y crisis política, México, Siglo XXI, 1980, p. 187. 
129 Mariano Azuela, La nueva burguesía, México, FCE, 1958, p. 22. 
Amaro y lograr las renuncias de los gobernadores de Sonora, Sinaloa, Guanajuato y Durango, Cárdenas logrobtener el control absoluto de su administraci, culminando con la expulsi de Calles del país. 
El partido oficial sufricambios con Cárdenas. El 30 de marzo de 1938, el PNR cambide nombre al de Partido de la Revoluci Mexicana (PRM), transformándose en un partido de masas organizadas. El corporativismo fue la nueva base del partido, agrupando a las organizaciones afines en cuatro sectores: campesino (CNC),130 obrero (CTM),131 popular y militar. La elite revolucionaria había institucionalizado la lucha política y logrllegar a un arreglo entre los diversos grupos sociales que le permiticontar con una base sida de apoyo, incluyendo su voto en las elecciones, y una forma eficaz de controlar las demandas de las diversas organizaciones. 
El Plan Sexenal permitia Cárdenas continuar y ampliar las reformas sociales y agrarias: se intensific el reparto de tierras, se creel Banco Nacional de Crédito Ejidal, se impulsun extenso plan de riego, se dieron derechos sindicales a los trabajadores y sus salarios aumentaron. Nacionalizlos ferrocarriles en 1937 y las compaas petroleras extranjeras en 1938 y promovila industrializaci. México tuvo una política exterior activa, principalmente ayudando a los exiliados de la Replica espala durante la Guerra Civil. Sin embargo, el control político y la falta de democracia se mantuvieron; además, para 1938, la inflaci, generada por el énfasis en el desarrollo econico y social, se había convertido en un problema, preocupando al gobierno y los sectores empresariales.  
130 Tras los intentos fallidos del movimiento campesino por lograr su unificaci, Cárdenas logrque el PNR organizara la Central de Unificaci Campesina en 1935, estableciendo unidades en todo el país. La organizaci se transformen Confederaci Nacional Campesina (CNC) en 1938, teniendo como objetivo el convertir el ejido en la base de la política agrícola. 
131 Confederaci de Trabajadores de México; creada por el líder de la Confederaci General de Obreros y Campesinos de México, Vicente Lombardo Toledano, en febrero de 1936. Su idea era crear una central constituida por sindicatos de fábricas e industriales con jurisdicci en todo el país, dejando al margen a la CROM. 
Un mes después de la expropiaci petrolera, Saturnino Cedillo, cacique de San Luís Potosí, se levanten armas por sus desacuerdos con Cárdenas acerca de la expropiaci y con el apoyo de las petroleras afectadas. Esta rebeli mostrla fuerza del gobierno y el respeto de los principales actores políticos hacia el acuerdo institucional. La rebeli cedillista no tuvo posibilidades de triunfar: el presidente se traslada San Luís para dirigir la campa contra los sublevados, quienes rápidamente se vieron en retirada y a principios de 1939 Cedillo fue asesinado. 
Fue también en este momento que se vivieron acontecimientos que tuvieron grandes repercusiones en la relaci entre México y Estados Unidos. Ante las amenazas de las compaas petroleras de retirarse del país por el apoyo de Cárdenas al sindicato petrolero, el presidente decidiexpropiarlas, para crear unas semanas después la compaa de Petreos Mexicanos. La medida no fue bien vista en Estados Unidos, y el comercio entre los dos países disminuyen 1938, por lo que México aumentsus relaciones comerciales con Alemania.  
El modelo de política gubernamental nos ayuda a explicar por qué a pesar de la expropiaci petrolera en 1938 y el fraude electoral de 1940, la relaci entre los dos países estaba por iniciar uno de sus momentos de apogeo. Hacia 1940, el gobierno norteamericano empezaba a hacer preparativos discretos con relacin a la nueva guerra en Europa. El mantener la mantener la amistad con México era para Estados Unidos una cuesti de seguridad nacional, pues así evitaría la penetraci de su frontera sur por parte de elementos subversivos fascistas y comunistas y aseguraría el suministro de materias primas y mano de obra. Si bien el Secretario de Estado, Cordell Hull, quería sanciones para México por la expropiaci, el presidente Roosevelt, así como  el Subsecretario de Estado, Summer Welles, y el embajador en nuestro país, Josephus Daniels, entendían que la prioridad de Estados Unidos era tener el apoyo mexicano durante la guerra.132 Y sobre la democratizaci de México, en momentos de guerra ésta no era un tema que tuviera importancia alguna, a pesar de las nuevas denuncias de fraude por parte de los oficiales consulares. 
A pesar de que la expropiaci petrolera fue una de las mayores demostraciones del nacionalismo mexicano, Cárdenas tuvo el cuidado de respetar el acuerdo informal, y dio su apoyo a Estados Unidos cuando estos lo necesitaron. Los norteamericanos sabían que podían contar con el respaldo del régimen mexicano, y el elegido como sucesor de Cárdenas, Manuel Ávila Camacho, era un político moderado, lo que prometía profundizar la relaci bilateral. Además, el candidato principal de la oposici,  Juan Andreu Almazán no era bien visto por los estadounidenses, al ser identificado como cercano al fascismo. De esta manera, el proteger la seguridad de su país influyfuertemente en la forma en cmo el gobierno norteamericanos reaccion a la elecci en México. 
3.1.- Los candidatos 
Durante la segunda mitad de su sexenio, Cárdenas vio co las críticas a su proyecto arreciaban desde la derecha: la expropiaci petrolera sin permitir la inversi de empresarios mexicanos en esa industria, la intervenci del gobierno en la economía y el apoyo a los republicanos espales. En 1939, al llegar el momento de elegir al sucesor de Cárdenas, la elite tuvo que enfrentar el dilema de decidir qué camino deberían seguir la Revoluci y México: Francisco Mica, quien era visto como el sucesor natural de Cárdenas y quien continuaría con sus políticas, aunque varios de sus 
132 En el corto plazo, el petreo mexicano no era imprescindible para Estados Unidos, pues el uso de éste había disminuido ante los hallazgos en el suroeste norteamericano; al gobierno estadounidense le preocupaba perder esas reservas en el largo plazo.  Para los políticos norteamericanos, la guerra sobrepasaba cualquier consideraci “de mantener la seguridad del suministro en el largo plazo”. Stephen Krasner, op. cit., pp. 181-182. 
detractores lo veían como un político más radical que el presidente; y Manuel Ávila 
Camacho, precandidato de centro-derecha, y quien aseguraba que sería apoyado por una parte más amplia del espectro político del PRM y el ejército. Las consecuencias econicas y políticas de la reforma agraria y la expropiaci petrolera obligaron a Cárdenas a disminuir el impulso reformista y restringieron su libertad para elegir a su sucesor. 
El PRM se reunia partir del 1º de noviembre de 1939 en una convenci para designar a su candidato. Francisco Mica era el precandidato con mayor experiencia. Participen la primera etapa de la Revoluci con Pascual Orozco, y luego, como general, bajo las denes de Carranza y Obreg; fue uno de los más destacados constituyentes en 1917; también fue gobernador de Michoacán y en el gabinete de Cárdenas fue, primero, Secretario de la Economía Nacional y luego, Secretario de Comunicaciones y Obras Plicas. Mica no slo representaba la continuaci del cardenismo, sino su profundizaci. 
Por su parte, Manuel Ávila Camacho participen la Revoluci desde 1914, luego fue Jefe del Estado Mayor de Cárdenas durante su gobernatura en Michoacán, combatila rebeli escobarista, y finalmente fue Secretario de Guerra y Marina desde 1936. Su programa consistía en consolidar la obra de Cárdenas y llamar a la unidad a todas las fuerzas políticas: él estaría en el centro del espectro político. Selaba que había que conciliar el ejido y la propiedad privada, prometía respetar las inversiones privadas y promover la educaci.  
Cárdenas no pudo evitar que la lucha por su sucesi dentro del partido oficial empezara pronto. Desde 1938 empezaron a correr los rumores selando a los dos precandidatos. En un inicio, el ala izquierda del PRM era el bloque mayoritario del Senado y apoya Mica. Aquellos que temían la candidatura de éste, como el 
senador Gonzalo N. Santos, respaldaron a Ávila Camacho. También varios 
gobernadores se unieron a la alianza contra Mica, como Miguel Alemán, Marte R. Gez y Maximino Ávila Camacho, de Veracruz, Tamaulipas y Puebla, respectivamente. 
Mica fue el primero en ser destapado en agosto de 1938. Por su parte, los sectores conservadores del PRM preparaban la candidatura de Ávila Camacho. En su informe de ese a, Cárdenas llama la calma a los miembros de  su partido y les pidique trabajaran en la creaci un programa político. Conforme se acercaba el final de 1938, Ávila Camacho iba ganando más fuerza. 
Si Mica tenía el apoyo del ala izquierda del PRM, Ávila Camacho contaba con los sectores moderados y conservadores del partido y los militares. Los simpatizantes de Mica sobreestimaron la cercanía de éste a Cárdenas. Sin embargo, detrás de Ávila Camacho se formuna gran alianza de importantes grupos de la elite política. Las organizaciones de masas hicieron en 1939 sus convenciones para elegir a su candidato; fue en los primeros meses de ese a que se dio el giro de Cárdenas para apoyar a Ávila Camacho, quien ya se había asegurado el respaldo de los sectores del partido. En julio de 1939, tras presentarse la convocatoria para la Convenci Nacional del PRM, Mica decidiabandonar la carrera por la candidatura presidencial. 
El general Gilberto Maga también intentalcanzar la candidatura del PRM; sin embargo, no logrtener el respaldo necesario, por lo que se retiren el mes de octubre, dando su apoyo a Ávila Camacho.133 El general Rafael Sánchez Tapia, Secretario de la Economía Nacional de Cárdenas y antiguo comandante de la primera zona militar, también buscla candidatura del partido oficial, sin éxito, pues no 
133 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 31 de octubre de 1939, 812.00/ 9401. 
contaba con la cercanía que los otros dos precandidatos tenían con el presidente, por lo 
que se lanzcomo candidato del Centro Unificador.134 
La Convenci Nacional del PRM fue un mero trámite: Ávila Camacho fue electo como candidato del partido, y durante la campa tuvo el apoyo de la CTM y la CNC, el Partido Comunista, los gobernadores, la mayor parte de los comandantes de zona del ejército y la maquinaria electoral de su partido.135 
En la oposici, la candidatura del general Juan Andreu Almazán fue la que mayor fuerza gan En 1910 se unia Madero, luego a Victoriano Huerta, y tras la derrota de éste, engroslas filas de Zapata en su lucha contra Carranza. Participen el Plan de Agua Prieta, fue Secretario de Comunicaciones y Transportes con Ortiz Rubio y Jefe de Operaciones Militares en Nuevo Le. Ya en abril de 1939 la embajada estadounidense reportaba que Almazán se preparaba para pedir su retiro del servicio activo del ejército.136 Se formun Comité de Auscultaci Pblica para sondear las posibilidades de éxito de su candidatura. 
Ante el avance de la candidatura de Almazán, varios partidos y organizaciones independientes consideraron unirse en un frente com: el Partido de Reconstrucci Nacional, el Frente Constitucional Democrático, el Frente de Intelectuales y Profesionistas, el Partido Acci Nacional, el Partido de Salvaci Plica (de tendencias fascistas), Acci Democrática Institucional, el Partido Liberal Constitucionalista y el Partido Pro-Almazán.137 Estos grupos opositores no aceptaron la transformaci del partido oficial en un partido de sectores; así, maderistas, 
134 Lorenzo Meyer, “La Revoluci Mexicana y sus elecciones presidenciales, 1911-1940”, p. 
93. 135 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 2 de febrero de 1940, 812.00/ 9953. 136 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 18 de abril de 
1939, 812.00/ 8408. 137 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 4 de mayo de 1939, 812.00/ 8486. 
carrancistas, algunos viejos militares y clases media y alta contemplaban la posibilidad 
de unificarse. 
Si bien Almazán podía competir por la candidatura del PRM, tenía menos apoyo dentro del partido que los otros dos precandidatos pues era visto como muy de derecha, y tras el inicio exitoso de su candidatura independiente, Heriberto Jara, presidente del PRM, dijo en septiembre de 1939 que ning candidato que no apoyara el programa del partido podía ser elegido como candidato de éste.138 
El 1 de julio de 1939, en Monterrey, Almazán se proclamcandidato a la presidencia, esperando saber con qué partido iría,139 si buscaría la candidatura del PRM o alg otro partido. Enrique Neri, director del Partido Pro-Almazán, estaba seguro que Almazán buscaría la candidatura fuera del partido oficial; además, creía que Cárdenas no intervendría en la elecci, pues ante la popularidad de Almazán, temía una sublevaci si había fraude en las elecciones.140 
En un inicio, el apoyo a Almazán venía de viejos revolucionarios desencantados con el PRM, industriales, comerciantes y banqueros, lo que provocaba que fuera tachado de ser el candidato de la “reacci”.141 Su programa defendía el nacionalismo y el desarrollo social. Abogaba por el liberalismo econico, donde el individuo debía ser la principal unidad, por lo que favorecía la propiedad privada por encima del ejido. Enfatizaba la industrializaci y la necesidad de acabar con el sindicalismo dependiente del PRM. 
Otros miembros de la familia revolucionaria también formaron sus propios grupos políticos. Los generales Manuel Pérez Trevi y Joaquín Amaro encabezaban 
138 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 7 de octubre de 1939, 812.00/ 9301. 
139 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 17 de julio de 1939, 812.00/ 8805. 
140 Raleigh A. Gibson, First Secretary of the U.S. Embassy (México, D.F.), a State Department, 21 de julio de 1939, 812.00. 
141 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 10 de junio de 1940, 812.00/ 10780. 
el Partido Revolucionario Anti-Comunista (PRAC). Esta organizaci fue el intento de los callistas por recuperar el poder, criticando la obra de Cárdenas. Amaro era quien tenía posibilidades de ser el candidato a la presidencia. El PRAC se unial Partido Social Demrata Mexicano de Jorge Prieto Laurens, de tendencias fascistas, para formar la Confederaci de Partidos Revolucionarios. 
Sin embargo, los candidatos de la oposici sabían que solos no lograrían el triunfo, por lo que Almazán, Amaro y Sánchez Tapia empezaron a considerar unir a la oposici en un frente com contra el PRM.142 Amaro publicun manifiesto atacando al PRM y llamando a la oposici a unirse. El 4 de agosto de 1939  se lleva cabo la convenci de algunas de las fuerzas independientes: el Partido de Reconstrucci Nacional, el PRAC, y otras corrientes, para intentar presentar una candidatura ica. Sin embargo, el esfuerzo se vino abajo, pues la mayoría de los partidos independientes no quiso comprometer su apoyo con Almazán.143 El PRAC, Vanguardia Nacionalista y el Partido de Salvaci Plica intentaron respaldar la candidatura de Amaro. Sin embargo, estos grupos perdieron la oportunidad de presentarse en las elecciones al ser investigados por una supuesta rebeli. 
Finalmente, el 10 de enero de 1940, el Comité Revolucionario de Reconstrucci Nacional y sus aliados se transformaron en el Partido Revolucionario de Unificaci Nacional (PRUN), con Emilio Madero como su presidente. Este partido intentunir a la oposici para respaldar la candidatura de Almazán,144 y algunos de sus líderes fueron: Eduardo Neri, Gilberto Valenzuela, Salvador Azuela y Antonio Díaz Soto y Gama, entre otros. La Confederaci de Partidos Independientes se disolvipara unirse al PRUN.145 Entre los partidos y organizaciones que no se 
142 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 8 de diciembre de 1939, 812.00/ 9637. 143 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 2 de enero de 1940, 812.00/ 9888. 144 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 10 de enero de 1940, 812.00/ 9822. 145 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 8 de febrero de 1940, 812.00/ 10006. 
incorporaron al PRUN, pero lo apoyaron estuvieron el PAN, la CROM,146 el Partido Laborista, secciones de los sindicatos de mineros y tranviarios, el Frente de Nacional de Profesionistas e Intelectuales (donde figuraba Adolfo Lez Mateos) y Diego Rivera. La heterogénea coalici almazanista tenía como punto de unidad su oposici a Cárdenas y al PRM. El PRUN convoca su convenci el 24 de marzo en la Ciudad de México, donde Almazán fue electo como candidato del partido. De esta manera, so tres de los precandidatos llegaron a la elecci: Ávila Camacho por el PRM, Almazán por el PRUN y Sánchez Tapia por el Centro Unificador. 

3.2.- La campa, la elecci y el fraude 
Para la elecci de 1940 el partido oficial volvia enfrentarse con un antiguo miembro de la familia revolucionaria, el general Juan Andreu Almazán. El PRUN logratraer una variedad de grupos políticos, tanto de izquierda como de derecha, como vasconcelistas, panistas e intelectuales, entre otros, todos reunidos en torno a la figura de Almazán. Sin embargo, una vez que el candidato del PRM fue seleccionado, toda la fuerza del partido y el estado lo respaldaron. Ya con la experiencia de las elecciones de 1929 y 1934, así como con la incorporaci de los cuatro sectores, le resultmás fácil al partido del gobierno llevar a cabo sus métodos antidemocráticos: la violencia, la compra de votos, la alteraci de cifras y más. Para el PRM y sus seguidores, la campa podía definirse como un enfrentamiento entre dos fuerzas opuestas: “Revoluci y reacci; progreso y retroceso; continuaci o retroceso en la obra del presidente Cárdenas.”147 Y una vez más, la línea pragmática dentro del 
146 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 2 de febrero de 1940, 812.00/ 9953. 
147 “En el final de la gran campa”, editorial, El Popular, 26 de junio de 1940, citado por Silvia González Marín, Prensa y poder político. La elecci presidencial de 1940 en la prensa mexicana, México, Siglo XXI/UNAM, 2006, p. 320. 
gobierno de Estados Unidos logrimponer su visi sobre la relaci con México, a pesar de saber co el PRM manejaba las elecciones, prefiri el pragmatismo y garantizar su seguridad, pues en el horizonte estaba una nueva guerra. 

3.2.1.- La intervenci del gobierno: el uso de la fuerza plica y de fondos plicos 
A un a de las elecciones, los almazanistas recibieron la primera advertencia de lo que les costaría seguir con su campa. A finales de junio de 1939, las oficinas del Partido de Salvaci Plica, pro-almazanista, fueron cerradas por la policía, por lo que sus miembros salieron a la calle a protestar; sin embargo, fueron enfrentados por avilacamachistas, lo que resulten una gran pelea callejera.148 
Para juntar recursos, en agosto el PRM emitibonos de 5, 10, 50 y 100 pesos, por sugerencia de la Federaci al Servicio del Estado, los cuales fueron vendidos a los empleados del gobierno.149 Además, por ley, la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico deducía 7 días de sueldo por a a los empleados plicos que fueran miembros del partido oficial, creándose de esta manera un “fondo de reserva para las campas electorales”.150 
Almazán era un candidato popular: a pesar de haber centrado su campa en el norte del país, en su llegada en agosto a la capital del país fue recibido por 75,000 personas,151 y reunia 250,000 en el Monumento a la Revoluci, mientras que en 11 
148 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 30 de junio de 1939, 812.00/ 8732. 
149 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department 18 de agosto de 1939, 812.00/ 8983. 
150 Luis Javier Garrido, El Partido de la Revolucin Institucionalizada (Medio Siglo de Poder Político en México), México, Siglo Veintiuno Editores, 1982, p. 112, citado por Sergio Aguayo, Sabor a Engao, p. 8.
151 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 27 de agosto de 1939, 812.00/ Telegram no. 232. 
distritos consulares se reportaba que Almazán lideraba en popularidad.152 Ante los acontecimientos, Cárdenas platiccon los 28 gobernadores, logrando que 24 se comprometieran a dar 100,000 pesos cada uno a la campa de Ávila Camacho, además de pagar sus mítines.153 
Con la amenaza del fraude rondando y las presiones de los gobernadores, Almazán platic con Emilio Azcárraga sobre la posibilidad de realizar una encuesta a nivel nacional para saber las intenciones de voto de los ciudadanos,154 proyecto que finalmente no se lleva cabo. En reiteradas ocasiones Cárdenas asegurque la elecci sería justa, sin interferencia del gobierno. Se comunicpersonalmente con Almazán varias veces para reiterarle esto.155 En su timo informe presidencial prometique, “el resultado del sufragio será la genuina expresi de la voluntad popular, y el acierto o desacierto, responsabilidad directa de los ciudadanos”.156 Al Nacional declaren entrevista: “la campa presidencial será llevada a cabo sin violencia y dentro de la ley.”157 
Almazán estaba seguro de que podía triunfar; a su amigo, el capitán Thomas Ward, le dijo que “si había libertad en las elecciones él pensaba que tenía buenas oportunidades de ser electo”.158 Pero esto no ocurri En Jalisco se reportaba que el gobernador tenía la misi de “imponer a Ávila Camacho”, en un estado claramente opuesto al PRM.159 Y las amenazas seguían: en diciembre de 1939 fue asesinado en Puebla el líder campesino Telésforo Salas, del Partido Nacional Agrarista, siendo 
152 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 15 de septiembre de 1939, 812.00 /9134. 
153 Raleigh A. Gibson, First Secretary of the U.S. Embassy (México, D.F.), a State Department, 22 de agosto de 1939, 812.00. 
154 Raleigh A. Gibson, First Secretary of the U.S. Embassy (México, D.F.), a State Department, 1 de septiembre de 1939, 812.00. 
155Juan Andreu Almazán, Memorias, México, Senado de la Repblica, 2003, p. 56. 
156 El Popular, 2 de septiembre de 1939, citado por Silvia González, op. cit., p. 294. 
157 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 31 de diciembre de 1939, 812.00/ 9755. 
158 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 19 de enero de 1940, 812.00/ 9880. 
159 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 6 de febrero de 1940, 812.00/ 9966. 
acusado el gobernador Maximino Ávila Camacho de planear esto.160 Durante la visita de Almazán a Pachuca en enero de 1940, se colocaron clavos en la carretera para que los almazanistas no llegaran, las autoridades locales no permitieron el ingreso a la ciudad de mineros de Real del Monte y pueblos vecinos, mientras que tres personas murieron durante incidentes violentos.161 
Así como le ocurria Vasconcelos, en marzo Almazán fue duramente atacado en el Congreso; también el gobernador del Banco de México, Luís Montes de Oca, recibifuertes críticas de los congresistas, al ser acusado de financiar la campa almazanista.162 Esto slo fue el inicio de la tormenta que terminaría hasta la eleccin de Ávila Camacho. El embajador Daniels reportaba que la Comisi Permanente del Congreso preparaba una “purga real” de los enemigos de la administraci cardenista.163 
El 14 de marzo, Gonzalo N. Santos, senador y secretario de la Comisi Permanente, sentencia Almazán: “ni por las buenas ni por las malas el general Almazán será electo presidente de México”.164 Ese mismo día, la casa donde se alojaba Almazán en Zacapu, Michoacán, fue baleada por varios hombres, resultando muerto el teniente de caballería Elías Samoano.165 
Los ataques siguieron en el Congreso hasta las elecciones, como los del senador Martín Diez y el diputado José Aguilar, mientras otros diputados y senadores defendían al PRM y sus políticas econicas. Los ataques no so se limitaron al Congreso. En Nogales, en una reuni almazanista, gente del PRM interrumpiel 
160 Silvia González, op. cit., p. 312. 161 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 16 de enero de 1940, 812.00/ 9845. 162 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 7 de marzo de 1940, 812.00/ 10160. 163 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 8 de marzo de 1940, 812.00/ 10777. 164 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 15 de marzo de 1940, 812.00/ 10222. 165 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 12 de febrero de 1940, 812.00/ 10020. 
discurso del orador principal.166 Sin embargo, a pesar de los golpes contra Almazán, la campa avilacamachista no despertaba emociones. En su visita a Mérida, los trabajadores recibieron entre 50 centavos y 1.50 pesos para ir a un desfile en su honor, mientras que varios ejidatarios se negaron a asistir.167 
La violencia aumenten abril. El día 12, durante una manifestaci en la capital, varios almazanistas fueron asesinados por hombres colocados en los balcones del Frente Popular, el cuartel avilacamachista.168  Ante esto, Ávila Camacho declar “estamos dispuestos a defender la revoluci en cualquier terreno”.169 A pesar de los golpes, la campa de Almazán avanzaba: el nmero de asistentes a sus mítines oscilentre 5,000 y 100,000 personas, lo que le dio seguridad y provocque su discurso se endureciera, haciéndose más belicoso y dando a entender que estaba listo para tomar las armas si su triunfo no era reconocido; aumentaban las palabras fuertes y acusaciones contra Ávila Camacho y el PRM, y llega considerarse como el salvador de la Revoluci. 
Para evitar el fraude el día de la elecci, el comité de campa almazanista planeconstruir una organizaci electoral con presencia en cada calle en ciudades y pueblos, para interrogar a los votantes sobre el partido que elegirían y llevar a cabo registros.170 El 14 de junio, el PRM emitiuna declaraci selando que “el 98% de los ciudadanos” votaría por Ávila Camacho171. 
El día 28, el PRUN publicun desplegado en varios periicos de circulaci nacional dando instrucciones a sus seguidores sobre el plan de acciones para el día de 
166 L.S. Armstrong, U.S. Consul (Nogales) a Josephus Daniels, 18 de marzo de 1940, 812.00/10260.
167 Stephen C. Worster, U.S. Viceconsul (Mérida) a Josephus Daniels, 25 de marzo de 1940, 812.00/ Telegrama no. 800. 
168 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 13 de abril de 1940, 812.00/ 10411. 
169 Novedades, 2 de abril de 1940, citado por José Ariel Contreras, op. cit., p. 187. 
170 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 15 de mayo de 1940, 812.00/ 10622. 
171 Excélsior, 14 de junio de 1940, citado por José Ariel Contreras, op. cit., p. 189. 
la elecci: llegar a las casillas antes de las 8 a.m. para evitar que los partidarios del 
PRM las controlaran; además, como muchos de sus seguidores no habrían recibido credencial de elector, les sugería que fueran acompados por dos testigos para depositar su voto, de acuerdo a lo selado por la ley; para aquellos que llegaran después de las 9, si la casilla había sido ilegalmente instalada, deberían buscar una casilla controlada por el PRUN; finalmente, tras emitir el voto, los almazanistas tenían que vigilar la casilla hasta que la junta electoral terminara su deber.172 
El 10 de junio, una reuni de almazanistas fue interferida por avilacamachistas, siendo heridos cuatro hombres.173 Además de la violencia, los ataques verbales siguieron. El día 27, la Confederaci de los Partidos de la Clase Media, organizaci satélite del PRM, publicun desplegado en La Prensa bajo el título, “Almazán es un peligro para la patria”, tachándole de “reaccionario”, amigo de fascistas estadounidenses como el general Van Horn Moseley, de ser favorable a los intereses norteamericanos, en especial de las petroleras, de intentar buscar ser nombrado Ministro de México en Alemania para acercarse al círculo de Adolf Hitler y de querer convertirse en un nuevo Frer.174 
A unos días de la elecci, el PRM y el PRUN formaron sus grupos para defender su voto. El diputado perremista Salvador Ochoa Rentería selque su partido tenía listos 40,000 trabajadores federales y otros grupos para defender las casillas en la Ciudad de México. El PRUN declaraba que sus grupos vigilarían las urnas.175 Mientras tanto, el sub-Secretario de Relaciones Exteriores, Ram Beteta, apostque habría menos de 15 muertos en las elecciones.176 
172 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 28 de junio de 1940, 812.00/ 10892. 
173 Raleigh A. Gibson,  First Secretary of the U.S. Embassy (México, D.F.), a State Department,  10 de junio de 1940, 812.00. 
174 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 28 de junio de 1940, 812.00/ 10893. 
175 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 2 de julio de 1940, 812.00/ 10926. 
176 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 5 de julio de 1940, 812.00/ 10940. 
El PRUN advirtide la fabricaci de 10,000 cachiporras con la leyenda “Viva 
Almazán”177, por parte de grupos controlados por Fidel Velásquez y Pedro Téllez, mientras varias organizaciones obreras independientes denunciaron que la CTM había organizado 12 divisiones de obreros para “asaltar las casillas electorales”,178 algo que fue confirmado por el diputado Ochoa Rentería, quien afirmque se habían formado “grupos de vigilancia” para “repeler cualquier agresi”.179 
El día previo a la elecci, Lázaro Cárdenas publicun manifiesto a la naci. En éste, el presidente declar “El Ejecutivo Federal ha reiterado en el curso de la campa su posici desinteresada, obligando a sus colaboradores militantes a separarse de sus cargos y garantizando a los empleados de base la expresi de sus simpatías electorales. Se ha exhortado a las autoridades de los Estados a otorgar amplias garantías a todos los electores y candidatos; cuidando que se cumplan las disposiciones de la Ley Federal Electoral y obrando con un criterio de tolerancia, excesiva en muchas casos, ante los desbordamientos de individuos o grupos exaltados […] La funci electoral […] es un acto puramente democrático que servirá para consolidar el régimen institucional que exige el pueblo mexicano [...] es preciso demostrar que en México no se necesita hacer uso de la fuerza ni de la persecuci.”180 
Una vez más el gobierno declaraba su apego a la legalidad. Sin embargo, la respuesta de Almazán sella realidad de la elecci: “‘La democracia funcional’ de que habla el ser Presidente no ha sido sancionada por la Ley Electoral ni por nuestra Constituci. La representaci funcional es la falsa democracia”.181 Por su parte, el PRUN publicun extenso artículo titulado “Datos para la historia de una campa 
177 Excélsior, 4 de julio, citado por José Ariel Contreras, op. cit., p. 190. 178 Excélsior, 22 de junio, citado por José Ariel Contreras, op. cit., p. 190. 179 Excélsior, 2 de julio, citado por José Ariel Contreras, op. cit., p. 190. 180 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 6 de julio de 1940, 812.00/ 10953. 181 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 6 de julio de 1940, 812.00/ 10953. 
popular y de la imposici más inicua de todos los tiempos”, denunciando que grupos 
de Jara y Lombardo Toledano se habían provisto de vestuario y armas de policía para que “se dediquen el día 7 a asaltar casillas”.182 
El 7 de julio se celebrla elecci. A pesar de ser numerosos, los almazanistas se vieron abrumados ante la fuerza del PRM. En la capital, el embajador Daniels reportaba tensiones a causa de las “dificultades del voto almazanista”; si en las primeras horas de la mana el PRUN tenía el control, desde el mediodía los grupos de choque del PRM se habían apoderado de las casillas; por eso, los almazanistas abrieron sus propias urnas, votando bajo el escrutinio de un notario plico.183 El general Donato Bravo Izquierdo recordaba con orgullo que a las 10 de la mana casi todas las casillas de la capital estaban en manos de almazanistas, pero al mediodía “nosotros teníamos el 90 por ciento de las casillas a nuestro favor.”184 
La CTM había preparado un grupo de combate llamado “Checa”, mientras que para su movilizaci contaba con el apoyo de la Federaci de Autotransporte Leandro Valle, afiliada a la FROC.185 Además, Gonzalo N. Santos encabezaba un grupo de choque de 300 hombres para tomar control de las casillas almazanistas en la capital.186 
La desesperaci por haber perdido la mayoría de las casillas y no poder recuperarlas lleva los miembros del PRUN a intentar tomar el edificio del PRM. Unas horas después, la situaci empeor miembros de los sindicatos disparaban a los almazanistas en Avenida Hidalgo, dejando un muerto y varios heridos, una multitud de 600 personas fue dispersada con bombas de gas lanzadas por la policía; se preparaba 
182 Excélsior, 6 de julio de 1940, citado por José Ariel Contreras, op. cit., p. 190. 
183 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 7 de julio de 1940, 812.00/ Telegrama no. 200. 
184 Donato Bravo Izquierdo, Un Soldado del pueblo, Puebla, Editorial Periodística e Impresora de Puebla, 1964, p. 313. 
185 Silvia González, op. cit., p. 342. 
186 Gonzalo N. Santos, op. cit., p. 714. 
una manifestaci de almazanistas, posiblemente llegando a las 100,000 personas;187 
había reportes de oficiales del ejército disparando contra la oposici, mientras que afuera de las oficinas del Popular y de la CTM se enfrentaban miembros de los dos bandos, conflictos que siguieron toda la tarde, con saldo de 15 muertos y 150 heridos.188 
El embajador Daniels selaba que había un “nero sin precedentes de personas yendo a votar por un candidato de la oposici […] empresarios, obreros y campesinos”; Daniels también reportaba sobre soldados armados con ametralladoras y cuadrillas de policías en motocicleta patrullando las calles.189 
El presidente Cárdenas recorritoda la ciudad vigilando las elecciones, siendo recibido por los almazanistas con gritos de “Queremos a Almazán”, a lo que respondía: “Y ustedes tendrán a Almazán como presidente si esa es la elecci del pueblo”.190 El presidente no pudo votar sino hasta después del mediodía, pues la casilla donde le correspondía hacerlo estaba tomada por los almazanistas; igual le ocurria Ávila Camacho, quien tuvo que esperar algunas horas para que sus seguidores pudieran tener el control.  
En provincia también hubo mucho movimiento. Desde su cuartel en el edificio del PRM en Paseo de la Reforma, Ávila Camacho recibía los reportes de los gobernadores. En Monterrey hubo varios muertos y heridos, mientras los almazanistas denunciaban intimidaci y que no se les dejvotar.191 En Nuevo Laredo, los almazanistas no pudieron votar, mientras el csul estadounidense selaba que ellos 
187 Ibíd., p. 721. 
188 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 7 de julio de 1940, 812.00/ Telegrama 241. 
189 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 7 de julio de 1940, 812.00/ Telegrama 242. 
190 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 8 de julio de 1940, 812.00/ 10966. 
191 McDonough, U.S. Consul (Monterrey), Josephus Daniels, 7 de julio de 1940, 812.00/ 10967. 
superaban a los avilacamachistas en una proporci de 4 a 1.192 En Iguala, miembros del PRM atacaron el centro de votaci, matando a 4 personas e hiriendo a otras 9, mientras que en Tlachapa y Techan, también en Guerrero, los almazanistas no pudieron votar.193 En Sonora, las agresiones, la violaci de las urnas y otros actos fueron constantes en todo el estado: en Hermosillo, los almazanistas fueron arrestados, en Frontera, Navojoa y Agua Prieta también hubo arrestos y violencia y en Ciudad Obreg los almazanistas no pudieron votar, lo mismo que ocurrien Mexicali y La Paz. En Chihuahua el ejército ayuda los avilacamachistas a cerrar las casillas y destruir los votos para Almazán. En Huauchinango, Tehuacán y Acatlán, en Puebla, los almazanistas tampoco pudieron votar.194 
Por su parte, el gobierno anunciaba el triunfo de Ávila Camacho ese mismo día; pero los primeros reportes no oficiales, de acuerdo a Robert Francis Allen de la NBC, presentados por grupos independientes, selaban que el voto estaba muy parejo entre ambos candidatos, mientras que cada partido proclamaba haber ganado ocho estados.195 Un periico titulaba el 8 de julio, “La situaci en el Distrito Federal fue dominada por los almazanistas”.196 
El día 9 de julio, 3,000 personas participaron en la procesi febre de 6 almazanistas muertos el día de la elecci; policías y soldados en grandes neros vigilaron la marcha.197 Almazán hablaba de al menos cien muertos y trescientos heridos en todo el país durante la elecci.198 
192 Wormuth, U.S. Consul (Nuevo Laredo) a Josephus Daniels, 7 de julio de 1940. 812.00/ 10967. 
193 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 10 de julio de 1940, 812.00/ 10989. 
194 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 10 de julio de 1940, 812.00/ 10989. 
195 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 8 de julio de 1940, 812.00/ 10965. 
196 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 9 de julio de 1940, 812.00/ 10972. 
197 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 9 de julio de 1940, 812.00/ telegrama 246. 
198 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 7 de julio de 1940, 812.00/ telegrama 242. 
El 10 de julio los dos partidos presentaron sus primeras cifras parciales. Los almazanistas daban cifras de 6 estados, el PRM de 28 estados, y sus resultados proclamaban un triunfo escandaloso de su candidato. El 11 de julio empezel conteo oficial al reunirse las Juntas Computadoras, a las que el PRUN se nega asistir, instalando sus propias juntas, y al día siguiente el PRM declaraba el triunfo de Ávila Camacho y el dominio absoluto en el Congreso, mientras los almazanistas aseguraban el triunfo de su candidato así como también la mayoría. Ese mismo día, el PRM presentlos resultados finales de su cputo: 2,265,199 votos para su candidato y 128,574 para Almazán.199 
El día 13, los almazanistas denunciaron el registro de sus cuarteles, lo que interpretaron como una provocaci del gobierno,200 y una semana después anunciaban los resultados de su propio cputo: 2,492,567 votos para su candidato,201 sin embargo, su derrota era inevitable. El triunfo de Ávila Camacho fue abrumador, ante lo que Lorenzo Meyer escribi “es posible que el candidato oficial haya ganado, sobre todo por los votos rurales, pero es difícil creer que el triunfo haya sido tan rotundo; las cifras no son compatibles con la lica política del momento […] so la fidelidad del ejército y el control presidencial sobre las organizaciones de masas le permitieron al gobierno sostener estos resultados.”202 
199 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 13 de julio de 1940, 812.00/ 11017. 200 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 13 de julio de 1940, 812.00/ Telegrama 265. 201 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 13 de julio de 1940, 812.00/ 11066. 202 Lorenzo Meyer, “La Revoluci Mexicana y sus elecciones presidenciales, 1911-1940”, p. 96. 

3.2.2.- Participaci ilegal de empresarios y otros actores privados 
Uno de los sectores donde Almazán esperaba encontrar más apoyo era con los empresarios e industriales. Ellos no creían en el proyecto de Cárdenas, pues consideraban que sus políticas eran muy radicales y causantes de los problemas econicos del país. En un inicio respaldaron al almazanismo, pero al ver las intenciones de los líderes del PRUN por incluir a la clase obrera y a algunas organizaciones campesinas, junto con los intelectuales y la clase media, de la que desconfiaban por su empe en defender la democracia, los industriales temieron perder el control. 
Por esas razones, conforme avanzaba 1939 los empresarios se cuestionaron si era mejor apoyar al candidato del PRM y así asegurar su posici. Además, para ese momento Cárdenas había empezado a usar un discurso más moderado y las palabras de Ávila Camacho los atrajeron: prometía respetar e impulsar la industria nacional y alentar las inversiones extranjeras. Hizo una menci especial para los norteamericanos, cuando dijo que convencería a “Estados Unidos y a otros países para que inviertan en México sus capitales. A esas inversiones se les otorgarán toda clase de garantías”.203 
Los empresarios nacionales buscaban a un candidato que asegurara un clima de tranquilidad social para sus inversiones, algo que Almazán, con su discurso cada vez más radical, parecía no promover. Paoli presenta una explicaci de la conducta de los empresarios: “Para los empresarios quedclaro desde entonces que les era más il la 
203El Nacional, 23 de febrero de 1940, citado por Silvia González, op. cit., p. 307. 
presi desde dentro y desde fuera del gobierno, que la organizaci de un partido que les representara”.204 
El ejemplo del cambio de actitud de los grandes empresarios lo dio el grupo “Cervecería-Vidriera” de Monterrey, quizás el grupo empresarial más poderoso del país, quien cortsus lazos con el almazanismo, pues temía la línea que éste estaba tomando.205 
Para confirmar su moderaci, Cárdenas mandal Congreso un proyecto de una medida para estimular a las nuevas industrias, eximiéndolas durante 5 as del pago de impuestos; la reconciliaci con los empresarios inicial enviar el presidente, por medio de la Secretaría de la Economía Nacional, una circular a los gobernadores para que adoptaran medidas similares. Por estas acciones, los empresarios anunciaron su apoyo al PRM y empezaron las acusaciones contra Almazán; los intelectuales más cercanos al grupo Monterrey iniciaron un ataque para desacreditarlo. Rubén Sánchez Mallén selque “una camarilla inepta y despica” se había apoderado del movimiento almazanista, mientras que Nemesio García Naranjo, portavoz del grupo Cervecería-Vidriera, ataca Almazán diciendo que con “calumnias y adulaciones” no vencería.206 
Sin embargo, el apoyo de los empresarios no sería gratis. Miguel Alemán, principal dirigente de la campa avilacamachista, negoci con el Centro Patronal de Monterrey a finales de 1939 para que, a cambio de su apoyo, los empresarios eligieran al gobernador de Nuevo Le y al presidente municipal de Monterrey.207 
También los banqueros apoyaron a Ávila Camacho. Si bien como los empresarios en un principio estuvieron con Almazán, se dieron cuenta de las 
204 Francisco José Paoli, “Legislacin electoral y proceso político, 1917-1982”, en Pablo González Casanova (ed.), op. cit., p. 144. 
205 José Ariel Contreras, op. cit., p. 156. 
206 José Ariel Contreras, op. cit., p. 158. 
207 José Ariel Contreras, op. cit., p. 168. 
dificultades de crear un partido político y hacer que venciera; por ejemplo, el Banco Nacional de México apoyaba econmicamente al almazanismo, pero también tenía estrechos vínculos con el PRM y el gobierno.208 Una de las formas en las que los banqueros apoyaron al régimen consistien desmentir las versiones sobre el mal estado de la economía del país, situaci de la que se responsabilizaba a las políticas de Cárdenas, para hacer creer que el país no enfrentaba una recesi. Tras conocerse la derrota de Almazán, los banqueros inmediatamente declararon que como consecuencia hubo un “fuerte ingreso de capitales a México”.209 
Si bien los capitalistas estadounidenses no vieron con buenos ojos la expropiaci del petreo, sabían que ésta afectaba principalmente a las petroleras inglesas y que les abría nuevas posibilidades para consolidarse y expandirse mediante la entrada a la industria manufacturera. En un inicio estos capitalistas apoyaron al almazanismo, pero tardaron poco en darse cuenta quién sería el vencedor de la elecci, como los denunciAlmazán: “se pasaron al lado de Camacho.”210 Summer Wells, Subsecretario de Estado, sirvide contrapeso a los deseos de Cordell Hull de castigar a México por la expropiaci petrolera. Wells encabezaba una corriente representativa de los intereses del capitalismo más dinámico y a la que no le interesaba la democratizaci y el fin de la corrupci en México. 

3.2.3.- Parcialidad o tibieza de los árbitros electorales 
Desde la convenci nacional del PRM quedclaro que las autoridades electorales no intervendrían imparcialmente. La integraci de los sindicatos al sector obrero del partido oficial era una violaci de la Ley Federal del Trabajo, que prohibía la 
208 Ibíd., p. 170. 209José Ariel Contreras, op. cit., p. 172. 210 Ibíd., p, 177. 
participacin de estos en la política.211 Además, la cuestionada ley electoral de 1918 se mantenía como legislaci vigente, lo que daba gran control de la elecci a los presidentes municipales, con clara simpatía por el PRM. 
Unas semanas antes de la elecci, la embajada estadounidense preparun amplio reporte sobre la ley electoral. En éste se escribi “La Ley Electoral parece ser tan perfecta como cualquier pieza de legislaci puede serlo. Sus medidas, si llevadas a cabo, requieren que todos los pasos en las elecciones nacionales sean plicos y salvaguardados por varias revisiones”. Sin embargo, más adelante selaba: “La operaci actual de la ley se entiende que es menos altruista que la intenci de quienes la diseron”. Con base en las elecciones pasadas, el reporte describía co funcionaban generalmente las casillas el día de los comicios: “La experiencia demuestra que en las casillas, mediante la intimidaci, el partido dominante asegura colocar a sus hombres en el Comité del Distrito Electoral. El trabajo en la casilla entonces trata de no respetar la ley. En la mayoría de los casos, so un peque porcentaje de los votantes calificados van a las urnas a registrar su voto. Donde los funcionarios electorales están trabajando para un candidato en particular, es fácil para ellos votar por quienes no lo hicieron […] Mientras que la ley requiere que en las urnas las operaciones sean abiertas al plico en la práctica éste no es el caso.” El reporte concluía que, “sin importar el verdadero resultado, la Cámara de Diputados certificará la elecci de Ávila Camacho.” 212 
La ley electoral selaba que algunas de las causas por las que un ciudadano podía impugnar una elecci eran la intimidaci del electorado o que la ley no fuera observada durante los comicios. La impugnaci de una elecci presidencial debería 
211 Silvia González Marín, op. cit., p. 286. 
212 Edward McLaughlin, “Analysis of Mexican Legislation governing federal elections”, reporte enviado por Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 23 de mayo de 1940, 812.00/ 10684. 
ser llevada ante el secretario de la Cámara de Diputados, ya fuera el día de las 
elecciones o el jueves cuando los comités de cputo en los distritos electorales contaban los votos.213 Sin embargo, a pesar de las graves irregularidades ocurridas durante la elecci, ésta no fue cuestionada en el Congreso. 
En mayo, los almazanistas denunciaron que el proceso electoral no estaba siendo hecho correctamente. Acusaron al gobierno de no hacer plicas las listas de votantes cualificados, que los diversos comités no habían sido formados, que los distritos electorales no habían sido reclasificados en secciones y que dentro de cada secci el lugar donde las casillas serían instaladas no había sido anunciado.214 La ica respuesta que recibieron fue de la Secretaría de Gobernaci, la cual pidia los gobernadores que se aseguraran de que la ley electoral fuera cumplida.215 
La Secretaría de Gobernaci, encargada de supervisar las elecciones, no cumplicon su papel de imparcialidad y vigilancia del cumplimiento de la ley. La policía, encargada de cuidar las casillas,216 tampoco desempe su labor, al permitir los abusos del PRM. El 28 de junio, el PAN acusal gobierno de no haber enviado las boletas ni las credenciales electorales, pues ya había pasado la fecha selada.217 Y el día de la elecci, el PRUN denuncial gobierno por designar so a miembros del PRM como inspectores especiales para vigilar las elecciones.218 
Como en 1929, la embajada estadounidense cuestionel artículo 50 de la Ley Federal Electoral, selando que “la estipulaci de la ley permite abusar y es 
213 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 14 de junio de 1940, 812.00/ 10806. 
214 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 23 de mayo de 1940, 812.00/ 10684. 
215 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 18 de mayo de 1940, 812.00/ 10638. 
216 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 27 de junio de 1940, 812.00/ 10884. 
217 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 29 de junio de 1940, 812.00/ 10915. 
218 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 9 de julio de 1940, 812.00/ 10971. 
severamente criticada”.219 El artículo se refería al establecimiento del comité 
encargado de conducir el desarrollo de la elecci en un distrito, que estaría integrado por los primeros cinco votantes que llegaran. 
Finalmente, el 15 de agosto, la Secretaría de Gobernaci y la Procuraduría General de la Replica selaron que todos los cargos presentados por el PRUN eran “absurdos”.220 Sin embargo, es indudable que hubo alteraci de cifras: por ejemplo, los cputos electorales iniciales en el primer distrito electoral de Durango daban a Almazán 12,123 votos y a Ávila Camacho 421, pero las cifras definitivas dieron 2,004 y 60,723 votos, respectivamente; en la capital, uno de los bastiones del almazanismo, Ávila Camacho tuvo 139,450 votos y Almazán 49,652; de acuerdo a Santos, “Almazán tuvo más votantes en la capital, pero no ganla batalla”;221 de esta manera, el resultado final fue una consecuencia que “so la alquimia electoral del centro pudo modificar de manera tan dramática los resultados finales”.222 

3.2.4.- Control de la informaci 
Como en 1929, parte de la prensa fue controlada por el gobierno. Conforme se acercaba la elecci, los principales periicos, como El Universal y Excélsior y la revista Hoy, dedicaban un mayor espacio para hablar de la campaa de Ávila Camacho, además de poner un énfasis en la voluntad democrática de Cárdenas y en acentuar lo moderado y conciliador que era el candidato del PRM 
Durante toda la campa, el régimen y la prensa pro-Ávila Camacho se dedicaron a atacar a Almazán, tachándolo de fascista y de estar aliado con la Iglesia y 
219 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 13 de julio de 1940, 812.00/ 11024. 
220 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 15 de agosto de 1940, 812.00/ 11227. 
221 Gonzalo N. Santos, op. cit., p. 727. 
222 Lorenzo Meyer, “La Revoluci Mexicana y sus elecciones presidenciales, 1911-1940”, p. 96. 
las petroleras estadounidenses. Además, el gobierno creuna campaa de miedo 
acusando a Almazán y a Amaro de planear una rebeli si Ávila Camacho vencía. El encabezado de El Popular del 20 de febrero denunciaba: “Los trabajadores deciden aplastar la rebeli amaro-almazanista”.223 Titulares semejantes se publicaron el resto del a. El régimen también fue acusado de restringir la libertad de expresi. El senador José María Dávila aprovechesos selamientos para acusar a los almazanistas de ser subversivos al incitar a la rebeli.224 
El Universal publicdocumentos sobre varios actos presuntamente cometidos por Almazán en San Luís Potosí durante el gobierno de Victoriano Huerta.225 Los rumores de la rebeli almazanista también siguieron. En abril, La Voz de México publicque Almazán recibiría un mill de dlares de las petroleras para levantarse en armas, además de que tendría el apoyo de Le Trotsky y varios generales del ejército.226 Sin embargo, el 5 de julio el embajador Daniels reportaba al Departamento de Estado que no había seles de una posible revoluci o de un alzamiento, de los que el gobierno mexicano y la prensa local tanto habían hablado.227 Otro de los métodos del PRM consistien publicar desplegados a nombre de Almazán diciendo que usaría la fuerza si sus derechos no eran respetados. Estos debían ser inmediatamente desmentidos por el PRUN.228 
En la radio tampoco había libertad de expresi. La Ley General de Vías de Comunicaci prohibía las transmisiones de carácter político, lo que de acuerdo a Almazán significaba “una restricci inconcebible, y más todavía, cuando se autoriza a determinado partido político tener una estaci, la XEFO, a través de la cual se 
223 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 26 de febrero de 1940, 812.00/ 10080. 224 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 18 de enero de 1940, 812.00/ 9868. 225 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 16 de marzo de 1940, 812.00/ 10233. 226 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 26 de abril de 1940, 812.00/ 10514. 227 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 5 de julio de 1940, 812.00/ 10939. 228 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 5 de julio de 1940, 812.00/ 10937. 
propaga la candidatura de la imposici”.229 Además, el PRM, por medio de los 
sindicatos del cine y teatro evitaba la propaganda almazanista en esos medios y publicitaba a su candidato. 
El embajador Daniels reportaba que desde la tarde del día de la elecci, la estaci de radio del PRM anunciel triunfo de Ávila Camacho en todo el país. El secretario de la embajada, Raleigh Gibson, contaba que el sábado anterior le fueron mostrados los mensajes que transmitirían las estaciones de radio selando el triunfo de Ávila Camacho a las 10, 12 y 15 horas de ese día 7.230 

3.2.5.- Complicidad de la comunidad internacional 
Almazán hizo todo lo posible para tener el apoyo de Estados Unidos en la elecci, o al menos una neutralidad real. En su programa hablaba de cultivar una amistad sincera entre los dos países, promoviendo la inversi extranjera.231 Con la informaci que le enviaban los csules, además de los reportes de la Ciudad de México, Josephus Daniels sabía el fraude que se preparaba. Tras varios titubeos, decidiapoyar a Ávila Camacho, pues también había prometido que protegería los intereses de las empresas estadounidenses y les permitiría expandirse. 
Tras la elecci, los almazanistas veían que Ávila Camacho sería impuesto como presidente electo. Muchos de sus esfuerzos los dedicaron a atraer el apoyo del gobierno de Estados Unidos, para que interviniera en la designaci del vencedor de la elecci. Sin embargo, los funcionarios de ese país siguieron la línea de la elecci de 1929: las elecciones eran cuesti interna de México, por lo que Estados Unidos no 
229 Silvia González, op. cit., p. 315. 
230 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 7 de julio de 1940, 812.00/ Telegrama 242. 
231 Entrevista a Juan Andreu Almazán por el New York Times, enviada por Josephus Daniels a State Department, 22 de agosto de 1939, 812.00/ 8999. 
tenía derecho a intervenir en ellas. De esta manera se daba a entender que ese país respetaba el acuerdo informal y apoyaría a Cárdenas y a Ávila Camacho. 
El 20 de agosto, el PAN selque si “Estados Unidos apoya al gobierno mexicano”, estaría “interfiriendo en los asuntos domésticos de México”. Decía que en esta situaci, los partidos de oposici estarían en una situaci muy difícil, pues la voluntad del pueblo mexicano no sería respetada.232 Si quedaba alguna esperanza para realizar una rebeli con el apoyo de Estados Unidos, en septiembre, Cordell Hull advirtique “ninguna revoluci contra un gobierno mexicano apoyado por Washington ha sido exitosa en los timos 15 as”.233 

3.3.- Estados Unidos y la elecci 
El conteo final dio a Ávila Camacho 2,476,641 votos y a Almazán 151,101. A pesar de lo abrumador del triunfo del candidato del PRM, dentro de las filas avilacamachistas quedaron dudas acerca de su victoria: “Yo no me atrevería a decir ni mucho menos afirmar, que por lo que se refiere al Distrito Federal, en donde fui testigo y modesto actor de sucesos tan inolvidables, nosotros, los avilacamachistas hayamos obtenido la victoria”,234 afirmun destacado militante del PRM. Prominentes líderes de la administraci avilacamachista selaron luego que, “durante los comicios se hubo de llegar a la muy desazonadora conclusi de que los obreros de los sindicatos no seguían con entusiasmo la línea política que les habían marcado sus dirigentes, y que, por el contrario, habían cedido mucho más de lo que habrían podido 
232 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 20 de agosto de 1940, 812.00/ 11240. 
233 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 14 de septiembre de 1940, 812.00/ 11441. 
234 Alejandro Gmez Maganda, Cmo me lo contaron se los cuento…Anécdotas políticas y militares de la revolucin, México, s.e., 1964, p. 21. 
imaginarse al trabajo de zapa de la propaganda almazanista”.235 Portes Gil recordaba que antes de la elecci tuvo una plática con Cárdenas en donde éste le dio a entender “que creía sinceramente que el general Almazán triunfaría, y ante la posibilidad de que le entregara el poder, le expresque aquel sería el más grave de los errores, porque Almazán significaba una fuerte amenaza para la Revolucin, y las primeras víctimas de su gobierno seríamos él y los que figurábamos en la política”.236 Ignacio García Téllez, Secretario de Gobernaci de Cárdenas, contaba que la noche de la elecci el presidente le coment“que parecía que Almazán había ganado y que era necesario entregarle el poder”.237 Heriberto Jara recordaba que Cárdenas llega decirle que posiblemente Almazán había triunfado, a lo que él respondi que no se podía entregar el poder al candidato de la derecha.238 
Esta elecci estuvo marcada por el inicio de la guerra de Europa, la lucha contra el fascismo y la expropiaci petrolera, la que genertensiones entre México y Estados Unidos. Con base en el modelo de política gubernamental puedo explicar por qué, a pesar de la expropiaci y el fraude electoral, el gobierno norteamericano respaldal régimen mexicano.  
Como en 1929, los oficiales consulares denunciaron continuamente el fraude electoral. Además, una parte del Departamento de Estado, encabezada por Cordell Hull, criticaba al gobierno mexicano por la expropiaci petrolera. Y una vez más las petroleras quisieron influir en la toma de decisiones del gobierno norteamericano. Sin embargo, las condiciones eran distintas a las de 1929: Estados Unidos se preparaba para la guerra. Los intereses geoestratégicos y de seguridad del vecino del norte fueron 
235 Octavio Vejar Vázquez y José Bermez, No dejes crecer la hierba: el gobierno Avilacamachista, México, Costa-Amic, 1969, p. 36. 
236 Emilio Portes Gil, Autobiografía de la revolucin mexicana, México, Instituto Mexicano de Cultura, 1964, p. 634. 
237 Tzvi Medin, Ideología y praxis política de Lázaro Cárdenas, México, Siglo XXI, 1972, p.232. 
238 Silvia González, op. cit., p. 348. 
la prioridad en esos momentos en la relaci bilateral. A la administraci de Roosevelt le interesaba que triunfara un candidato que lo apoyara en su esfuerzo para la guerra, como lo sería Ávila Camacho, y no alguien que pudiera representar una amenaza en su frontera sur, como lo era Almazán por su cercanía a grupos con tendencias cercanas al fascismo.  
El presidente Roosevelt dejmuy clara su posici en el conflicto entre el gobierno mexicano y las petroleras al decir que su gobierno no simpatizaba con los inversores norteamericanos que intentaban recolectar “excesivas sumas de dinero”.239 Una posicin similar tomel subsecretario Summer Welles, al considerar que los intereses econicos de su país no se limitaban al petreo y que la expropiaci abriría nuevos caminos para los inversores estadounidenses. Igualmente, el embajador Daniels al momento de decidir qué lado tomar, apoyal régimen, pues sabía que estaría del lado de su país en la guerra. 
Como en 1929, el pragmatismo se impuso a los impulsos democratizadores de Estados Unidos. A pesar de que la segunda Guerra Mundial fue vista como un enfrentamiento entre el fascismo y las naciones libres y democráticas, esto no importpara que el gobierno norteamericano tuviera como aliado a un país como un México que vivía bajo un régimen autoritario. El conflicto bélico influyen la respuesta de los funcionarios estadounidenses al fraude electoral: mientras la familia revolucionaria fuera su aliada, nuestro país sería incluido en el club de estados libres y democráticos, a pesar de no ser uno. 
El lenguaje empleado en los reportes de los diplomáticos variaba: los oficiales consulares denunciaban constantemente los atropellos a la oposici mientras que el embajador y otros funcionarios de la embajada, si bien también criticaban el fraude 
239 E. David Cronon, Josephus Daniels in Mexico, Madison, University of Wisconsin Press, 1960, p. 200, citado por Stephen Krasner, op. cit., p. 183. 
que preparaba el gobierno, en varias ocasiones recordaban que el PRM había respetado los intereses estadounidenses y que era probable que esa tendencia continuara con Ávila Camacho como presidente. 
Como en la elecci de 1929, el Departamento de Estado solicittoda la informaci que pudiera enviársele. Al igual que en la elecci previa, en 1940 claramente la mayor parte de los reportes fueron enviados por el personal de la embajada. Si bien Daniels denuncilas prácticas antidemocráticas del PRM, el embajador destacvarias de las características de Ávila Camacho y la actitud de Cárdenas ante las elecciones: al PRM lo alababa por haber elegido al general poblano como su candidato, pues era un político moderado, alejado del radicalismo que representaba Mica; a Ávila Camacho lo calificaba como un personaje honesto y que despertaba simpatías en amplios sectores de la poblaci; y a Cárdenas le aplaudía su giro hacia el centro durante la segunda mitad de su sexenio y el permitir que la oposici realizara campa.  
Por su parte, Almazán no despertaba las simpatías que llega tener en su momento Vasconcelos dentro de la elite estadounidense: había sido cuestionado por su cercanía a los sectores pro-fascistas mexicanos, por la radicalizaci que fue apareciendo en su discurso hacia el final de su campa y por su agresividad contra los miembros del PRM. Almazán intentganarse la confianza de Estados Unidos, sin embargo, Ávila Camacho ya había asegurado que los intereses estadounidenses serían respetados e impulsados, logrando ganar el apoyo de Daniels, quien aminoraba las posibles críticas por el fraude al mencionar el respaldo que un México gobernado por el PRM daría a su país, además de que exageraba la cercanía del almazanismo con el fascismo. 
En uno de los timos reportes antes de la elecci, el embajador Daniels recordaba que Cárdenas había promovido la “paz y cooperaci” entre México y Estados Unidos. También selaba que los dos elementos antagicos a Estados Unidos, el nazismo y el comunismo no habían logrado penetrar en México, por lo que ambos países mantenían buenas relaciones. Daniels concluía que Cárdenas respetaba y admiraba al presidente Roosevelt, además de que decía que los dos países tenían “los mismos ideales democráticos”.240 
Unos días antes de confirmarse su triunfo, Ávila Camacho llama los candidatos derrotados a aceptar su “victoria democrática”.241 Por su parte, Almazán salidel país con rumbo a La Habana, alimentando los rumores sobre las acciones que tomaría: se decía que buscaría a Cordell Hull para pedir la intervenci de Estados Unidos, que buscaría al Secretario de Hacienda porque el gobierno le debía dinero y que se preparaba para organizar protestas en la ciudad de México.242 El plan de Almazán era tantear el terreno y ver si Estados Unidos lo apoyaría en su rebeli. Además, Víctor Velásquez, amigo de Almazán, le consiguiuna entrevista con uno de los hijos del presidente Roosevelt, Elliot. Lo que Almazán no sabía era que Roosevelt ya había tomado posici y que Cordell Hull había aceptado seguir la línea de apoyar al régimen mexicano. 
El fraude se consumaba, los almazanistas anunciaban que ninguno de sus candidatos electos participaría en la nueva legislatura, como sel de protesta por la imposici del candidato del PRM.243 Una vez más la elite revolucionaria volvia hacer uso de su fuerza para acabar con la oposici: el Departamento del Distrito 
240 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 5 de julio de 1940, 812.00/ 10939. 
241 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 19 de julio de 1940, 812.00/ 11050. 
242 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 30 de julio de 1940, 812.00/ 11117. 
243 Pierre de L. Boal, Chargé d’Affaires a.i. (México, D.F.), a State Department, 19 de julio de 1940, 812.00/ 11065. 
Federal prohibilas reuniones políticas, las manifestaciones y otro tipo de reuniones,244 y el 15 de agosto la Comisi Permanente pidique Almazán fuera arrestado. 
La respuesta del gobierno de Roosevelt a las peticiones de Almazán fue contundente, declarando que “Estados Unidos ha indicado claramente que no tolerará ninguna revoluci y que quienquiera que sea electo será apoyado por los Estados Unidos.”245 La rebeli almazanista no tenía oportunidad alguna de vencer: no había un plan bien disedo y Almazán no esperaba realmente levantarse. Además, en la Conferencia de La Habana, los países del continente se comprometieron a dictar normas para prevenir las actividades subversivas dirigidas, apoyadas o instigadas desde el exterior. 
El 15 de agosto se installa XXXVIII Legislatura, teniendo como primera misi constituir el Colegio Electoral. El Palacio Legislativo se convirti en una fortaleza: soldados fueron colocados afuera del recinto, mientras que los senadores electos pasaron la noche previa vigilando el lugar, acompados de agraristas armados.246 
El mes siguiente, el Congreso nombra Ávila Camacho como presidente electo, consumando el fraude, proclamando que se había respetado la voluntad del pueblo mexicano y que la reacci había sido derrotada, dando menci especial a la actitud del PRM durante la campa por evitar el uso de la violencia y trabajar por el bien del país, para proclamar finalmente que ese partido obtuvo su más sobresaliente victoria.247 
244 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 7 de agosto de 1940, 812.00/ 11173. 
245 Memorando. Re: Mexican matters, 18 de julio de 1940, Microfilm University Publications of America Inc., citado Silvia González, op. cit., p. 357. 
246 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 15 de agosto de 1940, 812.00/ 11215. 
247 Josephus Daniels (México, D.F.) a State Department, 13 de septiembre de 1940. 812.00/ 11438. 
Tras ser electo presidente, Ávila Camacho fue invitado a Washington por 
Cordell Hull, lo que fue interpretado como “un adelanto del reconocimiento oficial al nuevo presidente de México”.248 Además, el vicepresidente electo estadounidense, Henry Wallace, fue enviado como representante de Roosevelt a la toma de posesi de Ávila Camacho, siendo la primera vez que un funcionario estadounidense de tan alto rango asistía a una ceremonia de ese tipo en México;249 también representantes de algunos países de América Latina acudieron. 
Las apariencias se mantuvieron. Todos los pasos selados en la ley electoral se siguieron para dar el triunfo a Ávila Camacho. El periodista José Pagés Llergo escribi “en la más brillante demostraci cívica que recuerdan los tiempos, Lázaro Cárdenas grabsu nombre en la historia con la fuerza de un iluminado […] La posteridad tendrá que decidir que con él inicia la Replica una nueva etapa en la ruta de su destino”.250 El día de la toma de posesi de Ávila Camacho, un columnista de El Nacional declar “¡Cuánta raz tuvo el ex presidente Cárdenas […] en afirmar al país que la sucesi presidencial se efectuaría sin alteraciones del orden ni de la paz plica!”251 
Para Estados Unidos, la elecci de 1940 era una cuesti de seguridad nacional. El reparto agrario, la expropiaci petrolera y la política exterior mexicana generaron animadversi en algunos sectores conservadores de Washington. El Secretario de Estado, Cordell Hull, era crítico de la administraci de Cárdenas, llegando a proponer la intervenci armada para proteger los intereses 
248 Confidencial U.S., MP/7079 n. 17. Reel 5 of 43, citado por Silvia González, op. cit., p. 360. 
249 Esta visita fue el timo golpe para Almazán, quien seguía en Estados Unidos creyendo que obtendría el apoyo de ese país. Juan Andreu Almazán, op. cit., p. 140. 
250 “Las elecciones presidenciales”, por José Pagés Llergo, Hoy, 13 de julio de 1940, pp. 4-18, citado por Silvia González, op. cit., p. 342. 
251 “Ávila Camacho y su primer mensaje presidencial”, El Nacional, 2 de diciembre de 1940, citado por Silvia González, op. cit., p. 365. 
norteamericanos. Además, por los reportes enviados desde México tenía conocimiento 
de que el fraude era un hecho. 
Sin embargo, Estados Unidos no cuestionel resultado plicamente. Su interés nacional lo llevno slo a no castigar a Cárdenas por la expropiaci petrolera, sino a apoyarlo ante el fraude electoral. Un presidente emanado de las filas del PRM garantizaba que el fascismo no entraría en México, en un momento en el que Estados Unidos se veía amenazado por el gobierno nazi. Cárdenas apoyaba la idea de una alianza con los norteamericanos; el México del PRM sería su aliado durante la guerra: daría materias primas, trabajadores y evitaría la infiltraci fascista en la frontera sur de Estados Unidos. Además de lo que garantizaba el PRM, los coqueteos de Almazán con la derecha mexicana y los grupos pro-fascistas lo hacían una opci menos viable. La Política del Buen Vecino influyen la no-intervenci de Estados Unidos; Roosevelt y los otros líderes estadounidenses estaban dispuestos a aceptar los métodos de la elite mexicana para seguir gobernando. Las voces de denuncia de los csules una vez más no tuvieron peso en la toma de decisiones norteamericana: el mensaje era claro, no importaba el autoritarismo de la elite revolucionaria si aceptaba apoyar a Estados Unidos en la guerra. 
Ante la cuesti de promover la democracia o mantener a su grupo en el poder, Cárdenas prefirilo segundo; el presidente creía que con dar un triunfo abrumador a Ávila Camacho éste podría tener un gran poder presidencial y libertad para dirigir el país. Con la guerra encima y la Política del Buen Vecino como eje de su política exterior, podemos entender la actitud de Estados Unidos, quien renunciaba a la promoci de la democracia en nuestro país, prefiriendo líderes fuertes aunque autoritarios. Para los almazanistas, había dos culpables del fraude: 
“Por encima de las afirmaciones y las réplicas equivocadas e inverecundas, de 
los denuestos y de las inculpaciones apasionadas o injustas, puede ya decirse, sin temor alguno a ser desmentidos por la investigaci histica del futuro, que hubo dos grandes responsables de esta tragedia del civismo mexicano, que ha estrujado lo más noble e íntimo de la entra popular: El ex Presidente de México, General don Lázaro Cárdenas y el actual Presidente de los Estados Unidos del Norte, Mr. Franklin D. Roosevelt”.252 
252 Diego Arenas Guzmán, “Los grandes responsables del fracaso democrático en México del a de 1940”, en Juan Andreu Almazán, op. cit., p. 13. 


4.- 1952, EL ÚLTIMO RETO DE LA OPOSICIÓN 
Desde 1910 han surgido dos nuevas generaciones que justamente reclaman su puesto en las actividades políticas del país; si no lo han ocupado hasta ahora, es porque frente al monopolio electoral sufrieron el natural desencanto y han preferido abstenerse y seguir con la conciencia y las manos limpias Miguel Henríquez Guzmán253 
No extra que el partido oficial cuente con el apoyo suficiente para transgredir la ley; pero es digno de notarse que mientras su candidato habla de lucha contra los monopolios […] su partido realiza todo lo contrario, ya que el primero que debe destruir es el político, constituido por el PRI Comunicado de la FFPM254 
Para 1952, lejos se veían los problemas que México había vivido as antes. El país estaba en pleno proceso de industrializaci, había estabilidad, crecimiento econico sostenido y desarrollo. La etapa de caudillos y revueltas militares había quedado en el pasado; la modernizaci había iniciado. 
Sin embargo, el partido oficial mantenía el monopolio del poder en todos los niveles. En diciembre de 1940, desapareciel sector militar del PRI, el cual fue integrado al popular, dando inicio a la hegemonía de los sectores civiles. La sucesi de Manuel Ávila Camacho se lleva cabo sin contrariedades, con el triunfo de Miguel Alemán sobre el ex-Secretario de Relaciones Exteriores, Ezequiel Padilla, siendo ésta la primera vez que un civil ganaba la presidencia en el México contemporáneo. En 
253 Tiempo, 10 de agosto de 1951, citado por Gabriela Urquiza, El movimiento henriquista. La sucesi presidencial de 1952, tesis, México, UAM, 1978, p. 45. 
254 Tiempo. 26 de octubre de 1951, citado por Gabriela Urquiza, op. cit., p. 72. 
1946, el PRM se transform en el PRI, lo que marcaba el fin de los hombres de la Revoluci como los líderes del partido. 
Durante el sexenio de Miguel Alemán, el país viviun período de crecimiento econico. El impulso de la segunda Guerra Mundial había dado a México beneficios en materia comercial. Alemán promovila creaci de infraestructura industrial. Estos eran los as dorados del régimen priísta. Si su dominio era cuestionado, poco podía hacer la oposici para derrotarlo. 
La elecci para suceder a Miguel Alemán se realizen 1952. Los dos principales candidatos fueron Adolfo Ruiz Cortines por el PRI y el general Miguel Henríquez Guzmán por la Federaci de Partidos del Pueblo de México (FPPM). En estos comicios se enfrentaron dos grupos: los nuevos hombres, aquellos civiles que no vivieron los hechos armados de principio de siglo, y los viejos revolucionarios, escindidos del PRI ante el proyecto que enarbolaban los nuevos miembros de la elite gobernante. Este nuevo reto al régimen fue significativo, pues se lleva cabo con una alianza de lo más heterogénea. 
Una vez más, el gobierno mexicano realizuna elecci fraudulenta sin que afectara su relaci con Estados Unidos, lo que explico con el modelo de política gubernamental. En estos as, la meta de la política exterior norteamericana era la contenci del comunismo. Esto da cuenta de la pasividad estadounidense ante el régimen autoritario mexicano, pues con sus métodos antidemocráticos aseguraba que grupos de izquierda o cercanos a la Uni Soviética no llegaran al poder o desestabilizaran al país. Las denuncias de los oficiales consulares fueron menores que en las elecciones anteriores, aunque las críticas por la falta de democracia seguían, lo que se demostraba con los selamientos de la apatía de la poblaci ante los comicios.  Estos eran los timos as del segundo ciclo de la exportaci de la democracia; sin embargo, el embajador y altos funcionarios del Departamento de Estado consideraban que el México del PRI no sería infiltrado por el comunismo. 
En un mundo dividido en dos bloques, encabezados por las superpotencias, México tenía una posici importante por ser vecino de la potencia occidental. Estos eran los timos as del impulso democratizador de la posguerra de Estados Unidos. Si durante los primeros momentos de esa ola los gobernantes norteamericanos no selaron al régimen priísta, ahora, con el objetivo de la contenci del comunismo, Estados Unidos alentla existencia de gobiernos priístas que cooperaran con ese objetivo, a pesar de no ser democráticos. El acuerdo informal Calles-Morrow demostraba ser lo suficientemente flexible como para seguir siendo la base de la relaci bilateral tras más de dos de décadas de haber sido logrado. 
4.1.- Los candidatos 
A finales de 1951 inicila lucha por la candidatura del PRI a la presidencia. Desde el a anterior corrieron rumores sobre la posibilidad de que Alemán buscaría la re-elecci,255 opci que el propio presidente tuvo que descartar ante la presi. Los dos principales precandidatos en el partido oficial fueron Fernando Casas Alemán, Jefe del Departamento del Distrito Federal y puntero desde 1950, y Adolfo Ruiz Cortines, Secretario de Gobernaci y exgobernador de Veracruz, destapado desde octubre de 1951 por la CTM. 
Detrás de Casas Alemán estaban varios grupos: el Grupo Unificador Pro-Casas Alemán, la Federaci de Universitarios y Trabajadores de México, la Confederaci Nacional de Electricistas, entre otros. Sin embargo, la aparici y creciente 
255 R. Smith Simpson, First Secretary of the Embassy (México, D.F.),  a State Department, 3 de agosto de 1951, 350.00/ Despatch 332. 
popularidad de Ruiz Cortines lleva que éste fuera considerado con “muchas probabilidades el candidato del PRI para la elecci.”256 Además, Casas Alemán despertaba sospechas dentro de su partido: primero, por haberse destapado tan pronto, y segundo, porque había quienes lo consideraban un títere del presidente Alemán. Tras una plática entre los dos precandidatos, Casas Alemán se retirde la carrera presidencial. 
A mediados de octubre de 1951 se celebrla Convenci Nacional del PRI, donde Ruiz Cortines fue electo unánimemente por los 2,760 delegados como su candidato presidencial.257 El programa de Ruiz Cortines prometía ser una continuaci del de Alemán: aumentar la industrializaci, consolidar la unidad nacional, cumplir con los principios de la Revoluci, fortalecer la economía y más. 
Entre diciembre de 1950 y enero de 1951, Miguel Henríquez y otros líderes del ala izquierda del PRI, destacados políticos durante el sexenio de Cárdenas, fueron expulsados del partido, pues estaban adelantando su campa presidencial, a pesar de las intenciones del partido de que hasta 1952 se celebrara su elecci interna.258 Sin embargo, la verdadera raz para su expulsi estaba en sus demandas por democratizar el proceso para la elecci de candidatos dentro del PRI: exigían que todos los miembros del partido pudieran expresar libremente su apoyo a su candidato favorito.259 
Henríquez encontrrápidamente refugio en la FPPM, la cual obtuvo su registro el 18 de junio de 1951. El apoyo a Henríquez venía principalmente de campesinos, obreros, maestros, ferrocarrileros, antiguos cardenistas y algunos sindicatos 
256 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 8 de octubre de 1951, 350.00/ 856. 
257 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 7 de noviembre de 1951, 812.00/ 1105. 
258 Gabriela Urquiza, op. cit., p. 18. 
259 Olga Pellicer, “La oposicin en México: el caso del henriquismo”, Foro Internacional, 1977 (17), p. 479. 
independientes, como la Uni de Federaciones Campesinas de México y la Confederaci de Obreros y Campesinos de México,260 así como de varios peques y medianos empresarios, quienes no obtuvieron los mismos beneficios que los grandes capitales durante el sexenio de Alemán.261 
Miguel Henríquez era un político muy cercano a Cárdenas. En 1935, por las elecciones en Tabasco, fue enviado a apaciguar a la oposici; al a siguiente, estuvo en Tepic con el mando de la 13ª zona militar para enfrentar una vez más a la oposici, lo mismo que semanas después en Durango. En 1938 fue uno de los hombres encargados de sofocar la rebeli cedillista. Fue precandidato del PRI para la elecci de 1946, sin embargo, durante el gobierno de Ávila Camacho había perdido poder, como el resto de los militares. 
La FPPM celebrsu convenci nacional el 29 de julio de 1951 en la Ciudad de México, donde Henríquez fue nominado como su candidato a la presidencia.262 En su discurso de aceptacin, el general denuncial gobierno y al PRI por traicionar los principios de la Revoluci, atac la ley electoral al considerarla inconstitucional, condenlos monopolios y selsu preferencia por los campesinos, además de su intenci de luchar por la correcta administraci de la justicia.  
Los seguidores de Henríquez eran un grupo heterogéneo, tanto conservadores como radicales, unidos por su desprecio hacia el PRI y por su experiencia en las filas de la oposici. Su programa se basaba en el combate a la corrupci, la continuaci de la reforma agraria, la efectiva divisi de poderes, un municipio libre verdadero, garantizar el sufragio efectivo, la impartici de la justicia, la liberaci de los 
260 R. Smith Simpson, First Secretary of the Embassy (México, D.F.), a State Department, 9 de abril de 1951, 350.00. 
261 Joyce Langston, Three exits from the Mexican Institutional Revolutionary Party: Internal Ruptures and Political Stability, México, CIDE, 1993, p. 21. 
262 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 30 de julio de 1951, 352.00/ 255. 
sindicatos y organizaciones campesinas de las manos del PRI, entre otros; en resumen, su proyecto era defender la Revoluci desde la oposici. A pesar de su programa, de la gente que lo apoyaba y de su cercanía con Cárdenas, Henríquez nunca logrel apoyo del expresidente, aunque su familia sí colabor activamente en la campa henriquista. 
Otros candidatos de la oposici fueron el general Cándido Aguilar, quien fundel Partido de la Revoluci, y Efraín González Luna, primer candidato presidencial en la historia del PAN. El programa de Aguilar era vago, incluyendo una mezcla de nacionalismo econico con demandas obreras. Sobre González Luna, la embajada estadounidense decía que era uno de los fundadores del PAN en Guadalajara, abogado, catico, educado, conservador y que había sido selado como “el reaccionario más prominente de Guadalajara”.263 Para su campa contaba con el respaldo de la Uni Nacional Sinarquista. Su programa consistía en impulsar a la iniciativa privada, reformar el artículo 3º de la Constitucin, dar una participacin limitada al estado en la economía y el respeto a la práctica del culto catico, entre otros. 
El Partido Constitucionalista Mexicano, encabezado por Mica, desde mediados de 1951 empeza hacer campa, sin embargo, se unia la candidatura de Henríquez. El Partido Nacionalista dio su apoyo a Ruiz Cortines en noviembre.264 Por su parte, el Partido Popular (PP) nombra Vicente Lombardo Toledano como su candidato, con un programa que defendía a los obreros, aumentaba la reforma agraria, atacaba la corrupci, promovía la nacionalizaci de la industria eléctrica y de los 
263 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 21 de noviembre de 1951, 352.00/ 1237. 
264 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 7 de noviembre de 1951, 352.00/ 1105. 
bancos, y quería la independencia del país en el manejo de sus asuntos internos, en clara referencia a la intervenci del gobierno estadounidense. 
Sin embargo, en mayo, el Partido de la Revoluci y su candidato, Cándido Aguilar, anunciaron que se retiraban de la carrera para unirse a la FPPM.265 Lombardo Toledano titubeaba con su apoyo a Henríquez, llegando su partido, el PP, a unirse a la FPPM para crear una lista com para las diputaciones y senadurías, alianza que no durmás de un par de meses. Así, los cuatro candidatos que se presentaron fueron Ruiz Cortines por el PRI, Henríquez por la FPPM, Lombardo Toledano del PP y González Luna por el PAN. 

4.2.- La campa, la elecci y el fraude 
La elecci de 1952 fue la tima, hasta los as ochenta, en que hubo un verdadero reto al régimen dentro del sistema. Se enfrentaron dos diferentes generaciones, con proyectos opuestos: una en un PRI en el que el sector militar había sido desplazado y cuyo proyecto no tenía como prioridad la distribuci de la riqueza;266 y la otra en la FPPM, en la que se reunieron políticos de la era cardenista que se habían visto desplazados, muchos de ellos militares y revolucionarios, y cuyo proyecto era más cercano al del México de los as treinta. Una vez más el régimen emplecualquier método antidemocrático para vencer. Sin embargo, lo destacable de la elecci es la apatía que empezaba a surgir dentro de los ciudadanos: no importaba quien fuera el candidato de la oposici ni la fuerza que tuviera, pues buena parte de la poblaci creía que estaba destinado a perder. 
265 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 10 de junio de 1952, 352.00/ 2917. 
266 José Luís Reyna, “Las elecciones en el México institucionalizado, 1946-1976”, en Pablo González Casanova (ed.), op. cit., p. 106. 
4.2.1.- La intervenci del gobierno: el uso de la fuerza plica y de fondos 

plicos 
Ante el anuncio de la candidatura independiente de Henríquez y el apoyo de algunas organizaciones independientes de obreros y campesinos a su movimiento, la CNC, CNOP y CTM se coordinaron para no permitir que la FPPM les quitara a sus miembros, por lo que formaron un “pacto anti-henriquista”.267 
En septiembre de 1951 llegla primera advertencia a Henríquez. En Tlacotepec, Puebla, un mitin henriquista fue interrumpido a balazos por priístas, resultando en un intercambio de disparos y varios muertos y heridos.268 La embajada reportaba que el PRI acusaba a los henriquistas de provocar a sus miembros, pues “no puede darse el lujo de admitir que está intentando sabotear la campa del FPPM”.269 
En noviembre, los henriquistas acusaron al gobernador de Nayarit, Flores Muz, de usar la fuerza del estado en su contra y de detener a sus líderes prominentes.270 Ese mismo mes se celebraron dos elecciones para gobernador, en Nayarit y Yucatán, enfrentándose el PRI y la FPPM. En ambos casos ganel candidato priísta y la FPPM denuncifraude, protestando contra la interferencia oficial, la presi política, la intimidaci y las irregularidades en el conteo de votos.271 Las protestas henriquistas llegaron al Distrito Federal, pues denunciaban al jefe de policía de la capital, general Oth Le Lobato, de arrestar a sus seguidores y 
267 R. Smith Simpson, First Secretary of the Embassy (México, D.F.), a State Department, 1 de agosto de 1951, 352.00/ 332. 
268 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 8 de octubre de 1951, 352.00/ 856. 
269 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 8 de octubre de 1951, 352.00/ 856. 
270 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 7 de noviembre de 1951, 352.00/ 1105. 
271 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, del 7 de diciembre de 1951, 352.00/ 1397. 
de la actuaci de algunos policías que participaban activamente en la campa de 
Ruiz Cortines.272 
La violencia siguiel 20 de enero, con la visita de Henríquez a Fresnillo, Zacatecas, pues sus seguidores fueron acusados de intentar tomar el cuartel del sindicato minero de la ciudad, a lo que fueron respondidos con balazos por los priístas. Unos días después, la llegada de Henríquez a Mexicali estuvo marcada por la violencia. Henriquistas y priístas y militares se enfrentaron y ambos bandos culpaban al otro de incitarlo. La FPPM también denuncila destrucci de su propaganda, la obstrucci de caminos para llegar a la ciudad y responsabilizal gobernador García González de esto.273 
Los ataques y acusaciones llegaron a la prensa. Un grupo llamado “Profesionistas de México” pagdesplegados en varios periicos denunciando a Henríquez por su falta de escrulos, de moral y por ser respaldado por “el radical de Mica”.274 Los ataques verbales eran diarios y por todos los medios; Gonzalo N. Santos lo acusaba del asesinato de Saturnino Cedillo y ponía en entredicho sus credenciales revolucionarias. 
Durante la visita de Henríquez a Mazatlán, el PRI evitque la gente fuera a su mitin. Un juego de béisbol fue programado a la misma hora que el discurso de Henríquez, así como la elecci de la reina del carnaval de la ciudad y la actuaci de un artista reconocido.275 
En marzo, la FPPM denuncial general Pardis Blancas, comandante de la zona militar con sede en Tabasco, por usar a sus tropas para amedrentar a los 
272 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, del 7 de diciembre de 1951, 352.00/ 1397. 
273 Antonio Certosimo, U.S. Consul (Mexicali) a William O’Dwyer, 28 de enero de 1952, 352.00. 
274 R. Smith Simpson, First Secretary of the Embassy (México, D.F.), a State Department, 11 de febrero de 1952, 352.00/ 1898. 
275 U.S. Consul (Mazatlán) a William O’Dwyer, 15 de febrero de 1952, 352.00. 
asistentes a uno de sus mítines; también selque los servicios plicos fueron 
suspendidos ese día.276 75% de los recursos militares y policíacos fueron utilizados para prevenir desdenes de los henriquistas.277 Ese mismo mes, el PAN denunciel arresto del Dr. Ra Velasco, prominente activista de ese partido, en Pachuca, por denes del alcalde de la ciudad. El PP acus al Secretario de la Defensa Nacional, general Gilberto Limn, por enviar a su vicepresidente, Octavio Vejar, a Oaxaca, alejándolo así de toda actividad política.278 Finalmente, henriquistas y priístas chocaron el día 16 en Tacuba, pues ambos grupos celebraban un mitin al mismo tiempo.279 
Unas semanas después, el general Octavio Vejar fue arrestado bajo el cargo de desobedecer las denes de sus superiores. Al ser Lombardo Toledano presidente del PP y candidato presidencial, Vejar era el presidente de facto del partido. Por el acuerdo que su partido había alcanzado con la FPPM en lo referente a la presentacin de una lista com de senadores y diputados, el general tuvo que trasladarse a la capital del país, dando motivo para su arresto.280 
Los reportes de los csules muestran que había apatía entre el electorado. El entusiasmo generado por el vasconcelismo y el almazanismo se había desvanecido. Había la convicci de que no importaba quién enfrentara al candidato del PRI, pues éste siempre ganaría. El csul de San Luís Potosí lo resumía: “hay consenso de que Ruiz Cortines será electo porque tiene el respaldo oficial.”281 En Matamoros se 
276 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 11 de marzo de 1952, 352.00/ 2127. 
277 Hoy, 22 de marzo de 1952, citado por Elisa Servín, Ruptura y oposici. El movimiento henriquista, 1945-1954, México, Ediciones Cal y Arena, 2001, p. 304. 
278 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 11 de marzo de 1952, 352.00/ 2127. 
279 William O’Dwyer (México, D.F.) a State Department, 20 de marzo de 1952, 352.00/ 2119. 
280 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department 15 de abril de 1952, 352.00/ 2369. 
281 Taylor, U.S. Consul (San Luís Potosí), a State Department, 14 de mayo de 1952, 352.00. 
reportaba que “so la prensa comenta sobre la elecci […] la situaci no podría ser 
más tranquila y nadie duda quién será el primo presidente”.282 
En mayo se intensificla campa priísta. Las calles de la capital se inundaron de carteles de Ruiz Cortines, mientras un gran nero de camiones recorría la ciudad con su propaganda y gente armada. El sindicato de maestros proclam una “afirmaci nacional de fe” por el candidato priísta.283 Por su parte, el PRI daba recursos a los sindicatos y otras organizaciones afines para imprimir propaganda.284 Miembros de la FPPM eran secuestrados, como Santos Martínez, candidato a diputado por el XVII distrito de la capital.285 
Lentamente la violencia seguía. En junio, un henriquista fue asesinado y otro herido durante la visita de su candidato a Oaxaca,286 mientras que el general Agustín Mustieles, comandante de la regi militar de ese estado, lanzamenazas a la FPPM.287 Por su parte, el presidente Alemán se empeba en prometer unas elecciones limpias y sin violencia. La campa de “despistolizaci” iba adelante y sus discursos sobre la limpieza electoral se publicaban diariamente.  
La siguiente parada de la campa henriquista fue en Morelos, donde el gobierno repartiayudas en medicinas y alimentos a los campesinos para que no fueran al mitin de Henríquez; el candidato de la FPPM fue recibido por Rubén Jaramillo, quien aceptpostularse como candidato para la gobernatura del estado bajo la bandera de ese partido.288 
282 Gidden, U.S. Consul (Matamoros) a State Department, 10 de junio de 1952, 352.00. 283 William O’Dwyer (México, D.F.) a State Department, 6 de junio de 1952, 352.00/ 2785. 284 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 2 de julio de 
1952, 352.00/ 36. 285 Alfonso Romero Reséndiz, Remembranzas, México, s.e., 1996, p. 93. 286 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 11 de junio 
de 1952, 352.00/ 2916. 287 Elisa Servín, op. cit., p. 311. 288 Ibíd., p. 316. 
A unas semanas de la elecci, el cuartel del PAN en la Ciudad de México sufriun intento de incendio, siendo acusado el PRI de esto.289 Un diputado de ese mismo partido y uno de sus seguidores fueron asesinados y varios miembros del PP fueron golpeados en diversos lugares.290 Por su parte, el partido oficial preparaba a sus sindicatos para la elecci: sus miembros debían dar sus credenciales electorales a sus representantes sindicales; algunos obreros debían votar cuatro veces si no querían perder su empleo.291 Los trabajadores del gobierno eran obligados a votar por Ruiz Cortines si querían mantener su empleo. 
Para el día 6 de julio, fecha de la votaci, se prohibieron las reuniones y mítines políticas. 80 mil soldados y policías vigilaron las elecciones en todo el país.292 El PRI lleva cabo sus prácticas usuales: el robo de urnas, la toma violenta de casillas, el conteo de votos sin la presencia de la oposici, entre otros. 
El día 7, los henriquistas celebraron una “fiesta de victoria” en la Alameda Central. La violencia del estado se desatcomo no había ocurrido en los meses previos: la Policía Montada, el Batall Motorizado y radio patrullas con agentes del servicio secreto intervinieron, resultando sus acciones en por lo menos dos muertos, doscientos heridos y 524 arrestados. Los henriquistas fueron acusados de haber violado la ley federal electoral en lo referente a la suspensin de mítines políticos tras las elecciones y de haber incitado al régimen a actuar.293 
La violencia y arbitrariedad contra el henriquismo continuen las semanas siguientes. Cándido Aguilar fue arrestado en su rancho en Veracruz, acusado de 28 ofensas contra el gobierno. Otras 420 personas también fueron arrestadas en los días 
289 William O’Dwyer (México, D.F.) a State Department, 27 de junio de 1952, 352.00/ 2891. 
290 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 8 de julio de 1952, 352.00/ 40. 
291 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 8 de julio de 1952, 352.00/ 40. 
292 Elisa Servín, op. cit., p. 334. 
293 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 6 de agosto de 1952, 350.00/ 276. 
posteriores a la votaci.294 La oposici denuncifraude; Henríquez calificla elecci de “una burla sin vergnza al pueblo”, Lombardo Toledano dijo que “era un triunfo del imperialismo yanqui” y González Luna selque era “so un cambio de la violencia al fraude”.295 

4.2.2.- Participaci ilegal de empresarios y otros actores privados 
Durante el sexenio de Miguel Alemán los grandes empresarios mexicanos obtuvieron enormes beneficios. La política de sustituci de importaciones les permitiprotegerse de la competencia de las empresas extranjeras y no so las inversiones de capital nacional fueron promovidas, sino también de capital extranjero.  
Los empresarios lograron ejercer influencia en el gobierno; “su fuerza se hacía sentir a través de sus agrupaciones, de sus contactos personales con altos dirigentes de la administraci plica, y por el peso mismo que tenían en el aparato productivo así como en factores tan importantes para la acci política como el control de los medios de comunicaci masiva”.296 Fue en estos as en los que se desarroll la relacin simbiica entre gobierno y empresarios. Así, el reto que representaba Henríquez, con su cercanía a Cárdenas y un proyecto similar al suyo, con una fuerte presencia del estado en la economía, fueron mal vistos por la clase empresarial, pues en el PRI habían encontrado al grupo político que los había ayudado a obtener beneficios econicos.  
294 William O’Dwyer (México, D.F.) a State Department, 9 de julio de 1952, 350.00/ Telegrama 57. 
295 William O’Dwyer (México, D.F.) al departamento de estado, del 11 de julio de 1952, 350.00/ Telegrama 65. 
296 Olga Pellicer y José Luís Reyna, “El afianzamiento de la estabilidad política”, Historia de la Revoluci Mexicana, n. 22, México, El Colegio de México, 1978, p. 8, citado por Gabriela Urquiza, op. cit., p. 23. 
Durante su campa, el gran capital había sido despreciado por Henríquez, pues éste nunca lo busc La parte del empresariado que estaba con él era la de los peques empresarios. Tras la matanza de la Alameda, los empresarios apoyaron al gobierno. La CONCAMIN dijo de la fiesta de la victoria que “son actos de agresi contra la seguridad de la Naci que el Estado debe reprimir y castigar”.297 Los empresarios dieron su respaldo al PRI en todo momento, a pesar de la violencia y el fraude que éste lleva cabo. 

4.2.3.- Parcialidad o tibieza de los árbitros electorales 
La nueva ley electoral se publicel 4 de diciembre de 1951; con la experiencia del almazanismo y la disidencia de Padilla, esta ley hizo más difícil que los partidos nuevos obtuvieran su registro: un notario o funcionario con fe plica debía verificar la identidad y domicilio de por lo menos cinco por ciento de las personas afiliadas al nuevo partido, el cual debía reunir mil miembros por lo menos en cada entidad federativa y el Distrito Federal; además, cada partido debía establecer y sostener centros de cultura cívica para sus miembros; la ley también daba a los partidos la capacidad de pedir que se investigara a otros partidos para verificar que cumplieran con sus obligaciones; y aumentaron las causas para la cancelaci del registro electoral.298 
La Comisi Federal de Vigilancia Electoral se instalel 5 de noviembre de 1951, con la misi de conducir las elecciones. Sus tareas consistían en determinar las listas de votaci, supervisar la mecánica de la campa y la elecci, y seleccionar a los presidentes de las Comisiones Electorales Locales. Se componía de 6 miembros 
297 Excélsior. 9 de julio de 1952, citado por Gabriela Urquiza, op. cit., p. 100. 298 Francisco José Paoli, op. cit., p. 148. 
con voto, bajo la presidencia del Secretario de Gobernaci. Los otros miembros eran un representante del poder Ejecutivo, miembro del gabinete; dos del poder Legislativo, cada uno representando a una Cámara; y dos representantes de los partidos políticos registrados. Estos dos timos debían ser miembros de los partidos políticos más importantes, y con la condici de haber obtenido su registro por lo menos un ao antes. Por esa regla, la FPPM no pudo tener representantes en la Comisi, mientras que el PRI tenía 5 de los 6 miembros: Francisco Suárez, Director General de la Secretaría de Gobernaci; Ángel Carvajal, Secretario de Propiedades Plicas; Gustavo Díaz Ordaz, por el Senado; Alfonso Pérez, de la Cámara de Diputados y Francisco Hernández, diputado. El ico integrante no priísta era Roberto Cossío y Cossío, del PAN. La FPPM so tenía derecho a un observador, sin derecho a voto, Ezequiel Burguete. El Partido Popular y el Partido Nacionalista de México también tenían observadores, Juan Manuel Elizondo y Salvador Martínez, respectivamente.299 En cuanto a las Comisiones Locales, estaban integradas por tres miembros, dos de ellos de los partidos políticos. Claramente el PRI tenía control de los organismos electorales. Ante esta situaci, los henriquistas presentaron un juicio de amparo para aplazar la formaci de la Comisi, el cual fue denegado.300 
La ley electoral fue reformada en diciembre, para permitir que la FPPM tuviera un representante con voto en la Comisi Electoral. Sin embargo, las protestas de los henriquistas siguieron, pues el PRI mantenía la mayoría de votos, con cuatro de los seis votos totales. En diciembre, la Comisi anuncila selecci de los 32 comités locales, mientras que la FPPM y el PAN se negaron a votar sobre esa cuesti.301 
299 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 6 de noviembre de 1951, 350.00/ 1103. 
300 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department 7 de noviembre de 1951, 350.00/ 1105. 
301 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 10 de enero de 1952, 350.00/ 1545. 
Pocos días antes de la elecci, el Secretario de Gobernaci, Ernesto Uruchurtu, anuncique 85% de los electores habían recibido su credencial para votar.302 Sin embargo, lo que no se menciones que el proceso de empadronamiento queden manos de los municipios, cuyas autoridades colaboraron con el PRI, por lo que muchos henriquistas quedaron sin credencial.303 
En cuanto al nombramiento de los funcionarios de casilla, se nombraron icamente a los nominados por el partido del gobierno. Además, la ubicaci de las casillas y la lista de electores no se dieron a conocer a la oposici, y los representantes de la FPPM no pudieron hacer válida su representatividad el día de la elecci.304 
Tras la votaci, en la mayoría de las casillas de la capital el conteo se hizo sin la presencia de los henriquistas; el robo de urnas volvia estar presente, en especial en las colonias favorables a la oposici. En provincia ocurrilo mismo, pero de forma más burda; por ejemplo, en Jamiltepec, Oaxaca, el presidente municipal indica otros presidentes municipales que llevaran las urnas a su oficina, y así poder arreglar la elecci “en vista de que en ese estado la mayoría son henriquistas y se puede fracasar”.305 

4.2.4.- Control de la informaci 
El día posterior a la elecci, la prensa ensalzsu manejo: Excélsior decía que eran las elecciones más tranquilas y ordenadas en los timos 50 as y que los representantes de los partidos manifestaron que no hubo violencia; Tiempo selaba que “fue en 
302 Carlos Martínez Assad, El henriquismo, una piedra en el camino, México, Martín Casillas Editores, 1982, p. 48. 
303 Elisa Servín, op. cit., p. 330. 
304 Ibíd., pp.331-332. 
305 Ibíd., p. 337. 
realidad manifiesto el orden cívico que reinen toda la Replica durante las elecciones […] mucho influyeron en ello las medidas que los poderes plicos adoptaron y las expectativas de la CFE y los partidos políticos contendientes”; además, acusaron a los henriquistas de provocar al PRI, de intentar desprestigiar a los demás y otras denuncias más.306 Sin embargo, los candidatos de la oposici no estaban conformes con la elecci, todos hablaban de fraude, aunque sus declaraciones tuvieron poco eco en los medios. 
Los primeros resultados no oficiales de la elecci fueron presentados por el PRI, el 9 de julio: 75% de los votos fueron para su candidato, 15% para Henríquez.307 Por su parte, la Comisi Electoral prolongaba el anuncio de resultados, lo que dio lugar a que Ruiz Cortines fuera nombrado “el aparente presidente electo”. El gobierno justificaba este retraso argumentando que investigaba todas las irregularidades seladas. Sin embargo, la verdadera causa estaba en evitar que ocurriera lo mismo que en 1940, cuando los resultados fueron anunciados rápidamente y las protestas se desataron de manera inmediata.308 
La matanza de la Alameda fue presentada por la prensa, con bastante retraso, como responsabilidad de los henriquistas, siendo llamada una “burda intentona sediciosa”,309 al considerar a la fiesta de la victoria como un acto premeditado de violencia y provocaci para agitar al pueblo. Sin embargo, alabaron al gobierno por evitar el uso de violencia y dar a la oposici la oportunidad de competir. 
306 Gabriela Urquiza, op. cit., p. 95. 307 William O’Dwyer (México, D.F.) a State Department, 9 de julio de 1952, 350.00/ 57. 308 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 27 de julio 
de 1952, 352.00/ 216. 309 Olga Pellicer, op. cit., p. 486. 

4.2.5.- Complicidad de la comunidad internacional 
En la embajada estadounidense había conocimiento del fraude. Uno de los primeros reportes de la campa decía, “el PRI está intentando mantener la ilusi que los mexicanos son libres para participar en tales actividades políticas”.310 En diciembre, otro análisis daba un mensaje similar: “La mayoría de los mexicanos asumen que Adolfo Ruiz Cortines, del PRI, será el primo presidente de México, sin importar cuál sea el voto.”311 El prontico de la embajada era que, “en una elecci honesta, limpiamente conducida, es improbable que alguno de los cuatro candidatos (Ruiz Cortines, Henríquez, González Luna y Lombardo Toledano) pueda lograr una mayoría.312 Con las elecciones acercándose a su fin, la embajada reportaba: “la campa actual ha visto muchas de las actividades usuales del PRI para avergonzar y obstaculizar a la oposici”.313 
Por su parte, la prensa estadounidense estaba con aquellos grupos que creían que, a su manera, México se democratizaba: The New York Times reportaba que nuestro país se acercaba a la democracia al mejorar su legislaci electoral, darle mayores espacios a la oposici y abrirle la posibilidad de que tuviera mayor representaci en el Congreso; a pesar de que no dudaba del triunfo del PRI, consideraba que la oposici tendría avances que el gobierno debería reconocer.314 Tras la elecci, la prensa internacional dio la bienvenida a México al grupo de 
310 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 8 de octubre de 1951, 350.00/ 852. 
311 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 18 de diciembre de 1951, 350.00/ 1408. 
312 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 18 de diciembre de 1951, 350.00/ 1408. 
313 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 2 de julio de 1952, 350.00/ 36. 
314 The New York Times, 2 de febrero, 20 de abril y 4 de junio, citado por Elisa Servín, op. cit., p. 329. 
naciones democráticas.315 Sobre la violencia posterior al día de la votaci, los 
reportes de la prensa internacional eran similares a los de la nacional, culpando a los henriquistas de la violencia desatada en su contra. Nadie en el exterior cuestionel triunfo del PRI. 

4.3.- Estados Unidos y la elecci 
Tras más de dos meses de haberse realizado la votaci, el 12 de septiembre el Congreso hizo plicos los resultados finales, lo que significun rotundo triunfo para el PRI: Ruiz Cortines fue electo como presidente con 2,713,419 votos, mientras que Henríquez fue el candidato de la oposicin que le sigui con 579,745; además, el partido del gobierno obtuvo las 58 senadurías y 139 diputados, mientras la FPPM so un diputado.316 
En febrero, la embajada norteamericana enviun análisis de las elecciones en México. Aquí se decía que, para muchos, “desde el punto de vista de Estados Unidos”, la aparente falta de democracia dentro de México era “decepcionante”. Sin embargo, el reporte seguía, esta conclusi era errea. “Ha habido un no desconsiderable crecimiento de la democracia política, yendo del gobierno de un solo partido hacia una voluntad de permitir la existencia de la oposici política”. ¿Co se podía ver esto? Antes de 1945 no había representantes de la oposici en el congreso, mientras que en 1952 había diputados del PAN y un senador del PP. Además, el PAN realizen 1952 una campa real, así como Henríquez. La ley electoral de 1951 era considerada como un paso adelante hacia la democracia. Desde esta tica, el documento seguía, Estados 
315 The New York Times, 7 y 8 de julio de 1952, citado por Elisa Servín, op. cit., p. 335. 
316 Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 22 de septiembre de 1952, 350.00/ 656. 
Unidos debería tener mayor paciencia con la democracia mexicana.317 El análisis 
concluía: “en las elecciones presentes no hay duda de que Ruiz Cortines es el mejor candidato para Estados Unidos”. 
Eran notables las conclusiones del reporte. Se daban como avances democráticos el hecho de que la oposici tuviera representantes en el congreso y realizara campas. Sin embargo, desde 1929 ya había candidatos fuertes en la oposici que viajaban por todo el país; además, los lugares ganados por el PAN en el Congreso fueron una manera del PRI para mantener las apariencias. En 1952 se repitiesto: por medio de la alquimia, el PRI dio algunos lugares a la oposici, pero mantuvo una apabullante hegemonía. Además, la ley electoral de 1951 no beneficiaba a la oposici, de hecho, hacía más difícil su existencia. Y las autoridades electorales no eran imparciales; era notable que el PRI las dominaba. 
El modelo de política gubernamental me ayuda a explicar la posici de Estados Unidos. Esta vez, la posici de los diplomáticos norteamericanos parecía mostrar un consenso. Tanto el embajador como los funcionarios de la embajada y los oficiales consulares selaban que aun había fraude en México; sin embargo, éste era menor que en elecciones pasadas, lo que daba esperanzas de que nuestro país ya estuviera viviendo una transici a la democracia. En las palabras de estos funcionarios se podía ver que Estados Unidos aun pasaba por su segunda ola de exportaci de la democracia, al selar que había que tener paciencia con México y que éste no necesitaba mayores impulsos, pues a su propio ritmo iba a democratizarse. Algo que también el embajador y otros oficiales de la embajada tenían en mente era que finalmente el régimen priísta apoyaba los intereses estadounidenses: la contenci del comunismo y la protecci de la inversi extranjera. 
317 Robert S. Folson, First Secretary of Embassy, “Mexican Elections 1946 and 1952 – Comparisons and Contrasts”, enviado por R. Smith Simpson, First Secretary of the Embassy (México, D.F.), a State Department, 12 de febrero de 1952, 350.00/ 1900. 
El fracaso del henriquismo tuvo varias razones: el poder del PRI, la apatía entre 
la poblaci tras cuatro triunfos consecutivos del partido oficial, el error de Henríquez de sobrestimar la fuerza de los políticos cardenistas así como el descontento social, su vago programa que no mencionaba las inversiones extranjeras o la relaci con Estados Unidos y la identificaci de Henríquez como una vuelta al cardenismo. Sin embargo, el fraude estuvo presente: la violencia, la alquimia electoral, la disparidad de recursos y el control de los medios por parte del PRI. 
La “modernizaci excluyente”318 privilegiel desarrollo econico sobre el democrático: el país crecía y continuaba en su proceso de industrializaci, pero la elite gobernante mantenía el control político; so una escisi de ella misma fue capaz de ponerla en peligro. El henriquismo siguilos pasos del vasconcelismo y el almazanismo, con la creaci de un movimiento en torno a un hombre, cuyos principales integrantes habían sido miembros de la familia revolucionaria y que una vez derrotados, tuvieron que huir en desbandada. 
El régimen logruna vez más realizar un fraude sin ser condenado por Estados Unidos. El gobierno mexicano cumplía con su parte en la contenci del comunismo y mantener estable el país, que era lo que esperaba el gobierno norteamericano; como concluían los analistas de la embajada, Ruiz Cortines era el mejor candidato para los intereses norteamericanos. Por su parte, Henríquez era visto como un candidato cercano al socialismo, por lo que debía ser detenido con cualquier medio. El gobierno priísta no slo logrque Ruiz Cortines venciera, sino que acabcon el henriquismo tras la elecci; icamente la oposici leal tendría posibilidades de sobrevivir en el sistema. La promoci de la democracia no era un componente de la política exterior estadounidense para México mientras el gobierno de éste mantuviera las apariencias 
318 Elisa Servín, op. cit., p. 97. 
de ser democrático, mantuviera la estabilidad del país y tuviera bajo control a los comunistas, lo que era el principal interés norteamericano en esos as de la Guerra Fría; y en todo esto había consenso entre los funcionarios estadounidenses. 
De las tres elecciones estudiadas en este trabajo, la de 1952 fue la menos comentada por los diplomáticos estadounidenses. La explicaci está en que, por un lado, la contenci del comunismo era la prioridad de la política exterior norteamericana, misi con la que cumplía México; por el otro lado, el régimen priísta ya se había consolidado y había poco interés por el resultado de la elecci, en la que no se dudaba que Ruiz Cortines triunfaría; lejos estaban los tiempos cuando el gobierno estadounidense veía que la oposici tenía oportunidades de vencer, como fueron los casos del vasconcelismo y el almazanismo.  
Los reportes de los csules daban prioridad a comentar las posibilidades de una revuelta henriquista; poco se mencionaba la campa de Henríquez, con excepci de algunos comentarios hechos a causa de los enfrentamientos de los seguidores de los dos candidatos más populares, y se daba por hecho que el candidato del PRI sería el vencedor. 
En la embajada se favorecía a Ruiz Cortines; lo consideraban un candidato honesto y moderado, con el que México seguiría creciendo. Las opiniones emitidas sobre Henríquez muestran que no era del agrado de Estados Unidos, pues se pronosticaba que si vencía, su proyecto para el país sería similar al de Cárdenas, con un énfasis en el nacionalismo econico, la intervenci del estado y una peligrosa cercanía al comunismo. La mayor parte de los documentos de los diplomáticos en la capital de México no dedicaban mucho espacio a comentar la elecci: un par de cuartillas en los reportes mensuales y alg análisis ocasional; las actividades de los comunistas tenían prioridad para los diplomáticos estadounidenses. Sin lugar a dudas, el acuerdo informal entre los dos países seguía funcionando. 
Los políticos estadounidenses ya se habían acostumbrado a trabajar con la elite mexicana gobernante y querían que el status quo se mantuviera en nuestro país. A pesar de que los diplomáticos mencionaban que el régimen se preparaba para cometer un nuevo fraude, hablaban favorablemente del estado de la democracia en México, a la que veían en un claro proceso de desarrollo desde la mitad de los as treinta. En estos primeros as de la Guerra Fría, México sería considerado como parte del selecto club de países occidentales democráticos mientras los comunistas fueran mantenidos a raya. 
A diferencia de las otras dos elecciones, los reportes del día de la elecci eran escasos y cortos; se describique los comicios transcurrieron en calma y poco se hablaba del fraude; la violencia era atribuida al henriquismo, como la matanza de la Alameda. En esta ocasi, tras la elecci, no había reportes de que la oposici buscara desesperadamente el apoyo de Estados Unidos. Tanto por su proyecto como por ser contrario al “imperialismo yanqui”, los analistas norteamericanos sabían que Henríquez jamás buscaría el respaldo de su país. La FPPM no envirepresentantes al norte ni contactal personal de la embajada norteamericana. Y si lo hubiera hecho el resultado hubiera sido el mismo, pues Ruiz Cortines era el candidato favorecido por la embajada. 
El gobierno del presidente Truman sabía del desarrollo de la elecci, sin embargo, mantuvo su relaci con México. En su informe presidencial de 1950, Truman dijo: “Las naciones miran hacia nosotros en busca de un uso sabio de nuestro poder econico y militar y de un apoyo vigoroso de gobierno representativo y sociedad libre. No les vamos a fallar”.319 Un par de as después decía: “La paz depende de que las naciones libres permanezcan juntas”.320 Es claro que el presidente estadounidense, al referirse a las “naciones libres” y al hablar de su país como modelo, lo hacía refiriéndose a que intervendría en aquellos países en los que el comunismo estuviera presente y representara un peligro, y no en aquellos en donde un régimen autoritario mantuviera el poder, mientras éste controlara a la amenaza comunista. En los as de la Guerra Fría, el gobierno priísta era uno de estos. En pocos as había cambiado el discurso estadounidense, de la promoci de la democracia en los primeros as de la posguerra, al combate del comunismo en América Latina.  
319 Ricardo Ampudia, México en los informes presidenciales de los Estados Unidos de América, México, FCE, 1996, p. 220. 
320 Ibíd., p. 220. 


CONCLUSIÓN 
Tras la elecci de 1952 y la debacle del henriquismo y el resto de la oposici, la embajada estadounidense preparun reporte llamado “Un resumen y análisis de la campa electoral en México de 1952”. En este documento se encontraba la visi de un sector de la elite estadounidense sobre el estado de la democracia en México. El panorama parecía ser bastante prometedor: la elecci de 1952 había registrado el mayor nero de votantes en la historia del país, con 3,651,483, y la oposici, contando a todos los partidos que compitieron en esos comicios, jamás había logrado tantos votos. “La democracia mexicana difícilmente puede ser considerada como completa, pero los avances hechos en las ltimas décadas han sido enormes”. El problema para la embajada era que los críticos al régimen priísta usaban “como punto de referencia el nivel de libertad alcanzado en los Estado Unidos […] si la democracia en México va a ser comparada con alg criterio, éste debería ser la democracia mexicana del ayer.”321 
El reporte continuaba selando que a pesar de que posiblemente Ruiz Cortines no había logrado el nero de votos que se le asignaron, la elecci había sido la más democrática en la historia del país. Para los analistas de la embajada había un progreso real hacia la democracia a partir de la elecci de 1934, que para 1952 estaba más cercana a un nivel timo. 
321 Sidney Weintraub, “An outline and analysis of Mexico’s 1952 electoral campaign”, enviado por Franklin C. Gowen, Counselor of Embassy (México, D.F) a State Department, 22 de septiembre de 1952, 350.00/ 656. 
La conclusi del reporte era que, a pesar del fraude y las prácticas antidemocráticas del PRI, la eleccin, para estándares mexicanos, había sido menos sucia que en as anteriores; “todas las manipulaciones pre y post-electorales podrían llevar a la conclusi de que el PRI no ha cambiado sus hábitos del pasado y que la elecci fue una mera farsa para elegir al nuevo jerarca del PRI en el gobierno. Esta conclusi es so parcialmente verdad”.  
Para la embajada, en 1952 había oposicin real al gobierno, que hizo campa y salia calle; el régimen había abierto más espacios para otros partidos al darles más diputaciones y selaba que era de esperarse que la tendencia hacia la apertura siguiera. Además, “para México, y para la relaci México-Estados Unidos, la decisi más significativa y afortunada fue que el PRI se mantendrá en la oficina y no el comunista Lombardo, el ultra-conservador González Luna o el oportunista Henríquez.”322 
Sin embargo, al leer los reportes enviados durante las campas electorales de 1929, 1940 y 1952, se tiene otra impresi. Una de las variables por las que la embajada concluía que México avanzaba hacia la democracia era la presencia de la oposici. Sin embargo, el henriquismo no había sido el ico movimiento opositor, el vasconcelismo y el almazanismo también tuvieron una notable y posiblemente mayor presencia, la diferencia era que para 1952 el PRI había dado a la oposici lugares en el Congreso, para guardar así las apariencias.  
El gobierno estadounidense sabía de todos los métodos del partido del gobierno: la compra de votos, el robo de urnas, la intimidaci, el control de las instituciones electorales y el uso de los recursos plicos, entre otros. El uso de la violencia había disminuido con el paso del tiempo, aunque su intensidad no; los 
322 Ibid. 
henriquistas no vivieron las peleas callejeras que enfrentel vasconcelismo o las batallas por las casillas que sufriel almazanismo, pero igualmente fueron reprimidos tras la “fiesta de la victoria”. El régimen había refinado sus técnicas: el voto corporativo era seguro gracias a los recursos plicos y mantenía el control de los ganos electorales. 
Lo que se concluye de estos reportes es que, durante el período analizado, al gobierno de Estados Unidos nunca le importpromover la democracia en México, aun en su versi mínima, entendida como un sistema de gobierno en el que las personas eligen a quienes los gobernarán por un período determinado. Lo que los analistas y diplomáticos norteamericanos veían como avances importantes, la existencia de varios partidos políticos, a los que se les permitiera hacer campa y presentar candidatos para las elecciones, además de tener lugares en el Congreso, era parte de la simulaci que había creado el PRI. Sin embargo, la parte de la definici de democracia relacionada con el conteo correcto de los votos no era respetada: las leyes electorales y la alquimia jugaban en contra de la oposici.  
La pregunta que queda entonces, es, ¿por qué a pesar de tener conocimiento de los fraudes electorales, el gobierno estadounidense no so apoyaba al régimen mexicano, sino que justificaba sus acciones? Más allá de que parte de la elite norteamericana creyera el mito del avance democrático en México, la raz de más peso para que Estados Unidos no criticara al régimen autoritario está en que éste servía a sus intereses. Al analizar los reportes enviados por los diplomáticos norteamericanos con el prisma del modelo de política gubernamental la conclusi es que, para las elecciones de 1929 y 1940, y en menor grado para la de 1952, había distintas opiniones sobre los fraudes: los oficiales consulares y algunos funcionarios de menor nivel en la embajada denunciaron constantemente las prácticas antidemocráticas del 
partido oficial y el gobierno; para los oficiales de alto nivel de la embajada, incluido el 
embajador, así como otros funcionarios del Departamento de Estado, el fraude era visto dentro de un espectro más amplio, pues su país tenía diversos intereses en México, como la protecci de sus inversiones y la estabilidad del país; para ellos el fraude era un mal necesario que permitía a una elite favorable a Estados Unidos mantenerse el poder; y hacia los as cincuenta lograron justificar las acciones del régimen selando que México había entrado en un proceso de democratizaci, a su manera y con su propio ritmo. 
Durante el período analizado en este trabajo, la política exterior estadounidense atravespor dos ciclos de exportaci de la democracia hacia América Latina, que coincidieron, o casi lo hicieron, con los tres casos de los que me ocupo; pero tales esfuerzos nunca se llevaron a cabo en México. Los funcionarios de la embajada y del Departamento de Estado eran conscientes de que la frontera comn hace que México sea diferente del resto de la regi. En 1929, lo más importante para estos funcionarios era el respeto a los derechos de las petroleras y el pago de la deuda, en 1940 era asegurarse el apoyo mexicano para la segunda Guerra Mundial y en 1952 había que lograr la contenci del comunismo.  
Los altos funcionarios norteamericanos sabían que el PRI los apoyaría en los objetivos de política exterior ya mencionados, por lo que los selamientos por la realizaci de los fraudes pasaban a segundo plano. Los oficiales consulares denunciaron todas las prácticas del partido oficial, pero sus opiniones no tuvieron peso en la formulaci de la política hacia México. 
La elite revolucionaria logrla estabilidad de México en parte gracias a sus métodos autoritarios; la hegemonía del partido oficial le permitía al régimen lograr acuerdos que en un verdadero sistema político multipartidista habrían sido 
cuestionados. Ni el fascismo ni el comunismo lograron penetrar al gobierno, lo que era 
bien visto por los norteamericanos. El capital estadounidense, a pesar de la retica mexicana nacionalista, era bien recibido en el país. 
Al cumplir con las expectativas del gobierno de Estados Unidos, el régimen mexicano logrconservar un margen de acci para disentir en ciertos temas. A pesar de que el balance de poder no le era favorable, la familia revolucionara logrmantenerse en el poder con el apoyo norteamericano gracias al acuerdo informal, pues su permanencia garantizaba a los estadounidenses el respeto a sus intereses en México: estabilidad en el país, mantener a raya al comunismo, y la protecci a sus intereses econicos y apoyo en caso de necesidad. 
Los funcionarios de la embajada estadounidense eran conscientes de las prioridades de su país, lo que puede verse en las continuas menciones en sus reportes sobre las diversas amenazas a esos intereses: la llegaba al poder de los comunistas, una revuelta por parte de los grupos derrotados en la elecci, el triunfo de candidatos con otros intereses opuestos a los norteamericanos y que hubiera inestabilidad en el país. Al final, so el respeto al “acuerdo informal” de finales de los veinte importa los estadounidenses; los oficiales consulares tenían una visi más cercana a la exportaci de la democracia en México; sin embargo, los impulsos idealistas de su política exterior, como la promoci de la democracia, podían esperar para el caso mexicano.  
Lo más preocupante para la democracia en México, y que los analistas norteamericanos no veían del todo, era que la ica oposici con presencia era aquella que se había escindido del régimen, que la sociedad empezaba a dar seles de insatisfaccin con el sistema y que no había una verdadera cultura cívica.323 
323 “En México, el poder abrumador del “partido de la revoluci”, el PRI, y su control corporativo sobre los actores sociales más importantes por varias décadas complicel desarrollo de los 
Pablo González Casanova identificel problema que aquejaba a los partidos de 
oposici, de quienes decía que, “no so han carecido de la fuerza real e institucional necesaria para ganar […] o para obligar pacífica e institucionalmente a que sean reconocidos sus triunfos sino que […] financiados en muchos casos por el propio gobierno, han apoyado a los candidatos del gobierno […] y han participado así en la realizaci del juego político, del ceremonial electoral”.324 
Las escisiones tampoco debilitaron al partido oficial, de hecho lo fortalecían: “La victoria o derrota de todos aquellos miembros de la coalici revolucionaria que aspiraron a la Presidencia dependide su capacidad para generar y sostener alianzas en la cula […] Pero había algo más, estas victorias y derrotas de grupos internos le permitieron al partido “ponerse al día”, es decir, reflejar de manera más o menos fiel la composici de fuerzas; no hay duda de que este sacudimiento periico dio gran vitalidad al partido oficial.”325 
Siguiendo a Reynaldo Ortega, entre 1929 y 1952 podemos ver la construcci del régimen autoritario por medio de las tres dimensiones del poder de Steven Lukes:326 1) la capacidad del grupo gobernante de prevalecer sobre la oposici a partir de sus mayores recursos; 2) la construcci de barreras por parte del grupo gobernante para limitar la participaci de la oposici;  3) la capacidad del grupo gobernante de moldear la conciencia de la oposici, mediante la creaci de mitos, el control de la informaci y la formaci de una ideología dominante.327 
partidos políticos de oposici o de organizaciones independientes”. Reynaldo Ortega, Movilizaci y 
democracia. Espa y México, p. 27. 324 Pablo González Casanova, La democracia en México, México, Ediciones Era, 2005, p. 24. 325 Lorenzo Meyer, “La Revoluci Mexicana y sus elecciones presidenciales, 1911-1940”, p. 
98. 326 Steven Lukes, Power: A radical view, Londres, MacMillan, 1974, citado por Reynaldo Ortega, Movilizaci y democracia. Espa y México, p.255. 
327 John Gaventa, Power and powerlessness: Quiescence and rebellion in an Appalachian Valley, Chicago, University of Illinois Press, 1980, p. 21, citado por Reynaldo Ortega, Movilizaci y democracia. Espa y México, p.256. 
El esperar a que el régimen iniciara una verdadera apertura democrática era 
vano. De hecho, a partir de 1952 ocurrilo contrario: desde ese a “no hubo un desafío significativo al candidato presidencial del partido oficial”.328 Tras acabar con el henriquismo, el gobierno le cerraun más las puertas a la oposici; la reforma a la ley electoral de enero de 1954 hizo más difícil la creaci de nuevos partidos. Entre los cambios a la ley se incluía el aumento en el nero de afiliados necesarios para que se concediera el registro: se requería de una membresía no menor de 65,000 personas en toda la repblica, con 2 mil afiliados en por lo menos dos terceras partes de los estados.329 De esta manera, el gobierno lograumentar su control sobre los partidos políticos. 
Durante los siguientes treinta as, el régimen priísta no volvia enfrentar a una oposici con posibilidades de vencerlo dentro del terreno electoral. Algunas de los reclamos del henriquismo y otros grupos de oposici serían presentados por movimientos posteriores, como la necesidad de democratizar la elecci de los candidatos del PRI, lo que fue demandado por la Corriente Democrática a finales de los ochenta; algunos de los síntomas de la decadencia del sistema político mexicano fueron vistos durante el henriquismo. En los as posteriores, el régimen mostraría su incapacidad para reaccionar ante las demandas democráticas y de justicia social, llevando a la radicalizaci de sus opositores. El movimiento ferrocarrilero de 1958­59 exigimejores salarios y demostrla necesidad de un sindicalismo alejado del PRI. El movimiento de los médicos de 1964-65 fue por las mismas líneas: la bqueda de una verdadera representaci sindical y el mejoramiento de las condiciones de trabajo. 
328 Kervin J. Middlebrook, “La liberalizaci política en un régimen autoritario: el caso de México”, en Guillermo O’Donnell, Philippe C. Schmitter y Lawrence Whitehead, Transiciones desde un gobierno autoritario. América Latina, Barcelona, Paid, 1994, p. 187. 
329 Francisco José Paoli, op. cit., p. 152. 
Además, ante la imposibilidad de vencer al PRI en las urnas, otros grupos buscaron una alternativa fuera del sistema.  
Los archivos estadounidenses demuestran que los fraudes electorales en nuestro país eran una realidad. En los 370 documentos que analicé es normal ver palabras como “violencia”, “inequidad” y “manipulaci”, asociadas a las actividades del régimen durante las campas electorales. Esto se confirma con las cricas de diversos personajes involucrados en tales hechos, como Gonzalo N. Santos o Emilio Portes Gil. 
El análisis comparativo de las 3 elecciones me permitiencontrar algunos patrones de conducta y hacer generalizaciones sobre el comportamiento del partido oficial y del gobierno para llevar a cabo el fraude. Primero, la alquimia electoral fue una herramienta clave para el triunfo del candidato oficial, sin importar que fuera 1929 
o 1952; las alteraciones a las cifras eran fáciles de hacer, pues la oposici estaba fuera de los ganos electorales. Segundo, la inequidad en los recursos permitial grupo gobernante no so vencer a la oposici, sino apabullarla y desmoralizarla; por eso, tras 1952 tendrían que pasar tres décadas para que se volviera a presentar un reto al PRI dentro del sistema. Tercero, durante la primera mitad del siglo XX, buena parte de la oposici se unía detrás de un hombre, lo que provocque al ser derrotado éste la coalici se quebrantara. Cuarto, el uso de la violencia fue importante para la consolidaci del régimen, aunque con el paso de los as su uso fue más selectivo; los vasconcelistas sufrieron una gran cantidad de ataques en toda su campa, mientras que contra el almazanismo la fuerza del régimen se enfocen el día de la elecci. Quinto, el control de la informaci no so permitia la elite revolucionaria anunciar los resultados cuando quisiera, sino también esparcir rumores que afectaban a la oposici. Sexto, el apoyo de Estados Unidos al gobierno mexicano le dio a éste un mayor margen de maniobra para manejar las elecciones como quisiera, pues sabía que no recibiría críticas del exterior. 
Estados Unidos fue uno de los más fuertes aliados de México. El mismo a de la derrota de Henríquez, un documento del Departamento de Estado selaba sus objetivos en América Latina: utilizar su influencia “para impulsar una evoluci ordenada hacia la democracia en todo el hemisferio” y así lograr que “todos acepten y practiquen […] los mismos principios políticos, econicos y sociales” de Estados Unidos.330 Sin embargo, como ya se ha visto, era notable no so que la influencia norteamericana no era aplicada de esa manera en México, sino que se alentaba la permanencia del régimen. 
Los archivos estadounidenses permiten entender un aspecto difícil de documentar en México, como lo fue la realizaci de los fraudes electorales. Por medio de los reportes de los diplomáticos norteamericanos, es posible ver las herramientas que ocupaba la familia revolucionaria para mantenerse en el poder. Además, con esos documentos es posible ver si el gobierno norteamericano cuál era el verdadero interés de Estados Unidos en nuestro país. 
Como ya se ha mencionado, había dos posiciones en el gobierno estadounidense acerca del régimen autoritario mexicano, las que tenían como punto com que el fraude era algo inevitable en esos momentos: primero, aquellos que veían un progreso en la democracia mexicana, y que aceptaban que si bien aun en los as cincuenta se realizaban fraudes, había seles que hacían pensar que el gobierno estaba empezando un proceso de apertura, como la existencia de varios partidos de oposici, la disminuci de la violencia y la existencia de diputados de otros partidos que no fueran el PRI; estos mismos funcionarios creían que llegaría un punto en el que 
330 DOS, 1952, p. 24, citado por Sergio Aguayo, El Panten de los mitos, p.103. 
el régimen dejaría de recurrir al fraude, quizás más tarde que temprano. Quienes compartían esta posici –embajador, funcionarios de la embajada y del Departamento de Estado de nivel alto y medio- creían que México merecía un trato especial por su posici geográfica cercana a Estados Unidos, y por los intereses econicos y geopolíticos de ese país. 
La segunda posici era defendida por los oficiales consulares y funcionarios de bajo nivel del Departamento de Estado, quienes veían que el partido oficial dominaba el sistema político mexicano y que el fraude era uno de sus medios para sostenerse en el poder. Estos funcionarios empezaban a percibir que la falta de elecciones reales empezaba a provocar apatía entre la poblaci.  
El modelo de Allison nos permite entender por qué la inacci fue la política que siguiEstados Unidos: los altos funcionarios del Departamento de Estado no estaban dispuestos a apoyar el cambio democrático en México, pues implicaba poner en peligro sus intereses en nuestro país. De esta manera, ya fuera su funci como un elemento de la incipiente democracia mexicana, o como un medio para proteger sus intereses, el fraude era aceptado por el gobierno estadounidense. 
Lo que Estados Unidos no esperaba era que el PRI se atrincheraría durante cuarenta as más en el poder, que la oposici dentro del sistema no tendría ning peso hasta los as ochenta, cuando una nueva escisi de los sectores de la izquierda de ese partido se enfrentaría al régimen. La apatía entre la poblaci fue otra consecuencia, así como el surgimiento de algunos movimientos antisistema, síntomas de la carencia de una verdadera democracia en México. 

BIBLIOGRAFÍA 
Aguayo, Sergio, El Pante de los mitos, México, Grijalbo, 1998 
Aguayo, Sergio, Sabor a Enga, México, Taurus, 2009 
Allison, Graham, Essence of decisi. Explaining the Cuban missile crisis, California, Addison-Wesley, 1999 
Ampudia, Ricardo, México en los informes presidenciales de los Estados Unidos de América, México, FCE, 1996 
Almazán, Juan Andreu, Memorias, México, Senado de la Replica, 2003 
Azuela, Mariano, La nueva burguesía, México, FCE, 1958 
Azuela, Salvador, La aventura vasconcelista, México, Diana, 1980 
Bell, Sydney, Righteous Conquest: Woodrow Wilson and the Evolution of the New Diplomacy, Nueva York, Kennikat Press, 1972 Bravo Izquierdo, Donato, Un Soldado del pueblo, Puebla, Editorial Periodística e Impresora de Puebla, 1964 Cárdenas, Joaquín, Vasconcelos: visto por la Casa Blanca, México, Editores de Comunicaci, 1980 Contreras, José Ariel, México 1940: Industrializaci y crisis política, México, Siglo XXI, 
1980 Crespo, Juan Antonio, 2006: Hablan las actas, México, Random House Mondadori, 2008 Dozer, D. M., Are we good neighbors? Three Decades of Inter-American Relations, 1930­
1960, Gainesville, University of Florida Press, 1959 
Garciadiego, Javier, La Revoluci Mexicana: cricas, documentos, planes y testimonios, México, UNAM, 2005 
Gez Maganda, Alejandro, Co me lo contaron se los cuento…Anécdotas políticas y militares de la revolucin, México, s.e., 1964 
González Casanova, Pablo, La democracia en México, México, Ediciones Era, 2005 
González Casanova, Pablo (ed.), Las elecciones en México. Evoluci y perspectivas, México, Siglo XXI, 1985 
González de Alba, Luís y Luís de la Barreda Solzano, “ La gravitaci de Tlatelolco”, Letras Libres, Octubre de 2006, http://www.letraslibres.com/index.php?art=11541 
González Marín, Silvia, Prensa y poder político. La elecci presidencial de 1940 en la prensa mexicana, México, Siglo XXI/UNAM, 2006 
Keohane, Robert, Neorealism and its Critics, Nueva York, Columbia University Press, 1986 
Langston, Joyce, Three exits from the Mexican Institutional Revolutionary Party: Internal Ruptures and Political Stability, México, CIDE, 1993 
Lowenthal, Abraham F. (ed.), Exporting Democracy, The United States and Latin America, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1991 
Magdaleno, Mauricio, Las palabras perdidas, México, FCE, 1956 
Martínez Assad, Carlos, El henriquismo, una piedra en el camino, México, Martín Casillas Editores, 1982 
McDonald, Ronald, “Electoral fraud and regime controls in Latin America”, The Western Political Quarterly, 1 (25) 
Medin, Tzvi, Ideología y praxis política de Lázaro Cárdenas, México, Siglo XXI, 1972 
Meyer, Lorenzo, México y los Estados Unidos en el Conflicto Petrolero (1917-1942), 
México, El Colegio de México, 1972 Molinar Horcasitas, Juan, El tiempo de la legitimidad, México, Cal y Arena, 1991 
O’Donnell, Guillermo, Philippe C. Schmitter y Lawrence Whitehead, Transiciones desde un gobierno autoritario. América Latina, Barcelona, Paid, 1994 
Ortega, Reynaldo (ed.), Caminos a la democracia, México, El Colegio de México, 2001 
Ortega, Reynaldo, Movilizaci y democracia. Espa y México, México, El Colegio de México, 2008 
Pellicer, Olga, “La oposici en México: el caso del henriquismo”, Foro Internacional, 1977 (17) 
Phillips, Richard Baker, Jose Vasconcelos and the Mexican Revolution of 1910, tesis, Stanford University, 1973 
Portes Gil, Emilio, Autobiografía de la revoluci mexicana, México, Instituto Mexicano de Cultura, 1964 
Ramírez Raca, Mario, "Estadísticas electorales: presidenciales", Revista Mexicana de Sociología, 1977, n. 1 
Rivas Mercado, Antonieta, La campa de Vasconcelos, México, Oasis, 1981 
Romero Reséndiz, Alfonso, Remembranzas, México, s.e., 1996 
Ruiz Díaz, Ángeles, La campa vasconcelista, tesis, México, UAM, 1978 
Santos, Gonzalo N., Memorias, México, Grijalbo, 1984 
Servín, Elisa, Ruptura y oposici. El movimiento henriquista, 1945-1954, México, Ediciones Cal y Arena, 2001 
Skirius, John, José Vasconcelos y la cruzada de 1929, México, Siglo XXI, 2008 
Urquiza, Gabriela, El movimiento henriquista. La sucesi presidencial de 1952, tesis, México, UAM, 1978 
Vasconcelos, José, Carta a la Intelectualidad Mexicana, México, s.e., 1933 
Vasconcelos, José, El proconsulado, México, Ediciones Botas, 1939 Vejar Vázquez, Octavio y José Bermez, No dejes crecer la hierba: el gobierno 
Avilacamachista, México, Costa-Amic, 1969 Waltz, Kenneth, Man, the state and war, Nueva York, Columbia University Press, 1959 Waltz, Kenneth, Theory of international politics, California, Addison-Wesley Publishing 
Company, 1979 
ANEXO 1 – Procedencia de los documentos enviados por funcionarios del gobierno de Estados Unidos 
1929 
Procedencia del documento  No. de documentos enviados  
Dwight Morrow (Embajador)  38  
Arthur Schoenfeld (Charge d’Affaires, México, D.F.)  31  
Herbert Bursley (Csul, Guaymas)  10  
Robert Harnden (Csul, Tampico)  8  
Herschel Johnson (Charge d’Affaires a.i, México, D.F.)  6  
William Blocker (Csul, Ciudad Juárez)  5  
Maurice Altaffer (Csul, Nogales)  4  
Frederick Hibbard (Charge d’Affaires a.i., México, D.F.)  3  
Arthur Bliss Lane (Division of Mexican Affairs, State Department)  3  
David Myers (Csul, Chihuahua)  2  
Richard Boyce (Csul, Nuevo Laredo)  2  
Rufus Lane (Vicecsul, Progreso)  2  
Stephen Aguirre (Vicecsul, Nuevo Laredo)  2  
Stokeley Morgan (Charge d’Affaires a.i., México, D.F.)  1  
John Jones (Vicecsul, Agua Prieta)  1  

Gaston Courneyer (Vicencsul, Nuevo Laredo)  1  
William Early (Csul, San Luís Potosí)  1  
Henry Balch (Csul, Monterrey)  1  
Ellis Bonnet (Vicecsul, Durango)  1  
Maney (Agua Prieta)  1  
Guy Stevens (State Department)  1  
Tanis (State Department)  1  
Arthur Geissler (Embajada, Guatemala)  1  
Cornelius Van Engert (Primer secretario, Embajada, Venezuela)  1  
TOTAL  127  

1940 
Procedencia del documento  No. de documentos enviados  
Josephus Daniels (Embajador, México, D.F.)  119  
Pierre de L. Boal (Charge d’Affaires a.i., México, D.F)  28  
Raleigh Gibson (Primer secretario, México D.F.)  10  
Earl S. Piper (Asistente del agregado naval)  1  
Stephen Worster (Vicecsul, Mérida)  1  
N.D. Collaer (Inspector, Immigration and Naturalization Service, Department of Labor)  1  
TOTAL  160  

1952 
Procedencia del documento  No. de documentos enviados  
Franklin Gowen (Consejero, México, D.F.)  31  
William O’Dwyer (Embajador, México, D.F.)  16  
R. Smith Simpson (Primer secretario, México, D.F.)  7  
Antonio Certosimo (Csul, Mexicali)  5  
Powell (Csul, Nuevo Laredo)  4  
Gidden (Csul, Matamoros)  3  
Taylor (Csul, San Luís Potosí)  3  
Paul Culbertson (Ministro-Consejero, México, D.F.)  3  
Csul en Reynosa  2  
Josefina V. de Llausas (Mazatlán)  2  
Benet (Csul, Chihuahua)  1  
Csul en Tijuana  1  
Rice (Csul, Mazatlán)  1  
Russell Jordan (Csul, Nogales)  1  
Stewart (Cnsul, Veracruz)  1  
Mokma (Mazatlán)  1  
Sidney Weintraub (Segundo secretario, México, D.F.)  1  
TOTAL  83  

ANEXO 2 – Resultados finales de las elecciones 
Votaci final 1929331 
Candidato  Nero de votos  Porcentaje  
Pascual Ortiz Rubio (PNR)  1, 825,732  93.58  
José Vasconcelos (PNA)  105,655  5.41  
Pedro Rodríguez Triana (BNOCM)  19,665  1.01  
Total  1, 951,052  100  

Votaci final 1940332 
Candidato  Nero de votos  Porcentaje  
Manuel Ávila Camacho (PRM)  2,476,641  93.90  
Juan Andreu Almazán (PRUN)  151,101  5.73  
Rafael Sánchez Tapia (CU)  9,840  00.37  
Total  2, 637,582  100  

331 Fuente: John Skirius, op. cit., p. 166. 332 Fuente: Diario de debates de la Cámara de Diputados, citado por Mario Ramírez Raca, "Estadísticas electorales: presidenciales", Revista Mexicana de Sociolgía, 1977, nm. 1, p. 293. 
Votaci final 1952333 
Candidato  Nero de votos  Porcentaje  
Adolfo Ruiz Cortines (PRI)  2, 713,419  74.32  
Miguel Henríquez (FFPM)  579,745  15.88  
Efraín González Luna (PAN)  285,555  7.82  
Vicente Lombardo Toledano (PP)  72,482  1.98  
Total  3, 651,201  100  

333 Fuente: Diario de debates de la Cámara de Diputados, citado por Mario Ramírez Raca, op. cit., p. 295. 

