
EL APROVECHAMIENTO DE LOS YACIMIENTOS TRANSFRONTERIZOS DE HIDROCARBUROS 
DIPLOMACIA MEXICANA, DERECHO INTERNACIONAL Y ECONOMÍA POLÍTICA DEL PETRÓLEO 
TESIS QUE PARA OPTAR AL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
JOSÉ MARÍA VALENZUELA ROBLES LINARES 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES MÉXICO, D.F. 2009 
El Colegio de México Centro de Estudios Internacionales 
EL APROVECHAMIENTO DE LOS YACIMIENTOS TRANSFRONTERIZOS DE HIDROCARBUROS 
DIPLOMACIA MEXICANA, DERECHO INTERNACIONAL Y ECONOMÍA POLÍTICA DEL PETRÓLEO 
TESIS QUE PARA OPTAR AL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
JOSÉ MARÍA VALENZUELA ROBLES LINARES 

MÉXICO, D.F.    2009 
Entonces hubo que sacarlo todo de la propia sustancia, y entonces el país se dio cuenta de sus grandes posibilidades genuinas. Fue como descubrir otra vez el patrimonio ya olvidado; como desenterrar el oro escondido de los aztecas, ¡aquella sugestiva fábula! ¿De suerte que todo esto teníamos en casa, y no lo sabíamos? Pero, ¿habremos sabido de veras aprovechar nuestro tesoro? 
Algunos nos han compadecido con cierta conmiseraci. Ha llegado la hora de compadecernos a nuestro turno. ¡Ay de los que no han osado descubrirse a sí mismos, porque aun ignoran los dolores de este alumbramiento! Pero sepan –dice la Escritura-que slo se han de salvar los que están dispuestos a arriesgarlo todo. 
Alfonso Reyes, México en una nuez (1930) A mis hermanos, mis padres, compaeros y amigos. Gracias a todos ustedes, porque de alguna manera u otra, me recuerdan lo mucho que debemos trabajar si queremos crear un México y un mundo mejores. Si logro estar a la altura de la tarea que tenemos, será por ustedes.
 JMV, 2009 
ÍNDICE 
ÍNDICE ii 
ÍNDICE DE MAPAS Y GRÁFICOS iv 
INTRODUCCIÓN 1 
I. LOS YACIMIENTOS TRANSFRONTERIZOS 10 
1.1 Fronteras y jurisdicciones en México 12 
1.2 La plataforma continental ampliada 19 
1.3 La agenda pblica mexicana 25 
1.4 El ímpetu estadounidense y la ratificaci del Tratado sobre Límites Marítimos de 1978  28 
1.5 Las negociaciones 31 
1.5 El Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental de 2000 34 
1.7 Los pendientes de la diplomacia mexicana  40 
1.7 Las preguntas que debemos responder  44 
II. EL ÁMBITO JURÍDICO Y LA PRÁCTICA INTERNACIONAL DE LOS ESTADOS 46 
2.1 Principios básicos del funcionamiento del derecho internacional  48 
2.2 El nuevo Derecho del Mar y el equilibrio de poder  51 
2.3 Las opciones para un acuerdo de delimitacin 55 
2.4 Obligaciones a falta de un acuerdo de delimitacin 60 2.5 Principios jurídicos para la explotacin de yacimientos transfronterizos 62 
2.6 Modelos de solucin en la práctica internacional 66 
2.7 La responsabilidad internacional de los estados y la legislaci interna 71 
2.8 Derecho en México: reformas constitucionales y operativas para Pemex 75 
2.9 Perspectivas en el ámbito jurídico 77 
CAPÍTULO III. GEOLOGÍA, ECONOMÍA POLÍTICA E INTERÉS NACIONAL 82 
3.1 La economía política petrolera y la política del petreo 84 
3.2 La dependencia fiscal mexicana a la luz del consumo estadounidense 89 
3.3 El papel de México en la estrategia energética estadounidense 92 
3.4 Negociaciones internacionales no diplomáticas 98 
3.5 Las condiciones geolicas y productivas en el Golfo de México 102 
3.6 Intereses compartidos y experiencias conocidas 112 
3.7 Otras regiones, otros estado: ¿mismas perspectivas?  118 
3.8 El reto urgente, la asociaci Pemex-Schlumberger y los futuros participantes 120 
CONCLUSIONES 125 
BIBLIOGRAFÍA 135 ÍNDICE DE MAPAS Y GRÁFICAS 
Mapa 1. Polígonos occidental y oriental del Golfo de México 15 Mapa 2. Área de la Plataforma Continental entre México y Estados Unidos 35 Mapa 3. Valor estimado de 125 campos probados en aguas profundas 
en el Golfo de México bajo jurisdicci estadounidense 104 Mapa 4. Descubrimientos en los timos ocho as en el Golfo de México 
 bajo jurisdicci estadounidense 105 Mapa 5. Estrategia de Pemex en materia de exploraci  109 
Gráfica 1. Valor de las exportaciones y las importaciones mexicanas de 
hidrocarburos, 1900-2000 91 Gráfica 2. Participaci porcentual en las importaciones de Estados Unidos 93 
Gráfica 3. Importaciones estadounidenses de petreo crudo 1973-2008 94 
INTRODUCCIÓN 
El objeto de esta tesis es estudiar los problemas de política exterior que México enfrenta para aprovechar los recursos depositados en yacimientos de hidrocarburos en regiones fronterizas. Dada la naturaleza geolgica de dichos depsitos o yacimientos, existe la posibilidad de que estén divididos por una frontera y que se encuentren bajo dos o más jurisdicciones. Por lo tanto, también es posible que desde una jurisdiccin diferente a la mexicana, se extraigan los recursos sobre los que México tiene derechos soberanos, o bien, se modifiquen las condiciones geolicas del depsito, haciendo más difícil o imposible su extracci. Los depsitos con dichas condiciones son conocidos como yacimientos transfronterizos. 
La protecci de los recursos no renovables depositados en yacimientos transfronterizos ha sido un tema de preocupacin ocasional por más de tres décadas. Esto no es sorprendente si se reconoce el papel que la proteccin de la integridad territorial y el monopolio estatal en la explotacin de los hidrocarburos tienen en la historia del nacionalismo mexicano. La preocupacin ante la posibilidad de que México sufra una afectaci se ha intensificado porque los yacimientos prospectivamente más valiosos se encuentran en la frontera con Estados Unidos en el Golfo de México, donde operan empresas de carácter internacional que traen a la memoria lo costoso que fue para México el control extranjero de la industria petrolera nacional a principios del siglo XX. La 
fuerza en la defensa de la integridad territorial y de la exclusividad del estado en la 
explotaci de los hidrocarburos en las tribunas del Congreso o en las calles nos refiere a la vigencia de este recuerdo. 
A pesar de ello,  slo han transcurrido diez aos desde que la diplomacia mexicana asumi un papel plico en la resoluci de los problemas que pudiesen surgir para el aprovechamiento de estos recursos. A pesar de los avances logrados en los timos diez aos, México cuenta con muy pocas certidumbres sobre lo que habrá de pasar en los primos aos. Hay so dos hechos que hoy hacen las circunstancias diferentes a las de una década atrás. Primero, que México ha ampliado sus derechos de soberanía sobre la plataforma continental1 en un área de 11,055 kilmetros cuadrados en el Golfo de México, mediante la firma en 2000 del Tratado entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de los Estados Unidos de América sobre la Delimitaci de la Plataforma Continental en la Regin Occidental del Golfo de México más allá de 200 Millas Náuticas.2 Segundo, que gracias a ese Tratado, Estados Unidos no desarrollará campos petroleros a una distancia menor a 1.4 millas náuticas3 de las frontera mexicana en esta recién adquirida plataforma continental. 
1 En la Convenci de Ginebra sobre la Plataforma Continental se defini la plataforma continental de la siguiente manera: “el lecho del mar y el subsuelo de las zonas submarinas adyacentes a las costas, pero situadas fuera de la zona del mar territorial hasta una profundidad de 200 metros o más allá de este límite, hasta donde la profundidad de las aguas suprayacentes permita la explotaci de los recursos naturales de dicha zona”. 
2 El Tratado entren vigor el 17 de enero de 2001, se publicsu promulgaci en el Diario Oficial de la Federacin el 22 de marzo de 2001; en adelante Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental. Continental. 
3 Los conceptos “millas marinas” y millas náuticas” pueden ser usados indistintamente, el Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental hace referencia al segundo, mientras que la Convencin de Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982 hace referencia al primero. Una milla náutica es igual a 
1.852kilmetros, lo que significa que 200 millas náuticas son 374 kilmetros. 
Sin embargo, los recursos petroleros en el Golfo de México se encuentran 
extendidos a lo largo de otras fronteras, entre ellas, la de la Zona Econica Exclusiva4 con Estados Unidos y con Cuba. Además, solemos olvidar que tenemos algn tipo de relacin fronteriza con otros países: Belice, Guatemala y Honduras (también Francia, si México reivindica su plataforma continental en el Pacífico y Francia hace lo mismo en la Isla Clipperton). Por lo que la preocupacin, tan extendida en los medios de comunicacin, de que desde Estados Unidos se extraiga petreo mexicano, podría suponerse también para las otras fronteras. Y, si bien hay regiones de la frontera con Estados Unidos e incluso con Cuba en el Golfo de México que parecen estar amenazadas en el corto plazo, hay razones suficientes para pensar que los mismos problemas surgirán en otras regiones como el Mar Caribe y el Océano Pacífico. Ante ello, el gobierno y la opinin plica han sido incapaces de imaginar una soluci clara. 
La informaci sobre las condiciones legales y geolgicas de los yacimientos transfronterizos y sobre la posici del gobierno mexicano ha sido fragmentada y engasamente empleada con fines políticos. Las propuestas de reforma energética que se discutieron a lo largo de 2007 y más específicamente en 2008, usaron el argumento del peligro de “despojo” en los yacimientos transfronterizos tan frecuentemente y para justificar posiciones tan radicalmente opuestas que no parecía sensato considerar estos argumentos seriamente.5 Esta es la coyuntura en la que esta investigaci se inspir En 
4 De acuerdo con la Convenci de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, los límites máximos de la Zona Econmica Exclusiva se encuentran a 200 millas náuticas de las líneas de base sobre las que se define el Mar Territorial. En esta zona, los estados tienen derechos soberanos para explotar los recursos del mar, el fondo marino y el subsuelo. No tienen otros derechos soberanos o jurisdicci fuera de los que sean necesarios para el aprovechamiento de los recursos naturales. Más allá de los límites de la Zona Econmica Exclusiva se considera que inicia Alta Mar (Parte V). 
5 Entre los defensores de la liberalizacin de las actividades de exploracin y explotaci de los hidrocarburos véase como ejemplo Carlos Elizondo Mayer-Serra, “Para reformar Pemex”, Letras Libres, 
consecuencia, el objetivo es realizar un análisis sistemático del problema del 
aprovechamiento de los hidrocarburos en yacimientos transfronterizos y de la estrategia que la diplomacia mexicana ha seguido para resolverlo, en el plano del debate plico y la labor técnica y diplomática. 
La pregunta planteada mucho antes de iniciar la redaccin de esta investigaci se refería a las opciones que el estado mexicano enfrenten 2000, al decidir firmar un tratado de delimitaci de la plataforma continental con Estados Unidos: ¿había sido adecuado el desempeo de la diplomacia mexicana? Conforme se desarrollel proceso de documentaci decidí concentrarme más bien en la presentaci y análisis de las condiciones que México enfrenty enfrenta hoy para proteger su interés y su derecho; por ello me refiero a las restricciones internacionales, las exigencias bilaterales y las demandas del proyecto nacional mexicano. Esto se debe a que es un proceso que todavía se encuentra en una etapa temprana, a pesar de haber comenzado ya décadas atrás. Dos preguntas sintetizaron el objetivo de este proyecto: ¿Qué condiciones enfrenta el estado mexicano en lo que se refiere al aprovechamiento de los yacimientos de hidrocarburos? ¿Cuáles son las opciones para alcanzar los objetivos de política energética y exterior? 
No se trata de llevar a cabo una enumeraci sistematizada de condiciones y opciones, sino de construir un marco coherente que permita entender los acontecimientos que México ha vivido en la materia de 1998 hasta nuestros días. Eso es lo que busco: un marco analítico adecuado. Dejando a los políticos de lado –a quienes el alarmismo ha 
nm 117, 2008, pp. 16-20. Defendiendo el monopolio estatal en el sector, véase Gustavo Iruegas, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociacin, exploracin y explotacin, Senado de la Repblica, 5 de junio de 2008, pp. 19-21 [versi estenográfica]. Cuento con copias de todas las versiones estenográficas y mimeos aquí citados, excepto los que son publicados por mandato oficial, como los diarios de debates del Congreso de la Unin y que, por lo tanto, pueden ser consultados en los archivos correspondientes en formato digital o impreso. 
resultado rentable– se trata de construir un marco analítico que no suponga a priori la afirmaci de los especialistas para quienes “consta” que las compaas petroleras tienen nulo interés por respetar la jurisdicci mexicana; pero que tampoco recurra a un extremo juridicista que, valiéndose de explicaciones legales, suponga la ausencia de riesgos o proponga la modificaci del régimen legal mexicano, como si fuese una variable para cambiar a modo. El resultado fue la construcci de un marco analítico que, permitiendo entender las restricciones y oportunidades del entorno jurídico internacional, contempla variables importantes en las relaciones bilaterales y los regímenes econmicos internos, especialmente de México y Estados Unidos, las cuales han afectado la trayectoria de la bsqueda de una solucin. 
Así, mi postura a lo largo de la investigacin es que el patrimonio mexicano no está en riesgo inminente, Estados Unidos no hará caso omiso del derecho internacional, y la diplomacia mexicana no puede cruzarse de brazos si quiere que las primeras dos afirmaciones no cambien de sentido. Esa es, en resumidas cuentas, la situacin que vive México de 1998 hasta la fecha. 
Cuatro aclaraciones deben hacerse respecto a los detalles de la investigacin, documentacin y elaboraci del argumento que aquí se expone. Primero, la cercanía del periodo estudiado dificulta el análisis, sin embargo, haber encapsulado este proceso en un lapso de tiempo que, digamos, hubiese concluido en 2007, habría reducido considerablemente el material para analizar y las conclusiones hubiesen sido a más limitadas.  
La cercanía temporal, además, significuna importante limitante por lo que se refiere a la documentacin disponible. Las diferentes Solicitudes de Informaci Pblica hechas de acuerdo con la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informaci Pblica Gubernamental tuvieron como respuesta la clasificaci como confidencial de la mayoría de los documentos, por estar relacionados con un proceso de negociacin diplomática en curso.6 La informacin sobre el sector petrolero en México no está completamente procesada para los timos tres as y la disponibilidad de informaci oficial está severamente reducida, especialmente cuando se compara con la de Estados Unidos. Por ello, se recurria una fuente de informaci que para esta investigacin ha resultado sumamente il: las versiones estenográficas de las comparecencias de funcionarios federales ante el Senado de la Replica. Las comparecencias, junto con otra clase de informaci generada en el Senado, son una fuente de informaci tan actual como incompleta, pero han servido para encauzar adecuadamente la descripci de las políticas energéticas mexicanas. Mientras que la reconstrucci de la posici estadounidense ha sido mucho más sencilla debido a la formalidad en la emisi de políticas, directivas y planes. 
Segundo, esta investigacin debe contemplar una gran variedad de temas que son tangenciales al problema del aprovechamiento de yacimientos transfronterizos, entre otros se encuentran la naturaleza y origen del Derecho del Mar, las  capacidades operativas de Pemex y la geología del Golfo de México. Los especialistas tienden a identificar el tema de los yacimientos transfronterizos con alguno en especial, como el de 
6 Petreos Mexicanos, la Secretaría de Relaciones Exteriores, la Secretaría de Gobernaci y la Secretaría de Marina respondieron que la dependencia encargada era la Secretaría de Energía, cuya respuesta puede consultarse en www.infomex.gob.mx con el folio 0001800037708. 
los tratados de delimitaci, en el caso de los juristas, o el de la capacidad de operacin en aguas profundas, en el caso de los gelogos e ingenieros. He intentado que esto no ocurra así en la investigaci. Sin embargo, dada la importancia del ámbito jurídico y los tratados internacionales, puede parecer que se le da una importancia desmedida. La estructura bajo la cual se ha redactado la investigaci pretende disminuir este efecto. 
Tercero, lo que aquí se trata son relaciones entre estados, sus intereses, las restricciones jurídicas y las estructuras econicas que los soportan. Para algunos autores, la idea de interés nacional es simplemente inadecuada para entender los objetivos de política exterior, por ser tautolica y no tener un contenido específico.7 Pero el problema no son los conceptos de interés o proyecto nacional, si se entiende que debe revestírseles con un contenido claramente definido por las circunstancias histricas del caso.8 Por ello he optado por considerar el papel del estado en relacin con el sector de los hidrocarburos como indicador de los valores de una comunidad política, debido a que dichos papeles slo pueden ser modificados mediante procesos que implican la movilizaci de importantes sectores de la poblacin y la negociacin de los grupos de poder internos y, por tanto, nos permiten formular una idea del interés nacional en un momento y lugar determinados. El papel de las empresas nacionales o internacionales es solamente instrumental, pues están sujetas por completo a las disposiciones de cada uno de los estados involucrados, ya sea de manera directa como en el caso de Petrleos Mexicanos, 
7 “The idea of national interest is inadequate as a guide to foreign policy goals primarily because it is tautologous. No policy-maker is going to declare against the interest of his or her own state […]” (Christopher Hill, The Changing Politics of Foreign Policy, Nueva York, Palgrave, 2003, p.119). 
8 “Yet the kind of interest determining political action in a particular period of history depends upon the political and cultural context within which foreign policy is formulated” (Hans J. Morgenthau, Politics Among Nations, Nueva York, McGraw Hill, 2006, 7a ed. [1a ed. 1948], p. 11). 
o 
mediante estricta regulacin y control como lo son los reglamentos para la explotacin en los territorios federales de Estados Unidos o el régimen fiscal aplicable. 

Por timo, a reserva de que se discuta con mayor detalle posteriormente, es importante ubicar explícitamente el papel del derecho internacional. Ésa es, a mi parecer, una de las grandes fallas de la literatura sobre el tema. Pues, a quienes mejor conocen las funciones del  derecho internacional suelen expresar sus consideraciones sobre el efecto que tendrán o no ciertas restricciones jurídicas sin explicar cmo es que han llegado a esas conclusiones. Por ejemplo, algunos autores hablan de la posibilidad de acudir a rganos jurisdiccionales o de arbitraje internacional, mientras que otros aseguran que México no puede interponer demandas en el orden jurídico internacional en caso de que otro estado explote los yacimientos transfronterizos. Las razones para suponer lo uno 

o
lo otro no se hacen explícitas y, por lo tanto, evaluarlas exige del lector un profundo conocimiento de la realidad política internacional, de la historia del derecho internacional contemporáneo y de la práctica estadounidense de política exterior. Uno de mis propsitos es, precisamente, permitir que se discutan los principios para hacer esos juicios.  


Las dificultades recién descritas han inducido una organizaci peculiar del argumento. Considero apropiado iniciar, en el primer capítulo, con la historia política y diplomática del problema en México, el modo en que se ha presentado, las soluciones por las que se ha optado y los pendientes que quedan por resolver. De este modo, espero que el lector tenga una idea más clara del problema que se trata y de los diferentes modos en que se ha percibido a lo largo de los timos diez aos. Empezar así también sirve para que las piezas del argumento que sigue puedan acomodarse más claramente con hechos y 
condiciones ya discutidos. Por esa misma razn, no se incluye un capítulo de 
herramientas tericas, de modo que puedan discutirse en el sitio en que mejor acompaen la exposici del argumento. 
En el segundo capítulo contino con una breve revisi de la práctica internacional y el análisis del derecho internacional en la materia; pues, como se discute en el mismo capítulo, resulta adecuado para imaginar el repertorio de caminos posibles en la solucin de conflictos que pudiesen surgir para el aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos. Después de lo cual es posible discutir, en el tercer capítulo, las trayectorias particulares, mucho más restringidas, que se han podido tomar a partir de los objetivos del gobierno mexicano para el sector de los hidrocarburos y sus vínculos internacionales, usando las reglas que se ha puesto a la participacin del estado en la economía nacional y el sector petrolero como referencia de los objetivos del estado mexicano. En esta discusin la asimetría de poder adquiere un valor sumamente importante, así como la clase de orden econico internacional en el que México y Estados Unidos participan, por lo que resultan fundamentales para la argumentacin sobre las posibilidades específicas que México tiene hoy en día y que se recuperan, a manera de diagnstico, en la conclusin. 
CAPÍTULO I LOS YACIMIENTOS TRANSFRONTERIZOS 
La práctica internacional en la definici de las fronteras territoriales puede ser considerablemente simple: el mutuo acuerdo, entre estados independientes, sobre la línea geográfica  que divide lo que a cada cual corresponde, es suficiente para crear una frontera. Lo que está de un lado es nuestro, lo que está del otro es de ustedes. El problema radica, obviamente, en ponerse de acuerdo sobre aquella línea.9 Algo similar ocurre cuando se trata del mar, pero a diferencia de la tierra firme, nos encontramos con una importante variedad de formas jurídicas que escapan a la idea unitaria de territorio y soberanía. Así, la diferencia radica en la existencia del cuerpo jurídico conocido como Derecho del Mar, que incluye un amplio componente metodolgico y técnico sobre la delimitaci de los distintos títulos jurídicos que podemos darle al océano y lo que se encuentra debajo de él. 
La historia de la definici de las jurisdicciones estatales en tierra es larga, y en América Latina se ha avanzado tanto que los problemas que a existen son resultado de la amplia aceptaci de las delimitaciones fronterizas. La mayoría de ellos son sobre recursos transfronterizos o la reivindicacin de derechos acordados por la Convencin de 
9 La historia de México muestra que puede tratarse de un acuerdo entre vencedores y vencidos, como el Tratado de Paz, Amistad, Límites y Arreglo Definitivo entre la Replica Mexicana y los Estados Unidos de América, mejor conocido como Tratado de Guadalupe, Hidalgo de 1848. 
las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982 que entren vigor apenas en 1994.10 Los recursos naturales, que no obedecen al capricho de las coordenadas y los mapas, representan un problema para la configuracin conceptual y real del estado, porque éstos no pueden ser compartidos o comunes a dos estados, ya que los derechos de soberanía son exclusivos. Así que es necesario definir las responsabilidades y derechos que dos estados tienen sobre un recurso natural que geolgicamente comparten. La buena fe, la equidad y las consideraciones de humanidad, deberían bastar para definirlos, lástima que su interpretaci suela ser tan divergente cuando los intereses de los estados no coinciden. 
La importancia de la definicin de fronteras para un estado está estrechamente ligada a la viabilidad del proyecto nacional, por el establecimiento de las poblaciones que conforman la comunidad política, pero también por la disposici de recursos naturales que le den sustento econmico al funcionamiento de esa comunidad política. Por ello, an en los casos en los que se trata de territorios que aparentemente no tienen valor econmico o funcionalidad alguna, la historia ha mostrado la importancia de conservarlos (o aumentarlos). Uno de los mejores ejemplos es, sin lugar a dudas, el del área de la Alta California que México perdicon la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo, en cuyo territorio se encontraron extensas reservas de oro pocos aos después de ocurrida la transferencia de soberanía territorial entre México y Estados Unidos. Un ejemplo contemporáneo es el del Ártico, y el valor que hoy adquiere su plataforma continental por las reservas de hidrocarburos que se prevé sean descubiertas, pero 
10  En adelante Convenci sobre el Derecho del Mar. Se firm en Montego Bay, Jamaica, el 10 de diciembre de 1982 y entren vigor el 16 de noviembre de 1994, un a después de haberse depositado el sexagésimo documento de ratificacin.   
también por lo que significará en términos de control de rutas comerciales y de seguridad 
nacional tras la disminucin del área cubierta por hielos perpetuos. 
La culminaci jurídica y política más importante en la reivindicaci de estos derechos en el ámbito multilateral se encuentra en la Resoluci 1803 (XVII) de la Asamblea General de las Naciones Unidas, del 14 de diciembre de 1962, titulada Soberanía Permanente sobre los Recursos Naturales, la cual establece el derecho de cada país de disponer libremente de sus recursos naturales de acuerdo con su interés nacional de conformidad con las reglas y condiciones que su pueblo libremente considere deseables, reconociendo que en ello radica la viabilidad del estado independiente y el desarrollo de su sociedad. 
1.1 FRONTERAS Y JURISDICCIONES EN MÉXICO 
Por su naturaleza, apremiante para el funcionamiento del estado, la soluci de los conflictos de delimitaci de las fronteras están presenten en la agenda de cualquier gobierno. Es así que en 2005 concluyeron todas las disputas fronterizas de México en tierra y mar, excepto aquellas relativas a la jurisdicci sobre la plataforma continental. El timo tratado firmado, y con el cual se concluyuna larguísima historia de diferencias internacionales al respecto, es el Tratado sobre Delimitaci Marítima entre los Estados Unidos Mexicanos y la Replica de Honduras, del 18 de abril de 2005. Así, México cuenta con tratados bilaterales de delimitaci con Belice,11 Estados Unidos,12 
11 “Tratado sobre Límites con Honduras Británicas celebrado entre los Estados Unidos Mexicanos y el Reino Unido de la Gran Bretaa e Irlanda”, firmado el 8 de julio de 1893, Diario Oficial de la 
Guatemala 13 y Honduras. 14 Además, en 1976, por canje de notas diplomáticas, los 
gobiernos de México y Cuba concluyeron un acuerdo administrativo “sobre la delimitacin de los espacios marítimos de ambos países, en las áreas en que dichos espacios serán colindantes en virtud del establecimiento de la zona econmica exclusiva de México y la eventual creaci de una zona econica de Cuba (o su equivalente)”, el cual no ha sido sustituido por ning otro.15 
En el Golfo de México, México y Estados Unidos firmaron en la década de 1970 un tratado para delimitar el Mar Territorial y la Zona Econica Exclusiva, de acuerdo con los principios que se habían extendido en la práctica internacional sobre ambos títulos jurídicos. El Tratado sobre Límites Marítimos entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América se firmel 20 de diciembre de 1978. México lo ratificun mes después, el 22 de enero en 1978, pero Estados Unidos lo hizo hasta 1997, por la 
Federaci, 3 de agosto de 1893. Por disposiciones jurídicas internacionales sobre la sucesi de los estados, Belice honra el Tratado desde el 21 de septiembre de 1981. 
12 El tratado vigente más antiguo es el Tratado de Paz, Amistad, Límites y Arreglo Definitivo entre la Repblica Mexicana y los Estados Unidos de América (Tratado de Guadalupe, Hidalgo), firmado el 2 de febrero de 1848, Diario Oficial de la Federaci, 31 mayo de 1848; le siguen diez tratados que han modificado las fronteras, reglamentan el uso de recursos transfronterizos o modificado las consideraciones sobre la definici de los límites ante cambios en la geografía.   
13 “Tratado de Límites entre los Estados Unidos Mexicanos y la Replica de Guatemala”, firmado el 27 de septiembre de 1882, Diario Oficial de la Federaci, 3 de mayo de 1883.  
14 “Tratado sobre Delimitaci Marítima entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de la Replica de Honduras”, firmado el 18 de abril de 2005, Diario Oficial de la Federaci, 29 de noviembre de 2006. 
15 “Acuerdo sobre Delimitacin de los Espacios Marítimos de los Estados Unidos Mexicanos y la Replica de Cuba, en las Áreas en que dichos Espacios serán colindantes en virtud del establecimiento de la Zona Econica Exclusiva de México y la eventual creacin de una Zona Econmica de Cuba (o su equivalente)”, firmado el 26 de julio de 1976, sin publicaci en el Diario Oficial de la Federaci, http://www.sre.gob.mx/tratados. En el caso de las consultas en internet se ha decidido omitir la fecha de consulta porque la mayoría de los documentos citados tienen una fecha de elaboraci, por lo que podría ser motivo para confusiones; todas las consultas fueron hechas entre agosto de 2008 y enero de 2009. 
negativa del Senado estadounidense de conceder a México derechos soberanos sobre una 
extensin tan grande del Golfo de México.16 
Dos polígonos de la plataforma continental dentro del Golfo de México, uno en la regin occidental y otro en la oriental, no forman parte de la Zona Econmica Exclusiva de México, de Estados Unidos o Cuba de acuerdo con los tratados antes mencionados.17 El polígono occidental, con una extensi de 17,190 kilmetros cuadrados, podría ser reivindicado por Estados Unidos y por México. Mientras que el polígono oriental, con una extensin aproximada de 20,000 kiletros cuadrados, puede ser reivindicado por Cuba, México y Estados Unidos. 18 En el Mapa pueden observarse las líneas de delimitaci establecidas entre Estados Unidos y México en el Tratado sobre Límites Marítimos firmado entre los dos países en 1978. 
El nico acuerdo para la delimitacin de estos espacios se firmen junio de 2000, con Estados Unidos: el Tratado sobre la Delimitaci de la Plataforma Continental más allá de 200 Millas Náuticas, al cual so me referiré como Tratado sobre la Delimitaci de la Plataforma Continental. Como lo indica su nombre, la delimitaci se hizo sobre un título jurídico particular: la plataforma continental que está más allá de las 200 millas náuticas. Hay que recordar que 200 millas náuticas es el límite máximo de la Zona Econmica Exclusiva, por lo que cuando se delimita la plataforma continental que está 
16 “Tratado sobre Límites Marítimos entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América”, firmado el 20 de diciembre de 1978, Diario Oficial de la Federacin, 28 de enero de 1998; en adelante, Tratado sobre Límites Marítimos. 
17 Se le llama polígono por sus características geométricas: “porci de plano limitada por líneas rectas”. La palabra es commente usada como término técnico: “unidad urbanística constituida por una superficie de terreno, delimitada para fines de valoraci catastral, ordenacin urbana, planificaci industrial, comercial, residencial, etc.” (Diccionario de la Real Academia Espala, “polígono”).  
18 Jorge Palacios Trevio, La defensa del petreo mexicano al trazarse la frontera submarina con Estados Unidos, México, Universidad Iberoamericana, 2003, p. 28; en adelante  La defensa del petreo mexicano… 
más allá de ese límite se le puede llamar también plataforma continental extendida o ampliada.  
MAPA 1. POLÍGONOS OCCIDENTAL Y ORIENTAL DEL GOLFO DE MÉXICO 
Fronteras del Tratado sobre Límites Marítimos de 1978 
Polígono oriental 
Polígono occidental 
Fuente: Elaborado en el Departamento de Sistemas de Informaci Geográfica de El Colegio de México a partir de la informaci en David Applegate, Doughnut Holes in the Gulf of México”, IBRU Boundary and Security Bulletin, otoo de 1997.19 
Los problemas que pueden surgir para el aprovechamiento de yacimientos 
transfronterizos han sido resueltos hasta ahora mediante la celebracin de acuerdos o 
tratados internacionales. Dada la importancia de los hidrocarburos en una provincia 
19 Como se puede ver en la referencia, el nombre comnmente usado en inglés para referirse a los polígonos es “doughnut holes”. Este nombre se tradujo al espal como “hoyos de dona”. El que este nombre se haya usado extensivamente es una muestra más de la direcci en que fluye la informaci en la relaci bilateral. 
petrolera como el Golfo de México, los recursos que se encuentran en su subsuelo son el objeto primordial de la delimitaci. Como se trata de la propiedad de los recursos naturales, para que tenga sentido la elaboracin de instrumentos jurídicos de esta naturaleza, es esencial que los recursos transfronterizos 20 que son objeto de una controversia sean aprovechables y, a más importante, que su aprovechamiento se vea de alguna manera afectado por actividades humanas fuera de los límites físicos de la jurisdiccin del estado. De no ser éste el caso, cualquier acuerdo al respecto sería ocioso.  
Es así que uno de los elementos más importantes del Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental es que es el primero que contiene disposiciones respecto a la explotaci de recursos minerales en las zonas fronterizas. No es, sin embargo, el primer acuerdo respecto a recursos transfronterizos o recursos cuyas características hacen que su aprovechamiento en un lado de la frontera repercuta en el aprovechamiento del otro lado. Baste como ejemplo el Tratado de Distribucin de las Aguas Internacionales de los Ríos Colorado, Tijuana y Bravo, desde Fort Quitman, Texas, Estados Unidos de América, hasta el Golfo de México, y el éxito de la Comisi Internacional de Límites y Aguas entre México y Estados Unidos.21 
20 Es conveniente revisar qué se entiende por recursos transfronterizos; para ello me refiero a Miguel Ángel González Félix: “Por recursos transfronterizos, pues, debemos entender aquellos recursos naturales localizados en una zona a través de la cual corre una frontera terrestre, fluvial, lacustre o marítima que separa a dos Estados soberanos, o a un Estado de una zona marina que esté más allá de los límites de su jurisdicci nacional, ya sea el alta mar o la zona internacional de los fondos marinos […] la porcin de un recurso transfronterizo, sea slido o líquido, en su propio lado de la frontera, pertenece so a ese Estado o sea que es so de su propiedad” (Miguel Ángel González Félix, “La delimitaci de la frontera marítima en el Golfo de México”, en Los espacios marítimos y su delimitaci. Referencia especial al Golfo de México, México, Secretaría de Energía, 1999, pp. 237-238; en adelante, Los espacios marítimos…). 
21 El Tratado se firmen febrero de 1944 en Washington y entr en vigor en noviembre de 1945. Además se aprobsimultáneamente un protocolo que agregla menci del agua en el título de la Comisi Internacional de Límites y Aguas entre México y Estados Unidos. 
En el caso del agua, la experiencia es ya aeja para la diplomacia y la administraci pblica mexicanas, que han trabajado en ello por más de un siglo, desde la firma del primer acuerdo en la materia en 1889 (la Convenci en Relaci a los Cambios de Curso en los Ríos Internacionales Bravo y Colorado, en la cual se crela Comisin Internacional de Límites). En cambio, la primera referencia hecha en alguna ley a los yacimientos de hidrocarburos transfronterizos se realiz apenas en las reformas a la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petreo, publicada en el Diario Oficial de la Federaci el día 28 de noviembre de 2008. El artículo primero indica que: 
Para los efectos de esta Ley, se considerarán yacimientos transfronterizos aquellos que se encuentren dentro de la jurisdiccin nacional y tengan continuidad física fuera de ella. 
También se considerarán como transfronterizos aquellos yacimientos o mantos fuera de la jurisdiccin nacional, compartidos con otros países de acuerdo con los tratados en que México sea parte o bajo lo dispuesto en la Convencin sobre Derecho del Mar de las Naciones Unidas [sic]. 
El análisis de ésta y otras reformas legales relacionadas se presenta posteriormente. Lo destacable por ahora es que se utiliza una definici geolica sumamente sencilla, a la vez que se mencionan los derechos mexicanos derivados de instrumentos jurídicos internacionales como la Convencin de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar de 1982. Este cambio no es menor, pues se reconocen dos condiciones necesarias para el aprovechamiento de los hidrocarburos bajo esta disposici: (1) que deben estar claramente bajo la jurisdicci mexicana, lo cual requiere una delimitaci territorial o (2) que en caso de que se trate de una plataforma continental que no está claramente bajo una jurisdiccin nacional, se pueden aprovechar si se cumple con otros ordenamientos jurídicos aplicables. 
La aparici de esta referencia en la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional es atribuible a la más notable participaci que hasta ahora han tenido el poder legislativo y la opinin pblica en un tema que había sido reservado de manera absoluta a la Secretaría de Relaciones Exteriores en cuanto a lo diplomático-jurídico, y a Petrleos Mexicanos y la Secretaría de Energía en cuanto a lo técnico. Pero esto se debimás a la naturaleza del sistema político mexicano que a la negligencia o desinterés de la opinin plica y los participantes activos del sistema político, dentro y fuera del partido en el gobierno. 
Las discusiones pblicas sobre los problemas de la explotaci de yacimientos transfronterizos en México se han fundamentado, en menor o mayor medida, en torno a la naturaleza jurídica de los derechos de un estado sobre los recursos naturales en la plataforma continental. Así que antes de analizar el debate político que tuvo lugar sobre los yacimientos transfronterizos y la delimitacin de fronteras, es necesario considerar estos derechos, a los que hicieron referencia quienes alertaban sobre el peligro de que Estados Unidos fuese a explotar los yacimientos transfronterizos sin el consentimiento mexicano. 

1.2 LA PLATAFORMA CONTINENTAL AMPLIADA 
Empecemos entonces por definir claramente los derechos de soberanía que México posee sobre la plataforma continental y sus recursos naturales. México tiene derecho ha reivindicar derechos soberanos sobre la plataforma continental y sus recursos porque, con fundamento en el derecho internacional contemporáneo, dicha plataforma se considera una extensin natural del territorio de cualquier estado. Por lo tanto, la jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia y las diversas convenciones internacionales consideran inherentes esos derechos y no se requieren pruebas que muestren que se esté ejerciendo; es decir, a cuando los recursos no se exploten, seguirán bajo la jurisdiccin del estado mexicano. 
En la Convenci de Ginebra sobre la Plataforma Continental de 1958, en vigor desde el 10 de junio de 1964, se entendi por plataforma continental “el lecho del mar y el subsuelo de las zonas submarinas adyacentes a las costas, pero situadas fuera de la zona del mar territorial hasta una profundidad de 200 metros o más allá de este límite, hasta donde la profundidad de las aguas suprayacentes permita la explotacin de los recursos naturales de dicha zona”.22 Sin embargo, el desarrollo de nuevas tecnologías supondría que la extensin de la plataforma continental aumentaría constantemente en favor de ciertos estados riberes. Por ello, en la Convencin de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, firmada en 1982 en Montego Bay, Jamaica, se establecieron 
22 Alonso Gmez-Robledo Verduzco, “Zona Econmica y Plataforma Continental”, en Temas Selectos de Derecho Internacional, México, UNAM, 1999, p. 325; en adelante “Zona Econmica y Plataforma Continental”. 
criterios diferentes para definir y delimitar una plataforma continental. El artículo 76 de 
dicha Convenci indica en los párrafos 1 y 5: 
1. La plataforma continental de un Estado ribere comprende el lecho y el subsuelo de las áreas submarinas que se extienden más allá de su mar territorial y a todo lo largo de la prolongaci natural de su territorio hasta el borde exterior del margen continental, o bien hasta una distancia de 200 millas marinas contadas desde las líneas de base a partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial, en los casos en que el borde exterior del margen continental no llegue a esa distancia […]. 
5.Los puntos fijos que constituyen la línea del límite exterior de la plataforma continental en el lecho del mar […] deberán estar situados a una distancia que no exceda de 350 millas marinas contadas desde las líneas de base a partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial o de 100 millas marinas contadas desde la isobata de 2.500 metros, que es una línea que une profundidades de 2.500 metros. 
Como indica Alonso Gmez-Robledo “de esta disposicin [el artículo 76 de la 
Convencin sobre el Derecho del Mar de 1982] puede claramente apreciarse que no se 
trata ya del criterio de la isobata de los 200 metros, ni tampoco del de explotabilidad 
[como criterios para la reivindicaci]; lo que existe ahora es la combinaci de un 
criterio de distancia y de un criterio geomorfolico”.23 Es decir, en caso de no existir 
continuidad del continente,24 todo estado tiene derecho a reivindicar al menos 200 millas 
náuticas (distancia igual al límite máximo de la Zona Econica Exclusiva). Si existe 
continuidad continental se podrán reivindicar hasta un máximo de 350 millas náuticas o 
hasta 100 millas náuticas después de que se alcanzaron los 2,500 metros de profundidad. 
23 Alonso Gmez-Robledo Verduzco, “Zona Econmica y Plataforma Continental”, p. 355. 
24 La continuidad del continente se entiende como el fenmeno geográfico en el que el aumento de la profundidad a la que se encuentran los fondos marinos sigue una pendiente poco pronunciada. Es decir, no hay zonas abismales, regiones marítimas de gran profundidad que se forman abruptamente. 
México, Belice, Cuba, Guatemala y Honduras son parte de la Convenci de Ginebra de 1958 y de la Convencin sobre el Derecho del Mar de 1982; mientras que Estados Unidos slo lo es de la primera. En la nica controversia que Estados Unidos ha dirimido ante la Corte Internacional de Justicia sobre la delimitaci de la plataforma continental, el caso de la Bahía de Maine contra Canadá, el instrumento jurídico utilizado para resolver la controversia fue la Convenci de Ginebra de 1958. 
Sin embargo, el gobierno estadounidense ha declarado unilateralmente, y en muchas ocasiones, que considera como derecho consuetudinario la mayoría de las disposiciones contenidas en la Convenci del Mar, exceptuando la parte XI, que se refiere a la explotaci de los fondos marinos, al principio del “patrimonio com de la humanidad” y a otras disposiciones administrativas.25 De hecho, el 9 de enero de 2009 se publicun Executive Directorate, documento oficial de política pblica preparado con la participaci de dos docenas de agencias gubernamentales (entre ellas los Departamentos de Estado, Defensa y Seguridad del Territorio), haciendo explícita la necesidad de que el Senado ratifique la Convenci que el Presidente Clinton ya había firmado: “El Senado deberá actuar a favor de la incorporacin de Estados Unidos a la Convenci de Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de manera pronta, para proteger y apuntalar los intereses de Estados Unidos”. 26 Por ello, aunque Estados Unidos no es parte de la 
25 La controversia sobre la Parte XI de la Convencin sobre el Derecho del Mar y su solucin copatrocinada por Estados Unidos está detalladamente explicada por Alejandro Sobarzo, “Los espacios marítimos y el Derecho del Mar”, en Los espacios marítimos…, pp.107-134. 
26“The Senate should act favorably on U.S. accession to the U.N. Convention on the Law of the Sea promptly, to protect and advance U.S. interests […]” (Seccin III-“Policy”, Apartado B-“National Security and Homeland Security Interests in the Arctic”, Numeral 4 del National Security Presidential Directive and Homeland Security Presidential Directive, 9 de enero de 2009, www.fas.org/irp/offdocs/nspd/nspd-66.htm, [NSPD—66, HSPD—25]). 
Convencin sobre el Derecho del Mar es conveniente referirse a sus reglamentaciones en 
cualquier negociaci o tratado firmado con ese país. 
Definido el concepto de plataforma continental es posible enumerar los derechos de soberanía que tiene México. El artículo 77 de la Convencin sobre el Derecho del Mar de 1982, referente a los derechos del Estado ribere sobre la plataforma continental, establece: 
1.
El Estado ribereo ejerce derechos de soberanía sobre la plataforma continental a los efectos de su exploraci y de la explotaci de sus recursos naturales. 

2. 
Los derechos a que se refiere el párrafo 1 son exclusivos en el sentido de que, si el Estado ribere no explora la plataforma continental o no explota los recursos naturales de ésta, nadie podrá emprender estas actividades sin expreso consentimiento de dicho Estado. 

3.
 Los derechos del Estado ribere sobre la plataforma continental son independientes de su ocupaci real o ficticia, así como de toda declaraci expresa. 

4.
Los recursos naturales mencionados en esta Parte son los recursos minerales y otros recursos no vivos del lecho del mar y su subsuelo, así como los organismos vivos pertenecientes a especies sedentarias, es decir, aquellos que en el período de explotacin están inmviles en el lecho del mar o en su subsuelo o slo pueden moverse en constante contacto físico con el lecho o el subsuelo. 


Disposiciones en artículos posteriores sobre Alta Mar permiten agregar dos elementos no descritos en el artículo 77 respecto a los derechos sobre la plataforma continental: (1) no se afecta el régimen jurídico aplicable a las aguas suprayacentes a la plataforma (Alta Mar) ni al espacio aéreo situado sobre dichas aguas; y (2) las actividades de exploracin de la plataforma y de exploracin de sus recursos no deben entorpecer la navegacin y otros derechos y libertades de pesca (artículo 87). 
Esto nos permite recalcar, slo para evitar confusiones, que los derechos sobre la 
plataforma continental ya enunciados no deben confundirse con los derechos propios del Mar Territorial o de la Zona Econmica Exclusiva. Los derechos sobre la plataforma continental dentro de las 200 millas náuticas, es decir las que se encuentran en la Zona Econmica Exclusiva, están acompados por derechos respecto a otros recursos en la aguas suprayacentes, como los pesqueros. En cambio, los derechos sobre la plataforma continental ampliada, como también se le conoce, no están acompaados por derecho alguno sobre el mar suprayacente, como lo indica el párrafo 5 del artículo 77 de la Convencin sobre el Derecho del Mar, pues esas aguas, después de las 200 millas náuticas, son consideradas Alta Mar y se rigen de acuerdo con la Parte VII de la Convenci. Al respecto y pensando en la precisin jurídica, lo más adecuado es hablar de derechos soberanos o jurisdicci sobre la plataforma continental, y no de soberanía sobre la plataforma continental, porque este timo término implicaría que no existe limitaci alguna al ejercicio de la jurisdicci nacional en la superficie, el subsuelo, las aguas suprayacentes e, inclusive, el espacio aéreo sobre de ella.27 Precisamente por ello, también es inadecuado referirse a la plataforma continental ampliada como territorio nacional. 28 Sin embargo, en cuanto a la explotacin de yacimientos petroleros, la 
27 “In brief, ‘sovereignty’ is legal shorthand for legal personality of certain kind, that of statehood; ‘jurisdiction’ refers to particular aspects of the substance, especially rights (or claims), liberties, and powers” (Ian Brownlie, Principles of Public International Law, Oxford, University Press, 2003 p. 106; en adelante, Principles of Public International Law). 
28 Sin embargo la Suprema Corte de Justicia de la Nacin ha emitido un fallo en sentido contrario, al resolver el amparo 23/2005, interpuesto por Roberto Julián Oneill y otros, a propito de la captura por la Armada de México de un barco colombiano cargado de narcticos en la Zona Econmica Exclusiva. En este caso, la Sala Primera resolvique el concepto jurídico-político de territorio nacional, circunscribe la aplicacin de la ley penal de acuerdo al lugar dde se haya desplegado la conducta delictiva, por lo que dicha aplicacin debe realizarse en aquellos lugares que estén sometidos a su soberanía, jurisdicci y en donde el Estado ejerza facultades legislativas. Por tanto,  se selque se debía considerar a la Zona Econmica Exclusiva como territorio nacional, para efectos del artículo 194, fracci II del Cigo Penal Federal, en su modalidad de 
plataforma continental ampliada ya delimitada puede ser tratada como el resto del 
territorio nacional y la Zona Econica Exclusiva, por encontrarse estos recursos en el subsuelo. 
Pero, estos principios no se encontraban totalmente desarrollados cuando en la década de 1970 se mencionplicamente la existencia de yacimientos transfronterizos y los problemas de delimitaci marítima. En México se reconocieron en la década de 1980, pero en Estados Unidos no fue sino hasta la de 1990 que estos principios fueron incorporados lentamente en la legislaci. Cabe destacar que an hoy en día, inclusive desde el gobierno federal mexicano, se usa del tema como símbolo supone usar estos principios jurídicos en el debate pblico para influir sobre en la opini pblica en otros asuntos de la agenda pblica.29 Es así que considero pertinente mostrar el modo en que el tema surgien la agenda plica, sin que ello signifique que no hubiese surgido ya antes en los pasillos de Petrleos Mexicanos o de la Secretaría de Relaciones Exteriores. 
introducci de narcicos a nuestro país. La votaci se gantres a dos; la opinin de los ministros José Ram Cossío y José de Jes Gudi Pelayo es sumamente reveladora de las fallas analíticas en que incurriel ministro ponente Juan N. Silva Meza. (Novena Época, Primera Sala, Semanario Judicial de la Federaci, tomo XXII, septiembre de 2005, tesis: 1a. XCVIII/2005, p. 295 [IUS: 177319], http://www.scjn.gob.mx/PortalSCJN/RecJur/BibiotecaDigitalSCJN/IndiceBibliotecaDigital/IndiceObrasSC JN/Libros/EpocasdelSemanarioJudicialdelaFederacionPJF.htm).  
29 En los seis meses que tom en el Senado la discusin y aprobaci de una reforma energética (mayo-octubre de 2008), los vagones del metro de la Ciudad de México estaban literalmente llenos de publicidad haciendo referencia al “efecto popote”, con el uso de la imagen de un popote que en la parte baja de un vaso se doblaba y lo traspasaba hasta llegar a otro. El objetivo era conseguir apoyo para la reforma propuesta por el Presidente Felipe Calder Hinojosa. Este tipo de campaas abarcaron toda clase de medios masivos de comunicaci. 

1.3 LA AGENDA PÚBLICA MEXICANA 
Fue en la tribuna del Senado de la Replica que se hizo pblico, por primera vez, que México podía verse afectado en el Golfo de México por los intereses de las empresas petroleras en Estados Unidos, que apoyaban una propuesta para renegociar los límites marítimos en el Golfo de México. El senador Fausto Zapata, miembro de la Comisin de Recursos Energéticos, preparen 1981 un documento para el entonces presidente José Lez Portillo, que fue publicado por los diarios nacionales.30 Sus preocupaciones fueron reafirmadas en la XXI Reuni Interparlamentaria México-Estados Unidos celebrada ese mismo a, sin que por ello hubiese algn fruto favorable a la demanda de la delegacin mexicana de mayor informacin de su contraparte, ni compromiso estadounidense para desechar las propuestas del poder legislativo estadounidense para renegociar los límites fronterizos en el Golfo de México.31 
Es probable que, dada la naturaleza de la tecnología petrolera en aquellos as, ninguno de los gobiernos considerase necesario tratar el tema con urgencia. Además, para ambos gobiernos podía ser una molestia en la relacin con sus rganos legislativos, como quedaba claro por la reiterada negativa del Senado estadounidense a ratificar el Tratado sobre Límites Marítimos entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América, firmado el 28 de enero de 1978. De hecho, como se presentará posteriormente, fue gracias a los debates de especialistas invitados al Senado estadounidense, que se oponían fuertemente a la ratificaci por la potencial riqueza petrolera del área, que el 
30 Véase Excélsior, 7 de mayo de 1981, citado en Fabio Barbosa, El petreo en los hoyos de Dona y otra áreas desconocidas del Golfo de México, México, UNAM-Miguel Ángel Porr, 2003, p. 25; en adelante, El petreo en los hoyos de Dona… 
31 Loc. cit. 
Oil and Gas Journal publicla informaci recabada por el United States Geological Survey. El senador Fausto Zapata pudo enterarse así de las condiciones geolgicas en el Golfo de México. 
Tres lustros pasaron hasta que, de nuevo en el Senado, una figura plica, el senador Miguel Ángel Conchello Dávila, exigial gobierno informacin sobre los problemas de la explotaci de yacimientos en el Golfo de México, en la frontera ya delimitada o en la plataforma continental, que de acuerdo con la Convencin sobre Derecho del Mar podía ser aprovechada por México, Estados Unidos y Cuba. El senador Conchello utilizla tribuna del Senado el 28 de marzo de 1996 para defender un Punto de Acuerdo para que el entonces secretario de Relaciones Exteriores, José Ángel Gurría, fuese invitado para “dialogar en la brevedad posible ante las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Energéticos […] para efecto de que informe sobre la noticia de la perforaci petrolera por parte de empresas americanas en los límites del mar patrimonial mexicano”.32 
La reunin se lleva cabo, pero el 29 de abril de 1996 el senador Conchello regres a tribuna para indicar que se le había informado de importantes avances en la perforacin del campo BAHA, concesionado por el gobierno estadounidense a un consorcio de empresas internacionales, 33 a 40 kiletros de la frontera indicada por el Tratado sobre Límites Marítimos que el Senado estadounidense a no ratificaba. Usando la misma informacin que 20 aos antes había usado el senador Fausto Zapata, además de estudios más recientes, indicque estábamos “[…] frente a la posible exploraci de 
32 Diario de Debates del Senado de la Replica, LVI Legislatura, Segundo Ao, Segundo Periodo Ordinario, nm. 5, 28 de marzo  de 1996. 
33 Las empresas concesionarias fueron Shell, Amoco, Mobil y Texaco. 
lo que puede ser, seg expertos norteamericanos, la provincia petrolera más grande de toda América Latina”.34 
Además, antes de que se ratificase el Tratado sobre Límites Marítimos, el senador Conchello escribiel 10 de abril de 1997 en el semanario Siempre! un artículo con la informacin que ya poseía sobre el peligro de que México viese reducida su Zona Econmica Exclusiva, sufriera los efectos de la operaci popote,35 y Estados Unidos aprovechara con exclusividad de facto los recursos en la regi que hoy conocemos como polígono occidental del Golfo de México. La informacin an era incompleta, pero el contenido tenía los elementos necesarios para resonar en el oído nacionalista de muchos lectores: “¿Usted cree que los vecinos van a ceder algo de lo que puedan obtener, agandallar, arrebatar, sobre todo con un gobierno subsirviente y agach como el que hoy tenemos?”.36 El activismo del Senador continuinclusive después de que la diplomacia mexicana supero con éxito la reticencia del Senado estadounidense para reconocer a México derechos soberanos sobre una porcin importante del Golfo de México, mediante la ratificacin del Tratado sobre Límites Marítimos entre México y Estados Unidos. El Senador muri en funciones pocos meses después, en 1998, y hasta su muerte dio seguimiento al proceso diplomático dentro del Senado de la Replica. 
34 Diario de Debates del Senado de la Replica, LVI Legislatura, Segundo Ao, Segundo Periodo Ordinario, nm. 8, 29 de abril de 1996. 
35 El senador Conchello retoma el nombre de “operaci popote” de la participacin del diputado Felipe Gutiérrez Zorrilla, electo en el estado de Nuevo Le, quien en 1967 hablen el Pleno sobre el peligro de que desde las perforaciones en Brownsville, Texas, se estuviese succionando el petreo bajo jurisdicci mexicana. En aquella ocasin el diputado propuso una modificacin a la Ley de Bienes Nacionales, la cual no prosper 
36 José Ángel Conchello, “¿No hay nadie que los detenga? Ofensiva de Estados Unidos sobre el Golfo de México”, Siempre!, 10 de abril de 1997, p. 17.   

1.4 EL ÍMPETU  ESTADOUNIDENSE Y LA RATIFICACIÓN DEL TRATADO SOBRE LÍMITES 
MARÍTIMOS DE 1978 
El principal efecto de la discusi en el Senado fue alertar a las empresas petroleras en Estados Unidos, las cuales transmitieron su preocupacin al gobierno estadounidense. De acuerdo con Fabio Barbosa, esto provoc que Estados Unidos propusiera la negociacin de un tratado de delimitaci para el polígono occidental del Golfo de México, el cual an no se había delimitado.37 Pero de acuerdo con Jorge Palacios Trevio, quien participen las negociaciones de dicho tratado como asesor de la Consultoría Jurídica de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Estados Unidos ya había planteado la necesidad de delimitar la plataforma continental ampliada en las dos zonas del Golfo de México, desde los primeros aos de la década de 1990.38 
La delimitacin es, de hecho, una obligacin que los estados parte de la Convencin sobre el Derecho del Mar de 1982 deben cumplir en un plazo de tiempo establecido, mediante la presentacin de un documento que explícitamente defina los límites exteriores de la plataforma continental que les corresponde ante la Comisi de Límites de la Plataforma Continental. Pero Estados Unidos no era, como an no lo es hoy, un miembro signatario de dicha Convenci, por lo que las razones del ímpetu que mostren las negociaciones debían ser diferentes a las de cumplir con un ordenamiento jurídico al que no estaba sujeto. 
Gracias al testimonio de Javier Palacios Trevio sabemos que no fue la preocupaci del senador Conchello, ni la obligacin adquirida por México en la 
37 Fabio Barbosa, El petreo en los hoyos de Dona…, p. 32.  38 Javier Palacios Trevio, La defensa del petreo mexicano…, p. 83. 
Convencin sobre el Derecho del Mar, sino la premura del gobierno estadounidense, lo 
que permitique se concluyera el acuerdo de delimitacin firmado en 2000 de manera tan rápida y que el gobierno mexicano tomase con sentido de urgencia la elaboracin de los estudios técnicos necesarios para dicha labor.39 Eso explica, en buena medida, la centralidad del tema de la delimitaci de los polígonos en el Golfo de México y no el de la explotaci de yacimientos de hidrocarburos que podrían estar dentro o fuera de dichos polígonos y que ahora, diez as más tarde, al fin se presenta como el problema más importante –incluso más que la delimitaci del polígono oriental. 
Hay que recordar también que en la década de 1990 el optimismo petrolero era excepcional por lo que se refiere a las posibilidades productivas en el Golfo de México. Las primeras exploraciones en el Golfo de México se beneficiaron del acelerado avance en las tecnologías para la perforaci en aguas profundas y partieron de la creencia de que las cantidades de petreo serían enormes y se encontrarían en grandes yacimientos – todo lo cual se ha sido lamentablemente confrontado con la realidad.40 No sorprende entonces que el gobierno estadounidense estuviese especialmente interesado en acelerar la delimitaci de la plataforma continental, lo que permitiría iniciar las actividades exploratorias en la regin delimitada con certeza jurídica para los inversionistas. 
Cuando en 1978 el Senado estadounidense se neg a aprobar el Tratado sobre Límites Marítimos que definía las fronteras del Mar Territorial y la Zona Econica Exclusiva entre México y Estados Unidos, la Convenci sobre Derecho del Mar a no 
39 Ibid., p. 84.  
40 De acuerdo con Juan Carlos Boué y Edgar Jones, hubo dos grandes perspectivas que se alternaban ya fuese para conseguir concesiones fiscales o inversin privada. Así, con el objeto de promover la inversi privada en la provincia petrolera del Golfo de México, se favoreciuna visi sumamente optimista. Los autores le llaman technological optimism (Juan Carlos Boué y Edgar Jones, A Question of Rigs, of Rules, or Rigging the Rules?: Upstream Profits and Taxes in US Gulf Offshore Oil and Gas, Oxford, University Press, 2007, pp. 212-213; en adelante, A Question of Rigs…). 
había sido firmada en Montego Bay. En contraste, en 1997, cuando se ratificel Tratado, la Convenci ya era vigente y la práctica internacional había sido abrumadoramente consecuente con sus disposiciones, lo que debilitconsiderablemente los argumentos de los opositores al Tratado sobre Límites Marítimos de 1978 dentro de Estados Unidos. Sin embargo, la razn fundamental para su ratificacin fue que  la principal preocupacin de Estados Unidos era la delimitaci de un área aprovechable en aguas internacionales, cuyo subsuelo podía ser redituablemente explotado en el mediano plazo. Era urgente tener las condiciones legales que permitiesen el proceso de fraccionamiento y la licitacin para iniciar exploraciones en el área. México estableci como condicin para iniciar las negociaciones, la ratificacin del Tratado sobre Límites Marítimos, porque los límites del polígono occidental eran resultado, precisamente, de ese tratado (véase Mapa 1). 
Ratificado el Tratado sobre Límites Marinos, a partir de 1998 el gobierno estadounidense se concentren el proceso diplomático para firmar un acuerdo que delimitara, ahora sí, la plataforma continental ampliada de acuerdo con las disposiciones de la Convenci sobre Derecho del Mar. En cambio, la delimitaci del polígono oriental no se discute a, tal vez porque requiere el involucramiento de Cuba, tal vez porque no es una prioridad para Estados Unidos, de acuerdo con sus planes de desarrollo petrolero en el Golfo de México. 

1.5 LAS NEGOCIACIONES 
Formalmente las negociaciones para delimitar el polígono occidental del Golfo de México comenzaron el 26 de marzo de 1998, después de la ratificaci del Tratado sobre Límites Marítimos, principal condici puesta por la Secretaría de Relaciones Exteriores. El asunto más importante, y por lo tanto el primero, fue el de la metodología de delimitacin; no el método técnico, sino los criterios jurídicos que se utilizarían. Tanto la Convencin sobre la Plataforma Continental de 1958 como la Convenci sobre el Derecho del Mar de 1982 tienen el propsito, en lo que se refiere a la plataforma continental, de que al hacerse una delimitaci se llegue a una soluci equitativa,41 y de que dicha equidad pueda considerar circunstancias especiales.42 
En muchos casos una soluci equitativa puede encontrarse en el método de la línea de equidistancia. Pero dado que la esencia de los derechos soberanos sobre la plataforma continental radica en la explotacin de los recursos que en ella se encuentran, debe estudiarse la posibilidad de que la ubicaci de mayores depsitos de hidrocarburos en alguna de las regiones a delimitar sea considerada como una circunstancia especial para no usar la línea de equidistancia. En el caso de las negociaciones México-Estados Unidos, el gobierno mexicano se neg a aceptar el método de delimitacin de las líneas de equidistancia propuesto por Estados Unidos hasta no estudiar la posible distribucin de los yacimientos de hidrocarburos en la regin. El propsito era corroborar, mediante estudios geolicos, que no existiera ninguna subregi con mayor potencial petrolero 
41 Jorge Palacios Trevio, La defensa del petrleo mexicano..., p. 53. 
42 Véase infra p. 59, para una descripcin más detallada de los criterios para definir lo que es equitativo de acuerdo con la Corte Internacional de Justicia. 
que otras, pues inicialmente se pensque el Escarpe de Sigsbee, una formaci geolgica 
que puede ser entendida como un conjunto de fracturas en el fondo marino, ubicado en el lado estadounidense del polígono, podía contener mayores reservas petrolíferas que todo el resto.43 
Por ello, la Secretaría de Marina y el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática llevaron a cabo estudios para verificar la localizacin exacta de la zona, mientras que Petreos Mexicanos lleva cabo un amplio estudio para determinar el potencial en materia de hidrocarburos. 44 Dicho estudio fue realizado en el segundo semestre de 1998 y entre sus principales conclusiones está que la relativa uniformidad geolgica permitía suponer una distribucin también uniforme de los recursos, y que el tipo de trampas geolgicas sugería la probable existencia de yacimientos transfronterizos.45 Con estas conclusiones México aceptque la delimitacin se hiciese mediante las mediciones de equidistancia, pero además que se tomaran previsiones para la explotaci de los yacimientos transfronterizos.46 
43 Mario Lim González, “La Plataforma Continental México-Estados Unidos de América. El caso del Polígono Occidental en el Golfo en México”, Anuario Mexicano de Derecho Internacional, 2002, nm. 2. 
44 Tratado entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de los Estados Unidos de América sobre la delimitaci de la plataforma continental del Golfo de México más allá de las 200 millas náuticas. Paquete informativo, México, Secretaría de Energía-Secretaría de Relaciones Exteriores, p.  4 [mimeo]. 
45 Nota sobre el estudio de Pemex del Polígono Occidental del Golfo de México, México, Secretaría de Energía-Secretaría de Relaciones Exteriores, p. 14 [mimeo]. 
46 El acuerdo al respecto fue generalizado. Por referencia de Fabio Barbosa sabemos que él y el Embajador Miguel Ángel González Félix consideraron inapropiado el tratado pues las condiciones geolicas parecían mostrar que era mucho más probable que del lado estadounidense pudiesen encontrarse estructuras geolicas más propicias para contener petreo (Fabio Barbosa, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociacin, exploraci y explotaci, Senado de la Replica, 5 de junio de 2008, p. 35 [versin estenográfica]). 
La posibilidad de que existiera esta clase de yacimientos ya había sido prevista, al 
menos académicamente desde 1986, cuando se creel Centro sobre Recursos Transfronterizos de la Universidad de Nuevo México, e iniciel trabajo de un grupo de investigacin, apoyado también por la Universidad Nacional Autnoma de México, para el  desarrollo de un modelo de tratado para el aprovechamiento de hidrocarburos en yacimientos transfronterizos. En 1991 se publicaron en espal los resultados modificados de la reunin de este grupo, que tuvo lugar en Puerto Vallarta en 1989, bajo el nombre de Modelo Puerto Vallarta de Proyecto de Tratado sobre Principios y Criterios Orientados para la Coordinacin de Actividades Relativas a Recursos Submarinos Transfronterizos de Hidrocarburos Subyacentes a la Frontera Marítima entre Estados Costeros Vecinos. El llamado “Grupo Vallarta” estuvo formado por los especialistas Alberto Székely, Alberto Utton, Carmen Pedrazzini, Ulises Canchola y William J. Waggoner. Los resultados de su trabajo fueron considerados por la Secretaría de Energía y el grupo negociador, pero la versi final del Tratado sobre la Delimitaci de la Plataforma Continental result considerablemente diferente, pues el modelo, a diferencia del Tratado, ya incorporaba los términos esenciales para la negociacin de posteriores acuerdos particulares para la explotaci coordinada de yacimientos transfronterizos.47 
47 El documento, con comentarios para cada artículo, puede consultarse como un anexo en el libro editado por la Secretaría de Energía: Alberto Székely et al., “Modelo Puerto Vallarta de Proyecto de Tratado sobre Principios y Criterios Orientados para la Coordinaci de Actividades Relativas a Recursos Submarinos Transfronterizos de Hidrocarburos Subyacentes a la Frontera Marítima entre Estados Costeros Vecinos”, en Los espacios marítimos… 

1.6 EL TRATADO DE DELIMITACIÓN DE LA PLATAFORMA CONTINENTAL DE 2000 
El Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental termin con la incertidumbre sobre lo que pasaría con el polígono occidental del Golfo de México en lo que se refiere a la parte de la plataforma continental y sus recursos que correspondería a México. Lo anterior resultaba esencial ante la posibilidad de que Estados Unidos explotase la zona en su conjunto, sin el consentimiento mexicano. El Tratado delimita el área de 17,190 kilmetros cuadrados conocida como polígono occidental del Golfo de México. Con él, México y Estados Unidos acordaron que a nuestro país correspondería el 
61.78 por ciento y a Estados Unidos 38.22 por ciento del área, delimitada mediante una línea irregular establecida por 16 puntos.48 
Dado que existían reclamaciones superpuestas, es decir, que ambos estados podían reivindicar su jurisdiccin sobre el polígono en su totalidad debido a que se encontraba dentro de las 350 millas náuticas que establece la Convencin sobre el Derecho del Mar como límite máximo de la plataforma continental ampliada,  el objetivo del Tratado era que ambos Estados se comprometieran a renunciar a sus posibles reclamaciones ante cualquier gano internacional. El artículo III indica para ello que: “Los Estados Unidos Mexicanos, al norte del límite de la plataforma continental, establecido en el Artículo I, y los Estados Unidos de América, al sur de dicho límite, no reclamarán ni ejercerán para ning propito derechos de soberanía o jurisdicci sobre el fondo marino y el subsuelo”. 
48 El extremo más oriental de la línea se encuentra en la coordenada 25°42’14.1”N, 91°05125.0” y el extremo más occidental en la coordenada 25°59’49.3”N, 93°26’42.5”. Todos los puntos están determinados en el artículo I del Tratado. 
MAPA 2. ÁREA DE LA PLATAFORMA CONTINENTAL ENTRE MÉXICO Y ESTADOS UNIDOS 

Fuente: Elaborado por el Departamento de Sistemas de Informaci Geográfica de El Colegio de México, a partir de informacin en el “Anexo” al Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental en la Regi Occidental del Golfo de México más allá de 200 Millas Náuticas, op. cit. 
La principal novedad del Tratado sobre la Delimitaci de la Plataforma 
Continental es que incorpora, a diferencia de todos los anteriores, disposiciones respecto 
a yacimientos transfronterizos. El artículo IV indica: 
1. En virtud de la posible existencia de yacimientos de petrleo o gas natural que puedan extenderse a través del límite establecido en el Artículo I (en adelante denominados “yacimientos transfronterizos”), las Partes, durante un período que terminará 10 aos después de la entrada en vigor de este Tratado, no autorizarán ni permitirán la perforacin o la explotaci petrolera o de gas natural en la plataforma continental dentro de una milla náutica, cuatro décimas (1.4) del límite establecido en el Artículo I. (Esta Área de dos millas náuticas, ocho décimas (2.8) se denominará en adelante “El Área”) […].49 
3.
 Las Partes, por mutuo acuerdo a través de un canje de notas diplomáticas, podrán modificar el período establecido en el párrafo 1. 

4. 
A partir de la fecha de entrada en vigor del presente Tratado, cada Parte, conforme a sus leyes nacionales y reglamentos, con respecto a su lado limítrofe dentro del Área establecida en el Artículo I, facilitará las solicitudes de la otra Parte para autorizar estudios geolgicos y geofísicos que ayuden a determinar la posible presencia y distribuci de los yacimientos transfronterizos. 

5.
Con respecto al Área en su totalidad, a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Tratado, cada Parte, conforme a sus leyes nacionales y reglamentos, compartirán la informacin geolica y geofísica con que cuente, a fin de determinar la posible existencia y ubicaci de los yacimientos transfronterizos. 

6.
A partir de la entrada en vigor de este Tratado si una Parte tiene conocimiento de la existencia o de la posible existencia de un yacimiento transfronterizo, lo notificará a la otra Parte. 


El punto esencial es el establecimiento de una moratoria de 10 as para la 
perforacin en la zona fronteriza. La propuesta preliminar mexicana indicaba que “En 
tanto las Partes no lleguen a un acuerdo sobre un área específica comprendida dentro de 
la zona a que se refiere el Artículo (sobre las 2.8 millas náuticas) ninguna de las Partes 
podrá autorizar la explotacin del petreo o de gas natural en esa área específica”.50 Es 
decir, México proponía una moratoria revocable so por la voluntad de ambos estados y 
no en un plazo definido, lo que obviamente daría margen a Petrleos Mexicanos (Pemex) 
para el desarrollo tecnolgico. Además, dado que Pemex no podía establecer acuerdos de 
49 Ya que una milla náutica es igual a 1.852 kilmetros, 1.4 millas náuticas representan 2.593 kilmetros y 2.8 millas náuticas son 5.186 kilmetros. 50 Javier Palacios Trevio, La defensa del petreo mexicano…, p. 103. 
explotaci conjunta, se propuso la explotacin coordinada que permitiera a cada uno 
explotar su patrimonio, sin que existiera obligaci de unificar yacimientos. 
Pero Estados Unidos no acept la propuesta y en su lugar concedi la moratoria 
de 10 as y aceptel intercambio de informaci. Se establecieron así, ciertas 
responsabilidades que quedaron plasmadas en el artículo V: 
1.Durante el período establecido en el párrafo 1 del Artículo IV, con respecto al Área en su totalidad: 
(a)
 A medida que se vaya generando la informacin geolgica y geofísica que permita facilitar el conocimiento de las Partes sobre la posible existencia de yacimientos transfronterizos, incluyendo las notificaciones de las Partes de acuerdo con el párrafo 6 del Artículo IV, las Partes se reunirán peridicamente con el fin de identificar, localizar y determinar las características geolicas y geofísicas de dichos yacimientos. 

(b) 
Las Partes buscarán llegar a un acuerdo para la eficiente y equitativa explotaci de dichos yacimientos transfronterizos. 

(c) 
Las Partes, dentro de los sesenta días de recepcin de la solicitud por escrito de una Parte a través de los canales diplomáticos, se consultarán para tratar los asuntos relacionados con los posibles  yacimientos transfronterizos. 


2.A la terminacin del período establecido en el párrafo 1 del Artículo IV, con respecto al Área en su totalidad: 
(a)
 Una Parte informará a la otra Parte de sus decisiones para alquilar, otorgar licencias, dar concesiones o, en cualquier otra forma, poner a disposicin partes del Área para la exploracin o explotaci de petreo o de gas natural; asimismo, informará a la otra Parte cuando vaya a comenzar la producci de recursos petroleros o de gas natural; y 

(b)
 cada Parte se asegurará de que las entidades que autorice para llevar a cabo actividades dentro del Área observen los términos del Tratado. 


El Tratado aclara la obligaci de México y Estados Unidos de buscar un acuerdo 
de explotaci, ya sea entre los gobiernos o entre las empresas encargadas de la explotaci a partir del final de la moratoria. Al final de los 10 aos de moratoria, es decir, el 17 de enero de 2011, ambos gobiernos tendrán la obligacin de informar al otro sobre los contratos y licitaciones que firmen respecto a las zonas limítrofes. Y, de acuerdo con la interpretacin de Javier Palacios Trevio, Estados Unidos, al otorgar una autorizaci para realizar trabajos en un yacimiento transfronterizo, lo hará condicionándola al compromiso de que la empresa elegida buscará llegar a un acuerdo con la empresa mexicana para la explotaci de ese yacimiento.51 
Esta observaci se deduce del párrafo segundo, inciso (b): “Cada Parte se asegurará de que las entidades que autorice para llevar a cabo actividades dentro del Área observen los términos del Tratado”. Términos en los cuales se indica que “[…] buscarán llegar a un acuerdo para la eficiente y equitativa explotacin de dichos yacimientos transfronterizos”. Sin embargo, el que exista la obligaci de llegar a un acuerdo no es lo mismo que una prohibici explícita de comenzar la explotacin cuando an no exista un acuerdo.52 La falta de esta prohibicin es, sin duda, la principal carencia del Tratado. 
De acuerdo con Javier Palacios Trevio, los artículos IV y V, sobre la moratoria y el intercambio de informaci, se aceptaron en buena medida porque la delegacin mexicana estaba consciente de que la diferencia de regímenes jurídicos entre los dos países impedía ir más lejos en aquel punto. También consideraron que diez aos bastarían para que Pemex se preparase tecnolicamente para la explotaci de yacimientos en aguas profundas, o que en dicho periodo se harían reformas legales que permitieran celebrar acuerdos con empresas extranjeras para explotar pozos transfronterizos. La 
51 Ibid. pp. 112-113. 
52 Alberto Székely, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociacin, exploracin y explotaci, Senado de la Replica, 5 de junio de 2008, p. 51 [versi estenográfica]. 
versin oficial concedida por el Embajador Joel Hernández, Consultor Jurídico de la 
Cancillería en la administraci del Presidente Felipe Calder, enfatiza además la posibilidad de no prejuzgar derechos sobre los hidrocarburos que pudiesen encontrarse.53 Sin embargo, la interpretacin del Embajador Miguel Ángel González Félix es mucho más cruda al aclarar que la frase “buscarán llegar a un acuerdo para la eficiente y equitativa explotaci de dichos yacimientos transfronterizos” se debi a la intencin mexicana de no iniciar en ese momento la negociacin “de algo que no entendíamos bien y no veíamos cuál era el impacto sobre el aspecto constitucional”,54 es decir, un acuerdo para la explotacin de yacimientos transfronterizos en la frontera México-Estados Unidos. 
Las comisiones de Energía y de Relaciones Exteriores América del Norte del Senado de la Replica habían sido informadas de manera constante a lo largo del proceso mediante reuniones con la Cancillería,55 por lo que el Tratado se ratific de manera unánime el 9 de junio de 2000. En el Pleno del Senado de la Repblica se celebraron los logros de la diplomacia mexicana y el activismo legislativo en el proceso. 
53 Versi estenográfica de la reunin de trabajo de la Comisin de Relaciones Exteriores, presidida por la C. Senadora Rosario Green Macías, Senado de la Replica, 5 de septiembre de 2008 [Comparecencia del Embajador Joel Hernández García, mimeo]. 
54 Miguel Ángel González Félix, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotaci, Senado de la Replica, 5 de junio de 2008, p. 31 [versi estenográfica]. 
55 Reporte de actividades de la Comisin de Relaciones Exteriores América del Norte del Senado de la Repblica, LVII Legislatura, s.p.i. [mimeo]. 

1.7 LOS PENDIENTES DE LA DIPLOMACIA MEXICANA 
Podemos dividir en tres las tareas pendientes para la diplomacia mexicana después de la entrada en vigor del Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental, y que siguen pendientes. La primera es concluir el proceso ya iniciado de reivindicaci y delimitaci de la plataforma continental, no slo por acuerdos bilaterales o multilaterales, sino también ante la Comisi de Límites de la Plataforma Continental a través del Secretario General de la ONU, conforme a la Parte VI de la Convencin sobre el Derecho del Mar. La segunda es resolver el problema de la explotacin de los yacimientos transfronterizos, preferentemente mediante la suscripcin de tratados internacionales para ese particular. Por timo, el establecimiento o, por lo menos, el inicio de la discusi a nivel interno de los mecanismos a los que se acudirá para el pago de contribuciones que México deberá realizar a la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos en caso de iniciarse la explotaci de los recursos que se encuentran en la plataforma continental ampliada, de acuerdo con el artículo 82 de la Convenci sobre el Derecho del Mar.56 
El proceso de reivindicacin formal ante la ONU comenztan slo en diciembre de 2007, cuando se entrega la Comisi de Límites de la Plataforma Continental la Presentaci parcial de datos e informacin sobre los límites exteriores de la plataforma continental de los Estados Unidos Mexicanos conforme a la PARTE VI y el Anexo II de 
56 El artículo 82 de la Convenci sobre el Derecho del Mar, que se analizará con más detenimiento posteriormente, establece que todos los estados deberán pagar una contribuci a la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos cuando exploten un recurso del subsuelo más allá de las 200 millas náuticas. La explotaci de cualquier yacimiento de hidrocarburos, transfronterizo o no, que se encuentre en la plataforma continental ampliada (como es el caso del polígono occidental del Golfo de México) deberá generar un pago ante  la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos. 
la Convenci de las Nacionales Unidas sobre el Derecho del Mar. Este documento 
presentla reivindicaci de México sobre el polígono occidental del Golfo de México de acuerdo con lo establecido en el tratado firmado con Estados Unidos en 2000. 
De acuerdo con el artículo 76 de la Convencin, la Comisin de Límites puede hacer recomendaciones a los estados riberes sobre las cuestiones relacionadas con la determinacin de los límites exteriores de la plataforma continental, pero dado que los dos estados involucrados (México y Estados Unidos) ya han acordado los límites, y que México contcon la asesoría del Doctor Galo Carrera Hurtado, miembro de la Comisin de Límites, no se espera que se hagan comentarios.57 La presentaci de este documento fue producto del trabajo intersecretarial iniciado en mayo de 2003 por la iniciativa de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pero bajo el liderazgo de la Secretaría de Marina. Sorprende que hubiesen tardado tanto tiempo en empezar a trabajar sobre el tema, estando vigente la Convenci sobre el Derecho del Mar casi por diez as y habiéndose resuelto el problema de delimitacin del polígono occidental en 2000. 
Sin embargo, an es necesario que realice las reivindicaciones de otras zonas. En el resumen ejecutivo de la presentacin referida se indica que “México se reserva el derecho de hacer una segunda presentacin parcial separada de informacin y datos para determinar los límites exteriores de la plataforma continental más allá de las 200 millas marinas contadas desde las líneas de base a partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial en el Polígono Oriental del Golfo de México, en una fecha posterior 
57 La Comisi de Limites de la Plataforma Continental está formada por 21 consejeros especializados, entre los cuales se encuentra el mexicano, doctor en geofísica, Galo Carrera Hurtado. El Anexo II de la Convenci sobre el Derecho del Mar permite que los miembros de la Comisi de Límites asesoren a los estados en el proceso técnico de elaboraci de las reivindicaciones (Anexo II, artículo 4). 
[…]”.58 El problema es que todavía no queda claro cuál será la ruta de acci, dado que 
en el caso del polígono oriental, también Cuba se ve involucrada. 
En comparecencia ante comisiones en el Senado de la Repblica, el Embajador Joel Hernández indic que la propuesta de México es que se lleven a cabo mecanismos de consulta bilateral, para intercambiar informacin México-Estados Unidos, México-Cuba y Cuba-Estados Unidos, con el objeto timo de que se firmen tres tratados internacionales para  presentar, posteriormente, las reivindicaciones ante la Comisin de Límites. Con tratados o sin ellos, México podría presentar sus reivindicaciones a la Comisi de Límites –y así lo hará en el segundo semestre de 2009, de acuerdo con el Embajador Hernández.59 Claro que, en ese caso, tanto Estados Unidos como Cuba podrán presentar sus observaciones u objeciones ante la misma Comisi de Límites si consideran que el documento presentado por México atenta contra su interés y se contrapone a sus propias reivindicaciones, lo que conduciría a la necesidad de encontrar una solucin de mutuo acuerdo, es decir, una negociacin diplomática. 
El segundo pendiente, la creaci de mecanismos para la explotaci de hidrocarburos en los yacimientos transfronterizos, podría ser resuelta en el mismo acto jurídico que la delimitacin, es decir, un slo proceso diplomático que culmine en un tratado que contemple la solucin del problema de delimitacin y los términos precisos para la explotacin de los yacimientos transfronterizos. Aunque esto se detallará en el capítulo siguiente, los artículos respecto a la moratoria de explotacin del Tratado de 
58 Resumen Ejecutivo de la Presentaci Parcial de Datos e Informaci sobre los límites exteriores de la Plataforma Continental de los Estados Unidos Mexicanos conforme a la parte V y el anexo II de la Convencin de las Nacionales Unidas sobre el Derecho del Mar, México, Secretaría de Relaciones Exteriores, 2008, p. 7 [mimeo]. 
59 Versi estenográfica de la reunin de trabajo de la Comisin de Relaciones Exteriores, presidida por la C. Senadora Rosario Green Macías, op. cit. 
Delimitaci de la Plataforma Continental son un buen ejemplo de ello. Es así que 
inmediatamente después de la firma del Tratado, México podía haber activado los mecanismos de consulta y negociacin para ampliar el objeto y alcance del Tratado mediante un acuerdo posterior para definir con mayor claridad los términos para la explotaci de los yacimientos transfronterizos, en el caso de que se decida hacerlo. 
Sin embargo, la primera reunin de consultas se llev a cabo hasta abril de 2004, con la participaci de Petreos Mexicanos, la Secretaría de Energía y la de Relaciones Exteriores por parte de México y el Departamento de Estado y el Mineral Management Service por parte de Estados Unidos. La conclusi de esa primera reunin fue que ninguno de los dos países tenía ning plan para llevar a cabo exploracin en el área de la moratoria, menos a la explotaci. La siguiente reuni se lleva cabo el 20 de agosto de 2008, teniendo como sede la Cancillería Mexicana y con la participaci adicional de la Embajada estadounidense en México. Las diferencias entre las dos reuniones, las de 2004 y 2008, fueron sustanciales. Primero, no slo se trat el área fronteriza del polígono occidental, sino toda la frontera en el Golfo de México. Y, segundo, se sometia la parte estadounidense una propuesta para iniciar negociaciones bilaterales que permitieran concluir un tratado sobre yacimientos transfronterizos que fuera utilizable para todas las fronteras entre ambos países.60 
Así, la estrategia del gobierno parece ser la de concluir acuerdos marco, no slo con Estados Unidos, sino también con el resto de los países limítrofes: Cuba, Belice, Guatemala y Honduras. Ello puede tener consecuencias inmediatas, aunque elaborar la versin definitiva de los acuerdos tome tiempo. El simple inicio de las negociaciones 
60Loc. cit. 
asegura a México que una explotaci indeseada (y en todo caso ilegal) no inicie, pues 
las disposiciones de la Convenci de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969 indican que el Estado tiene la obligacin de no frustrar el objeto y el fin de un tratado aunque a no lo haya ratificado y, en aras de la negociaci en buena fe, debe evitar toda acci que entorpezca las negociaciones. 
La tercera tarea es, en realidad, la menos apremiante de todas, pero en su debido momento podrá tener importantes implicaciones, inclusive en las finanzas pblicas. El artículo 82 de la Convencin sobre el Derecho del Mar indica, como ya dijimos, que los estados que explotan la plataforma continental ampliada deben efectuar contribuciones por la extraccin de los recursos no vivos a la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos y Oceánicos. Al sexto a de haber iniciado la producci en esa zona, México deberá pagar el uno por ciento del valor total de la producci de ese a. Los aos subsecuentes, el monto del pago aumentará en uno por ciento cada ao, hasta  llegar a siete por ciento.61 

1.8 LAS PREGUNTAS QUE DEBEMOS RESPONDER 
¿Co reflexionar respecto a los resultados de la diplomacia mexicana en estos 
diez aos? En el ámbito internacional, debemos atender, primordialmente, el contexto 
jurídico y la naturaleza de las relaciones de los estados con el derecho internacional. 
61 Hasta el momento no se ha emitido ningn pago. La Autoridad Internacional de los Fondos Marinos y la Asamblea de estados miembros de la Convenci sobre el Derecho del Mar no han definido criterios para el cumplimiento de esta responsabilidad (Cleo Paskal y Michael Lodge, A Fair Deal for Seabed Wealth. The Promise and Pitfalls of Article 82 on the Outer Continental Shelf, Chatham House, Briefing Paper EEDP BP 09/01). 
Mientras que en el interno, debemos observar los principios del proyecto nacional y el papel asignado al estado y al sector energético, tanto en Estados Unidos como en México. De este modo pueden imaginarse posibles puntos de encuentro diplomático. 
Por ello, en los dos primos capítulos trataré de describir, primero el modo en que el ámbito jurídico afecta la diplomacia bilateral o multilateral bajo las condiciones específicas del caso que nos ocupa, para entender las opciones que existen para resolver el problema de la explotacin de los yacimientos transfronterizos, de acuerdo con las diversas prácticas internacionales. Sin embargo, lo que explica el resultado específico, un tratado de delimitaci con insuficientes consideraciones sobre la explotaci de yacimientos transfronterizos, es el papel particular del estado y la industria petrolera en cada país, lo cual se discutirá también posteriormente. 
Hay un elemento constante en la construcci argumentativa que ahora sigue, y que debi intuirse ya en el desarrollo de esta breve historia del problema: las relaciones asimétricas entre México y Estados Unidos, las cuales definen características especiales que diferencian las condiciones mexicanas de las de otros estados que se han encontrado en condiciones similares, entre ellas, la capacidad de imponer el contenido de la agenda de negociacin. Por ello, es necesario hacer énfasis en la posicin de Estados Unidos sobre temas como el derecho del mar y en la política energética mexicana. 
CAPÍTULO II EL ÁMBITO JURÍDICO Y LA PRÁCTICA INTERNACIONAL DE LOS ESTADOS 
La constante referencia a instrumentos jurídicos internacionales en el análisis de las posibilidades para el aprovechamiento de yacimientos transfronterizos puede ser problemática si no se entiende el papel peculiar que tiene el derecho internacional en la relaci de los estados. Por un lado se corre el riesgo de pensar que so se trata del lenguaje técnico para la presentacin de condiciones definidas, por ejemplo, por relaciones de poder militar o econico. Pero también se corre el riesgo de confundir los atributos del derecho internacional con los del derecho interno. Por lo que es apropiado esclarecer las bases sobre las cuales puede llevarse a cabo un análisis jurídico del problema que aquí estudiamos. En esencia, este tema pertenece a la teoría general o la filosofía del derecho, por lo que no pretendo ahondar demasiado en torno a ello, ni sintetizar más de dos mil aos de debates, sino tan slo exponer los fundamentos tericos sobre los cuales se argumenta en esta investigacin sobre el papel y la naturaleza del derecho internacional. La razn para emprender esta tarea, como se indicen la introduccin, es que los textos analíticos relativos al aprovechamiento de yacimientos transfronterizos en el Golfo de México parten de supuestos sobre el papel del derecho internacional, sin explicarlos, en detrimento de la comprensi de cualquier lector. 
En el mundo jurídico existen diversas tradiciones de razonamiento sobre la naturaleza del derecho internacional y su carácter inferior o superior en comparaci con el interno. Un recuento extensivo puede consultarse en Curso de Derecho Internacional Plico de César Seplveda, aunque la mayoría de los libros sobre derecho internacional y algunos tratados sobre política internacional también lo discuten, aunque sea de manera breve.62 Las posiciones que, en general, niegan el valor jurídico del derecho internacional suelen estar fundamentadas en las comparaciones con el derecho interno, la necesidad de incorporarlo al derecho interno y la ausencia de una fuerza coercitiva centralizada.63 Sin embargo, como Hans Kelsen ha indicado, la descentralizacin de los medios coercitivos no tendría por qué hacer al derecho internacional menos jurídico, sino jurídicamente diferente. De hecho, Kelsen argumenta que existe un elemento coercitivo esencial, pero que se encuentra en la voluntad y la habilidad de los miembros individuales de la sociedad internacional para hacer cumplir sus derechos recurriendo a su propia capacidad.64 
Para el catedrático Antonio Cassese, el derecho internacional es un sistema legal realista, es decir, traduce en normas legales las relaciones de poder existentes y como tal 
62 En muchas ocasiones se reduce al concepto mismo del derecho, véanse César Sepveda, “Concepto, Fundamento y Doctrina del Derecho Internacional Pblico”, Curso de Derecho Internacional Pblico, México, Porra, 1960; Antonio Cassese, “Origins and Foundations of the International Community”, International Law, Oxford, University Press, 2001; Hans Kelsen, “Naturaleza del Derecho Internacional”, Derecho y paz en las relaciones internacionales, México, Fondo de Cultura Econmica, 1943; Herbert L. A.  Hart, “International Law”, The Concept of Law, Oxford, University Press, 1994; Hans 
J. Morgenthau, “Limitations of National Power: International Law”, Politics Among Nations, Boston, McGraw Hill, 7a ed. 2005 [1a ed. 1948]; Hedley Bull, “International Law and International Order”, Anarchical Society. A Study of Order in World Politics, Nueva York, The Macmillan Press, 1977. 
63 César Seplveda, Curso de Derecho Internacional Plico, México, Porr, 1960, p. 35; en adelante, Curso de Derecho Internacional… 64 Citado en Hedley Bull, Anarchical Society. A Study of Order in World Politics, Nueva York, The Macmillan Press, 1977, p.129; en adelante, Anarchical Society… 
tiene valor intrínseco.65 Ahora bien, no debe entenderse al derecho internacional slo como el resultado de los procesos políticos internacionales, como indica César Sepveda. “No hay equivalencia entre el derecho y la fuerza: ni toda norma que logra imponerse es derecho, ni el derecho logra imponerse siempre de un modo absoluto”.66 Es decir, toda norma jurídica requiere, para su formaci y permanencia, del respaldo timo de la fuerza. Sin embargo, dada la naturaleza descentralizada de la distribucin del poder político en el ámbito internacional, la ica manera de dar carácter absoluto a una norma jurídica sería la voluntad de toda la comunidad internacional de respaldarla. Por ello, slo algunos principios pueden ser considerados como principios de validez universal. 
2.1 PRINCIPIOS BÁSICOS DEL FUNCIONAMIENTO DEL DERECHO INTERNACIONAL 
De acuerdo con Antonio Cassese, las ficciones jurídicas elaboradas a partir de principios jurídicos a priori, no tienen cabida en la comprensi del derecho internacional. So la efectividad puede dar legitimidad jurídica a un acto internacional y, por tanto, provocar consecuencias legales posteriores, entendiendo efectividad como una demostraci clara, firme y durable de autoridad. Un nuevo estado, por ejemplo, no es reconocido sino hasta que puede demostrar que tiene un claro control sobre un territorio específico y la poblacin en él.67 Esta doctrina de efectividad es slo una de muchas teorías, doctrinas y filosofías al respecto y vale la pena elaborar un poco más sobre las 
65 Antonio Cassese, International Law, Oxford, University Press, 2001, p.12; en adelante, International Law. 
66 César Seplveda, Curso de Derecho Internacional…, p. 36. 
67 Antonio Cassese, International Law, p. 13. 
razones para suponer que este modo de entender el derecho internacional resulta 
particularmente adecuado para esta investigacin. 
Dado que no podemos recurrir a ficciones jurídicas para definir ese conjunto de normas que podríamos llamar derecho internacional, entonces debemos pensar en la práctica histica de los estados. No se trata de encontrar aquellas normas que no son violadas en la comunidad internacional como prueba de que existen como tales. Por el contrario, hay que observar la existencia de normas que al no ser respetadas se reconoce la falta a una obligacin. Dicha violaci debe ser justificada con algn argumento que recurra también a principios jurídicos, por ejemplo, la previa violacin de las condiciones de un tratado, su invalidez o el interés vital del estado. El hecho es que los estados, al violar el derecho internacional no niegan su existencia o valor, sino que lo afirman cuando arguyen interpretaciones que les son favorables. En la cotidianidad de la política mundial un estado convive dentro de un marco jurídico que intenta respetar, hasta que sus intereses y la voluntad de los otros estados lo permitan. Como argumenta Seplveda, es que no se trata de una comunidad de la que los estados puedan alejarse, no es una comunidad formada por su voluntad, “sino una comunidad establecida por la raz misma de las cosas, por el principio de solidaridad humana, por nexos sociolicos, en fin, por la necesidad histica”.68 
Esta necesidad histrica provee objetivos compartidos, aunque sean esencialmente egoístas, que se plantean bajo las características que la distribucin y el equilibrio de poder permitan. Para Hans J. Morgenthau las fuerzas gracias a las cuales se ha desarrollado el derecho internacional se deben a dos tipos de formas en las que el estado 
68 César Seplveda, Curso de Derecho Internacional…., p. 56. 
se relaciona con el sistema internacional: la necesidad y el consentimiento. Las normas del derecho internacional producto de la necesidad, aunque pocas, son fundamentales para mantener el sistema estatal que conocemos, y se refieren esencialmente a los límites y extensi de la soberanía. En consecuencia, el resto de las normas surgen slo por el consentimiento reiterado de los estados.69 En ambos casos el equilibrio del poder es esencial, primero para mantener un sistema multi-estatal, en lugar de otra figura política que pudiese subordinar al resto de los estados (o en su caso, fragmentarlos). Pero también para determinar lo que cada estado está dispuesto a aceptar. 
Esta perenne necesidad de consentimiento significa, en tima instancia, que el principal atributo del derecho internacional, no sea, como lo imaginan la gran mayoría de los juristas, la imposicin de condiciones sobre el comportamiento de los estados.70 Pues, como indica Bull, el derecho internacional slo ayuda a estructurar y canalizar las tres motivaciones por las que un estado respetaría una norma que limite su accin: (1) el valor intrínseco de dicha norma específica, (2) el riesgo de represalias en el ámbito internacional y (3) la expectativa de reciprocidad por parte de los otros estados.71 De manera más específica, “el derecho internacional provee los medios con los cuales los estados pueden anunciar sus intenciones respecto al problema en cuesti; provee certidumbre mutua sobre sus políticas futuras; especifica con precisi la naturaleza del 
69 Hans J. Morgenthau, Politics Among Nations, op. cit., p. 287. 
70 César Sepveda, por ejemplo, identifica tres funciones del derecho internacional: la de establecer derechos y deberes entre los estados de la comunidad internacional, definir las competencias o jurisdicciones de cada estado y, por ltimo, reglamentar las organizaciones e instituciones de carácter internacional (Curso de Derecho Internacional…, p. 3). 
71 Hedley Bull, Anarchical Society…, p. 142. 
acuerdo, incluyendo sus límites y condicionantes, y da al acuerdo solemnidad de modo que crea expectativas sobre su permanencia”.72 

2.2 EL NUEVO DERECHO DEL MAR Y EL EQUILIBRIO DEL PODER 
Como cualquier otro proceso de negociaci internacional, la elaboraci y adopci de la Convenci sobre el Derecho del Mar puede entenderse a través de los cristales del equilibrio de poder y su transformacin desde la década de 1950 hasta la de 1990. No es casualidad que tomara tanto tiempo el desarrollo de lo que se conoce como el nuevo Derecho del Mar y que la entrada en vigor de la Convencin sobre el Derecho del Mar de 1982 no ocurriese sino hasta 1994, tras la modificaci radical del equilibrio internacional del poder  por la desintegracin del bloque socialista.73 
Retomando la idea de Hedley Bull sobre el derecho internacional como canal de transmisin de la voluntad de los estados, debemos entender el proceso de formacin del nuevo Derecho del Mar como el reflejo de los impulsos de polos de poder en el ámbito internacional, en este caso, Estados Unidos (con el apoyo de un gran nmero de países occidentales) y el Tercer Mundo organizado. Entre las tres motivaciones que un estado tiene para actuar dentro del marco del derecho internacional, como fueron presentadas por Bull, podemos decir que hasta el momento Estados Unidos y México han actuado en atencin al valor intrínseco de las nuevas normas y las expectativas de reciprocidad, por 
72 Ibid., p. 142; traducci propia. 
73 Hubo tres Conferencias del Mar. La Tercera Conferencia, en Jamaica, inicia a partir de los resultados de las negociaciones anteriores y los nuevos avances tecnolicos y logros en torno a la exploraci de los fondos marinos. Incorpora también a nuevos estados que no habían participado en la Conferencia de Ginebra. 
lo menos en lo que respecta a la conclusi del Tratado de Delimitaci de la Plataforma 
Continental, pues el riesgo de enfrentar represalias resulta sumamente reducido. Sin embargo, esto ocurre de manera similar para el conjunto de decisiones de política internacional observado desde hace más de medio siglo en torno a la reivindicaci de derechos soberanos sobre la plataforma continental. El caso prototípico es la llamada Proclama Truman o Truman Proclamation del 28 de septiembre de 1945, mediante la cual Estados Unidos reivindic los recursos de la plataforma continental  contigua a su territorio y su subsuelo: 
Teniendo en consideraci la urgencia de conservar y usar prudentemente los recursos naturales, los Estados Unidos consideran los recursos naturales del subsuelo y la plataforma continental bajo el alta mar, pero contigua a las costas de Estados Unidos, pertenecientes a Estados Unidos, sujetas a su control y jurisdiccin.74 
A este acto unilateral siguiuna apresurada carrera para presentar reivindicaciones similares, iniciada por México el 29 de octubre de 1945. Le siguieron Argentina, Chile, Pery Costa Rica. Para 1958, cuando se lleva cabo la Conferencia de Ginebra sobre el Derecho del Mar, veinte países ya habían presentado la misma reivindicacin, la mayoría de ellos latinoamericanos y de Oriente Medio.75 
Estados Unidos, como uno de los dos principales polos de poder internacional, podía, sin lugar a dudas, aprovechar la oportunidad para enfrentar un problema de escasez de recursos estratégicos sin tomar en cuenta la opinin del resto de la sociedad 
74 “Having concern for the urgency of conserving and prudently using its natural resources the United States regards the natural resources of the subsoil and sea-bed of the continental shelf beneath the high sea but contiguous to the coasts of the United States as appertaining to the United States, subject to its jurisdictions and control” (American Journal of International Law, (40), 1946 citado en Nico Schrijver, Sovereignty Over Natural Resources, Cambridge, University Press, 1997, p. 205). 
75R. P. Anand, Legal Regime of The Sea-Bed and the Developing Countries, op. cit., p. 33. 
internacional. Tan so Canadá y México serían obviamente afectados, pues, en la 
Proclama se especific claramente que no se afectaría el régimen jurídico de las aguas suprayacentes, lo cual podría haber alarmado a sus socios europeos. Fue precisamente por ello que, cuando Argentina y otros países latinoamericanos pretendieron reclamar derechos también sobre las aguas suprayacentes, sus pretensiones fueron severamente atacadas por países como Estados Unidos y, especialmente, el Reino Unido. Se puede entender perfectamente el valor intrínseco de la norma para todos los países que, al igual que Estados Unidos, reivindicaron los derechos sobre los recursos naturales de la plataforma continental. Con el apoyo de Estados Unidos, no sorprende que el concepto de plataforma continental adyacente o extendida hubiese sido fácilmente adoptado en la Convenci de Ginebra primero y en la de Montego Bay después, aunque dicha aceptacin hubiese estado acompada de un largo proceso de discusi respecto a la anchura que dicha plataforma continental debería tener. 
Fue también Estados Unidos el primer país que solicit en la Asamblea General de las Naciones Unidas que la Comisi de Derecho Internacional tratara el tema, tan pronto como realizsu proclama. 76 Mientras que los juristas discutían sobre la incorporacin del concepto de plataforma continental, la realidad política internacional ya había sido abrumadoramente consecuente con la nueva disposicin. Los juristas que así lo entendieron no tuvieron problemas para reconocer la formacin de un nuevo principio jurídico. El éxito de la definicin de la plataforma continental de la Convencin de Ginebra de 1958, mostrinvariablemente que la sociedad internacional estaba de acuerdo con la instauraci de un principio general para la apropiacin de recursos estratégicos. 
76 Ibid., p. 36.  
Casi cinco lustros después, en Montego Bay, la nueva definici de plataforma 
continental tuvo un éxito similar. La Convenci había incorporado en los criterios para la delimitaci la experiencia internacional de los casos del Mar del Norte, que involucra los Países Bajos, Dinamarca y Alemania, y el del arbitraje sobre el Mar D’Irose entre Francia y Reino Unido, así como una multitud de acuerdos de delimitacin que habían sido firmados en el Golfo Pérsico. 77 En general los nuevos problemas habían sido planteados por la incapacidad de los estados de definir criterios claros que aseguraran la equidad de resultados. En el fallo del Caso del Mar del Norte se indic “La Corte […] considera que el derecho internacional en materia de delimitaci de la plataforma continental no comporta una regla imperativa y autoriza el recurso a diversos principios o métodos, seg el caso, así como a su combinaci, siempre y cuando se llegue por aplicacin de principios equitativos a un resultado razonable”.78 
En el momento de la votacin sobre los artículos 77 y 78, relativos a la plataforma continental en la Convencin sobre el Derecho del Mar en Montego Bay, slo Venezuela y Turquía se opusieron. Las reglas establecidas por la Convenci sobre la plataforma continental fueron reconocidas inclusive por Estados Unidos. ¿No deberíamos esperar que Estados Unidos respetase normas que había apoyado veinticinco aos atrás? Las razones para hacerlo son simples: el consentimiento con esta regla está fundamentado en su valor intrínseco (como lo demostrla Proclama Truman), pero también en las expectativas de reciprocidad. La reciprocidad resulta sumamente importante si se 
77 Alonso Gmez Robledo, “Zona Econmica y Plataforma Continental”, p. 361-363. 
78 Corte Internacional de Justicia, Recueil des arrets, avis consultatifs et ordonnances de la CIJ, 1969, p. 50, citado por Alonso Gmez Robledo, “Zona Econmica y Plataforma Continental”, p. 361. 
considera que lo que está en juego es la explotaci de abundantes recursos naturales cuyos beneficios deben ser obtenidos con relativa urgencia. 
Por más de medio siglo se construyeron los principios sobre los derechos soberanos en la plataforma continental y se concluyeron acuerdos específicos para su delimitacin. Este proceso involucr, entre otras cosas, la voluntad de Estados Unidos de reconocer la participacin de organismos internacionales, la activa participaci de la Corte Internacional de Justicia y la recurrencia de los arbitrajes. En realidad ning estado puede imponer su voluntad en el sistema internacional, por lo que debe recurrir a mecanismos de mediacin ya experimentados que puedan asegurar, en la medida de lo posible, los intereses nacionales y dar garantías de reciprocidad en el cumplimiento de los términos acordados. Ésa es, como se dijo anteriormente, la principal virtud del derecho internacional. 
El derecho internacional confiere a los estados la atribucin para explotar la plataforma continental que está más cercana a sus costas. En ese sentido existe un aliciente de gran valor para mantenerse dentro de los márgenes del derecho internacional, de modo que los hidrocarburos puedan explotarse con suficiente certidumbre. También por ello hay que recordar que en cuanto la soluci legalmente establecida pierda efectividad para los fines particulares de explotar los yacimientos de hidrocarburos, como podría serlo en el Golfo de México, cualquier estado podría verse tentado a actuar fuera del marco jurídico que hasta entonces ha respetado. Por ello, los principios generales y los términos específicos mediante los cuales dos estados pueden delimitar y explotar su plataforma continental son sumamente importantes, ya que de su efectividad depende su vigencia y, por tanto, su valor como referente para la práctica de los estados. 

2.3 LAS OPCIONES PARA UN ACUERDO DE DELIMITACIÓN 
Ya se explicen el capítulo anterior el concepto de plataforma continental. Sin embargo, falta describir la amplia gama de posibilidades que la naturaleza del marco jurídico internacional permitía y permite, al menos teicamente, a la diplomacia mexicana, en la construccin de acuerdos sobre delimitaci de espacios como la plataforma continental ampliada más allá de las 200 millas náuticas. Los principios y disposiciones que México debe seguir al respecto están ya contenidos en la Ley Federal del Mar de 1984, la cual representa la “reclamaci unilateral” mexicana por excelencia, pues fue elaborada a partir de lo que había sido aprobado en 1982 en la Convencin sobre el Derecho del Mar.79 
Cuando un estado pretende ejercer sus derechos soberanos sobre la plataforma continental más allá de las 200 millas náuticas, es decir, sobre la plataforma continental ampliada, la Convenci sobre el Derecho del Mar de 1982 so requiere que los datos técnicos sean entregados a la Comisin de Límites de la Plataforma Continental. Por lo menos en cuanto a delimitacin se refiere, porque existen otras disposiciones en cuanto a la explotaci de los recursos. Sin embargo, cuando dos estados tienen costas adyacentes 
osituadas frente a frente es posible que ambos reclamen aquellos derechos que les son inherentes sobre la misma superficie marina. Esto es conocido como superposici de reclamaciones o reivindicaciones (overlapping claims). 
79 “Ley Federal del Mar”, Diario Oficial de la Federacin, 8 de enero 1986. Es importante manifestar que esta fue una de las primeras leyes que abriglas disposiciones aprobadas en la Convenci sobre el Derecho del Mar de 1982. México fue el segundo país en ratificar la Convenci (el Senado lo hizo tan so 19 días después de firmada). 
Referente a esta situaci, La Convenci de Ginebra de 1958 indica en el 
artículo 6: 
1.
Cuando una misma plataforma continental sea adyacente al territorio de dos o más Estados cuyas costas estén situadas una frente a otra, su delimitaci se efectuará por acuerdo entre ellos. A falta de acuerdo, y salvo que circunstancias especiales justifiquen otra delimitaci, ésta se determinará por la línea media cuyos puntos sean todos equidistantes de los puntos más primos de las líneas de base donde se mide la extensi del  mar territorial de cada Estado. 

2. 
Cuando una misma plataforma continental sea adyacente al territorio de dos Estados limítrofes, su delimitaci se efectuará por acuerdo entre ellos. A falta de acuerdo, y salvo que circunstancias especiales justifiquen otra delimitaci, ésta se efectuará aplicando el principio de la equidistancia de los puntos más primos de las líneas de base desde donde se mide la extensin del mar territorial de cada Estado. 


Por su parte, el artículo 83 de la Convenci sobre el Derecho del Mar de 1982, 
referente a la delimitaci de la plataforma continental entre estados con costas 
adyacentes o situadas frente a frente indica: 
1.
 La delimitaci de la plataforma continental entre Estados con costas adyacentes o situadas frente a frente se efectuará por acuerdo entre ellos sobre la base del derecho internacional, a que se hace  referencia en el artículo 38 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, a fin de llegar a una soluci equitativa.80 

2.
 Si no se llegase a un acuerdo dentro de un plazo razonable, los Estados interesados recurrirán a los procedimientos previstos en la Parte XV. 

3. 
En tanto que no se haya llegado al acuerdo previsto en el párrafo 1, los Estados interesados, con espíritu de comprensin y cooperaci, harán todo lo posible por 


80 Se refiere a las fuentes del derecho internacional a las que la Corte debe recurrir para la resoluci de controversias: (a) las convenciones internacionales, sean generales o particulares, que establecen reglas expresamente reconocidas por los Estados litigantes; (b) la costumbre internacional como prueba de una práctica generalmente aceptada como derecho; (c) los principios generales de derecho reconocidos por las naciones civilizadas; (d) las decisiones judiciales y las doctrinas de los publicistas de mayor competencia de las distintas naciones, como medio auxiliar para la determinacin de las reglas de derecho […] (artículo 38, Estatuto de la Corte Internacional de Justicia). 
concertar arreglos provisionales de carácter práctico y, durante este período de transici, no harán nada que pueda poner en peligro u obstaculizar la conclusi del acuerdo definitivo. Tales arreglos no prejuzgarán la delimitaci definitiva. 
4.Cuando exista un acuerdo en vigor entre los Estados interesados, las cuestiones relativas a la delimitaci de la plataforma continental se determinarán de conformidad con las disposiciones de ese acuerdo. 
Como indica Jorge Palacios Trevio, “no obstante la diferente redaccin de las disposiciones de la Convenci de 1958 y las de la Convencin de 1982 relativas a la delimitacin de la plataforma continental, no puede sino concluirse, y así lo confirma la jurisprudencia internacional, que ambas convenciones tienen como propito que al hacerse una delimitacin se llegue a una soluci equitativa”,81 implicando además que dicha soluci debe alcanzarse por acuerdo mutuo. Esto es precisamente lo que se logrcon la firma del Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental de 2000, mediante el uso de las líneas de equidistancia como método para la definici geográfica de las líneas fronterizas. 
Pero hay que recordar que, ante las negociaciones para el Tratado de Delimitaci de la Plataforma Continental de 2000, el gobierno mexicano considerla posibilidad de reclamar alguna clase de circunstancia especial, fundamentada en la distribuci de los hidrocarburos para el polígono occidental del Golfo de México. 82 La delimitaci mediante las mediciones de equidistancia favorecia México enormemente y establecicierto tipo de precedente en las negociaciones entre México y Estados Unidos. Sin embargo, dado que an está pendiente la delimitacin del polígono oriental, sobre el que Cuba también tiene derechos, es importante recordar que la divisi igual de los recursos 
81 Jorge Palacios Trevio, La defensa del petrleo mexicano…, p. 53. 82 Véase supra p. 29. 
naturales ha sido considerada como un factor  para modificar la línea de equidistancia. 
En el caso de los hidrocarburos se utilizpara delimitar la plataforma continental de Irán-
Arabia Saudita y la de Abu-Dabi-Qatar.83 En otros casos como el de la Bahía de Maine 
entre Estados Unidos y Canadá, los recursos para modificar la línea de equidistancia 
fueron los pesqueros.84 
Sin embargo, en caso de que uno de los estados con reclamaciones superpuestas 
en el polígono oriental del Golfo de México quisiera reclamar circunstancias especiales 
para no utilizar las líneas de equidistancia, debe atender ciertos principios enumerados 
por la Corte Internacional de Justicia y otras decisiones arbitrales sobre lo que significa 
la bsqueda de equidad: 
a)
El principio segn el cual, no sería en ningn momento cuesti de rehacer completamente la geografía ni de rectificar las desigualdades de la naturaleza. 

b)
El principio vecino de no solapamiento de una parte sobre la prolongacin natural de la otra […]. 

c)
 El respeto debido a todas y cada una de dichas circunstancias pertinentes o relevantes. 

d) 
El principio segn el cual, an y cuando todos los Estados son iguales entre sí conforme a derecho y puedan pretender un tratamiento igual, la equidad no implica necesariamente la igualdad [equity does not necessarily imply equality], ni apunta tampoco, a convertir en igual, lo que la naturaleza ha hecho desigual. 

e)
 El principio seg el cual en ning momento se estaría tratando de una especie de justicia distributiva.85 


83 Ibid., p. 61. 
84 Delimitation of the Maritime Boundary in the Gulf of Maine Area, Judgment, I.C.J. Reports, 1984, p. 246. 
85 Alonso Gmez Robledo, “La Plataforma Continental México-Estados Unidos de América. El caso del Polígono Occidental en el Golfo en México”, Anuario Mexicano de Derecho Internacional, 2002, nm. 2, p. 56; en adelante, “La Plataforma Continental…”. 
Aunque una reclamacin como la que se ha supuesto arriba, es decir, sobre la distribuci igual de los recursos esté fundada en el reclamo del principio general de derecho de la equidad, las decisiones judiciales internacionales y la práctica estatal nos demuestran que la mayoría de los acuerdos de delimitaci toman como criterio-base, como punto de inicio, una línea trazada segn el método de la equidistancia, para luego proceder a hacerle los ajustes necesarios y correcciones pertinentes, en funci de circunstancias especiales, relevantes o particulares.86 

2.4 OBLIGACIONES A FALTA DE UN ACUERDO DE DELIMITACIÓN 
Como ya se indic, tanto Estados Unidos como México han reconocido el derecho mutuo de reivindicar derechos soberanos sobre la plataforma continental más allá de las 200 millas náuticas, es decir, más allá de la Zona Econmica Exclusiva, de acuerdo con el derecho internacional. Eso significa que en los polígonos antes mencionados existe o existía una superposici de reclamaciones.
 En el Caso de la Delimitaci de la Frontera Marítima en la Regi de la Bahía de Maine, entre Canadá y Estados Unidos, la Corte Internacional de Justicia sostuvo que ninguna delimitaci marítima entre Estados cuyas costas sean adyacentes o se siten frente a frente, podía efectuarse de manera unilateral por uno u otro de los estados. Por el contrario, dejaron claro que la delimitaci debe realizarse mediante un acuerdo, resultado de una negociaci llevada a cabo de buena fe y con la intenci de poder 
86 Ibid, p. 64. 
llegar a un resultado positivo, incorporando inclusive acuerdos provisionales de naturaleza práctica.87 
Como corolario de este argumento, es posible decir que los recursos naturales contenidos en el suelo y el subsuelo de las plataformas continentales no pueden ser explotados de forma unilateral en tanto sean recursos transfronterizos.  En el caso de una frontera delimitada, a cuando los especialistas inevitablemente acepten la unidad de un depito dado de recursos, como indica  Miguel Ángel González Félix, los especialistas también “mantienen que la soberanía de un Estado sobre su territorio y sobre la riqueza natural que contiene no puede ser fragmentada y, mucho menos, compartida; [y que] la porcin de un recurso transfronterizo, sea slido o líquido, en su propio lado de la frontera, pertenece slo a ese Estado o sea que es so de su propiedad […] Cosa distinta es que, por razones econmicas y ecolgicas, un país en esas condiciones coopere con su vecino en la utilizaci y conservaci de un recurso a través de una acci conjunta y planeada”.88 
Esto puede decirse inclusive respecto a los acuerdos de explotacin en áreas que a no han sido delimitadas, como se verá posteriormente al analizar los acuerdos entre el gobierno de Australia y el de la Replica Democrática de Timor Oriental. En dichos casos, la definici de una proporcin de beneficios por la explotacin de los recursos sustituye la divisin fronteriza. Es decir, sin la necesidad de indicar las coordenadas que establecen la frontera, los estados acuerdan la reparticin de los recursos que les son de 
87 Rainer Lagoni, “Interim Measures Pending Delimitation”, American Journal of International Law, 78 (1984), p. 354; en adelante, “Interim Measures…”. 
88 Miguel Ángel González Félix, “La delimitacin de la frontera marítima en el Golfo de México”, en Los espacios marítimos…, p. 238. 
interés, reconocido que cada uno tiene derecho a los beneficios de la explotaci de cierta 
proporcin.  
En cualquiera de las dos situaciones, con o sin delimitacin, la implicacin más importante es que ningn estado puede disponer unilateralmente de los recursos que se encuentran en depitos transfronterizos. Ya sea porque no hay certidumbre sobre lo que le pertenece o porque su extracci significa afectar el dominio de otro estado dada la naturaleza geolgica del yacimiento y el estado líquido o gaseoso del recurso en cuesti. Precisamente por ello, se ha considerado pertinente negociar acuerdos provisionales de naturaleza práctica no so para problemas de delimitaci, sino inclusive para los de explotacin de recursos. Estos acuerdos no crean derechos adquiridos, pues no afectan la negociaci de acuerdos posteriores; de hecho, no deben obstruir la construccin de un acuerdo final.89 

2.5 PRINCIPIOS JURÍDICOS PARA LA EXPLOTACIÓN DE YACIMIENTOS TRANSFRONTERIZOS 
Una posible interpretaci del Tratado de Delimitaci de la Plataforma Continental, firmado en el a 2000, supondría que pasada la moratoria para actividades en la franja fronteriza de 2.8 millas náuticas, mencionada en el primer capítulo, México reconoce la posibilidad de que se inicie una carrera por la explotaci de los recursos. Esto se debe a un entendimiento equivocado de las implicaciones del artículo V, el cual describe ciertas disposiciones respecto a las obligaciones de los dos estados cuando 
89 Rainer Lagoni, “Interim Measures...”, pp. 354, 359, 365. 
concluya el periodo de moratoria, el 17 de enero de 2011. Visto así, el hecho de que se 
reglamenten obligaciones para el inicio de la explotaci es un indicio del reconocimiento del derecho de cualquiera de los dos estados para comenzar la explotaci unilateral de un yacimiento. El error reside en que se puede argumentar que existe una negaci de tal derecho, derivada del artículo II, que indica que Estados Unidos, al sur del límite establecido, no reclamará ni ejercerá para ningn propsito (entre ellos el de explotar la proporci de recursos que le corresponda) derechos de soberanía o jurisdiccin sobre el fondo marino y el subsuelo. Con ello se entiende que tampoco sobre los recursos explotables. Ante lo cual, cualquier dao a los derechos soberanos de México puede ser reclamado, ya que la explotaci de un yacimiento transfronterizo desde Estados Unidos puede provocar un dao a los derechos soberanos mexicanos.  
La interpretaci del Tratado al respecto puede ser complicada. Los comentarios de Jorge Palacios Trevio, Alonso Gmez-Robledo Verduzco, Miguel Ángel González Félix y Lourdes Melgar90 parecen dar por sentado que, terminada la moratoria, México tendrá que enfrentarse a una competencia por la extraccin de los recursos, debido a que dentro de Estados Unidos esto puede considerarse legal.  Estos especialistas no plantean la posibilidad de que México presente reclamaciones en caso de que se dae el patrimonio del estado mexicano. Por ello es esencial que se defina claramente si México estará legalmente en posici de reclamar das irreversibles a su patrimonio, y evaluar las posibilidades de que esto tenga alguna repercusi, por ejemplo, en un proceso 
90 Alonso Gmez Robledo, “La Plataforma Continental…”; Javier Palacios Trevio, La defensa del petrleo mexicano…; Lourdes Melgar, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotaci, Senado de la Replica, 5 de junio de 2008, [versi estenográfica]. 
judicial internacional.91 Aunque la Convenci sobre el Derecho del Mar no lo indique 
expresamente, la explotacin unilateral y los efectos geolgicos que tenga sobre el yacimiento pueden ser reclamados como una violaci a la soberanía territorial y su integridad, o como la violaci de los derechos exclusivos del estado sobre la explotacin de su plataforma continental.92 
Los nicos motivos que podrían justificar la acci unilateral se describen en el Proyecto de la Comisi de Derecho Internacional sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilícitos,93 y entre ellos no se encuentra, ni se supone, la renuencia de un estado a llegar a un acuerdo. En opini de Ian Brownlie, es imposible argumentar que la renuencia de un estado a llegar a un acuerdo le da derecho a otro de pasar sobre los derechos soberanos del primero.94 La explotaci como acto unilateral sin la autorizacin del otro estado interesado es, sencillamente, violatorio del derecho internacional. La opini parece estar considerablemente extendida al respecto, como lo 
91 Hay que recordar que en las relaciones interestatales, las reclamaciones pueden hacerse ante tribunales, de modo que sean éstos los que encuentren soluci a un problema en particular. Sin embargo, las reclamaciones suelen ser presentadas primero al estado que ha causado los agravios o ante un foro u organismo internacional. En el ámbito interno, las reclamaciones con valor alguno suelen ser las que se presentan ante ganos de autoridad administrativa o judicial. 
92 Alonso Gmez Robledo, “La Plataforma Continental…”, p. 800. 
93 Para este caso so podría justificarse por necesidad debido a una amenaza inminente (artículo 25), causal sobre la cual difícilmente podrían cumplirse los criterios,  véase James Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsibility, Cambridge, University Press, 2002, pp. 178-186. 
94 “If a state remains inactive after another state has requested that it cooperate in determine the perimeter and contents of the deposit, it does not necessarily forgo its sovereignty or sovereign right to the minerals in place in its territory or continental shelf” (Ian Brownlie, Principles of Public International Law, p. 215). 
documentDavid M. Ong en su artículo “Joint Development of Common Offshore Oil and Gas Deposits”.95 
Otro acuerdo generalizado presentado por Ong es que la delimitaci marítima suele ser insuficiente, y que la conservaci de la unidad del yacimiento es la prioridad para los estados interesados. Sin embargo, la delimitaci de la plataforma continental puede no estar solamente relacionada con los yacimientos transfronterizos. Es decir, en el caso específico del polígono occidental, el área donde se podrían encontrar los yacimientos transfronterizos resulta sumamente peque en comparaci con el área total delimitada (alrededor de 6 por ciento).96 La delimitacin, por lo tanto, permite comenzar proyectos de producci y aprovechamiento en una gran proporcin del área delimitada, dando valor a la delimitacin misma, sin importar si se han logrado acuerdos sobre la explotaci de los yacimientos transfronterizos o no. 
Pero regresando al problema específico de la explotaci de los yacimientos, es necesario comentar el papel que la eficiencia en la extracci de hidrocarburos ha adquirido en los razonamientos para definir la práctica estatal en la negoci de acuerdos para la explotacin de yacimientos transfronterizos. Desde principios del siglo XX la legislacin interna de los países productores comenza reglamentar la explotacin de los yacimientos de petrleo para asegurar que se hiciera del modo más eficiente, manteniendo la unidad de un depito. Cuando empresas en competencia inician la perforacin del mismo depsito desde sitios distintos y sin coordinaci, es posible que se haga de modo ineficiente y, por lo tanto, la explotacin total sea mucho menor a la que 
95 David M. Ong, “Joint Development of Common Offshore Oil and Gas Deposits: ‘Mere’ State Practice or Customary International Law”, American Journal of International Law, 93 (1999), pp. 771-804; en adelante, “Joint Development of Common Offshore…”, p. 777-780.  
96 Cálculos propios.  
hubiese podido realizarse si las empresas involucradas hubiesen coordinado la explotaci. 
De acuerdo con el British Institute of International and Comparative Law se puede llamar explotaci conjunta o unificada [joint development] al acuerdo entre dos estados para desarrollar los yacimientos en la plataforma continental en aguas profundas, cooperando a nivel internacional y mediante disposiciones nacionales mutuamente definidas.97 Generalmente esto se hace mediante un acuerdo de unificacin [unitization] para que un yacimiento pueda ser explotado como una unidad, normalmente por una sola empresa, con el fin de hacerlo más eficientemente. Es decir, por un lado se acuerda la explotaci conjunta y posteriormente puede elegirse la unificaci para asegurar la más eficiente producci. En el ámbito internacional se han expuesto diversas razones a favor de la explotaci conjunta y la unificacin de los yacimientos. Primero, como una manera de solucionar una disputa de delimitacin. Segundo, para maximizar el potencial de produccin de un depito. Por timo, para garantizar el respeto a los intereses de cada Estado. Para muchos juristas, preservar la unidad del yacimiento parece ser una soluci legalmente adecuada ante las dificultades para dividir los recursos y asegurar, a la vez, eficiencia en la explotacin.98 
2.6 MODELOS DE SOLUCIÓN EN LA PRÁCTICA INTERNACIONAL 
97 Nota 8 al pie en David M. Ong, “Joint Development of Common Offshore…”, p. 771. 
98 Jorge Palacios Trevio, “Obligaciones que el Derecho Internacional impone a los Estados en relaci con los recursos de hidrocarburos de la plataforma continental”, La defensa del petrleo…, pp. 53­54. 
De lo que se ha expuesto se puede concluir que existen dos prioridades, la eficiencia en la explotaci y la soberanía sobre los recursos, ante las cuales se plantean distintos modelos de soluci con el fin de preservar, en cierto modo, la unidad del pozo dentro de los límites legales internos de cada país. Por un lado se encuentran los modelos de explotacin de yacimientos transfronterizos en fronteras delimitadas; que se divide, primero, en explotaci coordinada y, segundo, en explotaci conjunta o unificada, de acuerdo con el grado de integracin y cooperaci entre los estados.  Por otro lado, se encuentran los modelos de explotaci conjunta en zonas cuya delimitaci no ha concluido, que funcionan mediante la conformacin de una autoridad que pueda administrar la explotacin de acuerdo con un plan de desarrollo definido bilateralmente. 
El primer modelo, que implica el menor grado de cooperaci estatal, se conoce como “cooperaci geolica”. En este modelo, practicado entre Checoslovaquia y Austria en la década de 1960 para el desarrollo de yacimientos de gas natural, se instituye una comisi conjunta para coordinar los esfuerzos de producci que hace cada estado en su propio territorio con el fin de asegurar que cada país extraiga los recursos en la proporci que originalmente le correspondería, centralizando la informaci y estableciendo criterios de explotacin. 99 Este modelo tiene serias limitantes desde el punto de vista de la eficiencia, además de que requiere que ambos estados (o sus empresas) cuenten con la tecnología necesaria. Pero es una soluci que permite la coexistencia de regímenes legales muy diferentes, como fue el caso de Checoslovaquia y Austria cuando lo implementaron. La propuesta mexicana para el Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental tiene características muy parecidas, pues el 
99 Ibid., p. 74. 
objetivo no era la explotacin conjunta, sino slo la coordinaci.100 De implementarse un modelo similar, Pemex requeriría, de cualquier modo, hacerse de tecnología para la perforaci en aguas profundas. 
Un segundo modelo es el usado en la unificaci del pozo Frigg entre Noruega y Gran Bretaa, y en la mayoría de los acuerdos de explotaci de yacimientos transfronterizos. Éste se basa en la obligacin de las empresas designadas por cada país de nombrar a un operador unitario que, en resumidas cuentas, funcione como una sola empresa con absoluta libertad operativa. Los recursos se reparten en la proporci originalmente definida y, legalmente, los recursos nunca dejan de estar bajo la jurisdicci de cada estado, al igual que las instalaciones que se encuentren sobre su territorio. La ventaja de este modelo es que garantiza, en la medida de lo posible, la explotacin eficiente y la distribuci de los recursos de acuerdo con una frmula establecida originalmente, además de que cada estado elige a sus empresas operadoras, y son éstas las que llegan a un acuerdo sobre la empresa que funcionará como operador nico. Este modelo en realidad replica a nivel internacional lo que en la mayoría de los estados petroleros ya se hace mediante el otorgamiento de concesiones territoriales dentro de las cuales deben realizarse las actividades productivas: en caso de que un yacimiento corresponda a más de un bloque concesionado, las empresas deberán acordar su explotaci unificada. 
El caso más reciente de la aplicaci de este modelo es el Tratado firmado por Venezuela y Trinidad y Tobago en 2007. 101 Dicho tratado se firm con el antecedente de 
100 Véase supra , p. 29. 
101 “Tratado Marco sobre la Unificaci de Yacimientos de Hidrocarburos que se Extienden a través de la Línea de Delimitacin entre la Replica Bolivariana de Venezuela y la Replica de Trinidad 
la respectiva delimitacin realizada en 1990 y establece tres principios bajo los cuales los 
yacimientos serán explotados: (a) como una sola unidad, (2) de forma eficiente y efectiva de acuerdo con las normas internacionales aceptadas y (3) de acuerdo con las normas vigentes en materia ambiental y de seguridad. Una Comisi Ministerial (formada por tres miembros de cada gobierno), con apoyo de un grupo técnico, establecerá los límites geográficos, los volmenes y la distribuci de los recursos que se explotarán de acuerdo con el Tratado, designando después empresas responsables del desarrollo, las cuales deberán firmar un acuerdo de unificaci para la definicin de un Operador de la Unidad (con la aprobacin de los gobiernos). El Plan de Desarrollo del Operador también deberá ser aprobado por los gobiernos. El pago de impuestos y regalías deberá ser de acuerdo con la distribucin de los recursos y sin importar la posicin física de las instalaciones; del mismo modo se aplicarán las disposiciones aduaneras, de migracin y contenido nacional de la proveeduría. 102 Cabe destacar, por timo, que no se contempla la posibilidad de apelar a arbitraje, sino que “Cualquier controversia que surja de la interpretacin o aplicaci de este Tratado será resuelta amigablemente mediante consulta o negociaci entre las Partes” (artículo 21.2). 
El tercer modelo consiste en la creacin de una autoridad binacional con personalidad legal propia y poderes regulatorios suficientes para la administraci de la explotaci de los recursos sin existir una delimitacin. Esto implica un intenso proceso de negociacin y considerable pérdida de autonomía, pero favorece el componente 
y Tobago”, suscrito en Caracas, Venezuela el 20 de marzo de 2007, www.asambleanacional.gob.ve/index.php?option=com_content&task=view&id=20143&. 
102 Disposiciones respecto a la jurisdiccin civil, administrativa y penal, la confidencialidad de la informaci y otras, también fueron incluidas. 
técnico en la toma de decisiones.103 El ejemplo más reciente es el Tratado entre Australia y Timor Oriental de 2003,104 el cual enfatiza en los considerandos la importancia de promover el desarrollo econico de Timor Oriental. 
Este acuerdo tiene como antecedente la ausencia de un acuerdo de delimitaci sobre lo que se conoce como el Timor Gap, es decir, no existe una clara definicin sobre lo que a cada quien corresponde en términos territoriales, de ahí que se haya conformado una autoridad técnica para iniciar la explotaci de los recursos aun sin delimitaci territorial. Eso significa que no hay yacimientos transfronterizos, pues simplemente no hay frontera delimitada. Pero sí se establece la distribuci de los recursos explotables en la zona involucrada: 90 y 10 por ciento para Timor Oriental y Australia respectivamente. La autoridad técnica es designada por una Comisi Conjunta, una comisi binacional con mayor representaci numérica del gobierno de Timor Oriental. Para administrar el área, los estados deben elaborar un Cdigo de Explotacin Petrolera, con la posibilidad de recurrir al arbitraje si fuese necesario. El Tratado se ha planteado como una soluci preliminar, pues tiene una duraci máxima de treinta as, o menor si se llega a un acuerdo de delimitacin primero. Esto es, con toda precisin, el ejemplo de un “acuerdo de carácter práctico a falta de un acuerdo de delimitaci”, como se prescribe en la Convencin sobre el Derecho del Mar. 
Es importante recordar que, aunque la práctica internacional muestra las ventajas de los dos ltimos tipos de acuerdos para la administraci unificada de pozos, ning estado tiene el derecho de exigirle a otro que se lleve a cabo un acuerdo de este tipo. La 
103 David M. Ong, “Joint Development of Common Offshore…”, p. 791. 
104 Timor Sea Treaty between the Government of East Timor and the Government of Australia, firmado en Dili, Timor Oriental, el 20 de mayo de 2003, UN Treaty Series, I-40222. 
Corte Internacional de Justicia ha sido clara al respecto: no es una obligaci llegar a un acuerdo, pero sí lo es continuar ensayando para alcanzarlo. En ese sentido, hay un interesante cuerpo de opciones que la práctica internacional ha desarrollado para la aplicaci de medidas precautorias que faciliten el acuerdo futuro, entre ellas el mismo tratado entre Australia y Timor Oriental.105 

2.7 LA RESPONSABILIDAD INTERNACIONAL DE LOS ESTADOS Y LA LEGISLACIÓN INTERNA 
Como se present anteriormente, la principal preocupacin que diplomáticos, académicos y políticos han expresado se refiere a la posibilidad de que Estados Unidos explote los yacimientos transfronterizos sin considerar de manera alguna a México.106 Como también ya se discuti, la violacin del derecho internacional y la soberanía de otro estado, aunque comn, no es la práctica cotidiana de los estados. Por ello, las preocupaciones mejor planteadas se han referido a la posibilidad de que Estados Unidos pretenda argir la legalidad de la explotaci unilateral. Esta argumentacin, se dice, podría estar fundamentada en la práctica interna estadounidense de lo que en espal se conoce como “derecho de captura” [rule of capture]. El concepto implica que, en un yacimiento que se extiende bajo dos o más bloques o propiedades, la explotaci del yacimiento entero puede hacerse desde una de las propiedades de manera legal y sus 
105 Rainer Lagoni, “Interim Measures…”, p. 358.  
106 Véanse las opiniones de Lourdes Melgar, Miguel Ángel González Félix, Albeto Székely y David Enríquez en Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotaci,  5 de junio de 2008, Senado de la Repica [versin estenográfica], y las preguntas de los Senadores en la Versi estenográfica de la reuni de trabajo de la Comisin de Relaciones Exteriores, presidida por la C. Senadora Rosario Green Macías, op. cit. 
beneficios son propiedad de quien realizla explotaci. Es decir, quien extrae 
hidrocarburos de un área tiene derecho a su usufructo aun si dicho petrleo ha migrado de otras áreas. 
La obligaci de unificar yacimientos cuando se encuentren bajo más de una propiedad, como lo reglamentan diferentes legislaciones estatales en Estados Unidos, no pretende defender a los diferentes propietarios de terrenos, sino slo evitar la pérdida de eficiencia por la competencia acelerada que provoca el derecho de captura. Esta práctica desarrollada en Estados Unidos desde principios del siglo veinte fue replicada en el régimen de concesiones de los territorios federales, incluidos entre ellos, la plataforma continental ampliada. En los territorios federales de Estados Unidos las empresas deben llegar a un acuerdo de unificacin de yacimientos, no para evitar daos patrimoniales, sino para evitar la pérdida de eficiencia que la ausencia de un acuerdo implica.107 
Ahora bien, es dudoso que en el ámbito internacional el derecho de captura pueda ser reconocido. Ong considera que la firma de los acuerdos bilaterales para el desarrollo conjunto puede ser un indicador del reconocimiento de los involucrados de la posibilidad de la aplicaci del derecho de captura.108 Sin embargo, no es lo mismo reconocer el riesgo del ejercicio de un derecho interno reconocido pero inconveniente (como lo considera Ong), que el riesgo de sufrir un atentado contra los derechos soberanos. Si no se reconoce de forma alguna el derecho de captura en el ámbito internacional, entonces nos encontramos frente al segundo riesgo y no, como considera Ong, ante la disyuntiva entre dos opciones legalmente posibles. 
107 Bernard Mommer, Petrleo Global y Estado Nacional, 2003, pp. 61-62 [mimeo]; en adelante, Petrleo Global… 
108Loc. cit. 
En ltima instancia habría que referirnos a un principio de derecho internacional 
que, para este caso específico, ha sido plasmado en el Proyecto de la Comisi de Derecho Internacional sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilícitos: “El Estado responsable no puede invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacin del incumplimiento de las obligaciones que le incumben en virtud de la presente parte” (artículo 32).109 Estados Unidos, por tanto, no podría argumentar la aplicaci de su derecho interno si México decidiese interponer un reclamo bajo los principios del mismo proyecto de la Comisi de Derecho Internacional que, en lo básico, es slo la codificaci del derecho consuetudinario. Estos principios para reclamar hechos ilícitos por vías diplomáticas o judiciales son válidos para todas las fronteras y no so con Estados Unidos. 
Una reclamaci tendría el objetivo, de acuerdo con el mencionado Proyecto de la Comisi de Derecho Internacional sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilícitos, de asegurar la reparacin del dao mediante su reconocimiento y la restituci de las condiciones originales, o la compensaci de las pérdidas y daos (artículos 31, 34, 35, 36 y 37). A pesar de los claros fundamentos jurídicos de un reclamo elaborado con este sentido, no debe pensarse como un instrumento litigioso para la restituci o la compensaci pecuniaria, sino como instrumento diplomático para inducir a Estados Unidos a concluir un acuerdo con México en los términos que el gobierno mexicano considere convenientes, ya que la intervenci de un rgano judicial slo puede ocurrir con el consentimiento de los involucrados. 
109 Véase Asamblea General de las Naciones Unidas, Suplemento Nm. 10 (A/56/10), 2001. 
En buena medida esto se debe al inconveniente de que Estados Unidos a no es 
parte de la Convencin sobre el Derecho del Mar de 1982 que le obligaría a atender una reclamaci ante el Tribunal Internacional del Mar. Ante la Corte Internacional de Justicia se necesitaría de un acuerdo previo entre México y Estados Unidos para que dicha Corte tenga competencia. Sin embargo, dada la alta posibilidad de que Estados Unidos ratifique la Convenci sobre el Derecho del Mar de 1982, tiene sentido reflexionar un poco más sobre la posici de Estados Unidos frente a los ganos judiciales internacionales. La idea de que Estados Unidos ha sido sistemáticamente renuente a cumplir con las disposiciones del derecho internacional y que no ha reconocido de forma plena y efectiva la autoridad de la Corte Internacional de Justicia debe ser evaluada con mucha más precisin, no porque no haya elementos suficientes para afirmarla, sino porque puede ser peligrosamente simplista. 110
 El Caso Avena y otros Nacionales es un buen ejemplo de las características que un litigio con Estados Unidos podría tener. 111 Primero, hubo voluntad de la parte estadounidense  para resolver el caso planteado ante la Corte Internacional de Justicia.112 Segundo, la Casa Blanca reconocila validez de la resolucin y emitiun memorándum sin precedentes al respecto.113 Tercero, la resolucin no se ha cumplido a plenitud porque 
110 Véase la opini de Alberto Székely, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotaci, Senado de la Replica, 5 de junio de 2008, p. 51 [versi estenográfica]. 
111 Avena and Other Mexican Nationals (Mexico v. United Slates of America), Judgment, I. C. J. Reports, 2004, p. 12. 
112 Estados Unidos era parte del “Protocolo Opcional de la Convenci de Viena sobre Relaciones Consulares”, relativo al arreglo obligatorio de disputas, el cual confiere competencia a la Corte Internacional de Justicia sobre cualquier disputa en la interpretaci y cumplimiento del Tratado.  
113 La Casa Blanca emiti un memorándum el 28 de febrero de 2005 dirigido al Procurador General, con motivo del caso del mexicano José Ernesto Medellín, sentenciado a pena de muerte en Texas. En dicho documento el Presidente George Bush afirmsu intenci de aceptar la sentencia de la Corte 
el sistema judicial estadounidense no ha desarrollado los mecanismos para que el poder judicial acepte las sentencias de la Corte Internacional de Justicia.114 Por lo que podemos concluir que el problema es esencialmente un conflicto de poderes en el orden interno. El Mineral Management Service, encargado del sistema de concesiones de la plataforma continental y todos los territorios federales, depende directamente del poder ejecutivo federal, el cual ha tenido la voluntad de llegar a soluciones, inclusive con la participacin de la Corte Internacional de Justicia, para temas de diplomacia convencional con sus vecinos. 

2.8 DERECHO EN MÉXICO: REFORMAS CONSTITUCIONALES Y OPERATIVAS PARA PEMEX 
La posici diplomática de México descrita en el primer capítulo para la defensa de los recursos transfronterizos, la cual destaca por no comprometer a México respecto a la conclusi de acuerdos de unificaci o explotaci conjunta de yacimientos de hidrocarburos, está obviamente determinada por las disposiciones constitucionales de 
Internacional de Justicia: “I have determined […] that the United States will discharge its international obligations under the decision of the International Court of Justice in the Case Concerning Avena and Other Mexican Nationals, by having State courts give effect to the decision in accordance with general principles of comity filed by the 51 Mexican nationals addressed in that decision” (“U.S. Strategy for Responding to ICJ’s Avena Decision”, American Journal of International Law, 99 [2005], p. 489). 
114 En el caso del mexicano José Ernesto Medellín, la Corte de Texas rechazla orden presidencial expresada en el memorándum presidencial del 28 de febrero de 2005, bajo el argumento de que dicho memorándum era inconstitucional, por significar una interferencia en las responsabilidades del poder judicial: “In the Sanchez-Llamas, the Supreme Court made clear that its judicial ‘power includes the duty to say what the law is’. And that power as according to the Court, includes the authority to determine the meaning of a treaty as a ‘matter of federal law’. The clear import of this is that the President cannot dictate to the judiciary what law to apply or how to interpret the applicable law” (“Texas Court Rejects Presidential Order to Review Consular Notification Death Cases”, American Journal of International Law, vol. 101 [2007], p. 479). 
nuestro país y las perspectivas para su modificaci. William T. Onorato ya había argumentado que las disposiciones internas son en realidad el principal criterio que debe que considerarse en cualquier negociacin diplomática.115 Bajo el marco legal mexicano slo Petrleos Mexicanos puede explotar los hidrocarburos en territorio nacional. La Constituci establece en el artículo 27: “[…] Tratándose del petreo y de los carburos de hidrgeno slidos, líquidos y gaseosos o de minerales radiactivos, no se otorgarán concesiones ni contratos, ni subsistirán los que en su caso se hayan otorgado y la Nacin llevará a cabo la explotacin de esos productos […]”. 
Ahora bien, las reformas que en 2008 se realizaron al marco jurídico en materia energética permiten nuevas opciones para el desarrollo de proyectos transfronterizos y, por tanto, dan un mayor margen de negociacin a la diplomacia mexicana. Hasta el 2008 Petreos Mexicanos estaba muy limitado en las posibilidades de contrataci y asociacin con otras empresas. Las reformas en materia energética, en vigor desde noviembre de 2008, abrieron una nueva opci, sin que por ello se haya terminado con el dominio directo e imprescriptible de la Nacin y el monopolio de Pemex en la explotaci de los yacimientos de hidrocarburos. El artículo primero de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petreo116 indica: 
Artículo 1o.-Corresponde a la Nacin el dominio directo, inalienable e imprescriptible de todos los carburos de hidrgeno que se encuentren en el territorio nacional, incluida la plataforma continental y la zona econica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, en mantos o yacimientos, cualquiera que sea su estado físico, incluyendo los estados intermedios, y que componen el aceite mineral crudo, lo acompaan o se derivan de él. 
115 Citado por Javier Palacios Trevio, La defensa del petrleo mexicano…, p. 66.  116 Diario Oficial de la Federacin, 28 de noviembre de 2008. 
Para los efectos de esta Ley, se considerarán yacimientos transfronterizos aquéllos que se encuentren dentro de la jurisdiccin nacional y tengan continuidad física fuera de ella. 
También se considerarán como transfronterizos aquellos yacimientos o mantos fuera de la jurisdiccin nacional, compartidos con otros países de acuerdo con los tratados en que México sea parte o bajo lo dispuesto en la Convencin sobre Derecho del Mar de las Naciones Unidas. 
Los yacimientos transfronterizos a que se refiere el artículo anterior podrán ser explotados en los términos de los tratados en los que México sea parte, celebrados por el Presidente de la Repblica y aprobados por la Cámara de Senadores. 
Esta modificaci al contenido de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petreo, abrimás claramente al gobierno federal la posibilidad de concluir acuerdos diplomáticos para el aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos de acuerdo con los principios arriba mencionado y la práctica internacional. La incorporacin de una definici de yacimientos transfronterizos es sumamente il, pues permitirá la creaci de un cuerpo de regulaci y procedimientos especializados para su aprovechamiento. La definici explícita de la posibilidad de explotar los yacimientos transfronterizos mediante los lineamientos de un tratado, si bien innecesaria en términos generales, resulta ser una disposici que indica claramente lo que el poder legislativo espera que se haga al respecto: la conclusi de tratados que garanticen los derechos mexicanos sin que se tenga que confiar en memoranda de entendimiento o acuerdos de carácter mercantil entre Pemex y otras empresas operando en el extranjero.  

2.9 PERSPECTIVAS EN EL ÁMBITO JURÍDICO 
La posibilidad de establecer contratos de servicios por parte de Petreos Mexicanos, bajo un esquema negociado en un tratado internacional, implica que se ha sobrepasado una de las principales limitantes jurídicas internas para la explotaci de los yacimientos transfronterizos. Pero aunque ésta es ya una posibilidad, no es obvio que puedan concretarse las condiciones políticas internacionales. 
A la vista de los argumentos previamente presentados en este capítulo, México parece haber elegido o aceptado la conclusi de un acuerdo relativamente modesto cuando se compara con lo que es necesario para el desarrollo equitativo de los yacimientos transfronterizos en la frontera con Estados Unidos. México y Estados Unidos han decidido construir, mediante el Tratado de Delimitaci de la Plataforma Continental, apenas una modesta zona de entendimiento que debe ser revisada si pretende ser funcional para los aos venideros. Ni México lograsegurar un acuerdo de “cooperaci geolica”, que hubiera evitado el riesgo del ejercicio de un supuesto derecho de captura; ni Estados Unidos logrestablecer términos precisos para que los inversionistas en su territorio empezaran a desarrollar los yacimientos transfronterizos. Sin embargo, sería inadecuado decir que, por ello, el proceso de negociacin del Tratado de Delimitacin fue un fracaso. 
Desde la perspectiva de Estados Unidos, el Tratado permitial Mineral Management Service iniciar la subasta del resto de los bloques que no forman parte de la zona en moratoria indicada en el Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental. Las consecuencias de ello resultan fundamentales para los intereses estadounidenses, 
como se verá en el prximo capítulo. Para México, el Tratado también resulta 
conveniente en tanto sirvi para que Estados Unidos ratificará, tras más de 20 aos de espera, el Tratado sobre Límites Marítimos y porque definiuna amplia zona explotable en el polígono occidental del Golfo de México. El problema radica en la falta de claridad respecto a lo que a hace falta en términos de delimitaci y reivindicacin de la plataforma continental y su explotacin. 
Ahora bien, frente a esta falta de claridad permanente desde 1998 hasta nuestros días es importante resumir las opciones con que México ha contado a partir de la firma del Tratado en 2000, en términos de los acuerdos para el aprovechamiento de yacimientos transfronterizos en todas las fronteras con Estados Unidos y los otros países limítrofes, de acuerdo con lo que se ha expuesto a lo largo del capítulo:  
Primero. Si bien no es necesaria la firma de un acuerdo de delimitacin para aprovechar los yacimientos en regiones como los polígonos occidental y oriental del Golfo de México (recuérdese el caso de Australia y Timor Oriental), para México la delimitaci es la soluci más adecuada por la extensi de las zonas que deben delimitarse y los contrastes en los regímenes internos para la explotaci de hidrocarburos. Además, la posibilidad de encontrar usos a no imaginados para la plataforma continental hace conveniente su delimitacin definitiva. Visto así, el Tratado de Delimitaci de la Plataforma Continental de 2000 fue acertado y debe pensarse en una estrategia similar para el polígono oriental del Golfo de México. 
Segundo. México tiene la posibilidad de negociar un acuerdo de “cooperacin geolica” que no requiera la unificaci de yacimientos, si los involucrados lo consideran adecuado, no slo en las fronteras con Estados Unidos, sino también con Cuba, Guatemala, Belice y Honduras. 
Tercero. Es posible que la delimitaci se haga considerando otros criterios, además de la equidistanci,a para conservar la equidad en los acuerdos. El involucramiento de Cuba en el caso del polígono oriental puede ser relevante para el caso. Además, México podría considerarlo en las negociaciones con países como Guatemala y Honduras, por ser importadores netos de hidrocarburos y tener menores niveles de desarrollo econmico, con referencia en la relaci Australia-Timor Oriental, en que el volumen de distribuci de los hidrocarburos (90-10) estuvo claramente influida por la asimetría en el desarrollo econmico de ambos estados. 
Cuarto. Un Acuerdo Marco para el establecimiento de negociaciones particulares, con bases técnicas, para la unificacin de yacimientos puede tener réditos importantes en términos operativos, pero debe ser aceptable para el marco jurídico mexicano. Estos acuerdos marco parecen adecuados para administrar el problema no slo con Estados Unidos, sino también con Cuba, Guatemala, Honduras y Belice. 
Quinto. Los antecedentes presentados sobre la posici de Estados Unidos frente a los recursos judiciales internacionales no debe interpretarse de modo que se suponga la posibilidad de recurrir a un tribunal internacional del mismo modo que se acude a un tribunal interno, pues será necesario que Estados Unidos acepte la competencia del Tribunal Internacional del Mar o de la Corte Internacional de Justicia, lo que también es resultado de un proceso de negociaci bilateral. Sin embargo, estos antecedentes muestran que existe una posici abierta en la Casa Blanca para la consideraci de recursos propios de la diplomacia, como notas diplomáticas o reclamaciones formales e, inclusive, para aceptar la conclusin de un acuerdo arbitral. 
Estas cinco premisas sintetizan la gama de posibilidades de accin para la diplomacia mexicana. Si bien todas están planteadas de manera general, lo cierto es que muchas de ellas no han sido consideradas para la solucin del problema, ni en México, ni en Estados Unidos. Los elementos para responder preguntas pendientes, como ¿por qué algunas de estas soluciones han sido bien utilizadas en otros casos y no en el mexicano? o ¿por qué se inicila negociaci de delimitacin hasta 1998 y la de un acuerdo marco para la explotaci de yacimientos transfronterizos hasta 2008?, debe buscarse en la relaci del estado con el sector de los hidrocarburos en México y el papel que este sector juega en la relaci bilateral. 
CAPÍTULO III GEOLOGÍA, ECONOMÍA POLÍTICA E INTERÉS NACIONAL 
Cuando se compara la trayectoria histrica que México ha seguido en la soluci de los problemas para el aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos con la de otros países, es posible percatarse de que los principales conflictos surgen en el proceso de delimitaci más que en la negociaci de los acuerdos de explotaci y unificaci de yacimientos. En todos los casos en que, por ejemplo, la Corte Internacional de Justicia ha participado en la solucin de controversias sobre la delimitaci de la plataforma continental, las resoluciones so han recomendado la negociaci de acuerdos sobre explotacin unificada, para lo cual no se han presentado controversias. En general, los acuerdos sobre explotacin suelen ser mucho más fáciles, aunque en la nica experiencia que México ha tenido al respecto (en el polígono occidental del Golfo de México) la delimitacin no fue tan problemática como lo sigue siendo, an hoy, la negociacin de los términos para la explotaci y posible unificacin de yacimientos. 
Sin duda, esto se debe a que el caso mexicano tiene una peculiaridad: contamos con un régimen legal en materia de petreo cuya historia y presente son icos, entre otras razones, porque establece el monopolio del estado en la operacin y explotaci de los hidrocarburos y otras actividades de la rama industrial. Esta característica se contrapone a la peculiaridad estadounidense, la cual consiste en que este país cuenta con 
el nico régimen en el que los hidrocarburos pueden ser propiedad privada an estando 
en los depsitos del subsuelo.117 Estas peculiaridades explican el repertorio de soluciones que cada parte ha propuesto o podría proponer, y los puntos de acuerdo específicos que han conducido a la diplomacia mexicana hasta donde hoy se encuentra, es decir, a la existencia de un acuerdo de delimitacin de la plataforma continental, pero sin acuerdos para el aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos. Sin embargo, el régimen petrolero es una variable explicativa so en el corto plazo, porque, es a su vez resultado de los propios modelos de desarrollo y de las relaciones entre el sector privado y el estado en cada país. En tima instancia, estos modelos nos permiten definir los valores y la idea de bien com de la comunidad política de un país, lo cual tiene implicaciones sobre una estrategia global estatal en el sector energético y sobre cualquier relaci bilateral en materia de hidrocarburos. 
Si bien existe un marco de referencia jurídico internacional dentro del cual México debe buscar soluciones para el aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos, las diferentes tendencias políticas y econicas implícitas en su estrategia energética tienen un efecto inmediato sobre la definicin de lo que es deseable para México, del mismo modo que la estrategia energética estadounidense influye sobre los términos de la relaci con México. 
117 En el caso de la plataforma continental del Golfo de México la mayor parte se encuentra bajo jurisdicci federal, por lo que los recursos del subsuelo son propiedad del gobierno federal estadounidense. Sin embargo, la liberalidad del régimen en tierra firme tiene implicaciones importantes en la regulaci de las áreas bajo jurisdicci federal en mar, en tanto los esquemas de asignaci de concesiones, límites de competencia, reglas de operacin y régimen fiscal son, también, sumamente liberales. De hecho, los más liberales del mundo (Juan Carlos Boué y Edgar Jones, A Question of Rigs…, p. 242). 
3.1 LA ECONOMÍA POLÍTICA PETROLERA Y LA POLÍTICA DEL PETRÓLEO 
La participaci del estado. La historia de la soberanía permanente y de la propiedad del estado sobre los recursos naturales es larga. En cuanto a los recursos minerales, la tendencia histica a partir del siglo diecinueve fue clara: el estado conservaría la propiedad de los recursos minerales en el subsuelo. Así sucedicon la declaracin del carbn como propiedad de la corona inglesa en el siglo XIX y sucedería también con el petrleo mexicano tras la promulgaci de la Constituci de 1917.118 Inclusive en el ico caso en que an existe la propiedad privada de los minerales en el subsuelo,  Estados Unidos, a principios del siglo XX el acceso a los minerales en tierras federales fue restringido y, después de la Primera Guerra Mundial, el petrleo y el gas en tierras federales fue sujeto a una nueva ley de arrendamientos para asegurar un retorno para el estado.119 
Si bien hay una clara trayectoria histrica respecto a la posesi inalienable de los recursos del subsuelo, la trayectoria sobre el control de la industria petrolera ha sido mucho más errática. Primero fue una industria privada y con poca regulacin en todo el mundo. Pero después de la expropiacin de la industria petrolera por el gobierno mexicano de Lázaro Cárdenas en 1938, otros países en América Latina siguieron el ejemplo, nacionalizando las empresas existentes o creando una empresa paraestatal. El feneno no fue exclusivo de América Latina; por el contrario, tras la nacionalizacin de la Anglo-Iranian Oil Company por Mohammed Musaddeq en 1953, otros países de 
118 Bernard Mommer, Petreo Global…, pp. 43-44, 73-74, 87-88. 119 Ibid.¸ pp. 60-61. 
Medio Oriente y Asia hicieron lo mismo. Inclusive en Europa nacieron empresas paraestatales como medio para asegurar la seguridad energética. 
Sin embargo, a partir de la década de 1980 el proceso comenza revertirse, iniciando con la emblemática venta de la participacin del gobierno en British Petroleum, y la privatizaci parcial de empresas que antes eran slo de propiedad estatal como Statoil de Noruega o Yukos de Rusia en la década de 1990. Hoy en día parece haber impulsos importantes, hacia la recuperacin del papel del estado en la industria, siendo el ejemplo radical el de Petrleos de Venezuela S.A. (PDVSA), pero también hacia la privatizaci parcial, como en China con la venta de acciones de la Empresa Nacional China de Petrleo (Sinopec) y de la Empresa Nacional China de Petreo Costa Afuera (CNOOC). La existencia de ambas tendencias muestra una convergencia internacional que favorece la participaci estatal en el control de la industria, pero con mecanismos que las acerquen al funcionamiento de una corporacin privada. La nueva Ley Orgánica de Petrleos Mexicanos se inscribe en esta tendencia, en la que se dan instrumentos de gobierno corporativo, pero se conserva la participacin estatal en la industria.120 
En el caso de los países en vías de desarrollo, las modificaciones en la estructura de propiedad y funcionamiento del sector de hidrocarburos no slo estuvieron influidas por el espíritu neoliberal que provoc las privatizaciones en las metrolis europeas, 121 sino también por un sentido de competencia por la inversin extranjera directa.122 Esta competencia sigue estando presente entre los países en vías de desarrollo y, a pesar de 
120 Ley Orgánica de Petreos Mexicanos, Diario Oficial de la Federaci, 28 de noviembre de 2008. 
121 Bernardo Mabire, “El fantasma de la antigua ideología y su resistencia al cambio de la política exterior en el sexenio de Salinas de Gortari”, Foro Internacional¸ 34 (1994),  pp.548-550. 
122 Nora Lustig, “Estrechando lazos con los Estados Unidos”, México hacia la reconstrucci de una economía, México, Fondo de Cultura Econmica-El Colegio de México, 2002. 
ello, países como México a no han abierto a la inversin privada las actividades de producci petrolera y de refinacin o, al igual que Venezuela, han dado marcha atrás a sus propias reformas de liberalizacin. El motivo para ello es considerablemente simple: la viabilidad fiscal del estado. 
La dependencia fiscal de los exportadores. Los países exportadores de hidrocarburos muestran una pronunciada dependencia fiscal de sus ventas a los mercados internacionales. Los altos precios del petrleo que siguieron a 1973 y el aumento de la producci para el mercado externo en países como México y Venezuela hicieron a estos gobiernos altamente dependientes de las divisas por concepto de exportaciones.123 La mayoría de los gobiernos pasaron de niveles impositivos iniciales considerablemente bajos a niveles que incluso provocaron descapitalizaci de las empresas. Esto es precisamente lo que sucedicon la crisis negativa de los precios del petreo en 1982­1983 y en 1985, cuando los gobiernos arriba mencionados se vieron en la necesidad de recurrir a los recursos de estas empresas para sostener sus niveles de gasto.124 A partir de la segunda mitad de la década de 1980, la mayoría de los países exportadores intensificaron una estrategia extractiva que perdura hasta hoy. México aumentel gravamen formal a Pemex de 40.8 por ciento en 1989 a 66.2 por ciento en 2000125 y hasta 
123 Para México esto ha significado una tercera parte de su presupuesto a partir de la segunda mitad de la década de 1980 (Isabelle Rousseau, “Mercados, seguridad y soberanía nacional”, en Isabelle Rousseau [comp.], ¿Hacia la integraci de los mercados petroleros en América?, México, El Colegio de México, 2006, p. 405; en adelante, ¿Hacia la integracin…?). 
124 El precibajde 70 dares el barril a menos de 50, y después cayhasta los 20 dares. La tendencia continuhasta 1999, cuando los precios estuvieron por abajo del umbral de los 15 dares por barril. 
125 Benjamín García Paez, “Política energética de EUA y su impacto en México”, en I. Rousseau, ¿Hacia la integracin…?, p. 310. 
78 por ciento en 2005.126 Estos altos porcentajes mostraron la capacidad extractiva del estado y la importancia que para muchos gobiernos tuvo la existencia de un sector industrial petrolero estatizado. 
La hegemonía internacional. El desarrollo del sistema internacional de posguerra y los movimientos internacionales de descolonizacin y emancipaci econica resultaron en la reduccin del uso de la fuerza como medio legítimo para apoderarse de recursos estratégicos, por lo que se ha hecho necesario establecer otros mecanismos que garanticen una relaci estable y confiable entre un productor y un consumidor de recursos estratégicos. La configuracin internacional de las relaciones políticas y econmicas que permiten este fenmeno (la estabilidad de las relaciones entre productor y consumidor) puede entenderse de tres maneras diferentes. La primera, privilegia las consideraciones en las que un país obtiene los beneficios de un recurso necesario para el buen funcionamiento de su economía y el otro obtiene ingresos por la venta de un recurso que la fortuna puso bajo su soberanía. La segunda, propiamente política, enfatiza la conformacin de una alianza cuyos términos suponen un intercambio de seguridad por aprovisionamiento de energéticos.127 La tercer manera de entender el feneno, reside en una visi tanto política como econica, y que resalta la existencia de un orden establecido por un poder hegemnico, capaz de asegurar un entorno estable y benéfico para el comercio internacional de recursos como el petrleo; de este modo, el poder 
126 Isabelle Rousseau, “Mercado, seguridad y soberanía nacional”, en ibid., p. 405. 
127 Suponiendo que en el caso mexicano la gran amenaza es Estados Unidos, en realidad ocurriría lo que Stephen Walt llama bandwagoning, pues México forma una alianza con quien lo amenaza, comprometiéndose a dar un recurso estratégico a cambio de seguridad [self-restrain] (Stephen Walt, M. The Origin of Alliances, Ithaca, Cornell University Press, 1987,  pp. 5, 22). 
hegemnico garantiza los recursos necesarios para su conservacin como poder preponderante.128 
La tercera opci es la ica capaz de explicar, no so la motivaci interna de exportar un bien como el petreo (los ingresos fiscales), sino también los efectos de las relaciones asimétricas de poder que sufren los principales proveedores de petreo a Estados Unidos dentro de su inmediata zona de influencia geográfica: Canadá, México y Venezuela. Así, además de las tendencias liberalizadoras en competencia por la inversi y la importancia fiscal de las actividades petroleras, los países productores están insertos en un sistema de comercio internacional claramente dominado por Estados Unidos. Inclusive si se cuestiona la veracidad de dicha afirmacin en el plano mundial, lo cierto es que los tres países arriba mencionados a se encuentran en una clara zona de influencia estadounidense. 
La existencia de un marco de relaciones políticas y econicas bien definido a nivel internacional, la peculiar participaci del estado mexicano en el sector de los hidrocarburos y su dependencia fiscal de los recursos petroleros son los tres elementos esenciales que definen las condiciones bajo las cuales México ha debido definir sus posibilidades reales para la soluci del problema del aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos y para la definici de la relacin en materia energética con Estados Unidos en general. 
128 Robert Gilpin defiende en su libro The Political Economy of International Relations ( Princeton, University Press, 1987) la idea de que el orden de la postguerra estuvo fundado en el liderazgo estadounidense que fue capaz de ofrecer el bien comn del libre mercado internacional (seguridad monetaria en primera instancia). Susan Strange considera que la supuesta declinaci de la hegemonía estadounidense se ha exagerado más de lo debido, si se considera que no so el comercio, sino las armas, la tecnología y el conocimiento son factores de control hegemnico (“The Persistent Myth of Lost Hegemony”, International Organization, 36 [1982], pp. 551-574). 

3.2 LA DEPEDENCIA FISCAL MEXICANA A LA LUZ DEL CONSUMO ESTADOUNIDENSE 
En 1976 el Presidente José Lpez Portillo, sabiendo de las grandes reservas petroleras con que México contaba, decidiemprender una tarea de gran envergadura para dar a México viabilidad financiera mediante la exportacin de petreo crudo. Así, la llegada de Jorge Díaz Serrano a la Direccin de Petreos Mexicanos supuso el inicio de un proyecto expansivo antes inimaginable. Las condiciones para México eran inmejorables, entre ellas la vastedad de las reservas y la coyuntura internacional después de la primera crisis petrolera. Entre 1975 y 1980 México aprovech la demanda cautiva que representaban las compaías estadounidenses interesadas en diversificar sus fuentes de abastecimiento fuera del Medio Oriente. Es así que en 1979, el 84.3 por ciento de las exportaciones de petrleo se dirigía a Estados Unidos, a pesar de que existía una explícita voluntad por evitar esa dependencia.129 
El Programa de Energía de 1980 del gobierno federal mexicano destacel principio por el cual debía diversificarse el destino de las exportaciones: se buscaba evitar que más de 50 por ciento de las exportaciones fuera a un solo país y que alg país (excepto los centroamericanos) dependiera en más de 20 por ciento de las exportaciones mexicanas. 130 Este principio estaba claramente disedo para evitar que México mantuviera una estructura de exportaciones sumamente dependiente de Estados Unidos y que se pusiera a México en una posici riesgosa ante las presiones de este ltimo. 
129 Lorenzo Meyer e Isidro Morales, Petreo y nacin (1900-1987), México, Fondo de Cultura Econmica-SEMIP, 1990,  p. 204; en adelante, Petreo y naci… 
130 Ibid., p. 192. 
Hasta que el mercado se lo permiti México aprovechla seguridad en los precios del petreo firmando, desde 1978, contratos intergubernamentales y rechazando las ventas en el mercado libre, excepto para Estados Unidos, en cuyo caso las ventas se hicieron a compaías privadas.131 Era obvio que los términos de intercambio con Estados Unidos no podían imponerse como se había hecho con otros países como Japn o Espa. Sin embargo, lo que puso en jaque a la industria petrolera nacional no fue la posicin dominante de Estados Unidos en la cartera de clientes, sino más bien, la dependencia mexicana de los recursos fiscales petroleros, los cuales llegaron a constituir, hasta 30 por ciento de los ingresos gubernamentales.132 En 1976, las exportaciones constituían 15 por ciento de los ingresos por ventas de la empresa, mientras que en 1982 se elev la proporci a 82 por ciento.133 La plataforma petrolera estuvo sujeta a partir de entonces a las necesidades presupuestales y de generaci de divisas y, por lo tanto, a las directrices de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 
La importancia fiscal de la industria se reafirm una vez más tras la devaluaci del peso iniciada con la libre flotacin de la moneda mexicana decretada el 21 de diciembre de 1994. La crisis financiera mexicana puso en riesgo la viabilidad del sistema financiero internacional, lo cual condujo al gobierno estadounidense y al Fondo Monetario Internacional a otorgar un paquete de préstamos que ascendía a 40,000 millones de dlares (aunque no se utilizen su totalidad). Dicho préstamo se firmbajo el “Acuerdo sobre el Esquema de Ingresos Petroleros”, que estableci las condiciones para utilizar la produccin petrolera mexicana como garantía de pago. Pemex se obliga 
131 Ibid., p. 206. 
132 Isabelle Rousseau, “Mercado, seguridad y soberanía nacional”, en I. Rousseau, ¿Hacia la integracin…?, p. 405. 
133 Lorenzo Meyer e Isidro Morales, Petrleo y naci…, p. 210. 
depositar  96 por ciento de sus fondos en la cuenta del Banco Federal de la Reserva de Nueva York durante el tiempo necesario para liquidar las deudas contraídas, 134 asegurando así una vía para salvar no slo la economía, sino al régimen político. Hoy en día son estos ingresos extraordinarios por exportaciones petroleras los que han permitido a México financiar su consumo de productos refinados de hidrocarburos elaborados fuera del territorio nacional, como se observa en la gráfica siguiente. 
GRÁFICA 1. VALOR DE LAS EXPORTACIONES Y LAS IMPORTACIONES MEXICANAS DE HIDROCARBUROS, 1900-2008 

Fuente: Elaboracin propia con informaci del Sistema de Informaci Energética, Total U.S. Crude Oil Imports From Mexico (Thousand Barrels per Day), 28 de julio de 2008, http://tonto.eia.doe.gov/dnav/pet/hist/ mcrimusmx2a.htm. 
134 Carlos Marichal, “La deuda externa”, en Ilán Bizberg, Lorenzo Meyer y Francisco Alba (eds.), Una Historia Contemporánea de México: Transformaciones y Permanencias, México, Océano, tomo 1, 2004, p. 487. 
Para dar una idea más clara sobre el papel especial que han jugado lo ingresos 
petroleros en México podemos observar la comparacin que Juan Carlos Boué realiza de las operaciones de Pemex en México con las de Shell en el resto del mundo (excepto Estados Unidos), en las que nota que Shell pag a los gobiernos de los países donde opera en promedio el 38 por ciento de sus ingresos brutos, mientras que Pemex lo hizo por 63 por ciento durante la primera mitad de la década de 1990.135 La capacidad de Pemex para ofrecer tan grandes ventajas al estado mexicano se debe, sencillamente, a la fortuna de la geología. Las características geolicas de los principales yacimientos en territorio mexicano han sido sumamente favorables: los costos de exploraci y desarrollo han sido relativamente bajos en comparacin con los de otras cuencas petroleras. El porcentaje de éxito para pozos exploratorios es muy alto, y la producci promedio por pozo también es considerablemente mayor si se compara con otras partes del mundo.136 Los gobernantes han conservado el régimen petrolero en las condiciones actuales ya no por razones ideolicas, sino para garantizar la viabilidad del proyecto de gobierno en turno. 

3.3 EL PAPEL DE MÉXICO EN LA ESTRATEGIA ENERGÉTICA ESTADOUNIDENSE 
Bastaron tan so unos as para que México se convirtiera en uno de los principales proveedores petroleros de Estados Unidos. El punto máximo se alcanzen 
135 Juan Carlos Boué, “Aspectos fiscales de la apertura petrolera en México”, en I. Rousseau, ¿Hacia la integracin…?, p. 349. 
136 Juan Carlos Boué, “La industria petrolera en México y Venezuela”, Foro Internacional, 34 (1994),  p. 104. 
1982, cuando las ventas mexicanas representaron 16.35 por ciento de las importaciones 
estadounidenses de petreo. A partir de entonces se han mantenido arriba del 10 por ciento (excepto en los aos 1987, 1989 y 1990).  La gráfica presentada a continuacin muestra claramente el papel que México y Canadá representaron en los diferentes momentos de dificultad petrolera internacional que afectaron a Estados Unidos. 
GRÁFICA 2. PARTICIPACIÓN PORCENTUAL EN LAS IMPORTACIONES DE ESTADOS UNIDOS 

Fuente: Elaboraci propia con informacin del Energy Information Administration, U.S. Total Crude Oil and Products Imports (Thousand Barrels per Day), 28 de julio de 2008, http://tonto.eia.doe.gov/dnav/pet/pet_move_impcus_a2_nus_ ep00_im0_mbblpd_a.htm. 
Si bien la ejecuci de una política energética hemisférica favorable a las condiciones estadounidenses involucra tanto  a Canadá como a México, lo cierto es que México no podrá sobrepasar ciertos niveles de exportacin, los cuales probablemente ya alcanz, debido al agotamiento de los campos petroleros geolgicamente más favorables para su explotacin y por el aumento en el consumo de petrleo crudo dentro de México. Más bien será Canadá quien cargará con los costos de mantener alimentado el mercado 
interno estadounidense, porque sus perspectivas geolgicas son mucho mejores.  En el 
mediano plazo se espera que el crudo producido en Alberta sobrepase la producci actual de un mill de barriles diarios de Alaska. Para 2015, se estima que 75 por ciento del aceite proveniente de arenas bituminosas (1.6 millones de barriles diarios) tendrá como destino Estados Unidos.137 Esta tendencia se observa partir de 2003, cuando la producci mexicana alcanzsu máximo histico y comenz a reducirse, mientras que la de Canadá empez a acelerarse. 
GRAFICA 3. IMPORTACIONES ESTADOUNIDENSES DE PETRÓLEO CRUDO, 1973-2008 

Fuente: Elboraci propia con informaci del Energy Information Administration, U.S. Total Crude 
Oil and Products Imports (Thousand Barrels per Day), 28 de julio de 2008, 
http://tonto.eia.doe.gov/dnav /pet/pet_move_impcus_ a2_nus_ ep00_im0_mbblpd_a.htm.138 
137 Benjamín García Páez, “La política energética de Estados Unidos y su impacto en el desarrollo de México”, en I. Rousseau, ¿Hacia la integraci…?, p. 312. 
138 Energy Information Administration, U.S. Total Crude Oil and Products Imports (Thousand Barrels per Day), 28 de julio de 2008, http://tonto.eia.doe.gov/dnav/pet/pet_move_impcus_a2_nus_ ep00_im0_mbblpd_a.htm. 
Pero hay una segunda raz: la vinculaci institucional entre los mercados energéticos de Canadá y Estados Unidos, que no existe entre México y el segundo. Con la firma del primer Acuerdo de Libre Comercio entre Estados Unidos y Canadá de 1989 se concretaron también los términos bajo los cuales Canadá se obligaba a tratar al mercado estadounidense del mismo modo que al propio. Esta disposici se reiteren el Artículo 602 y subsiguientes del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. En contraste, de acuerdo con el Anexo 602.3, México se reserv las actividades cuya operaci está constitucionalmente restringida para el estado, es decir, exploraci y produccin de hidrocarburos, su comercio exterior, transporte, almacenamiento y distribucin, además de la prestaci de servicios de energía eléctrica y la exploraci, explotaci, procesamiento y manejo de minerales radioactivos.139 
El hecho es que México tiene la libertad formal de modificar su política sobre la plataforma de produccin y exportaci de petrleo sin estar limitado, como Canadá, por un acuerdo de gran envergadura. Esta libertad formal no implica, sin embargo, que exista una independencia real en la definicin de la plataforma de producci. Por ello, Estados Unidos, bajo el gobierno de George Bush iniciuna importante campa para profundizar los lazos energéticos entre México y Estados Unidos. En mayo de 2001 se publicun documento conocido como Informe Cheney (en referencia a Dick Cheney, vicepresidente de Estados Unidos en las dos administraciones de George W. Bush) que enfatiza la necesidad de realizar inversiones, no so en lo econmico, sino en lo 
139 “Anexo explicativo sobre el Tratado de Libre Comercio de América del Norte”, en I. Rousseau, ¿Hacia la integracin…?, p. 445. 
institucional para “consolidar a Norteamérica como el más grande mercado energético”.140 
Estados Unidos ha tenido que actuar con urgencia desde la década de 1990, pero con mucho mayor ímpetu mientras no haya soluciones previsibles para la sostenida declinaci de la producci estadounidense de petreo. Inclusive la producci petrolera de Alaska –la regin con mayor esperanza de desarrollo petrolero - se encuentra en acelerada declinacin (presentun nivel de produccin en el primer trimestre de 2003, 50 por ciento por debajo de su pico histrico de 1998).141 En 2007, la producci total en todas las provincias estadounidenses fue de 5,064 mbd, casi la mitad de la máxima producci histrica de 9,637 mbd en el a de 1970.142 
El Acuerdo para la Seguridad y la Prosperidad de América del Norte (ASPAN) firmado el 23 de marzo de 2005 ha sido el medio institucional para conducir el proceso de convergencia del sector energético mexicano con el estadounidense. Como bien indican Rocío Vargas y Víctor Rodríguez-Padilla, Estados Unidos dicta el ritmo de la integracin, así como el modelo (organizativo y regulatorio) adoptado por los sistemas energéticos de México y Canadá.143 Lo anterior se observa más claramente si ampliamos la mirada para ver el sector del gas en México y la gran cantidad de inversiones en infraestructura que se ha orientado al abastecimiento de ambos lados de la frontera.144 
140 Ángel de la Vega Navarro, “Balance y perspectivas del TLCAN en el plano energético”, en ibid., p. 325. 
141 Benjamín García Páez, “La política energética de Estados Unidos y su impacto en el desarrollo de México”, en ibid., p. 314. 
142 Energy Information Administration, U.S. Crude Oil Field Production (Thousand Barrels per Day), http://tonto.eia.doe.gov/dnav/pet/hist/mcrfpus2a.htm. 
143 Rocío Vargas y Víctor Rodríguez Padilla, “La energía en la Alianza para la Seguridad y la Prosperidad de América del Norte”, Norteamérica, 2006, nm. 1, p. 157. 
144 Ibid., p. 158. 
Como parte de los resultados del ASPAN, se cre en septiembre de 2005 un Grupo de Trabajo de Energía, organizado en tres grupos con participacin plica y privada: (1) generacin de electricidad, (2) refinaci, petroquímica, ductos  y otros componentes downstream y (3) tecnologías de producci de hidrocarburos.145 El objetivo era obvio: avanzar en la liberalizacin del sector energético mexicano y su homogeneizacin con el de Estados Unidos y Canadá. 
Siendo consecuente con los argumentos ya planteados, creo que la relacin de dependencia por lo que se refiere a las exportaciones de petreo crudo, a pesar de no estar institucionalizada, pone a México en una posici vulnerable. Por ello, no pretendo argumentar de forma alguna que la estructura de las relaciones comerciales pueda ser usada como arma de disuasin por la diplomacia mexicana. Por el contrario, México ha adquirido el compromiso implícito de proveer de hidrocarburos a Estados Unidos, el cual debería de mantener no so en razn de los intereses de Estados Unidos, sino más bien por las necesidades fiscales del estado mexicano. En este entorno el proceso de convergencia hubiese significado la modificaci de los términos básicos del régimen petrolero mexicano, a partir de los cuales se podría encontrar una soluci al aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos. La participaci de inversiones privadas mediante contratos de riesgo o asociaciones, hubiese reducido a un mero trámite burocrático la negociacin de un acuerdo para la explotacin unificada de los yacimientos transfronterizos. 
145 Leonardo Beltrán, Estrategia Energética de México en Norteamérica, 5 de junio de 2006 [presentaci como Director de Negociaciones Internacionales de la Secretaría de Energía, mimeo]. 

3.4 NEGOCIACIONES INTERNACIONALES NO DIPLOMÁTICAS 
Hay ámbitos de gran importancia en la bqueda de soluciones para el aprovechamiento de yacimientos transfronterizos que quedan fuera del alcance de la diplomacia tradicional mexicana (incluida la Direccin de Asuntos Internacionales de la Secretaría de Energía, después llamada Direcci de Negoci Internacionales). Me refiero al desarrollo operativo de Pemex y a las posibles negociaciones internacionales que deberán llevarse a cabo para apuntalar sus capacidades productivas, que resultan esenciales en el tratamiento de este problema. 
Como ya se refiri, las condiciones geolicas de los principales campos petroleros mexicanos fueron sumamente favorables para su explotacin, por lo que México fue capaz de desarrollar la tecnología suficiente para explotarlos con una reducida participacin internacional privada. En los casos en que no fue posible para la empresa lograrlo por motivos financieros u operativos, Pemex tuvo la oportunidad de contratar los servicios necesarios en esquemas de pago por actividades específicas (contratos de servicios) y no mediante contratos de riesgo o asociaciones, conservando así, de manera global, el control de las operaciones. Sin embargo, el gobierno ha perdido la confianza en la capacidad de Pemex para enfrentar los nuevos retos productivos, por inviabilidad financiera u operativa, como lo demostraron la Secretaria de Energía, Georgina Kessel, y el Director General de Pemex, Jess Reyes Heroles, en su defensa del proyecto de reformas en materia de energía que presentel Ejecutivo en marzo de 2008. 146 De acuerdo con los funcionarios, a principios de 2008 era sencillamente 
146 Foros de Debate sobre la Reforma Energética, Fundamentaci de la Postura del Ejecutivo Federal sobre la Reforma Energética, 8 de mayo de 2008 [versi estenográfica]. 
imposible para Pemex la operacin en aguas profundas, donde se encuentran los nuevos 
campos prospectivos de mayor envergadura, y los yacimientos transfronterizos. 
Estas mismas opiniones han estado presenten por as. Subsanar las supuestas deficiencias de Pemex en este sentido era uno de los objetivos de la reforma energética propuesta por el Presidente Felipe Caldern. Pero esta reforma se anuncidesde el inicio del gobierno del Presidente Vicente Fox, y es sensato pensar que precisamente por las expectativas sobre la aprobaci de una reforma que permitiese a Pemex asociarse con otras empresas, el Ejecutivo federal decidi postergar la negociaci de un acuerdo para la explotacin de yacimientos transfronterizos. Si habrían de cambiar las relaciones entre el estado y el sector petrolero, tenía sentido esperar, antes de negociar cualquier nuevo acuerdo con Estados Unidos. Presentada la propuesta ante el Senado de la Replica, fue posible definir, por fin, el rumbo que tomaría el sector en los siguientes aos. 
En mayo de 2008, los principales partidos de oposici definieron claramente los principales elementos sobre los que girarían las negociaciones de la reforma energética.147 Cuando se reunieron en agosto de 2008 los representantes de la Secretaría de Relaciones Exteriores y Pemex, con los representantes del gobierno estadounidense,148 el gobierno federal ya tenía una clara idea de que sus propuestas sobre participacin del sector privado, las cuales hubiesen facilitado la negociacin de un acuerdo sobre explotacin de yacimientos unificados, no serían aprobadas. Fue entonces que el 
147 Beatriz Paredes Rangel, la presidenta del Partido Revolucionario Institucional, el cual sería el fiel de la balanza en el Congreso de la Unin, rechazla posibilidad de que se abrieran espacios para que el estado perdiera la renta petrolera o el monopolio de la industria petrolera: “[…] ni reforma al artículo 27, ni privatizaci abierta o disimulada de la industria petrolera nacional […]” (Primer Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Los principios que deben regir la Reforma Energética en México, Senado de la Replica, 13 de mayo de 2008, p. 23 [versi estenográfica]). 
148 Véase supra en el Capítulo I, “Los pendiente de la diplomacia mexicana”, p. 39. 
gobierno mexicano plantela necesidad de discutir la firma de un Acuerdo Marco, con la certidumbre de que Pemex conservaría el monopolio productivo en el sector. 
Después de tres lustros de discusiones sobre la reforma al marco legal petrolero, el resultado tuvo más que ver con la organizaci de Pemex y su relacin con el gobierno federal, que con las oportunidades para el sector privado. La incertidumbre sobre la posibilidad de hacer una reforma verdaderamente liberalizadora ha terminado, por lo que el marco jurídico actual se puede asumir como una constante, al menos por los primos cuatro as. Esto supone una plataforma diferente de negociaci para la diplomacia mexicana, especialmente porque las expectativas de Estados Unidos respecto a la posibilidad de abrir a la inversin privada la exploracin y explotacin de hidrocarburos en México deben cambiar. La diplomacia mexicana puede, con toda certeza, argumentar que por el momento México ya no puede ir más allá en el proceso de liberalizaci, como lo ha demostrado el proceso de deliberaci legislativa. 
Esto me lleva a formular la hiptesis de que Estados Unidos, en tanto desea el desarrollo acelerado de la producci en aguas profundas de México como el instrumento para aumentar la produccin mexicana de hidrocarburos, no estará dispuesto a violar la soberanía nacional, como se explic en el segundo capítulo, sino a ofrecer las opciones tecnolgicas, por medio de las empresas de servicios estadounidenses, para que Pemex sea capaz de seguir en el Golfo de México el ritmo de exploraci y explotacin que los estadounidenses desean. 
Esta afirmaci, si bien arriesgada, tiene fundamentos razonables. En el sexenio de Miguel Alemán iniciaron las conversaciones entre el gobierno mexicano y el estadounidense para que las compaías estadounidenses operaran de nuevo en México. 
En 1948 se creen el Senado de Estados Unidos la Comisi Wolverton para evaluar el estado de las reservas para la seguridad hemisférica.149 La Comisi vio con muy buenos ojos el desarrollo de la industria petrolera mexicana, para lo que se hubiesen requerido importantes sumas de financiamiento. La oposicin del Departamento de Estado a cualquier mecanismo de financiamiento y la de las grandes empresas (Texas Company, Standard Oil y Gulf) a operar como contratistas para Pemex detuvo el avance de cualquier negociacin para que el capital estadounidense regresase a México.150 Es posible argumentar que las condiciones en México no han cambiado tan radicalmente, sin embargo, las condiciones de la industria petrolera internacional sí. Las grandes compaías integradas ya no son dominantes y, más importantes an, a partir de la década de 1980 iniciun proceso de fraccionamiento operativo y multiplicacin de las empresas tecnolicamente avanzadas. Empresas como la estadounidense Halliburton o la francesa Schlumberger cuentan con tecnologías casi tan avanzadas como las de los más grandes productores y, en realidad, los grandes productores internacionales acuden a ellas para mejorar su desempe.151 
Que estas condiciones no sean las mismas tiene mucha importancia, en vista del éxito que han tenido las empresas europeas de servicios en el sector del gas y la electricidad en México, las cuales han aceptado las reglas mexicanas de participaci privada restringida. La Compaa Mexicana de Exploraciones S.A. de C.V. (Comesa), creada como una asociaci Pemex - Schlumberger para la provisin de servicios a Pemex, es el perfecto ejemplo de ello. Se trata de una asociacin creada específicamente 
149 Susana Chac, “La relacin petrolera México-Estados Unidos (1946-1952): Estudio de caso como fundamento para la integracin energética”, en  I. Rousseau, ¿Hacia la integracin…?, p. 238. 
150 Ibid., p. 244. 
151 Juan Carlos Boué, “La industria petrolera en México y Venezuela”, art. cit., p. 106. 
para la prestacin de servicios, no para la firma de contratos de riesgo. La asociacin 
asegura la experiencia gerencial y ventajas tecnolicas de una empresa con experiencia internacional, dando al mismo tiempo certidumbre en la operaci de la empresa a largo plazo, por la participaci accionaria de Pemex en ella. Vale la pena preguntarse entonces, si las condiciones de los yacimientos en el Golfo de México permiten aprovechar esos marcos institucionales. 

3.5 LAS CONDICIONES GEOLÓGICAS DE LOS YACIMIENTOS EN EL GOLFO DE MÉXICO 
La mayor parte de la informaci disponible sobre la geología del Golfo de México ha sido publicada por el Mineral Management Service de Estados Unidos, por lo que a falta de informaci más completa sobre México, podemos considerar las condiciones del lado estadounidense como un buen indicador de las potencialidades mexicanas. En 2007 la participaci relativa de la producci en la plataforma continental federal (Federal Outer Continental Shelf, OCS), hasta el momento constituida en su totalidad por la regi del Golfo de México, alcanz el nivel histrico de 26.80 por ciento del total de la producci estadounidense.152 Además, los planes para la concesin de derechos para exploraci muestran el valor que se le da a la regin en el desarrollo futuro de la industria petrolera estadounidense, y conforme se avance en su desarrollo aumentará también la importancia que tendrán los yacimientos en áreas sumamente cercanas a las fronteras.  
152 Mineral Management Service, Federal OCS Oil & Gas Production as a Percentage of Total 
U.S. Production: 1954-2006, mayo de 2008 [mimeo].  
En el Mapa 3 se puede ver, por ejemplo, la importancia de la regin Plegado de Perdido (círculo azul en el extremo inferior izquierdo, enmarcado por un rectángulo en negro), la cual, se ha dicho, es una formacin geolgica que traspasa la frontera mexicana. Esto no implica que sea un gran yacimiento nico, sino una estructura conformada por muchos yacimientos, los cuales no necesariamente se encuentran hidráulicamente conectados en su totalidad. Por su dimensin resulta ser uno de los más grandes campos encontrados hasta ahora en todo el Golfo de México; sin embargo, es el ico cercano a la frontera, debido a que la mayor parte de la plataforma continental de esta frontera se encuentra en profundidades superiores a 7,500 pies (aproximadamente 2,300 metros). 
Esto se observa más claramente en el Mapa 4, el cual muestra el patr de descubrimientos de yacimientos petroleros en los ltimos ocho aos y nos permite ver que no se ha avanzado en profundidades mayores a los 2,300 metros. Este segundo mapa también muestra el éxito en la exploracin de la regi del Plegado de Perdido en los timos ocho aos (pozos exploratorios enmarcados en rojo), a raíz de lo cual se ha estimado que la regi tiene más de 250 millones de barriles de petrleo (de los cuales slo una fraccin es recuperable). 
MAPA 3. VALOR ESTIMADO DE 125 CAMPOS PROBADOS EN AGUAS PROFUNDAS EN EL GOLFO DE MÉXICO BAJO JURISDICCIÓN ESTADOUNIDENSE 

104 
MAPA 4. DESCUBRIMIENTOS EN LOS ÚLTIMOS OCHO AÑOS EN EL GOLFO DE MÉXICO BAJO JURISDICCIÓN ESTADOUNIDENSE 

105 
Como queda claro en los mapas mostrados, aunque el Mineral Management Service ha otorgado concesiones en la plataforma continental ampliada, es decir, la delimitada en el Tratado de Delimitaci de la Plataforma Continental (excepto en la zona de la moratoria), los descubrimientos más importantes no se encuentran dentro de ella. El Cinturn Plegado de Perdido contiene un alto potencial de reservas, como se acaba de mostrar, identificadas en seis  descubrimientos desde el a 2000 a la fecha. La considerable magnitud de informacin sobre esta formaci se debe a que forma parte de una estructura a más amplia denominada Can del Alaminos (Alaminos Canyon) sobre la que ya se ha trabajado por más de 15 aos, y donde se encuentra el campo Baha153 y el nuevo campo Trident (este timo se encuentra a cuatro millas de la frontera y en 2007 era el proyecto con la mayor profundidad en el mundo154). Se estima que los cuatro campos más cercanos, Great White (Shell, Chevron y BP), Trident (Chevron-Unocal), Tobago (Shell, Chevron, Nexen) y Great White West (Total, Nexen) comenzarán su produccin en enero de 2010.155 Lo anterior aumenta las preocupaciones en México sobre la posibilidad de que se empiece a extraer petreo mexicano que haya migrado al lado estadounidense. Sin embargo, la cercanía de los cuatro campos no implica, como se mencionantes, que éstos estén comunicados hidráulicamente con depitos del lado mexicano de la frontera. 
La rápida exploracin del Golfo de México en Estados Unidos está impulsada fundamentalmente por el régimen fiscal especial al que está sujeta la regi. Lo que se ha 
153 Se trata del campo cuya explotacin anunciel Senador Conchello, véase supra en Capítulo I, “La agenda pblica mexicana”, p. 22. 
154 Fabio Barbosa, El petreo en los Hoyos de Dona…, pp. 65-71.  
155 Miguel Ángel González Félix y Lourdes Melgar, op. cit., p. 9. 

llamado el Royalty-Relief Zone, que abarca toda la zona federal de la plataforma continental estadounidense en el Golfo de México, cuenta con los niveles más bajos de regalías del mundo (12.5 por ciento).156 Esto demuestra que explotar estas regiones no es necesariamente la mejor estrategia estatal en términos fiscales, por lo que de no ser por el interés de Estados Unidos en los yacimientos transfronterizos, explotar los yacimientos en esa regi no debería ser una prioridad productiva mexicana. 
De cualquier modo, la “cuenca del Golfo de México profundo”, como las autoridades mexicanas llaman a toda el área del Golfo de México con una profundidad mayor a 500 metros, representa ya el 54.8 por ciento del recurso petrolero prospectivo de México (29.5 mil millones de barriles de petrleo). Por ello, Pemex ha comenzado a diser un plan operativo para la exploracin de las regiones prioritarias. El programa, hecho pblico slo después de aprobada la reforma energética, se defini para los aos 2008-2012, y está orientado a perforar 27 pozos exploratorios en tirantes de agua mayores a 500 metros. Uno de los elementos más interesantes del plan es el esquema de contratacin anticipada de equipos de perforacin, para evitar que los trabajos en aguas profundas sufran contratiempos. Esto es particularmente importante para iniciar actividades en yacimientos presuntamente transfronterizos, como los que podrían encontrarse en el Plegado de Perdido, en donde ya se ha programado el trabajo del equipo de perforacin  SS Muralla III  para 2010, con fines de exploraci. Podemos suponer que la razn por la que México ha decidido incursionar en aguas más profundas en esta área es precisamente por el avance estadounidense en la exploracin del Plegado de Perdido. 
156 Daniel Johnston & Co., Worldwide Fiscal Take Comparison, citado en Juan Carlos Boué y Edgar Jones, A Question of Rigs…, p. 241. 
El Mapa 5 muestras las prioridades para Pemex en materia de exploraci y producci. En amarillo, las regiones de explotacin de petrleo en yacimientos de tama considerable y en verde los campos que para ser explotados requieren un alto nmero de pozos por kilmetro cuadrado, lo que dificulta su extraccin. Entre estos timos destacan los de Chicontepec en el centro-occidente del país y los de cuenca de Burgos en la frontera norte (enmarcados en rojo). La regin donde se encuentra la porci mexicana del Plegado de Perdido se encuentra en norte de la plataforma continental mexicana (enmarcada en negro), justo en los límites marítimos con Estados Unidos. La posicin del polígono no slo destaca su naturaleza fronteriza, sino que se trata del ica zona alejada de la línea que demarca una profundidad mayor a los 500 metros (línea negra que sigue de manera irregular la silueta azul que define la tierra firme). Esto muestra, como se mencion antes, que se trata de una estrategia de desarrollo diferente a los planes de exploraci en el resto del Golfo de México, que se concentra en regiones que apenas superan una profundidad de 500 metros. Queda claro que la exploracin en la regin del Plegado de Perdido obedece al avance de la exploracin en esa misma regi del lado estadounidense (véase también Mapa 3). 
MAPA 5.ESTRATEGIA DE PEMEX EN MATERIA DE EXPLORACIÓN 
 
Fuente: Algunos aspectos relevantes en material de exploracin y produccin de hidrocarburos, 14 de enero de 2009, p. 23 [Comparecencia del Director General de Petrleo Mexicanos, Jes Reyes Heroles, ante la Comisin de Energía del Senado de la Replica, mimeo]. 
109 
 
Ahora bien, hay otro hecho que salta a la vista en el Mapa 5: existe un área extendida en la frontera del territorio mexicano, sobre los estados de Tamaulipas, Nuevo Len y Coahuila (regin marcada en verde), en la que Pemex ha identificado y empezado a explorar yacimientos de hidrocarburos. ¿No es éste un problema de yacimientos transfronterizos? En términos formales sí, sin embargo,  los especialistas han reiterado la poca probabilidad de que los yacimientos en ambos lados de la frontera estén conectados hidráulicamente y sostienen que, si lo estuvieran, sería irrelevante, pues los radios de extraccin no superan los 200 metros. Ya que difícilmente hay trabajos de extracci a una distancia menor, por ser una zona fronteriza, es poco probable que el petreo mexicano migre a Estados Unidos para ser extraído en un pozo de ese país. Además, si esto ocurriese las pérdidas serían marginales.157 
Las declaraciones del Director General de Pemex indicaron que las decisiones futuras respecto a la exploracin y explotaci en el Golfo de México dependerían de las condiciones de un tratado con Estados Unidos. 158 Es claro que Pemex está ya implementando una estrategia para la explotaci de yacimientos en regiones limítrofes. Pero no hay que interpretar por ello que Pemex y el gobierno federal estén considerando la necesidad de entrar en una carrera por recursos transfronterizos, sino más bien, como ya se ha delineado como hiptesis en este capítulo, que están considerando recurrir a prestadores internacionales de servicios. Es importante aclarar, al respecto, que para que se lleve a cabo la conclusin de contratos de servicios es esencial que Pemex pueda desarrollar sus propios planes globales de producci, para lo cual requiere importantes 
157 Adán Ernesto Oviedo, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociacin, exploraci y explotaci, Senado de la Repblica, 5 de junio de 2008, p. 28-30 [versi estenográfica]. 
158 Ibid, p. 24. 
cantidades de informacin y capacidad gerencial, que slo se adquieren trabajando sobre la zona, al menos en la etapa de exploraci. 
Las estadísticas del Mineral Management Service muestran que más del 66 por ciento de las concesiones en Estados Unidos están en manos de empresas consideradas como non-majors, es decir, diferentes a British Petroleum, Chevron-Texaco, Exxon-Mobil o Shell y, en muchos casos, se trata de empresas relativamente peques surgidas de las operaciones de baja escala dentro de Estados Unidos.159 En términos generales, las grandes compaías privadas han visto sus espacios de accin disminuidos, al punto de controlar slo el 5 por ciento de las reservas mundiales de petrleo.160 Esto no debe llevar a pensar que slo porque las empresas estatales estén en ascenso en este momento, Pemex podría acceder a sus tecnologías mediante mecanismos de transferencia tecnolica resultado de la cooperaci política entre gobiernos. Por el contrario, inclusive una empresa como Petrobras, que recibiasistencia técnica de Pemex en la década de 1980, ha definido claramente su postura: slo participará con México en el desarrollo productivo, en tanto Pemex pueda ofrecerles condiciones similares a las de una asociaci estratégica.161 
Lo importante es que, analizando las trayectorias de empresas de propiedad estatal como Statoil-Hydro de Noruega, PDVSA de Venezuela, Petronas de Malasia o CNOOC de China, resulta que el papel de los contratistas es fundamental, y el aumento de las 
159 G. Ed Richardson, Lesley D. Nixon, et al., Deepwater Gulf of Mexico 2008: America’s Offshore Energy Future, op. cit, p. 15. 
160 Jalife Rahme, Vigésimo Primer Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociacin, exploraci y explotaci, Senado de la Repblica, 22 de julio de 2008, pp. 53-54 [versi estenográfica]. 
161 Comisi de Energía del Senado de la Replica, Informe de la delegaci de la Comisi de Energía respecto a su viaje a Brasil, 27 de marzo de 2007, pp. 14-15,  http://www.senado.gob.mx/ comisiones//LX/energia/content/informes/Informebrazil.pdf. 
reservas controladas por las empresas estatales significa mayores espacios para el 
desarrollo de empresas de servicios que, como oferentes en el mercado de la tecnología, pueden poner al día a Pemex, por considerables sumas de dinero.162 

3.6 INTERESES COMPARTIDOS Y EXPERIENCIAS CONOCIDAS 
Aunque por motivos diferentes, para México, Estados Unidos y cualquier otro país involucrado, la extracci de los hidrocarburos es un objetivo prioritario. Para Estados Unidos lo más importante es el abastecimiento del crudo para su mercado interno, mientras que para México es la obtenci de una importante renta econmica. Producir en campos con altos costos ahora es menos redituable para el fisco mexicano, más a si hay certeza de que en el futuro la tecnología reducirá esos costos.  Por ello, podría suponerse que si México inicia una política para aumentar la plataforma de produccin petrolera acudiendo a la explotacin en aguas profundas, será más por presi de Estados Unidos que por voluntad del gobierno federal mexicano o de Pemex. 
Es decir, es más probable que los efectos de la asimetría de poder entre estos dos países tenga como consecuencia el aumento en la plataforma de produccin mexicana, a en detrimento de la recuperaci fiscal, y no la explotaci unilateral, desde jurisdicci estadounidense, de yacimientos transfronterizos. En ltima instancia, es más importante para Estados Unidos que México pueda aumentar su producci petrolera, la 
162 La renta del equipo SS Muralla III, para los trabajos en el Plegado de Perdido cuesta 530 mil dlares por día (Algunos aspectos relevantes en material de exploracin y producci de hidrocarburos, op. cit., p. 25). 
cual terminará en las refinerías estadounidenses, que obtener cantidades marginales de 
petrleo de yacimientos transfronterizos mediante la operacin de empresas registradas bajo su jurisdiccin. Los beneficios fiscales para el gobierno de Estados Unidos son irrisorios, mientras que la continuidad y seguridad en el abastecimiento de hidrocarburos no lo es. 
Existen ejemplos sumamente reveladores sobre el papel que el gobierno estadounidense ha jugado para conducir las actividades de las empresas petroleras estadounidenses, en aras de la estabilidad del suministro de hidrocarburos y la estabilidad de los mercados. Bajo la administracin de Richard Nixon, por ejemplo, se apoyla construccin de ductos en Siberia con inversin del gobierno soviético y empresas estadounidenses, los sistemas North Star y Yakutsk. El objetivo era, esencialmente, favorecer la reducci de los precios de los hidrocarburos y crear nodos de interdependencia que facilitaran la normalizacin de relaciones URSS-Estados Unidos, como parte de la política de distensi de Henry Kissinger. El apoyo en los setentas a esta clase de proyectos aumenta causa de las crisis de los precios del petrleo, debido a que ofrecían una posibilidad de reducir las presiones en los mercados internacionales de hidrocarburos.163 Si una política de acercamiento con los soviéticos, que implicaba la transferencia de tecnología y el apoyo al desarrollo productivo de un país como la URSS, fue posible en la década de 1970,  no sería sorprendente que una estrategia para apoyar el desarrollo de  la paraestatal mexicana pudiese concretarse. 
Las condiciones internacionales, una vez más, favorecen a México, como ya se mencionen el capítulo anterior. El 9 de enero de 2009, la administraci Bush public
163 Bruce W. Jentleson, “From Consensus to Confict: The Domestic Political Economy of East-West Energy Trade Policy”, Internatioal Organization, 38 (1984), pp. 644-647. 
el National Security Presidential Directive and Homeland Security Presidential Directive 
sobre la regi ártica. En la directiva trabajaron dos docenas de oficinas del gobierno 
federal, incluyendo la Agencia para la Administracin de la Proteccin Ambiental, las 
Secretarías de Energía, de la Defensa, de Seguridad del Territorio, del Tesoro y muchas 
otras oficinas especializadas. La directiva enfatiza la importancia estratégica, en el 
sentido militar tradicional, de la regi ártica, pero también destaca su valor econmico y 
científico.164 La importancia que la regin tiene para la seguridad nacional y del territorio 
parece darle un sentido de urgencia a las disposiciones gubernamentales contenidas en el 
documento, entre las cuales se acent la necesidad de ratificar la Convenci sobre el 
Derecho del Mar de 1982: 
El Senado deberá actuar a favor de la incorporacin de Estados Unidos a la Convenci de Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de manera pronta, para proteger y apuntalar los intereses de Estados Unidos, incluyendo los del Ártico. Adherirse servirá a los intereses de seguridad nacional de Estados Unidos, que incluyen el desplazamiento marítimo de nuestras Fuerzas Armadas a lo largo del Globo. Asegurará los derechos soberanos de Estados Unidos sobre extensas regiones marinas, incluyendo los valiosos recursos naturales que contienen […] Y dará a Estados Unidos un asiento en la mesa cuando los derechos que son vitales para nuestro interés sean debatidos e interpretados.165 
164“These interests include such matters as missile defense and early warning; deployment of sea and air systems for strategic airlift, strategic deterrence, maritime presence, and maritime security operations; and ensuring freedom of navigation and overflight […]” (Secci III-Policy, Apartado B-National Security and Homeland Security Interests in the Arctic, Numeral 1, National Security Presidential Directive and Homeland Security Presidential Directive, op. cit.). 
165“The Senate should act favorably on U.S. accession to the U.N. Convention on the Law of the Sea promptly, to protect and advance U.S. interests, including with respect to the Arctic. Joining will serve the national security interests of the United States, including the maritime mobility of our Armed Forces worldwide. It will secure U.S. sovereign rights over extensive marine areas, including the valuable natural resources they contain […] And it will five the United States a seat at the table when the rights that are vital to our interests are debated and interpreted” (Seccin III-“Policy”, Apartado B-“National Security and Homeland Security Interests in the Arctic”, Numeral 4, Ibid.). 
El problema de la delimitaci del Ártico, que involucra a países como Canadá, Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega y la Federaci Rusa, para quienes los intereses en la regin pueden ser fundamentales aunque no idénticos –como ya lo han demostrado Rusia y Canadá,166 tendrá que resolverse mediante las formalidades de la práctica jurídica internacional, como terreno comn para la negociaci de intereses nacionales divergentes. Pero será necesario para ello que Estados Unidos sea sumamente respetuoso de los derechos soberanos de estados como México, si desea que otras potencias marítimas respeten los suyos. La situacin en torno a los futuros debates sobre la delimitacin de derechos soberanos en el Ártico será delicada y ante cualquier denuncia plica presentada por México, gobiernos como el de la Federacin Rusa podrían alegar irresponsabilidad estadounidense en lo que respecta al derecho del mar y los derechos soberanos de terceros estados. 
Ésta es una buena raz para descartar que México pueda enfrentar una situaci de emergencia por el “inminente despojo” estadounidense. Así, es razonable pensar que las negociaciones iniciadas por la Secretaría de Relaciones Exteriores en agosto de 2008 para la firma de un Acuerdo Marco podrán tener éxito. Los acuerdos entre Australia y Timor Oriental y entre Venezuela y Trinidad y Tobago muestran dos componentes fundamentales para el establecimiento de acuerdos en materia de yacimientos 
166 El jueves 2 de agosto de 2007 se anuncique Rusia había colocado su bandera en el fondo del Polo Norte y reivindicante las cámaras su derecho sobre cierta área de la plataforma continental. El 10 de agosto, Stephen Harper, Primer Ministro canadiense declar que se instalarán nuevas bases militares y establecerán nuevas rutas de vigilancia en el Ártico, acompado de la siguiente declaraci: "Canada's new government understands that the first principle of Arctic sovereignty is use it or lose it" (“Canada to strenghten Artic claim”, BBC News, 10 de agosto de 2007, http://news.bbc.co.uk/go/pr/fr/­/1/hi/world/americas/6941426.stm). La declaraci fue sorprendente a la luz de los principios jurídicos y la práctica internacional contemporánea. Pero el ánimo decimonnico parece surgir entre todos los involucrados excepto, para sorpresa de muchos, Estados Unidos, por su revalorizaci de la Convencin sobre el Derecho del Mar, a pesar de no ser parte de ella todavía. 
transfronterizos y que pueden servir de guía para entender el contenido de un acuerdo de esta naturaleza: primero, mecanismos para definir en cada yacimiento lo que a cada estado le corresponde y, segundo, mecanismos o directrices para negociar su unificacin. 
Sobre la definici de lo que a cada estado corresponde en un yacimiento, México y Estados Unidos cuentan ya con experiencia: la Comisin Internacional de Límites creada en 1889 mediante la firma de la Convencin en Relacin a los Cambios de Curso en los Ríos Internacionales Bravo y Colorado. Hasta la década de 1940, los conflictos bilaterales fueron numerosos, dada la administracin local de los recursos hídricos, hasta que México propuso un convenio que permitiera usar las aguas fronterizas para cubrir las necesidades de suministro en ambos lados de la frontera. En 1944 se firmel Tratado sobre Aguas Internacionales y se transforma la Comisin Internacional de Límites en la Comisi Internacional de Límites y Aguas (CILA o IBWC por sus siglas en inglés) la cual tendría como principal actividad la distribucin, planificacin, construccin y operaci de varias plantas de tratamiento de aguas residuales a ambos lados de la frontera, así como el manejo hidráulico y el control de los ríos internacionales fronterizos. En 1979, se ampliaron las facultades de la CILA a temas de contaminaci de aguas superficiales y de calidad del agua.  
De acuerdo con Blanca Torres, el buen funcionamiento de la CILA se debe a la naturaleza técnica de su trabajo y sus miembros.167 La especificad de su trabajo facilitla identificaci de problemas así como la toma de decisiones y la implementacin de soluciones. Sobre ello, Stephen Mumme sela: “la CILA gener un conjunto de 
167 Blanca Torres, "La cooperacin bilateral para protecci del medio ambiente", en Mnica Verea Campos, Rafael Fernández de Castro y Sidney Weintraub (coord.), Nueva Agenda Bilateral en la Relaci México-Estados Unidos, México, ITAM-UNAM, 1998,  p. 226. 
instituciones duraderas que, por mucho, pasaron la prueba del tiempo y se convirtieron en uno de los mecanismos más eficientes de resolucin de problemas en la relacin México-Estados Unidos”. 168 El hecho es que existen claros ejemplos de los logros que la Comisin ha tenido. Por ejemplo, en la década de 1970, fue a través de dicho organismo que se establecieron criterios sobre los niveles de salinidad con que debería de llegar el agua del Río Colorado al Valle de Mexicali. Además de que coadyuven las definiciones técnicas del Tratado para Resolver las Diferencias Fronterizas Pendientes y para Mantener a los Ríos Bravo y Colorado como la Frontera Internacional entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América en 1970 y el Acuerdo para el Reconocimiento Provisional de las Fronteras Marítimas entre México y Estados Unidos en 1976. El timo acuerdo alcanzado con la asistencia de la Comisi,  fue el de 2002, para restituir los volmenes de agua adeudada en la tima década por México en el manejo de la cuenca del Río Bravo.169 
Por ello, no parece que el primer componente de los acuerdos para el aprovechamiento de yacimientos transfronterizos, es decir, la definicin de los recursos que a cada país corresponden, pudiese ser complicado en el caso mexicano, menos an si se incorpora la Comisi Nacional de Hidrocarburos como rgano regulador de la exploracin y explotacin de hidrocarburos, 170 pues podría interactuar como gano técnico frente al Mineral Management Service estadounidense. El problema radicará, 
168 Stephen Mumme, “Innovation and Reform in Transboundary Resource Management: A Critical Look at the International Boundary and Water Commission, United States and Mexico”, Natural Resources Journal, 33(1993), p. 93. 
169 Tim Winer, “U.S. Reaches Partial Deal With Mexico Over Water”, The New York Times, 5 de julio de 2002. 170 Ley de la Comisin Nacional de Hidrocarburos, Diario Oficial de la Federacin, 28 de noviembre de 2008. 
como se ha reiterado a lo largo de la investigacin, en la definici de las políticas para la explotaci de los yacimientos, dado el énfasis que se hace en la literatura especializada sobre la conveniencia de unificar yacimientos y lo extendido de su práctica en el ámbito internacional. 

3.7 OTRAS REGIONES, OTROS ESTADOS: ¿MISMAS PERSPECTIVAS? 
Hasta ahora, en el desarrollo de este capítulo, se había omitido mencin alguna a otras regiones en las que México pudiese tener yacimientos transfronterizos. Con Estados Unidos habría que referirnos a la plataforma continental adyacente a California, donde existen altas probabilidades de que existan yacimientos transfronterizos.171 Sin embargo, es una regi en la que el Mineral Management Service no ha planteado esquemas para su fraccionamiento y concesi, como en el Golfo de México.172 Las fronteras con Guatemala, Belice y Honduras en el Caribe y en tierra firme también podrían tener un alto potencial productivo, con formaciones geolgicas que sugiere la existencia de yacimientos transfronterizos. Las exploraciones en dichas regiones no han sido prioritarias para México. Pero en cambio sí lo son para países como Guatemala y Belice, los cuales actualmente desarrollan campos petroleros en la frontera con Chiapas, precisamente donde México ha decidido no llevar a cabo trabajos de exploracin para no provocar daos en la Reserva Natural Protegida de la Selva Lacandona. Siendo ambos 
171 Loc. cit. 172 Gulf of Mexico Energy Security Act of 2006, publicada el 20 de diciembre de 2006 [43 USC 
1331]. 
países importadores netos de hidrocarburos, se espera que, a pesar de sus propias 
restricciones ambientales, promuevan la explotacin de yacimientos cerca de la frontera con México.173 
Por otro lado, la frontera con Cuba en el Golfo de México cuenta con creciente actividad productiva. Y este desarrollo productivo demuestra la sutileza del problema aquí atendido, ya que Estados Unidos experimenta actualmente lo que en México ocurritras las declaraciones del Senador Conchello.174 El 9 de mayo de 2006 se publicen el New York Times una nota sobre las operaciones petroleras cubanas, bajo concesiones de empresas de China, India, Espaa y Canadá en la frontera con Estados Unidos. El tono es ciertamente diferente, no es un reclamo para defender la soberanía nacional, sino para que el gobierno federal levante las moratorias que no permiten explotar los campos adyacentes a las costas del estado de Florida. El ofrecimiento cubano para que las empresas estadounidenses participen en las subastas para concesionar bloques fue, en vista del  embargo estadounidense  impuesto a la isla, más bien una burla. En palabras del entonces presidente de la Asociaci Nacional de Petroquímica y Refinaci, Charles T. Drevna: “Ésta es la ironía de las ironías, hemos elegido resguardar nuestros recursos y esperar como espectadores mientras estos dos [China e India] vienen a beneficiarse de cosas que se en encuentran en nuestro propio traspatio”. 175 
173 Luis Sánchez Barreda, “Yacimientos Transfronterizos del Sureste de México”, Transboundary Resources Development Workshop, 11 y 12 de octubre de 2008, Cuernavaca, Jackson School of Geosciences-UNAM-Secretaría de Energía [mimeo]. 
174 Véase supra en Capítulo I, “La agenda plica mexicana”, p. 22. 
175 “This is the irony of ironies, We have chosen to lock up our resources and stand by to be spectators while these two [China and India] come in and benefit from things right in our own backyard” (Michael Janofsky, “Cuba Plans Offshore Wells Banned in U.S. Waters”, The New York Times, 9 de mayo de 2006). 
Hasta el momento Cuba slo ha establecido el sistema de concesiones por bloque en la Zona Econmica Exclusiva, bajo esquemas de asociacin entre empresas extranjeras y la empresa estatal Cuba Petreos (Cupet). Mediante estos instrumentos, Cuba recientemente adjudic bloques colindantes con México a Petrobras,176 y se espera que gracias a estas asociaciones estratégicas, Cuba multiplique su producci petrolera, la cual ya se quintuplicen los timos quince aos.177 Sin embargo, cabe mencionar que en este caso el problema va mucho más allá de la explotacin de yacimientos en las fronteras, pues an está pendiente la delimitaci de la plataforma continental del polígono oriental del Golfo de México. Como se describien el primer capítulo, la diplomacia mexicana tiene todavía muy poca informacin al respecto, pues es un tema que apenas ha surgido en la agenda bilateral México-Cuba. Así que es previsible que la agenda del gobierno mexicano se concentre en temas de mucha mayor urgencia. 

3.8 EL RETO URGENTE, LA SOCIEDAD PEMEX-SCHLUMBERGER Y LOS FUTUROS 
PARTICIPANTES 
De acuerdo con un artículo periodístico del 9 de enero de 2009, publicado como primera plana de El Universal, México habría decidido abandonar el desarrollo de la regin Plegado de Perdido. El artículo, haciendo referencia a documentos “clasificados” por Pemex, asegura la conexin hidráulica de los campos Trident y Hammerhead del lado 
176 Miguel Ángel González Félix y Lourdes Melgar, op cit., p. 11. 
177 Cubaenergía, Datos y cifras de interés sobre energía, consultado en línea el 17 de enero de 2009 [http://www.cubaenergia.cu/lo_ultimo/datinteres.htm]. 
estadounidense con los campos Magnánimo y Alaminos en territorio mexicano.178 La producci en dichos campos comenzaría en 2010, bajo la responsabilidad de las empresas Stone Energy y Chevron. Pero, el documento citado es anterior a la aprobacin de la reforma energética, y es posible que a finales de 2007, la política de Pemex fuese la descrita en el artículo. Sin embargo, ya existe una política de desarrollo de la regin de Perdido, aunque haya sido planteada como respuesta a los desarrollos estadounidenses. Como se mencionanteriormente, el equipo de exploracin SS Muralla III, ya ha sido contratado para empezar a operar en 2010, aunque la etapa de producci no podrá comenzar sino hasta 2015.179 
El director de la Compaía Mexicana de Exploraciones S.A. (Comesa), Adán E. Oviedo, a quien se ha reconocido como uno de los especialistas técnicos en la materia con mayor conocimiento en el campo, considerando la importancia que esa empresa tiene en el esquema de subcontratacin de Pemex, considera que en términos operativos existen más soluciones para el aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos que las anunciadas por otros especialistas, aun bajo el esquema legal actual. La opini del más alto funcionario de Comesa, es importante porque dirige una sociedad entre Pemex y la francesa Schlumberger y posee un conocimiento altamente técnico de la operacin en el Golfo de México y de las condiciones del mercado internacional de servicios petroleros, en el que Schlumberger es líder. 
Entre  las opciones planteadas por Oviedo está la de crear una unidad internacional de Pemex, que pudiese operar en el territorio estadounidense, para utilizar 
178 Noé Cruz Serrano, “Petreo del Golfo, en peligro”, El Universal, México, D.F., 9 de enero de 2009. 
179 Noé Cruz Serrano y Jorge Ramos, “Explotar ‘Perdido’ en 2015, ofrece Pemex”, El Universal, México, D.F., 10 de enero de 2009.  
instalaciones en ese país y ahorrar en inversiones innecesarias y, de este modo, extraer 
petreo mexicano. Pero más interesante an es que las propuestas de Oviedo en los foros de debate sobre la reforma energética del Senado de la Replica,180 las cuales han sido retomadas con exactitud por la Secretaría de Energía y Pemex,181 muestran un renovado optimismo en la capacidad de Pemex para desarrollar u obtener las habilidades técnicas y gerenciales necesarias para operar yacimientos transfronterizos en aguas profundas. De modo que inclusive empresas extranjeras podrían acudir a Pemex para el uso de las instalaciones que eventualmente la paraestatal construiría para la extracci de petrleo en la regin fronteriza. Ello implicaría la obtencin por Pemex de recursos tecnolgicos y humanos con que todavía no cuenta pero que, ya se ha argumentado páginas antes, puede obtener en los mercados internacionales. 
Toda solucin estará mejor fundamentada con la firma de un tratado, que garantizaría el buen entendimiento de las partes. En principio, el tratado debería incluir como mínimo un mecanismo formal para la elaboracin de los estudios técnicos, como en el caso de la Comisi Internacional de Límites y Aguas arriba mencionada. Las disposiciones respecto a la explotacin de yacimientos, coordinada o unificada, deberán contemplar a Pemex como el operador mexicano designado. La explotacin de los hidrocarburos mexicanos deberá estar a cargo de Pemex con el apoyo, si es necesario, de alguna empresa contratada por Pemex para ofrecer sus servicios y no podrá realizarse bajo un esquema de asociacin. No hacerlo así, inclusive si se opera desde el lado 
180 Adán Ernesto Oviedo, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotaci, Senado de la Replica, 5 de junio de 2008, pp. 29-30 [versi estenográfica]. 
181 Noé Cruz Serrano, “México analiza propuestas para extraer petrleo junto con EU”, El Universal, México, D.F., 12 de enero de 2009.  
estadounidense, tendrá una validez jurídica cuestionable. Como tima anotaci al 
respecto, es importante aclarar que la nueva Ley de Petrleos Mexicanos contempla un sistema de incentivos y ajuste a las remuneraciones que puede hacer la contrataci de servicios de alto valor tecnolgico más viable. 
La nueva Ley de Petrleos Mexicanos determina, en la Secci Cuarta del Capítulo III, a propsito de las Modalidades Especiales de Contratacin, un nuevo esquema de remuneraci que a no permite ning tipo de asociaci que implique pactar, como pago por los servicios que se presten o las obras que se ejecuten, un porcentaje de la produccin o del valor de las ventas de los hidrocarburos. Sin embargo, establece un sistema de incentivos remunerados y planeaci multianual que facilitaría trabajar de manera coordinada con el sector privado para la operacin de los yacimientos transfronterizos.182 Si bien Petrleos Mexicanos no podría constituir una asociaci para la producci de petreo en yacimientos transfronterizos, sí podría ofrecer condiciones comercialmente más adecuadas a las empresas involucradas de modo que se pudiese unificar la operaci del yacimiento bajo los términos de un contrato de servicios. Esto se debe a que uno de los criterios para la asignaci de compensaciones especiales es el componente tecnolgico, el cual es, junto con la diversificacin de riesgos financieros, el 
182 El artículo 61 de la Ley Orgánica de Petreos Mexicanos establece: “Las remuneraciones de los contratos de obras y prestaci de servicios de Petrleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberán sujetarse a las siguientes condiciones: Deberán pactarse siempre en efectivo […] y estar comprendidas en el Presupuesto autorizado de Petreos Mexicanos y sus organismos subsidiarios. Serán establecidas a través de esquemas fijos o frmulas predeterminadas con las que se obtenga un precio cierto […] Los contratos de obra plurianuales podrán estipular revisiones necesarias por la incorporaci de avances tecnolicos o la variaci de precios de mercado de los insumos o equipos utilizados en los trabajos correspondientes […] So se podrán incluir compensaciones adicionales cuando: (a) el contratante obtenga economías por el menor tiempo de ejecuci de las obras, (b) el contratante se apropie o se beneficie de nuevas tecnologías proveídas por el contratista, o (c) concurran otras circunstancias atribuibles al contratista que redunden en una mayor utilidad de Petreos Mexicanos y en un mejor resultado de la obra o servicio, y siempre que no se comprometan porcentajes sobre el valor de las ventas o sobre la producci de hidrocarburos […] (Ley Orgánica de Petreos Mexicanos, Diario Oficial de la Federaci, 28 de noviembre de 2008). 
objeto mismo de la asociaci para la explotacin de un yacimiento en aguas profundas. 
Es decir, si no pueden recibir márgenes de ganancia por riesgos y resultados, sí pueden recibir un buen pago por sus servicios, ya que ofrecerían tecnología difícil de obtener. 
En todo caso, Pemex deberá desarrollar un nivel mínimo de conocimiento técnico y gerencial para poder hacer de los contratos de servicios una posibilidad real. En ese sentido, la contrataci del SS Muralla III y el inicio de la actividad exploratoria son un avance importante. Pero será necesaria audacia gerencial por parte de quienes dirigen la industria petrolera mexicana para emprender una estrategia de desarrollo que aproveche la experiencia de las empresas de servicios con suficiente rapidez para no dar oportunidad a que Estados Unidos considere seriamente la violacin de los derechos soberanos del estado mexicano. 
CONCLUSIONES 
En la historia reciente de las relaciones México-Estados Unidos, el momento de mayor exaltacin sobre sus virtudes se encuentra en las negociaciones del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. A hay quienes hoy encuentran en ese episodio evidencias de que entre los dos países existe una relacin con características que la hacen diferente a las relaciones bilaterales de Estados Unidos con el resto del mundo.183 Si esto fuese cierto, habría que aclarar que en dicha ocasi México actubajo las reglas y principios estadounidenses, pues el objetivo mexicano coincidía con uno de los principales puntos en la agenda estadounidense: la consolidacin del libre comercio. Pero en el sector de los hidrocarburos (sin considerar el mercado del gas), México no podrá actuar bajo las reglas y principios estadounidenses sobre la participacin de inversiones privadas nacionales o internacionales. En este sentido México es un “jugador” peculiar, pues ni siquiera un país como Cuba tiene un régimen petrolero tan diferente al estadounidense. Por esta razn, se esperaba que una reforma petrolera que permitiese la inversin privada en la exploraci y explotacin de hidrocarburos cambiaría las condiciones para una negociaci diplomática. La convergencia institucional en lo que se refiere a la  participacin de la inversin privada en la exploracin y explotacin de 
183 Rafael Fernandez de Castro, “Una relacin especialmente intensa: México-Estados Unidos en la Posguerra Fría”, en Laurence Whitehead, Rafael Fernández de Castro y Natalia Saltalamacchia, Las relaciones de México y Gran Breta con Estados Unidos. Una visin comparada, México, ITAM-Porr, 2006, pp. 153-172. 
hidrocarburos, hubiese facilitado la negociaci de un acuerdo para el aprovechamiento de yacimientos transfronterizos. 
Sabemos con alguna certeza que la participaci del estado en el sector petrolero en México no cambiará por algn tiempo. Pero también sabemos que la prioridad estadounidense es primordialmente el aprovisionamiento seguro de hidrocarburos y que, a diferencia del gobierno mexicano, el gobierno estadounidense es indiferente a los ingresos por regalías de la producci de petrleo. Ya que es el estado y no las empresas privadas quien decide dde, cuándo y co se desarrolla un campo en la mayor parte de la plataforma continental del otro lado de la frontera, no tenemos razones para pensar que Estados Unidos estaría interesado en dar el patrimonio mexicano para que empresas privadas extraigan el petrleo de los yacimientos transfronterizos. 
Debe quedar claro que no es el petreo el que está en juego, sino quién será el responsable de extraerlo del subsuelo. Dadas las condiciones estructurales de la relacin bilateral en materia de hidrocarburos entre México y Estados Unidos, el petrleo, a si se extrae en México, terminará en refinerías estadounidenses, no slo el de los yacimientos transfronterizos, sino también el de otras regiones del Golfo de México bajo jurisdicci mexicana.  
No por ello el gobierno mexicano puede desentenderse de negociar las condiciones para el aprovechamiento de yacimientos transfronterizos. Como vimos, el derecho internacional, la práctica de los estados y las condiciones del mercado internacional de recursos para la industria petrolera abren un abanico de posibilidades para México. Pero pocas de estas posibilidades son en realidad viables dentro del marco legal mexicano respecto a la relacin del estado con el sector. 
El suspenso en la estrategia. Que no exista un particular interés estadounidense por explotar los yacimientos transfronterizos, no significa que la inactividad, es decir, la falta de una clara estrategia diplomática o productiva, sea sostenible para México, ni siquiera en el corto plazo. La propuesta de firmar un Acuerdo Marco para la explotacin de yacimientos transfronterizos con Estados Unidos y otros estados con quienes compartimos alguna frontera llega tarde. Se entiende que las expectativas sobre la reforma energética tuvieran como efecto que el gobierno mexicano aplazara la necesidad de firmar un acuerdo de esta naturaleza. Hoy, ocho aos después de haberse firmado el Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental, al menos sabemos que no puede avanzarse más en la liberalizacin del sector petrolero por el momento. Ante esta circunstancia, es alentador que desde el gobierno mexicano se haya aceptado la necesidad de que Petreos Mexicanos incursione en aguas profundas y que la Cancillería haya definido el siguiente paso diplomático: la negociacin de acuerdos marco. 
Lo que se ha logrado. Dadas las condiciones de la participaci estatal en el sector energético mexicano, la firma de acuerdos de delimitaci, como se hizo en 2000 para el polígono occidental del Golfo de México, es el paso más adecuado para iniciar el proceso de negociacin que permita el aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos. La experiencia de Australia y Timor Oriental, para crear un área de administraci binacional sin delimitacin, era inviable para el polígono occidental y así lo parece hoy para el polígono oriental del Golfo de México. Pero considerando que la propuesta de delimitaci provino del gobierno estadounidense, vale decir que el gran logro diplomático mexicano no fue la negociacin de un tratado de delimitaci, sino slo evitar que se reconociese explícitamente el derecho de captura y, en menor medida, que se estableciera una zona de moratoria. La propuesta de moratoria fue importante, no porque hubiese evitado las actividades en la zona, las cuales muy probablemente no hubiesen ocurrido de cualquier modo, debido a la profundidad a la que se encuentra la el fondo marino en la zona. Más bien, fue importante porque ha establecido un precedente sumamente til, a partir del cual se puede proponer su extensi para los primos as, si se considera necesario. Pero también porque puede servir como referencia para definir el área geográfica (en términos de millas náuticas) que debe comprender la zona fronteriza reglamentada por un Acuerdo Marco entre México y Estados Unidos y otros estados con los que tenemos alguna relaci fronteriza. 
Diez aos de experiencia. Hay que enfatizar que la zona de moratoria es sumamente chica (alrededor de seis por ciento del área delimitada) y, en términos de su condici fronteriza, la profundidad a la que se encuentra el fondo marino es muy superior a la de otras regiones fronterizas, como la de la Zona Econmica Exclusiva. Desde el momento en que se negoci el Tratado de Delimitacin de la Plataforma Continental, se preveía que el Can del Alaminos, donde se encuentra el Plegado de Perdido, tendría grandes prospectivas productivas. Sin embargo, esta formaci geolgica no se encuentra en la regin de la moratoria, sino en la frontera de la Zona Econmica Exclusiva; y su profundidad es, de hecho, menor que la de toda el área comprendida en el Tratado de Delimitaci de la Plataforma Continental. México perdide vista que los posibles riesgos de una explotacin ilegal de yacimientos transfronterizos, se presentarían primero 
en otras regiones del Golfo de México. La falta de atenci al avance de la industria 
petrolera estadounidense en otras zonas fronterizas del Golfo de México, nos permite supone que lo anterior no fue considerado. De hecho, a partir de 1998, cuando iniciaron las negociaciones formales para la delimitaci del polígono occidental, México se concentr solamente en la regi por delimitar, que como hemos dicho, no era una zona en la que pudiese darse una explotacin ilegal de recursos transfronterizos (por la profundidad a la que se encuentra). Es obvio que el gobierno mexicano y la opinin pblica cayeron, primero, en la trampa del optimismo tecnolgico que prevalecía en Estados Unidos respecto al potencial del Golfo de México, para después enfocarse en la prioridad estadounidense de delimitar el polígono occidental y no en salvaguardar los derechos soberanos mexicanos sobre recursos transfronterizos a todo lo largo de la frontera con Estados Unidos. Esa parece ser la principal falla del gobierno y la diplomacia mexicanos. 
Lo que Estados Unidos quería cuando se negociel Tratado de Delimitaci de la Plataforma Continental era iniciar el proceso de licitaciones en la plataforma continental adyacente, previendo que su desarrollo tomaría al menos diez as. El criterio para considerar explotables campos petroleros no tiene que ver con las fronteras internacionales sino con su profundidad y el desarrollo de la tecnología. En el momento en que se previ que ciertas áreas del polígono occidental estarían al alcance de las tecnologías de perforacin, el área en su totalidad adquirivalor. En este sentido, para Estados Unidos los yacimientos transfronterizos no son un botín, sino un problema, porque la explotaci de los campos cerca de la frontera se ha limitado de facto, en atenci a los problemas internacionales que dicha explotacin podría generar a lo largo 
de la frontera en el Golfo de México. Inclusive los desarrollos más avanzados en el 
Plegado de Perdido (a cuatro millas de la frontera) están a una distancia mucho mayor que la que los ingenieros mexicanos definieron como una distancia “segura” para que no fuesen yacimientos transfronterizos (1.4 millas náuticas).184 
Lo que debería lograrse. México se encuentra en una buena posicin para que Estados Unidos acepte las negociaciones que conducirían a un acuerdo que permita aumentar la plataforma de producci en ambos lados de la frontera, sin que se eleven los costos productivos de manera exorbitante y respetando lo que a cada cual corresponde de acuerdo con el derecho internacional. Ahora Estados Unidos estará más dispuesto a cumplir con lo que el derecho internacional dispone sobre sus responsabilidades y derechos, debido a su interés en ratificar la Convenci sobre el Derecho del Mar, que avanzaría sus intereses por lo que se refiere a sus reclamaciones en el Ártico. 
Ante el proceso de negociacin que la Secretaría de Relaciones Exteriores espera iniciar con Estados Unidos y, posteriormente, con otros estados, la diplomacia mexicana no puede permitir que las restricciones a la participaci privada en la extracci de hidrocarburos sean usadas para impedir la firma de acuerdos de “cooperaci geolgica”, que no necesariamente significarían la unificaci de yacimientos. Zanjadas las divergencias con Estados Unidos, los resultados podrán ser utilizados como modelo para la delimitacin del polígono oriental y los acuerdos para el aprovechamiento de yacimientos transfronterizos podrían ser de utilidad en otras fronteras mexicanas. El gobierno mexicano no debería esperar a estar en condiciones de riesgo en otras fronteras 
184 Cuatro millas náuticas son 6.44 kilmetros, mientras que 1.4 millas náuticas son 2.59 kilmetros. 
antes de proponer un Acuerdo Marco como el que se pretende negociar con Estados Unidos, menos an si ahora se presenta el momento más adecuado, debido a la responsabilidad de los estados miembros de la Convenci sobre el Derecho del Mar de registrar sus reclamaciones sobre la plataforma continental adyacente. 
Circunstancias y medios. Las grandes empresas petroleras estadounidenses dejaron de ser las nicas en poseer tecnologías de vanguardia y, de hecho, el mercado de compaías de servicios se ha expandido de manera importante, precisamente por el aumento de las actividades de las empresas estatales de petreo en Latinoamérica, Asia y África. México, mediante Petreos Mexicanos, puede encontrar nuevas formas para acceder a las tecnologías que las grandes compaías integradas slo ofrecen a cambio de asociaciones estratégicas, gracias a la proliferaci de las compaías de servicios. 
Hace décadas que la seguridad energética de Estados Unidos dej de depender del Medio Oriente, y la apuesta está claramente decidida en favor de los vecinos cercanos: Canadá y México. No sería disparatado que fuesen empresas estadounidenses, que han trabajado ya en el Golfo de México, las que puedan ofrecer a Pemex lo que le hace falta, inclusive con la mediacin del gobierno federal estadounidense. No hay que perder de vista que la produccin mexicana está en picada, que por ello las finanzas plicas y la balanza comercial mexicanas están en riesgo, y que el mercado estadounidense se verá en dificultades si se consideran las pretensiones de diversificacin de las exportaciones de Venezuela y las feroces políticas chinas para asegurarse petrleo en Medio Oriente y África. 
México, además, cuenta con un nuevo instrumento institucional, la Comisi 
Nacional de Hidrocarburos. Gracias a dicha Comisi, México puede presentar una contraparte al Mineral Management Service, haciendo posible el establecimiento de un cuerpo técnico binacional como el de la Comisi Internacional de Límites y Agua. 
Pemex en el centro de la soluci. Para Estados Unidos la insistencia mexicana en que se proteja el monopolio de Pemex es el origen de buena parte de los problemas. Ciertos sectores dentro de México han aceptado esta visi, lo que demuestra, entre otras cosas, la forma en que la asimetría ha afectado la definici misma del problema. A la luz del derrotismo expresado durante aos sobre la incapacidad de Pemex de emprender grandes proyectos, cualquier soluci parece sencillamente inviable. Sin embargo, hay que tener en cuenta que decidida la reforma energética, bastaron pocos meses para que Pemex pudiese desarrollar un programa para la exploracin de la regin adyacente a los bloques concesionados para la explotacin de la formaci geolgica de Plegado de Perdido en Estados Unidos, y dispusiera la perforaci exploratoria con el SS Muralla III para 2010. El énfasis no debe estar en la transformaci del monopolio de Pemex, sino en el desarrollo de sus capacidades productivas. 
Más a, dadas las restricciones legales que Pemex tiene para llevar a cabo asociaciones y contratos de riesgo, un Acuerdo Marco deberá considerar el hecho de que en México slo se permiten los contratos de servicios, por lo que cualquier acuerdo realista supondrá que Pemex tenga la capacidad operativa suficiente o que exista una empresa de servicios dispuesta a operar en nombre de la paraestatal. La posibilidad de crear un Pemex Internacional, aunque interesante por muchas razones, parece inapropiada 
como mecanismo para resolver el problema que se presenta, pues no hay razn para 
pensar que Pemex podría participar exitosamente en un proceso de licitacin que en Estados Unidos, se supone, debería de ser competitivo, pues no tendría mucho que ofrecer. 
El futuro del aprovechamiento de los yacimientos transfronterizos dependerá de las capacidades objetivas que Pemex pueda crear en el corto plazo, es decir, de lo que Pemex pueda ofrecer en términos operativos para la explotacin de yacimientos en aguas profundas, o en volumen de exportaciones a Estados Unidos para cubrir el aumento en el consumo de ese país. La carrera no es con Shell, Petrobras o Chevron-Texaco, sino con la impaciencia del gobierno estadounidense por aumentar su nivel de autosuficiencia en materia de energéticos, lo que se podría aprovechar, en nuestro favor. Se necesitará audacia desde el gobierno federal y la paraestatal para explotar las necesidades estadounidenses y poner a Pemex a la vanguardia en su capacidad operativa y su capacidad exportadora. Se necesita la formulacin de un plan global de desarrollo de la industria en el que se incorpore una negociaci de carácter político de alto nivel. Se trata de una práctica que el estado mexicano parece haber abandonado. Una negociaci de esta naturaleza tendría como propito que las empresas estadounidenses aceptaran trabajar con Pemex como proveedoras de servicios y no bajo contratos de asociaci. A cambio, México podría pagar bien por estos servicios. O, en todo caso, México puede optar por buscar otros mercados desarrollados de empresas de servicios en países como Francia y Noruega. 
Esta negociacin deberá estar acompaada de una adecuada estrategia para 
replicar el proceso de delimitaci del polígono occidental en el polígono oriental, y utilizar, además, la propuesta de Acuerdo Marco para las negociaciones con el resto de los estados con que México tiene fronteras. En expectativa de lo que en los primos meses y as pueda suceder, baste reafirmar que ni el patrimonio mexicano está en riesgo inminente, ni Estados Unidos hará caso omiso del derecho internacional, ni la diplomacia mexicana puede cruzarse de brazos si quiere que las primeras dos afirmaciones se mantengan.  
BIBLIOGRAFÍA 
LIBROS Y CAPÍTULOS EN LIBROS 
Anand, R. P., Legal Regime of The Sea-Bed and the Developing Countries, Nueva Delhi, Thomson Press, 1976. 
Barbosa, Fabio, El petreo en los hoyos de Dona y otra áreas desconocidas del Golfo de México, México, UNAM-Miguel Ángel Porr, 2003. 
Boué, Juan Carlos , “Aspectos fiscales de la apertura petrolera en México”, en Isabelle Rousseau [comp.], ¿Hacia la integracin de los mercados petroleros en América?, México, El Colegio de México, 2006, pp. 341-375. 
. y Edgar Jones, A Question of Rigs, of Rules, or Rigging the Rules?: Upstream Profits and Taxes in US Gulf Offshore Oil and Gas, Oxford, University Press, 2007. 
Brownlie, Ian, Principles of Public International Law, Nueva York, Oxford University Press, 2003. 
Bull, Hedley, Anarchical Society. A Study of Order in World Politics, Nueva York, The Macmillan Press, 1977. 
Cassese, Antonio, International Law, Oxford, University Press, 2001. 
Chacn, Susana “La relacin petrolera México-Estados Unidos (1946-1952): Estudio de caso como fundamento para la integraci energética”, en Isabelle Rousseau [comp.], ¿Hacia la integraci de los mercados petroleros en América?, México, El Colegio de México, 2006, pp. 229-256. 
Crawford, James C., The International Law Commission’s Articles on State Responsibility, Cambridge, University Press, 2002. 
Fernández de Castro, Rafael, “Una relaci especialmente intensa: México-Estados Unidos en la Posguerra Fría”, en Laurence Whitehead, Rafael Fernández de Castro y Natalia Saltalamacchia, Las relaciones de México y Gran Breta con Estados Unidos. Una visi comparada, México, ITAM-Porra, 2006, pp. 153-172. 
García Páez, Benjamín “La política energética de Estados Unidos y su impacto en el desarrollo de México”, en Isabelle Rousseau [comp.], ¿Hacia la integraci de los mercados petroleros en América?, México, El Colegio de México, 2006,  pp. 299-320. 
Gilpin, Robert, The Political Economy of International Relations, Princeton, University Press, 1987. 
Gmez-Robledo Verduzco, Alonso, “Zona Econmica y Plataforma Continental”, en Temas Selectos de Derecho Internacional, México, UNAM, 1999. 
González Félix, Miguel Ángel, “La delimitaci de la frontera marítima en el Golfo de México”, en Los espacios marítimos y su delimitacin. Referencia especial al Golfo de México, México, Secretaría de Energía, 1999 , pp. 219-241. 
Hart,  Herbert L. A., The Concept of Law, Oxford, University Press, 1994. 
Kelsen, Hans, Derecho y paz en las relaciones internacionales, México, Fondo de Cultura Econmica, 1943. 
Lustig, Nora, México hacia la reconstrucci de una economía, México, Fondo de Cultura Econmica-El Colegio de México, 2002. 
Marichal, Carlos, “La deuda externa”, en Ilán Bizberg, Lorenzo Meyer y Francisco Alba (eds.), Una Historia Contemporánea de México: Transformaciones y Permanencias, México, Océano, tomo 1, 2004, pp. 451-491. 
Meyer, Lorenzo e Isidro Morales, Petreo y nacin (1900-1987), México, Fondo de Cultura Econmica-SEMIP, 1990. 
. , “Estados Unidos: de la vecindad distante a la proximidad difícil”, en Ilán Bizberg, Lorenzo Meyer y Francisco Alba (eds.), Una Historia Contemporánea de México: Transformaciones y Permanencias, México, Océano, tomo 1, 2004, pp. 111-153. 
Morgenthau, Hans J., Politics Among Nations, Boston, McGraw Hill, 2006, 7a ed. [1a ed. 1948]. 
Palacios Trevi, Jorge, La defensa del petreo mexicano al trazarse la frontera submarina con Estados Unidos, México, Universidad Iberoamericana, 2003. 
Richardson, G. Ed, Lesley D. Nixon, et al., Deepwater Gulf of Mexico 2008: America’s Offshore Energy Future, OCS Report MMS 2008-013, Nueva Orleans, Mineral Management Service. 
Rousseau, Isabelle, “Mercados, seguridad y soberanía nacional”, en Isabelle Rousseau [comp.], ¿Hacia la integracin de los mercados petroleros en América?, México, El Colegio de México, 2006, pp. 377-419. 
Schrijver, Nico, Sovereignty Over Natural Resources, Cambridge, University Press, 1997. 
Seplveda, Cesar, Curso de Derecho Internacional Pblico, México, Porra, 1960. 
Sobarzo, Alejandro, “Los espacios marítimos y el Derecho del Mar”, en Los espacios marítimos y su delimitacin. Referencia especial al Golfo de México, México, Secretaría de Energía, 1999. 
Székely, Alberto, Alberto Utton, Carmen Pedrazzini, Ulises Canchola y William J. Waggoner, “Modelo Puerto Vallarta de Proyecto de Tratado sobre Principios y Criterios Orientados para la Coordinacin de Actividades Relativas a Recursos Submarinos Transfronterizos de Hidrocarburos Subyacentes a la Frontera Marítima entre Estados Costeros Vecinos”, en Los espacios marítimos y su delimitacin. Referencia especial al Golfo de México, México, Secretaría de Energía, 1999, pp. 301-361. 
Torres, Blanca "La cooperacin bilateral para proteccin del medio ambiente", en Mica Verea Campos, Rafael Fernández de Castro y Sidney Weintraub [coord.], Nueva Agenda Bilateral en la Relaci México-Estados Unidos, México, ITAM-UNAM, 1998, pp. 225-241. 
Walt M., Stephen The Origin of Alliances, Ithaca, Cornell University Press, 1987. 
ARTÍCULOS 
Applegate, David, “Doughnut Holes in the Gulf of México”, IBRU Boundary and Security Bulletin, oto de 1997, pp. 71-75. 
Boué, Juan Carlos “La industria petrolera en México y Venezuela”, Foro Internacional, 34 (1994),  pp. 77-116. 
“Canada to strenghten Artic claim”, BBC News, 10 de agosto de 2007, http://news.bbc. co.uk/ go/pr/fr/-/1/hi/world/americas/6941426.stm. 
Conchello, José Ángel, “¿No hay nadie que los detenga? Ofensiva de Estados Unidos sobre el Golfo de México”, Siempre!, 10 de abril de 1997, pp. 17-18. 
. ,“Con el viaje de Zedillo a Washington México pierde su tima riqueza petrolera”, Siempre!, 20 de noviembre de 1997, pp. 8-9. 
“Texas Court Rejects Presidential Order to Review Consular Notification Death Cases”, American Journal of International Law, 101 (2007), pp. 478-480. 
Cruz Serrano, Noé y Jorge Ramos, “Explotar ‘Perdido’ en 2015, ofrece Pemex”, El Universal, México, D.F., 10 de enero de 2009. 
. 
, “México analiza propuestas para extraer petrleo junto con EU”, El Universal, México, D.F., 12 de enero de 2009. 

. 
, “Petreo del golfo, en peligro”, El Universal, México, D.F., 9 de enero de 2009. 


Elizondo Mayer-Serra, Carlos, “Para reformar Pemex”, Letras Libres, nm 117, 2008, pp. 16-20. 
Gmez-Robledo Verduzco, Alonso, “La Plataforma Continental México-Estados Unidos 
de América. El caso del Polígono Occidental en el Golfo en México”, 
Anuario Mexicano de Derecho Internacional, 2 (2002), pp. 51-109. 
Janofsky, Michael, “Cuba Plans Offshore Wells Banned in U.S. Waters”, The New York 
Times, 9 de mayo de 2006. 
Jentleson, Bruce W. “From Consensus to Confict: The Domestic Political Economy of East-West Energy Trade Policy”, International Organization, 38 (1984), pp. 625-660. 
Lagoni, Rainer, “Interim Measures Pending Delimitation”, American Journal of International Law, 78 (1984), pp. 345-368. 
Limn González, Mario “La Plataforma Continental México-Estados Unidos de América. El Caso del Polígono Occidental en el Golfo de México”, Anuario Mexicano de Derecho Internacional, 2 (2002), pp. 51-109. 
Mabire, Bernardo, “El fantasma de la antigua ideología y su resistencia al cambio de la política exterior en el sexenio de Salinas de Gortari”, Foro Internacional¸ 34 (1994), pp. 545-571. 
Mabro, Robert, “El factor político en el petrleo”, Foro Internacional, 35 (1995), pp. 12­19. 
Mumme, Stephen, “Innovation and Reform in Transboundary Resource Management: A Critical Look at the International Boundary and Water Commission, United States and Mexico”, Natural Resources Journal, 33 (1993), pp. 75-112. 
Ong, David M., “Joint Development of Common Offshore Oil and Gas Deposits: ‘Mere’ State Practice or Customary International Law”, American Journal of International Law, 93 (1999), pp. 771-804. 
Strange, Susan, “The Persistent Myth of Lost Hegemony”, International Organization, 36 (1982), pp. 551-574. 
“U.S. Strategy for Responding to ICJ’s Avena Decision”, American Journal of International Law, 99 (2005), pp. 489-492. 
Vargas, Rocío y Víctor Rodríguez Padilla, “La energía en la Alianza para la Seguridad y la Prosperidad de América del Norte”, Norteamérica, nm. 1, 2006, pp. 145­162. 
Winer, Tim, “U.S. Reaches Partial Deal With Mexico Over Water”, The New York Times, 5 de julio de 2002. 
LEGISLACIÓN Y TRATADOS  INTERNACIONALES 
Acuerdo sobre Delimitaci de los Espacios Marítimos de los Estados Unidos Mexicanos y la Repblica de Cuba, en las Áreas en que dichos Espacios serán colindantes en virtud del establecimiento de la Zona Econmica Exclusiva de México y la eventual creaci de una Zona Econmica de Cuba (o su equivalente),1976, firmado el 26 de julio de 1976, http://www.sre.gob.mx/tratados. 
Convencin de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, 1982, UN Treaty Series, I-31363. 
Gulf of Mexico Energy Security Act of 2006, 20 de diciembre de 2006 [43 USC 1331]. 
Ley de la Comisin Nacional de Hidrocarburos, Diario Oficial de la Federaci, 28 de noviembre de 2008. 
Ley Orgánica de Petreos Mexicanos, Diario Oficial de la Federaci, 28 de noviembre de 2008. 
Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petreo, Diario Oficial de la Federaci, 28 de noviembre de 2008. 
National Security Presidential Directive and Homeland Security Presidential Directive, 9 de enero de 2009, [NSPD—66, HSPD—25]. 
Proyecto de la Comisi de Derecho Internacional sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilícitos, Doc. Suplemento Nm. 10 (A/56/10), 2001. 
Timor Sea Treaty between the Government of East Timor and the Government of Australia, 2002, UN Treaty Series, I-40222. 
Tratado de Límites entre los Estados Unidos Mexicanos y la Repblica de Guatemala, 1882, Diario Oficial de la Federaci, 3 de mayo de 1883. 
Tratado de Paz, Amistad, Límites y Arreglo Definitivo entre la Repblica Mexicana y los Estados Unidos de América (Tratado Guadalupe, Hidalgo), 1848, Diario Oficial de la Federaci, 31 de mayo de 1848. 
Tratado entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de los Estados Unidos de América sobre la Delimitaci de la Plataforma Continental en la Regin Occidental del Golfo de México más allá de 200 Millas Náuticas, 2000,  Diario Oficial de la Federaci, 22 de marzo de 2001. 
Tratado Marco sobre la Unificaci de Yacimientos de Hidrocarburos que se Extienden a través de la Línea de Delimitaci entre la Replica Bolivariana de Venezuela y la Replica de Trinidad y Tobago,  2007, Asamblea Nacional de la Replica Bolivariana de Venezuela, www.asambleanacional.gob.ve/index.php? option=com_content&task=view&id=20143&. 
Tratado sobre Delimitaci Marítima entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de la Replica de Honduras, 2005, Diario Oficial de la Federaci, 29 de noviembre de 2006. 
Tratado sobre Límites con Honduras Británicas celebrado entre los Estados Unidos Mexicanos y el Reino Unido de la Gran Bretaa e Irlanda, 1893, Diario Oficial de la Federaci, 3 de agosto de 1893. 
Tratado sobre Límites Marítimos entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América, 1978, Diario Oficial de la Federacin, 28 de enero 1998. 
RESOLUCIONES JUDICIALES Y DIARIOS DE DEBATE 
Avena and Other Mexican Nationals (Mexico v. United Slates of America), Judgment, I. 
C. J. Reports 2004, p. 12. 
Delimitation of the Maritime Boundary in the Gulf of Maine Area, Judgment, I.C.J. 
Reports 1984, p. 246 
Diario de Debates del Senado de la Repblica, LVI Legislatura, Segundo Ao, Segundo Periodo Ordinario, nm. 5, 28 de marzo  de 1996. 
Diario de Debates del Senado de la Repblica, LVI Legislatura, Segundo A, Segundo Periodo Ordinario, nm. 8, 29 de abril de 1996. 
Diario de Debates del Senado de la Repblica, LVII Legislatura, Primer Ao, Primer Periodo Ordinario, nm. 20, 28 de octubre de 1997. 
Suprema Corte de Justicia de la Naci, Novena Época, Primera Sala, Semanario Judicial de la Federacin, tomo XXII, septiembre de 2005, tesis: 1a. XCVIII/2005, p.  295 [IUS: 177319]). 
MIMEOS Y VERSIONES ESTENOGRÁFICAS 
Algunos aspectos relevantes en material de exploraci y producci de hidrocarburos, 14 de enero de 2009 [Comparecencia del Director General de Petreo Mexicanos, Jess Reyes Heroles, ante la Comisin de Energía del Senado de la Replica]. 
Barbosa, Fabio, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociacin, exploracin y explotacin, Senado de la Repblica, 5 de junio de 2008. 
Beltrán, Leonardo, Estrategia Energética de México en Norteamérica, 5 de junio de 2006 [presentaci como Director de Negociaciones Internacionales de la Secretaría de Energía]. 
Comisi de Energía del Senado de la Repblica, Informe de la delegaci de la Comisin de Energía respecto a su viaje a Brasil, 27 de marzo de 2007, http://www.senado.gob.mx/comisiones//LX/energia/content/informes/ Informebrazil.pdf. 
Cubaenergía, Datos y cifras de interés sobre energía, http://www.cubaenergia.cu/ 
lo_ultimo/datinteres.htm. 
Ernesto Oviedo, Adán, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotaci, Senado de la Replica, 5 de junio de 2008. 
González Félix, Miguel Ángel, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotaci, Senado de la Replica, 5 de junio de 2008. 
. y Lourdes Melgar, México, más allá de la Reforma Energética. Yacimientos Transfronterizos de Gas y Petreo, Consejo Mexicano de Asuntos Internacionales, http://www.consejomexicano.org/index.php?Cuadernos-COMEXI. 
Iruegas, Gustavo, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotacin, 5 de junio de 2008, Senado de la Replica. 
Mabro, Robert, The Oil Weapon, junio de 2002, Oxford Institute for Energy Studies, www.oies.org.uk. 
Melgar, Lourdes, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociacin, exploracin y explotacin, Senado de la Repblica, 5 de junio de 2008. 
Mineral Management Service, Federal OCS Oil & Gas Production as a Percentage of Total U.S. Production: 1954-2006, mayo de 2008. 
Mommer, Bernard, Petrleo Global y Estado Nacional, 2003. 
Nota sobre el estudio de Pemex del Polígono Occidental del Golfo de México, México, Secretaría de Energía-Secretaría de Relaciones Exteriores. 
Paredes Rangel, Beatriz, Primer Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Los principios que deben regir la Reforma Energética en México, 13 de mayo de 2008. 
Paskal, Cleo y Michael Lodge, A Fair Deal for Seabed Wealth. The Promise and Pitfalls 
of Article 82 on the Outer Continental Shelf, Chatham House, Briefing Paper EEDP BP 09/01. 
Petrobras, Presentaci en el Foro sobre Seguridad Energética, Senado de la Repblica, 18 de junio de 2007, http://www.senado.gob.mx/comisiones//LX/energia/ content/ foros / index_ foros.htm. 
Rahme, Jalife, Vigésimo Primer Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotaci, Senado de la Replica, 22 de julio de 2008 [revisar todos los demás]. 
Reporte de actividades de la Comisin Relaciones Exteriores América del Norte del Senado de la Replica, LVIILegislatura, s.p.i. 
Resumen Ejecutivo de la Presentacin Parcial de Datos e Informaci sobre los límites exteriores de la Plataforma Continental de los Estados Unidos Mexicanos conforme a la parte V y el anexo II de la Convencin de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, México, Secretaría de Relaciones Exteriores, 2008. 
Sánchez Barreda, Luis, “Yacimientos Transfronterizos del Sureste de México”, Transboundary Resources Development Workshop, 11-12 de octubre de 2008, Cuernavaca, Jackson School of Geosciences-UNAM-Secretaría de Energía. 
Székely, Alberto, Octavo Foro de Debate sobre la Reforma Energética, Yacimientos transfronterizos, negociaci, exploraci y explotacin, Senado de la Repblica, 5 de junio de 2008. 
Tratado entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de los Estados Unidos de América sobre la delimitaci de la plataforma continental del Golfo de México más allá de las 200 millas náuticas. Paquete informativo, México, Secretaría de Energía-Secretaría de Relaciones Exteriores s.p.i. 
Versin estenográfica de la reunin de trabajo de la Comisi de Relaciones Exteriores, presidida por la C. Senadora Rosario Green Macías, Senado de la Repblica, 
Comparecencia del Embajador Joel Hernández García, 5 de septiembre de 2008. 
BASES DE DATOS EN LÍNEA 
“Energy Information Administration”, Estados Unidos, http://tonto.eia.doe.gov. “Sistema de Informaci Energética”, Secretaría de Energía, México, www.sie.gob.mx. 





