El Colegio de México 
La traducci de Calila y Dimna al castellano medieval. Adecuaciones temáticas e ideolicas de un texto didáctico árabe al contexto cristiano del siglo XIII 
Tesis presentada por RICARDO VARGAS POSADA en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD MEDIO ORIENTE 
Centro de Estudios de Asia y África 2009 
AGRADECIMIENTOS 
Quiero agradecer especialmente a las siguientes personas: 
Al profesor Rubén Chuaqui, de quien recibí siempre un apoyo irrestricto para la elaboraci de esta monografía. Porque su enorme erudici es inferior tan so a la generosidad con que sabe compartirla y a la tolerancia con que entiende las opiniones divergentes. Por su disciplina y responsabilidad que son un ejemplo para todos y por sus comentarios y sugerencias con las cuales supo mostrarme siempre diferentes perspectivas interpretativas. 
Al profesor Khalid Chami, por la amabilidad con que estuvo dispuesto a compartir conmigo sus conocimientos del árabe y por el tiempo que dedica ayudarme con las traducciones del libro. 
A los profesores Francisco Cisneros, Aurelio González, Benjamín Preciado y Hernán Taboada, quienes mostraron un especial interés por el proyecto y lo enriquecieron con sus críticas y sugerencias. 
A mis profesores y comparos de maestría con quienes pude compartir dos as maravillosos. 
A mi familia y amigos, a mi madre y a Cecilia, por infinitas razones que no vale la pena mencionar aquí, pero que todos ellos conocen de sobra. 
ÍNDICE 
Página 
INTRODUCIÓN .………………………………………………………………… 5 
CAPÍTULO 1. EVOLUCIÓN DEL CONCEPTO DE ADAB EN LOS PRIMEROS SIGLOS DE LA LITERATURA ISLÁMICA 
1.1. Evoluci del concepto ………………………………………………... 9 
1.2. Ibn al-Muqaffa‘ ....................................................................................... 14 
CAPÍTULO 2. HISTORIA PREIBÉRICA DEL LIBRO KALILA WA-DIMNA
 2.1. El Panchatantra ……………………………………………………. 17 
2.2. Versi siríaca …………………………………………………….. 19 
2.3. Traducci del libro al árabe por ibn al-Muqaffa‘ …………………. 21 
CAPÍTULO 3. SITUACIÓN POLÍTICA Y SOCIAL DE LA PENÍNSULA IBÉRICA  EN LOS SIGLOS XI – XIII 
3.1. Final del califato omeya de Cdoba  ……………………………….. 29 
3.2. Almorávides …………………………………………………………. 31 
3.3. Almohades …………………………………………………………. 34 
3.4. Fernando III …………………………………………………………. 37 
3.5. Alfonso X …………………………………………………………… 39 
         3.6. Situaci de las minorías religiosas  ………………………………… 46 
3.7. Los judíos en la península ibérica ……………………………………  51 
CAPÍTULO 4. LA ESCUELA DE TRADUCTORES DE TOLEDO Y LA VERSIÓN        CASTELLANA DE CALILA Y DIMNA 
        4.1. Escuela de traductores de Toledo  ……………………………………. 58 
        4.2. Papel de los judíos en la “escuela” alfonsí …………………………… 64 
4.3. Traducci castellana de Calila y Dimna …………………………… 67 
CAPÍTULO 5. HIPÓTESIS SOBRE LA FINALIDAD DE LA TRADUCCIÓN DE  CALILA Y DIMNA AL CASTELLANO MEDIEVAL 
5.1. Literatura didáctica y transmisi de conocimiento  ……………...... 71 


        5.2. Utilidad de Calila y Dimna en la corte de Alfonso X  …………….… 75 
5.2.1. Superioridad real …………………………………………..... 78 
             5.2.2. Carácter divino del poder real  ………………………………... 83 
             5.2.3. Idea del rey como legislador  ………………………………….. 85 
             5.2.4. El rey como cabeza del Estado  ……………………………….. 87 
CAPÍTULO 6. ADECUACIONES TEMÁTICAS Y FORMALES DEL LIBRO 


6.1. Introducci ………………………………………………………… 90 
       6.2. Adecuaciones temáticas  …………………………………………… 94 
6.2.1. Continuidades y discontinuidades en el texto castellano……......  94 
            6.2.2. Adecuaci de términos árabes al castellano  ………….……… 98 


6.2.3. Concepto de religioso ……………………..…………………. 106 
6.2.4. Albedrío ……………………..……………………………..... 109 

6.2.5. Expresiones cristianas adidas ……………..………………. 113 
            6.2.6. Términos cristianos adidos  ……………..………………….. 118 
       6.3. Adaptaciones formales. (Términos árabes tomados por el castellano).  123 
CONCLUSIONES  ………………………………………………………… 130 
BIBLIOGRAFÍA …………………………………………………………. 133 
INTRODUCCIÓN 
Calila y Dimna es quizá uno de los libros de mayor difusi a lo largo de la historia humana. Escrito en la India alrededor del siglo III e.c. se difundia través de Asia, África y Europa en los siglos posteriores. Su injerencia en el desarrollo de la literatura didáctica en las tradiciones india, persa, árabe y europea es capital. Prueba de ello son las innumerables traducciones y refundiciones de estos cuentos y fábulas en tantas y tan variadas culturas. 
En su extenso periplo el libro fue modificándose sustancialmente con el fin de adaptarse a los usos y costumbres de las sociedades receptoras. Hubo historias que fueron suprimidas o adidas, en muchas otras la moraleja fue alterada. Con excesiva libertad se tomaba del libro lo que se necesitaba y se suprimía lo que se consideraba superfluo con el fin de alcanzar el propito fundamental de la obra: entretener y ser, al mismo tiempo, un compendio de saber para gobernantes, príncipes y todos aquellos que de una u otra forma debían lidiar con el ejercicio del poder.  
El presente trabajo aborda un episodio particular de la historia del libro. En el siglo XIII e.c., se compuso una versi castellana a partir del texto árabe de ibn al-Muqaffa‘ durante el reinado de Alfonso X, el sabio, en la célebre escuela de traductores de Toledo. La investigaci analiza el proceso de traducci y presta especial atenci a la manera como los traductores castellanos debieron modificar el texto árabe con el fin de hacerlo asequible a un plico cristiano. En primer lugar, se rastrean los cambios que adecn el vocabulario y las expresiones de raigambre islámica a un nuevo contexto 
social. En segundo lugar, se analiza la manera como los temas del libro se articulan con 
las necesidades políticas y culturales específicas de la época.  
Se defiende la idea de que el texto, traducido aproximadamente en 1251 e.c. por orden del entonces infante Alfonso, tenía una finalidad específica que pretendía la inoculaci de ciertas ideas políticas y sociales en un segmento particular de la sociedad. Además de un libro de entretenimiento, Calila y Dimna represent en su momento un panfleto de divulgaci ideolgica que formaba parte del vasto proyecto cultural ideado por el futuro monarca.  
El trabajo está dividido en cinco capítulos. En el primero se analiza el ambiente en el que floreci la versi árabe del Calila y Dimna. La evoluci del concepto de adab en los primeros siglos del islam y la relacin que existe entre este género y el texto en cuesti. También se rastrea el entorno cultural de ibn al-Muqaffa‘ y las razones que lo impulsaron a traducirlo. Se argumenta que, también en este momento, el Calila y Dimna buscoficiar como un texto de difusi ideolica. Sin embargo, el hecho de ser una iniciativa del traductor y no del gobernante, impidique el texto tuviera la difusi y el apoyo oficiales con los que contaría luego la versi castellana.  
El segundo capítulo aborda la historia preibérica del libro desde la versi germinal del Panchatantra indio hasta la traduccin realizada por ibn al-Muqaffa‘. En el se mencionan algunas teorías que explican el proceso de transmisi del libro y se analizan las posibles fuentes que utilizel traductor al momento de elaborar su texto.  
La situaci política de la península ibérica desde el final del califato omeya de Cdoba hasta el reinado de Alfonso X es abordada en el capítulo tercero. Se describen los procesos de cambio que vivieron estas sociedades en tiempos de la reconquista cristiana y se hace hincapié en los proyectos políticos de Fernando III y Alfonso X, 
poniendo especial atenci en las iniciativas legislativas, culturales y lingsticas de 
este ltimo. 
La escuela de traductores de Toledo es el tema del cuarto capítulo. Se abordan problemáticas centrales como el carácter y finalidad de aquella empresa intelectual, las diferentes épocas y patrocinadores que tuvo, el papel que desemperon en ella los judíos, etc. También se hace una descripci de los manuscritos castellanos existentes del Calila y Dimna a partir de los cuales se ha hecho el análisis textual. 
El capítulo quinto estudia el desarrollo de la literatura didáctica en la península ibérica y la influencia que tuvieron en su desarrollo las tradiciones árabe y grecolatina. Luego se propone la hiptesis sobre la utilidad que el libro Calila y Dimna tuvo como herramienta de difusi política y cultual en el contexto de la corte de Castilla y Le en el siglo XIII e.c.  
La comparaci de los textos árabe y castellano con el fin de encontrar las variaciones y continuidades es el tema del capítulo sexto. Se tratan temas como la terminología cristiana presente en la edici castellana, los cambios en el concepto de hombre religioso, la idea de predestinaci etc. Finalmente se analizan algunos términos castellanos provenientes del árabe que están presentes en el texto. 
En suma, el trabajo defiende la idea de que el acto de traducci, lejos de ser una práctica neutral e imparcial implica una apropiaci del texto y una toma de posici frente a él. La traducci exige un ejercicio de interpretaci del otro a partir de un esfuerzo por asimilarlo a lo propio. Poner en perspectiva las modificaciones que los traductores elaboraron en su momento ayuda a entender la forma como una cultura incorpora un producto cultural exeno a la luz de sus propias creencias y costumbres. 
En ocasiones, el traductor introduce cambios en el texto que en su momento pueden parecer insignificantes pero que ayudan luego al historiador de la literatura a ir 
más allá de los aspectos formales y acceder a la comprensi de las estructuras de 
pensamiento de una sociedad particular en un momento histico determinado. En palabras de Edmond Cros: “La forma de lexicalizarse de las lexías, a nuestro juicio, transcribe de modo mucho más directamente perceptible sistemas de valores sociales, y las alteraciones que los modifican. Los modos de vida y de inserci socioeconica de los medios que los producen, así como las evoluciones de las estructuras mentales.”1 Un estudio riguroso de estos textos puede otorgar una mejor comprensi del modo como las gentes de una época abordan sus diferencias culturales y lingsticas. Puede, incluso, encaminar hacia un análisis más atinado de conceptos tales como “autor”, “texto”, “traducci”, “literatura”, que suelen asumirse como ahisticos y monosemánticos.  
Una regi como la Península Ibérica en el siglo XIII, en donde confluyeron tres religiones con culturas y cosmovisiones diferentes, ofrece un entorno excepcional para un estudio de esta naturaleza. Así mismo, el libro de Calila y Dimna contribuye a dicho análisis en la medida en que su maleabilidad temática permite rastrear, con mayor claridad, los cambios que se operan en las diferentes versiones del texto. 
1 Edmond Cros. Literatura, ideología y sociedad. Madrid: Gredos, 1986. p. 28. 
CAPÍTULO 1 
EVOLUCIÓN DEL CONCEPTO DE ADAB2 EN LOS PRIMEROS SIGLOS DE LA LITERATURA ISLÁMICA 



1.1. Evoluci del concepto 
Los textos de literatura didáctica o moralizante son parte constitutiva de la herencia literaria de la humanidad. En la antigdad se utilizaban como instrumento de educaci para los príncipes o como medio de difusi de ciertos valores morales que se pretendían imponer o justificar en períodos específicos de la historia. Las fábulas de animales constituyen una parte importante de esta tradici. Libros como el Calila y Dimna, con una larga historia de traducciones y versiones en diversas lenguas y épocas, evidencian la vitalidad que tuvo el género durante siglos. En el ámbito específico del mundo musulmán, los libros de fábulas se insertan dentro de lo que se conoce como adab. Lamentablemente, el término no ofrece una definicin clara y exige rastrear su origen y evoluci con el fin de comprender las características del género y las razones por las cuales la literatura didáctica entra a formar parte de su acervo. 
La tradici erudita occidental ha asociado generalmente el término árabe adab con el de literatura. La comparaci es hasta cierto punto acertada, pero puede conducir a interpretaciones equivocas. Esto debido a que los alcances semánticos del vocablo adab abarcan espacios no contemplados dentro de lo que actualmente se considera 
2 Con el fin de facilitar la lectura, las palabras y los nombres árabes presentes en el texto han sido transcritos de acuerdo con los tipos de trascripcin más comunes en los libros. Así pues, nombres 
mucho más sencilla y clara para el lector que las usualmente empleadas por los sistemas tradicionales de trascripci. Del mismo modo, se ha respetado la grafía de palabras árabes que son ampliamente conocidas en el espal como es el caso de Hégira, ulemas, almohades, almorávides, entre otras. 
  han sido escritos como “al Mansur” o “al Jahiz”, por considerar que esta forma es ......
 o .... ...
como 
literatura y restringen a su vez otros que tienen plena validez dentro de la tradici 
literaria en Occidente. El término adab encarna una dificultad particular, ya que su sentido ha variado notablemente con el paso de los siglos.  
No son pocos los que han abordado la empresa de su definici con miras a una mejor comprensi del objeto que el término nomina. El más destacado de ellos es quizá C.A. Nallino. En su estudio de la literatura árabe, el autor comienza el texto analizando las diversas acepciones que el término adab tuvo a lo largo del desarrollo de la cultura árabe en los primeros siglos del islam. Parte del análisis del significado del término en los textos de la época preislámica y llega a la conclusi de que éste tiende a asociarse con el vocablo sunna, que equivale a “costumbre”, “hábito”, “tradici”. Todo esto relacionado con el legado cultural beduino de la época de la jahiliyya3 y que formaba el nleo fundamental de lo que se entendía por cultura. Por extensi, el término lleg a relacionarse con educaci en la medida en que estas normas heredadas debían ser aprendidas y reproducidas con el fin de llevar una vida honorable y acorde con los valores tradicionales. El adjetivo adib se daba entonces a quien se comportaba de manera noble y seguía rigurosamente los preceptos heredados de sus antepasados.  
Como sela S.A. Bonebakker: “In a number of examples dating most probably from pre-Islam or from the first century of Islam we find the verbs adaba and addaba in the sense of “to educate”, “to bring up”, “to chastise” in the moral sense, and of “to train” an animal, and the adjective  adib in the sense of “well-trained”.4 A su vez, esta noci de educaci, en un principio limitada a la esfera de lo moral y profundamente influida por el legado cultural de los beduinos, empieza a ganar una significaci más amplia conforme la sociedad islámica va incorporando elementos étnicos diferentes y adaptándolos a la cultura del naciente imperio. El ascenso de la casa ‘abbasi y el 
3 Por jahiliyya se entiende la época anterior a la llegada del Islam, o época de la “ignorancia”. 4 S.A. Bonebakker  “Adab and the concept o f Belles-lettres” en The Cambridge History of Arabic Literature. ‘Abbasid Belles-Lettres. Cambridge ; New York : Cambridge University  Press, 1990. p.18. 
traslado de la capital de Damasco a Bagdad facilita el incremento de una injerencia 
cultural que va a ser determinante para el posterior desarrollo del término adab y de la prosa árabe en general: la persa. 
La refinada corte sasánida tenía una larga historia burocrática que el emergente estado ‘abbasi supo aprovechar. Una gran cantidad de secretarios y burratas del califato eran de origen persa y traían con ellos todo el bagaje de la larga tradici imperial irania. La influencia que estos secretarios tuvieron en las letras árabes no puede ser tomada a la ligera, pues ellos estaban a cargo de todos los escritos estatales y lograron imprimir un sello fundamental en la cultura islámica, que a su vez fomentun cambio en la concepcin de adab. Esta transformaci se hizo evidente de dos maneras diferentes: 
Por un lado, se expandila noci de tradici, puesto que ésta llega albergar elementos culturales ajenos a las costumbres características de los pueblos árabes. Esta expansi semántica se dio como consecuencia del ambiente cosmopolita y multiétnico que empezaba a gestarse en el seno del imperio. El efecto más palpable muestra un desplazamiento semántico del vocablo adab, que ganun sentido adicional al eminentemente moral que le caracterizara en un comienzo y empeza denotar un conjunto de saberes de origen persa, griego e indio que abarcaba casi todas las ramas del conocimiento, a excepci de las ciencias jurídicas y religiosas. Nallino rastrea este cambio semántico al final del tercer siglo de la Hégira. « Nous avons déjà dit plusieurs fois que adab et adab étaient, à l’origine, la conduite ou la sunna (coutume) louable. A la fin du IIIe siècle, ce sens fut appliqué, hors du domaine moral, pour indiquer la manière de se conduire dans un art, une science ou une action. ».5 
5 Carlo Alfonso Nallino. La littérature arabe. Des origines à l’époque de la  dynastie umayyade. Paris: Éditions G.P. Maisonneuve, 1950. p.18. 
Por otro lado, la creciente sofisticaci de la corte produjo un alto grado de refinamiento que deriven textos sobre etiqueta y maneras cortesanas que a su vez asumieron el nombre de adab. Allen6 sela la importancia que tuvo la centralizaci gubernamental en los timos as del califato omeya para la emergencia de una sida tradici escrita. Ya se ha mencionado además, el desarrollo de una clase cultivada de secretarios (kutab) profundamente influidos por la tradici literaria irania que determinel surgimiento de una literatura en prosa novedosa que incluía epístolas de consejo a los gobernantes para la buena direcci de sus estados (espejos de príncipes). 
Existe también un tercer feneno que enfatiza la relacin entre adab y el concepto de educaci. El vínculo entre ambos términos se acent particularmente en el siglo IV de la Hégira, cuando se establece una relaci explícita entre el adab y la erudici literaria e incluso entre el adab y la gramática. Es a partir de este vínculo que Nallino puede encontrar una explicaci a la asimilaci actual del término adab con el de literatura. 
Luego de un análisis de las raíces y derivaciones etimolicas, asegura que es posible encontrar en el uso medieval del término un sentido que guarda relaci con la concepci de literatura que se tiene en el presente. « Pour ceux-ci, le ‘ilm al-adab désignait donc les plaisanteries, les choses gracieuses, les mots d’esprit, les proverbes, les anecdotes, les vers délicats, les histories, l’emploi d’une digression ou d’une analogie pour faire allusion à une chose donné ».7 
Por el contrario, Charles Pellat8 niega la posibilidad de una fácil asimilaci del término al conjunto de obras “literarias”. Sela la estricta diferencia existente entre literatura religiosa o técnica, (el grueso del conjunto de la literatura árabe en la época) y 
6 Roger Allen. The Arabic Literary Heritage. The development of its genres and criticism. Cambridge: Cambridge University Press, 1998. 7 Carlo Alfonso Nallino.Op.Cit. p.21. 8 Citado por S.A. Bonebakker. Op.Cit. p.17. 
el adab, y enfatiza a su vez la necesidad de darle un sentido más restrictivo al término en cuesti. 
Por su parte, H.A.R. Gibb, resalta la estrecha relaci entre adab y teología: “Arabic philology had been so strengthened by the expansion of Arabic studies in general that the Arabic adab, the study of the pre-Islamic literature and culture, had become to a great extent fused with theological learning.”9 
En resumen, el término adab viviuna evoluci interesante en los primeros siglos del islam. De ser un vocablo con connotaciones eminentemente sociales llega abarcar una esfera literaria que enriquecisu campo semántico. Pero esta riqueza resulta problemática al momento de circunscribir los alcances del concepto. De la polémica entre Pellat y Gibb vale la pena rescatar elementos esgrimidos por ambos estudiosos con el fin de clarificar algunos aspectos. El hecho de que para Pellat, la relaci entre adab y literatura deba ser matizada, ayuda a desligar dos conceptos tan frecuentemente asimilados y permite darle un estatuto propio al término adab, independiente de la esfera literaria. Pero es necesario reconocer que se trata de dos términos con fronteras difusas y con muchos puntos en com. Piénsese especialmente en la evoluci posterior del término, a partir de la cual, la palabra adab llega a tener un nexo innegable con el feneno de la creaci y la crítica literaria. De la relaci inextricable que Gibb encuentra entre adab y teología puede colegirse la importancia que los estudios religiosos tuvieron en el desarrollo de la literatura islámica primera al tiempo que evidencia la polisemia característica al concepto adab. 
Lo que al parecer era claro en la época es la diferencia fundamental que existía entre el tipo de conocimiento que englobaban los conceptos de ‘ilm y adab. En tanto que el primero hacía referencia al dominio profundo de una disciplina intelectual 
9 H.A.R.Gibb. Studies on the Civilization of Islam. New Jersey: Princeton University Press, 1982. p.70. 
específica, el segundo remitía al conocimiento de varias disciplinas con un carácter más 
“enciclopédico” y no tan concreto. Quien se preciaba de ser un adib debía tener conocimientos sobre las más variadas materias como la zoología, la gramática o el Corán y es posible que este elemento haya ayudado a asociar el término adab con el de tradici literaria en general.  
La relaci directa que se llega establecer entre adab y tradici literaria habría de ganar popularidad y aceptaci en los siglos siguientes. Esta transmutaci del sentido original del término restringiría, con el tiempo, la riqueza semántica que le fuera propia en los primeros siglos del islam y que es la que interesa rastrear aquí, pues es durante los siglos II y III cuando ibn al-Muqaffa‘ realiza la traduccin árabe del texto pahleví de Kalila wa-Dimna. Se trata de un momento esencial en la historia del desarrollo del concepto, pues éste se encuentra en un estado transformativo que le permite denotar una multiplicidad de sentidos que vale la pena subrayar. 
1.2. Ibn al-Muqaffa‘ 
El traductor viviuna época convulsa de la historia del islam. Trabajinicialmente como secretario durante los timos as del poder omeya. Cuando la casa ‘abbasi alcanzel poder, supo adecuarse a la nueva situaci y pudo continuar trabajando para la nueva dinastía. Participactivamente en el desarrollo de una prosa árabe estrictamente arraigada a la lengua coránica pero influida en sus temas y sus géneros por la larga tradici literaria persa a la cual pertenecía. Esta circunstancia especial ha llevado a muchos a resaltar el papel que desempe la cultura irania, en especial desde la polémica de la shu’ubiyyah10, en el desarrollo de la prosa ‘abbasi. 
10 Por shu’ubiyyah se entiende la disputa que se dio entre árabes y persas en los primeros siglos del islam por la supremacía cultural y política en el desarrollo de la cultura islámica. Al respecto, ver: H.A.R. Gibb “The social significance of the Shu’ubiyyah.”  en Studies on the civilization of Islam. New Jersey: Princeton University Press, 1992. Ignaz Goldziher. Muslim studies. London: Allen & Unwin 1968.  Roy 
H.A.R.Gibb considera imprescindible tomar en cuenta la disputa cultural entre persas y 
árabes como elemento catalizador de las nuevas acepciones del término adab. Pone en duda la vocaci revolucionaria e independentista del movimiento y ve en él, preferentemente, un intento por moldear la estructura del califato de acuerdo con patrones sasánidas. Pero lo importante de la discordia está en la respuesta que suscita entre los partidarios de la superioridad árabe. Al-Jahiz, entre otros, adoptmuchas de las características prosísticas persas y las adapta un contexto árabe con el fin de que fueran asimiladas al corpus de la cultura beduina. Intentaba neutralizar con ello la amenaza que encarnaban los valores persas para el proyecto de inculcaci de los valores culturales árabes en el seno del nuevo imperio.  
Al arabizar los elementos culturales persas y presentarlos como árabes, el pretendido alegato de la superioridad cultural sasánida se quedaba sin fundamento. No se trataba de una restricci a las influencias externas per se, que los dirigentes árabes sabían necesarias, sino al modo como éstas se presentaban a la sociedad. No hubiera sido conveniente evidenciar las profundas influencias culturales que los vencidos estaban inoculando en el pueblo vencedor para efectos de legitimidad imperial, en especial en tierras donde el componente étnico era mayoritariamente persa.  
Nallino rechaza esta postura y propone la idea de un refinamiento social propio de una cultura árabe profundamente arraigada a sus raíces culturales, pero sujeta a una necesaria injerencia de influencias externas debido al crecimiento vertiginoso de la organizaci burocrática y gubernamental. La base de esta cultura cortesana estaría marcada por los usos y costumbres de los pueblos árabes preislámicos y su amor por la poesía, la elocuencia y el valor estético de la lengua.  
P. Mottahedeh. “The shu’ubiyyah controversy and the social history of early Islamic Iran” en: International Journal of Middle Eastern Studies. Vol 7, 1976. p.161 – 182. y  NORRIS, H.T. “Shu’ubiyyah in Arabic literature” en: The Cambridge history of Arabic Literature; ‘Abbasid Belles letters. Cambridge; New York: Cambridge University Press, 1990. 
Quizá la tesis de Nallino sea más apropiada al momento de explicar la transici 
semántica que vive el término adab desde el ámbito moral al literario, pues no se puede negar el valor central que la elocuencia y la poesía ocuparon en la cultura árabe desde sus inicios. No debe ser subestimada, sin embargo, la importancia que la shu’ubiyyah tuvo en la resemntizaci del concepto. Como sela Bonnebakker, las tensiones existentes entre los partidarios persas y árabes en el seno de la corte pudo ser determinante en la configuraci literaria del término. Por ejemplo, clasificar la poesía como una de las ramas principales del conocimiento más que como simple pasatiempo redundaría en el valor de la cultura beduina que había alcanzado cotas tan altas en este tipo de expresi artística. 
No conviene, empero, enfatizar en exceso la polarizaci cultural que caracteriza a la shu’ubiyyah con el fin de comprender las acepciones literarias que adquiere el término adab. Se trata de una sociedad en un marcado proceso de complejizaci que no puede darse el lujo de desestimar las aportaciones de los diferentes grupos étnicos que la conforman. La capacidad de asimilar tradiciones exenas y adaptarlas al contexto cultural árabe caracterizen gran medida la historia de los primeros siglos del islam. El término adab muestra de manera ejemplar la complejidad de los elementos en juego y la imposibilidad de recurrir a explicaciones reduccionistas que privilegien slo una de las tradiciones culturales en pugna.    
CAPÍTULO 2 HISTORIA PREIBÉRICA DEL LIBRO KALILA WA-DIMNA 

2.1. El Panchatantra 
Pocos ponen hoy en duda el origen indio de las fábulas del Calila y Dimna. La similitud en las historias y en los nombres de los personajes demuestra los vínculos entre ambos libros. Sin embargo, esta pronta asociaci no aclara necesariamente el tipo de relaci existente entre los dos textos. Persisten algunos interrogantes que dificultan el análisis del origen de las fábulas así como la fecha de redacci original, los medios de transmisi o el contenido exacto de las mismas. 
Con respecto al contenido no pueden esbozarse más que conjeturas. No se conserva la supuesta versi sánscrita a partir de la cual se tradujo el texto al pahleví en el siglo VI e.c. así como tampoco se conserva la versi pahleví. El texto árabe de ibn al-Muqaffa‘, que data del siglo VIII e.c., es, al parecer, una traducci de la versi pahleví perdida. Se supone que es la versi existente más acorde con las versiones sánscritas de la época. Pero esta hipesis presenta varias dificultades ya que el texto varía enormemente en los diferentes manuscritos sánscritos que se conservan y no se puede concluir cuál era la versi que tenía el traductor que la vertipor primera vez al pahleví. Al ser una de las colecciones de cuentos más antiguas de las que se tiene noticia en la India y al ser su material un producto de la tradici oral, la divergencia entre los textos puede llegar a ser abrumadora.  
Th. Benfey11 investiga detalladamente los manuscritos existentes en la 
introducci a su traducci del Panchatantra y llega a la conclusi de que ninguno de ellos corresponde a la versi inicial a partir de la cual se realizaron las primeras traducciones. Con respecto a esta teoría, José Alemany opina en la introducci a su traducci castellana del texto: “ Esta opini de Benfey acerca de lo que fuera el Panchatantra en un principio, es muy razonable; y aunque no tengamos la traducci pahleví, poseemos la versi árabe que de ella se hizo12; y con ésta y la antigua castellana hecha del árabe, se puede demostrar cumplidamente que la forma primitiva que nuestra colecci tenía en el siglo VI se ha ido modificando en la sucesivas redacciones que de ella se hicieron…”13 
La tesis del mismo Alemany es más osada. Plantea que el texto del Panchatantra podría no estar conformado en su totalidad para la fecha de traducci al pahleví. Es decir, que no constaría necesariamente de las cinco series de historias que le dan nombre. El texto que se tradujo al persa vendría posiblemente de un grupo de cuentos que tiempo después conformarían el nleo del Panchatantra pero que para entonces se encontraba en un estado embrionario. Si el título de la traducci que hace ibn al-Muqaffa‘ hace referencia solamente al primero de los relatos del Panchatantra (el Kalila wa-Dimna), supone Alemany que el mismo título podía haber tenido en la versi pahleví. No encuentra una raz de peso para pensar que el cambio de título pudiera deberse a preferencias del traductor y sugiere que la traducci pahleví fue hecha a partir del texto indio existente en el siglo VI e.c. que incluiría, a grandes rasgos, los tres primeros grupos de historias del Panchatantra posterior. 
11 Th. Benfey. Pantschatantra, ff Bcher indischer Fabeln, Märchen und Erzählungen. Aus dem Sanskrit ersetzt mit Einleitung und Anmerkungen versehen, Leipzig, 1859. 2Vols. Citado por: C. Brockelmann,  “Kalila wa-Dimna” en:  Enciclopedia del Islam. Leiden: E.J. Brill, 1960. 12 Esta afirmaci de Alemany no es del todo cierta. Sí se conservan manuscritos del texto traducido por Ibn al-Muqaffa‘, pero de siglos posteriores. Ninguno del siglo VIII, y como se ha visto, las variaciones entre uno y otro texto pueden ser sustanciales.  13J. Alemany Bolufer. Panchatantra. Madrid: Real Academia Espala ,1915. p.V. 
El problema fundamental que Alemany deja sin solucionar es la raz de ser del 
título. Suponiendo que para la época existieran tres de los cinco libros posteriores, ¿por qué darle al texto el título de uno solo de ellos? Las deficiencias que Alemany muestra para la dataci de un Panchatantra definitivo en el siglo VI e.c. se aplican también a su hipesis. Desafortunadamente, ninguna hiptesis puede ser sustentada a partir del material bibliográfico existente, pues no se conserva ninguno de los textos a los que se hace menci (salvo una versi posterior de la traducci árabe de al-Muqaffa‘), 


2.2. Versi siríaca 
Con respecto a la transmisi del texto, Deninson Ross14 duda de la existencia de una versi pahleví a partir de la cual se redactara la versi árabe. En su opini, los tres capítulos que anteceden a la materia central del libro, es decir: la misi de Burzoe a India, la vida de Burzoe y la presentaci del libro, fueron inventados por ibn al-Muqaffa‘. La versi que éste redactara en árabe estaría basada en una traduccin siríaca escrita por un cristiano de nombre Bud y fechada en 570. 
Apoya su hipesis en varios puntos. Primero, la inexistencia de un manuscrito pahleví que corrobore la leyenda tradicional. Segundo, la idea de que el viaje de Burzoe pudo ser una invenci de al-Muqaffa‘ con el fin de dar renombre a su tierra persa. Tercero, el hecho de que Sacy sugiriera que Burzoe y Bud fueran la misma persona.  
Con respecto al primer punto puede objetarse que el hecho de que no se conserve la versi pahleví no implica necesariamente que ésta no haya existido. En la larga historia de la literatura son más las obras que han desaparecido que las que se conservan. El segundo punto tiene validez como hipesis en caso tal de que se pruebe que la finalidad de ibn al-Muqaffa‘ era principalmente la de glorificar a su tierra 
14 E. Denison Ross. Foreword to: The Ocean of Story. Vol. V. Delhi: Motilal Banarsidass, 1968.  
atribuyendo a su cultura la transmisi de una de las obras literarias indias más 
renombradas. No obstante, resulta extra que un persa de origen haga uso de un texto siríaco (se ignora si ibn al-Muqaffa‘  tenía conocimiento de dicha lengua) en lugar de recurrir a su rica tradici literaria para alcanzar su objetivo. Finalmente, las apreciaciones de Sacy, por importantes que puedan ser en la historia de los estudios orientales, no pueden ser tomadas como palabras sagradas, máxime cuando él mismo ignoraba el siríaco. 
Vale la pena selar un timo punto sobre el que Ross llama la atenci: la inexistencia de informaci confiable que permita asegurar que el rey indio a cuya corte fue enviado Burzoe haya sido Dabshalim, el amo del sabio Bidapay. El Chatrang Nama, (un libro persa de fecha y proveniencia inciertas), sí menciona a Dabshalim como rey de India en el momento en que Burzoe es enviado en su misi por el rey persa Anhushirwan (Chosroes I). Si los dos reyes fueron contemporáneos, la fama de las fábulas se expandihasta Persia con suma rapidez, caso extra si se piensa que se trataba de un libro celosamente guardado, como asegura la historia sobre la misi de Burzoe. No obstante, al ser la tradici popular la fuente fundamental del libro, se hace dudoso el celo con que éste era guardado por los reyes y sus sabios. Es probable entonces que los progos hayan sido invenci de ibn al-Muqaffa‘, como él mismo lo dice, con el fin de elevar el valor de la obra traducida. Este argumento, empero, no necesariamente va en contra de la existencia de una versi pahleví a partir de la cual ibn al-Muqaffa‘  elaborara su traducci árabe.   
La desaparici de los textos fundamentales a partir de los cuales se elaboran las diferentes teorías impide establecer la veracidad de las diferentes posiciones esbozadas más arriba o alcanzar alg consenso al respecto. A pesar de ello, la generalidad de los eruditos tiende a aceptar la idea de un texto indio base para el siglo III e.c. a partir del 
cual se elaboruna versi pahleví (sigloVI e.c. ), que luego traduciría ibn al-Muqaffa‘ 
al árabe en el siglo VIIIe.c. 
2 .3. Traducci del libro al árabe por ibn al-Muqaffa‘ 
Se presume que ‘Abdullah ibn al-Muqaffa‘ vivientre 724 y 757 e.c..15 Es decir, fue testigo de todas las vicisitudes del final del califato omeya y el inicio y consolidaci de la nueva dinastía ‘abbasi. Su familia era persa, al parecer originaria de la regi de Fars. Su padre ocupaba un alto cargo en la oficina de impuestos de la dinastía omeya. El joven se educcomo Katib y comenzsu carrera como secretario en la corte.  Era zoroastriano de nacimiento pero pronto se convirtial islam y cambisu nombre de cuna, Rozbih, por el de ‘Abdullah. Su conversi le trajo no pocos problemas y hay quienes argumentan que fue la causa de su temprana muerte. Sin embargo, las razones que llevaron a su asesinato parecen ser mucho más complejas y no pueden ser reducidas tan so a motivos religiosos o personales, en especial si se piensa que en la primera época del gobierno de al-Mansur, era más la necesidad de funcionarios preparados para los asuntos del Estado que la urgencia de ortodoxia en la corte.16. 
El valor que este autor tiene dentro del desarrollo de la prosa árabe es enorme. Su traducci de Kalila wa-Dimna fue considerada en la época como uno de los grandes ejemplos de maestría en el empleo de la prosa árabe. Además, fue uno de los escritores que más contribuyal desarrollo y consolidaci de un estilo prosístico y de una tradicin literaria en lengua árabe que dejarían una honda impresi en la cultura islámica de siglos posteriores. A partir de él, la prosa literaria árabe adquirila fluidez, 
15 La informaci biográfica sobre Ibn al-Muqaffa‘ ha sido extractada principalmente de J.D. Latham, “Ibn al-Muqaffa‘ and early ‘Abbasid prose” en The Cambridge history of Arabic literature. Op. Cit. y Dominique Sourdel: “La biographie d’Ibn al-Muqaffa‘ d’après les sources anciennes” en Arabica. Revue d’études arabes. Leiden: E.J. Brill, Tome 1, Fasicule 1, 1954. 16 No hay consenso en lo referente a los motivos para el asesinato de Ibn al-Muqaffa‘. Para un análisis detallado de las diferentes posiciones al respecto, ver: D. Sourdel, Op.Cit. pp.312 y ss. 
claridad y belleza que permitieron comparar su arte con el de la poesía. Ibn al-Muqaffa‘’ es considerado uno de los grandes maestros literarios de su tiempo17. 
Pero el aporte de ibn al-Muqaffa‘  no se limita la esfera de lo literario. Su nivel de ascendencia como katib, en particular bajo el reinado de la casa ‘abbasi, le permitiuna cercanía importante con los círculos de poder encargados de dictaminar la doctrinas ideolicas del imperio. Ocuppor varios as un cargo importante al servicio de la casa Banu ‘Ali, tíos del califa al-Mansur y particularmente de Isa ibn ‘Ali. Luego de la ascensi de al-Mansur (754e.c.), ibn al-Muqaffa‘ escribe su risalah fi al-sahabah18, en la cual enuncia las medidas que considera necesarias para el correcto funcionamiento del estado. 
Quizá al-Mansur no llegara a conocer el contenido de la carta y en caso de haberlo hecho, no siguilas propuestas del autor. No obstante, la risalah muestra la situaci política de la época y los problemas a los que el estado se enfrentaba en aquel entonces. Dos de los puntos fundamentales que toca la misiva giran en torno a la necesidad de unidad jurídica y religiosa que debe tener el Estado y a la autoridad religiosa que el califa debe ejercer sobre su pueblo. 
A ibn al-Muqaffa‘  le preocupaban las divergencias jurídicas que existían en el seno de la naciente religi y como éstas podían generar un estado de anarquía legal. Por ello, propuso al califa la redacci de un cigo civil ico a partir del cual se 
17 No todos los estudiosos están dispuestos a valorar de manera excesiva el aporte de al-Muqaffa‘ al desarrollo de las letras árabes. Al respecto dice Latham: “For all that Ibn al-Muqaffa‘ has won almost universal acceptance as the most outstanding writer of the early ‘Abbasid period and enjoys a preeminent position in the history of Arabic literature, the dimensions of his contribution to the development of Arabic prose cannot be measured in precise terms. The reasons are not far to seek: not all that is ascribed to him is his, and even where there is no misattribution, uncertainties are created by textual corruption or contamination, which in some cases are such that the original fabric can be but imperfectly discerned beneath patches or embroidery, or both. From what we can see or deduce, his prose style was far from uniform.”Op.Cit. p. 76.  18 La importancia de este documento no so en el marco de la obra de Ibn al-Muqaffa‘ sino para la historia de la organizaci del estado islámico es resaltada por F. Gabrielli: “…est[…] non une oeuvre littéraire, mais un véritable document historique d’une notable importance pour l’époque o elle fut redije”. Citado por  Charles Pellat, Le Milieu basrien et la formation de Ghahiz. Paris : Librairie d’Amérique et d’Orient, 1953. p.286. 
zanjaran las cuestiones referentes al ejercicio de la ley coránica. En opini del autor de la risalah, el papel del califa era fundamental pues nadie más que él debía establecer y reglamentar dicho cigo. Las implicaciones que hubieran tenido las propuestas de ibn al-Muqaffa‘ en caso de haberse llevado a cabo hubieran dado un rumbo diferente a la direcci del estado, en especial si se tiene en cuenta que se vivía en una época en la que los ulemas estaban disputando con el califa el derecho a la autoridad religiosa sobre la comunidad19. 
Marshall Hodgson ha mostrado el profundo cambio que produjo la influencia de los funcionarios persas en la noci islámica del califato,20  y es interesante constatar la manera como ésta va filtrándose hasta convertirse en la ideología central del mismo. El papel que desemperon los secretarios persas en esta labor de adoctrinamiento fue determinante. A través de las traducciones de textos sasánidas pueden verse dos elementos principales de esta influencia. Primero, la voluntad por dar a conocer las grandes obras de la literatura nacional persa que les permitiera reivindicar su estatus de superioridad cultural frente a los árabes. Segundo, la transmisi de ideales políticos que consideraban de gran valor para la legitimaci y el desarrollo de un régimen monárquico ideal. A este respecto es importante resaltar el papel que ibn al-Muqaffa‘ otorga a la figura del califa en su risalah. Sin hacer menci explícita a las concepciones imperiales persas, intentaplicarlas en el estado musulmán con el fin de que adquiriera la fortaleza y legitimidad que tanto necesitaba en ese momento específico 
19 La tradici islámica ha querido asociar las pretensiones religiosas de los califas con la ascensi de la dinastía omeya. Seg esta tradicin, durante el gobierno de los tres califas rashidun (‘Ali se cuenta como mero pretendiente y su gobierno es deslegitimado), los califas ostentaban el título de khalifat rasul Allah, en lugar del de khalifat Allah que se generalizluego del gobierno de Mu’awiyah. Patricia Crone y Martin Hinds pretenden mostrar que las pretensiones religiosas de la instituci califal pueden verse incluso durante el gobierno de los tres primeros califas, con lo cual, la relaci entre poder político y religioso quedaría atestiguada desde el comienzo mismo de la instituci, misma que se iría debilitando posteriormente con la creciente injerencia de los ulemas en los asuntos religiosos. God’s Caliph. Religious authority in the first centuries of Islam. Cambridge: Cambridge University Press, 2003. 20Marshall Hodgson. The Venture of Islam. Vol 1. The Classical Age of Islam. Chicago: The University of Chicago Press. 1977. p280 y ss. 
de su historia. Dice J.D. Latham:  “Motivated by an evident sense of didactic mission, 
he was, rather concerned to promote a cultural reorientation that would extend the political and social norms of the old order.”21 
El sustento ideolico sobre el cual descansaba la estructura estatal persa concebía al gobernante como un instrumento por medio del cual la voluntad divina realizaba su voluntad, una suerte de vehículo de comunicaci entre Dios y los hombres. La idea de una monarquía absolutista fue uno de los pilares fundamentales del gobierno sasánida, idea que no es ajena a la larga historia monárquica que hasta entonces había conocido el continente asiático. Este tipo de gobierno precisaba a su vez de un entrenado equipo de burratas capaz de controlar las extensas responsabilidades del imperio. El poder especial que dotaba al gobernante de un aura divina le impedía así mismo tener un contacto directo con sus sditos, lo que lleva reducir su injerencia en los asuntos plicos así como también en su poder decisorio. Subordinados capacitados se encargaban de las obligaciones gubernamentales en tanto ellos se dedicaban a una vida muelle en medio del lujo y los placeres.  
Sería difícil encontrar un modelo de gobierno más opuesto al que defendía el estado islámico. En un comienzo, la figura del califa designaba simplemente a aquel que gobernaba en nombre del profeta Muhammad, el cual era considerado el timo mensajero de Dios en la tierra. La idea, explicita en el Corán, de que todos los hombres son iguales ante Dios parece invalidar cualquier pretensi de superioridad por parte de los gobernantes. Sin embargo, desde la época omeya, comenza dársele un estatuto de mayor dignidad al califa, relacionándolo directamente con Dios. La idea del vínculo especial entre la divinidad y el gobernante alcanzaría durante el califato ‘abbasi su momento de máximo esplendor.  
21 J.D. Latham. Op.Cit. p.53. 
Dos elementos facilitan la adopci de esta noci de soberano dentro del 
Estado islámico. Primero, la relaci que desde el comienzo del movimiento revolucionario estableciel movimiento ‘abbasi con la disidencia shi‘a. La legitimidad que intentganar la casa de ibn-Abbas por su relaci de parentesco con el profeta tomdel movimiento shi‘i la idea de que el ‘ilm heredado del Profeta, y por ende, la relaci con Dios, so se conservaba a través de los miembros de la familia de ‘Ali. Siguiendo esta lica, es apenas natural que sean preferentemente los descendientes del profeta quienes tengan acceso al califato. 
Del mismo modo, el elemento persa que ya había empezado a ser tímidamente incorporado a la administraci omeya empeza filtrar las ideas de monarquía absoluta que tan efectivas habían sido en el gobierno sasánida. La influencia de la cultura persa llega ser tan definitiva que, incluso el dise y el emplazamiento geográfico de la nueva capital califal, Bagdad, fueron determinados en gran medida por los miembros de la familia persa bermekí, quienes tuvieron por mucho tiempo una importante ascendencia en los círculos de poder ‘abbasi.22 
Pero ibn al-Muqaffa‘ no so intentrefrendar los viejos valores imperiales dentro de la nueva dinastía en proceso de legitimaci a través de su tratado político. Si se toman en cuenta la situaci política de la época y las ideas del autor, la traducci de Kalila wa-Dimna adquiere una nueva dimensi que vale la pena analizar, pues el libro no es tan so una colecci de fábulas para el divertimento de los gobernantes y su corte. Pertenece al género de espejos de príncipes y como tal tiene una funci eminentemente didáctica. Varias hipesis sostienen que el autor se tom muchas libertades creativas al momento de traducir la supuesta versi pahleví (La inserci de 
22 La familia bermekí tuvo una influencia enorme en el desarrollo y consolidacin de la dinastía ‘abbasi. Ver: Manuel Ruiz. Califato y religi durante los reinados de al-Hamid (775 –785), al-Hadi (785 –786) y Harun al-Rashid (786-809), an sin publicar.  
los prlogos, el juicio de Dimna)23. El autor lo utilizcomo una herramienta de 
divulgaci ideolica que intentaba, entre otras cosas, sentar las bases de una nueva propaganda de legitimaci real y justificar la necesidad de una estructura de gobierno piramidal  en la que se impidiera la movilidad de las diferentes clases sociales. 
Legitimacin real, en primera instancia, porque a lo largo de todo el episodio entre el le, el buey y los dos chacales se enfatiza el poder absoluto del rey y su total control sobre los destinos del Estado y sus sditos. Todos los argumentos que se dan en contra o a favor de la inocencia de Dimna durante su juicio se dirigen a él, ico individuo con la autoridad para pronunciar una sentencia y condenar al acusado. Nese también que Dimna es condenado por sus consejos en tanto que el rey, autor material del homicidio del buey, no recibe ning tipo de castigo.  
Seg esta concepci de Estado, el gobernante es un ser semi divino, alguien favorecido por Dios y encargado por éste para la direcci de su pueblo. La noci de igualdad de todos los hombres ante Dios se difumina y va perdiendo fuerza conforme se afianza el imperio. 
Sería impropio afirmar que estos cambios se dieron exclusivamente durante el gobierno ‘abbasi, pues la casa omeya ya se había percatado a su vez de la necesidad de una resemantizaci del concepto de califato. La sucesin dinástica implantada por Mu’awiyah y la utilizaci del título Khalifat Allah en lugar del inicial de Khalifat rasul Allah están encaminados en la misma direcci. No obstante, es en el proceso de consolidaci de la dinastía ‘abbasi y gracias en parte al enfrentamiento entre la 
23 Al respecto afirma Rita Moucannas Mazen: “Ibn al-Muqaffa‘ n’a pas seulement traduit littéralement Kalila, mais il a aussi et surtout réorganisé l’original, changé des termes et leur signification afin de le mettre au go arabe. Il a notamment ajouté des chapitres d’inspiration musulmane, en particulier « le procès de Dimna » dont la fonction est d’assurer un ordre moral de caractère musulman. Le meurtre d’un innocent dans Kalila par exemple, est significatif á cet égard ». “ Kalila et Dimna arabe. ” en Cahiers de linguistique et de civilisation hispaniques médiévales. Nº 25, 2002. p.272.  
autoridad califal y el cuerpo de ulemas, que la redefinici del papel y el lugar del califa 
en la estructura del estado cobra una importancia capital.  
Esta controversia, nada secundaria puesto que de ella emergería triunfante el encargado de definir las políticas religiosas del imperio, dio pie al desarrollo de la segunda finalidad antes enunciada: la inmovilidad de las jerarquías cortesanas. Desde la perspectiva califal, la libertad que ejercía la clase religiosa era altamente desestabilizadora y motivo de constante preocupaci. Los hombres de religi no estaban dispuestos a someterse ciegamente a la voluntad del califa y pretendían conservar el derecho a deponerlo si éste incumplía los preceptos de obligatorio cumplimiento para todo gobernante islámico, a saber: la conservaci de la unidad territorial, la cohesi de la ‘umma, el ejercicio del jihad y la repartici justa de las riquezas. 
La clase de los escribas, en cambio, veía en la autoridad absoluta del califa una fuente fundamental de estabilidad y prosperidad para el Estado. Los secretarios debían estar en la corte para asesorar al gobernante (como lo hacen los animales cortesanos en el caso de Calila), aunque éste sea quien en ltima instancia  tome las decisiones. La prueba de que ibn al-Muqaffa‘ daba prelaci a este tipo de organizaci altamente jerarquizada no so está ejemplificada a lo largo de todo el juicio de Dimna. Puede verse también en el contenido mismo de la risalah, en donde le otorga al gobernante un poder absoluto para decidir los aspectos relacionados con la ley religiosa. Dice en su risalah: «  S’il (le Prince des Croyants) interdisait [aux cadis] de rendre des sentences contraires, s’il en faisait un corpus applicable d’office, nous pourrions avoir l’espoir de voir ces jugements ol’erreur se mêle à la justice, constituer, par la grâce de Dieu, un code unique et juste. »24 
Es evidente la voluntad de ibn al-Muqaffa‘  por reformar el estado musulmán a través de sus trabajos conforme a los ideales que consideraba más apropiados para la direcci de un estado de grandes proporciones. Es igualmente evidente que al-Mansur no siguilos consejos esbozados en la risalah y no aplicaquello que posiblemente leyen el Kalila wa-Dimna. Así lo demuestran la paulatina pérdida de control religioso de los califas y la creciente influencia en los asuntos políticos que ganaron los ulemas en los siglos subsiguientes. 
24 ‘Abdullah Ibn al Muqaffa‘. Risalah al sahabah, 125-126. Citado por Charles Pellat, en: Op.Cit. p.286­
87. El énfasis es mío. Pretende mostrar como el autor incita al califa a ejercer el poder religioso y a mantener un control efectivo sobre quienes pretenden diezmar su autoridad. 
CAPÍTULO 3 
SITUACIÓN POLÍTICA Y SOCIAL DE LA PENÍNSULA IBÉRICA EN LOS SIGLOS XI - XIII 


3.1. Final del califato omeya de Cdoba 
La dinastía omeya de Cdoba gobernal Andalus por más de doscientos as y llega su fin a principios del siglo XI e.c. ¿Qué motivos precipitaron su ruina? De entre las muchas razones que pueden arguirse, existen dos que ayudan a entender mejor el proceso de resquebrajamiento del poder central.  
La primera de ellas es el resurgimiento de fidelidades étnicas que antes habían logrado ser aplacadas por los soberanos omeyas. La influencia creciente que empezaron a ejercer los beréberes en los asuntos del gobierno se debia la importaci masiva de este elemento étnico por parte del hayib al-Mansur con el fin de formar cuadros de gobierno que fueran leales a él más que a la autoridad califal25. A la muerte de al­Mansur (1002), su hijo y sucesor, al-Muzaffar, continucon las políticas de su padre, agudizando con ello las tensiones étnicas que ya venían gestándose.  
La segunda raz es la falta de legitimidad que el califa Hisham II tenía a los ojos del pueblo. Hasta su inmediato predecesor, Hakam II, la línea de sucesi había seguido las prescripciones tradicionales de la ley dinástica. Pero al momento de su elecci hubo dos elementos que debilitaron la credibilidad del nuevo califa: el haber sido nombrado siendo menor de edad y el padecer de una deficiencia física que los historiadores de la época no especifican. Estos elementos aunados a la debilidad de carácter de Hisham II, permitieron que al-Mansur tomara las riendas del poder y fraccionaron la credibilidad de la instituci califal.   
25 María de Jess Viguera Molíns. Los reinos de Taifas y las invasiones magrebíes. Madrid: Mapfre, 1992. p.27. 
Diferencias étnicas y tribales se habían manifestado desde los comienzos de la ocupaci musulmana en la península. Como afirma Pèrés26, muchos se inclinan fácilmente a atribuir los conflictos étnicos de la época a diferencias entre mudaríes y yemeníes. Pero él enfatiza la diferencia, marcada desde entonces, entre un bando beréber y otro propiamente andaluz, que se definía como el elemento local en oposici al invasor magrebí. La divisi de Pèrés ayuda a comprender la fragmentaci de la sociedad de la época pero puede ser restrictiva y empa el proceso de interpretaci, ya que lee los hechos a la luz de la teoría que él mismo pretende demostrar.27 De todos modos vale la pena resaltar el conflicto interétnico que dominaba la política de la península en aquel entonces sin necesidad de reducirlo a dos facciones excluyentes, pues en la pugna por el poder participaron también otros componentes étnicos. Es preciso recordar el papel que jugaron los esclavos de Europa occidental en la constituci y desarrollo de las principales taifas del Levante espal, así como las fidelidades fluctuantes de taifas como las de Cdoba, Sevilla y Granada a los reyes cristianos (también ibéricos) y a los invasores magrebíes (también musulmanes). 
Si bien es cierto que el califato omeya dejde existir nominalmente en el a de 1031, su final real puede datarse incluso desde el 1009, cuando Muhammad ibn Hisham, (al Mahdi), derroca Hisham II. A partir de entonces se sucedieron innumerables regentes que pretendían la legitimidad califal sin más apoyo que el de peques facciones. Finalmente, en 1031, un grupo de notables cordobeses acordceder el poder de la ciudad a los visires, dando con ello inicio a la taifa de Cdoba. 
Las diferentes taifas se enfrentaron durante casi cuarenta aos en una guerra sin cuartel. En su bqueda de alianzas estratégicas recurrieron constantemente a los reinos 
26Henri Pèrés. La poésie andalouse en arabe classique. Au XI siècle. Paris : Librairie  d’Amérique et d’Orient. 1953. 27 A lo largo de todo su estudio sobre la poesía andaluza en el siglo XI, Pèrés desarrolla la teoría de la continuidad cultural del particular genio poético “espaol” desde tiempos visigodos que conserva, en tiempos de al-Andalus una identidad propia y característica.  
cristianos del norte que veían en la divisi interna de los territorios musulmanes una 
oportunidad importante para avanzar en el proceso de reconquista.  
3.2. Almorávides 
De manera paralela, se afianzaba en el Magreb una dinastía que tendría una profunda injerencia en el destino de las taifas andaluzas: los almorávides. Esta dinastía, nacida en el sur de Marruecos, comenza predicar la necesidad de comprender y aplicar correctamente los preceptos del Islam, luego de que su líder, Yahya ibn Ibrahim, visitara la Meca y Egipto. Allí entren contacto con la doctrina jurídica malikí y se convencide la necesidad de implantar una reforma religiosa profunda en el seno de su sociedad28. La cohesi que el celo religioso dio a la confederaci de los sinhaya y la vocaci expansiva que sintiel movimiento al sentirse portador de la ortodoxia religiosa fueron factores decisivos en su lucha contra las demás facciones tribales del Magreb. Para 1077 los almorávides ya controlaban Tánger. Anexionaron luego Tremencén (1081) y Ceuta (1084), consolidando con ello su poder en la ribera sur del Mediterráneo occidental.  
Los avances cristianos sobre los territorios musulmanes en la península comenzaron a despertar preocupacin en el siglo XI entre los dirigentes de las diferentes taifas. Desde 1081 se tienen registros de peticiones que hacían los régulos de los peques reinos al emir almorávide Yusuf ibn Tashufin solicitando su ayuda en ls lucha contra la avanzada cristiana en la península. Pero es so hasta que los ejércitos cristianos tomaron Toledo en 1085, que la amenaza de los reinos del norte se hizo evidente y obliga un grupo de notables de las taifas de Sevilla, Granada y Badajoz a desplazarse al Magreb para solicitar personalmente la ayuda almorávide.  
28Jacinto Bosch Vilá. Los almorávides. Tetuán: Instituto General Franco de estudios e investigaci hispano-árabe, 1956. p.48 y ss. 
Yusuf ibn Tashufin accedifinalmente y en 1086 cruz el estrecho de Gibraltar al mando de un poderoso ejército que debía ser auxiliado por contingentes de las taifas de Granada, Málaga, Badajoz y Sevilla, entre otras29. La batalla de Zallaqa tuvo lugar a finales de octubre de 1086. Enfrenta los ejércitos de ibn Tashufin y Alfonso VI, con victoria final para las fuerzas magrebíes. El triunfo en sí mismo no fue determinante para el avance musulmán en la zona de la marca inferior. Empero, sirvipara que ibn Tashufin se percatara del estado de anarquía en el que estaba sumido al-Andalus y de la desconfianza que despertaba su ejército en algunos régulos de taifas que veían con malos ojos su intromisi en los asuntos peninsulares.  
En 1087 Alfonso VI arremetinuevamente en los territorios musulmanes llegando incluso hasta las puertas de Sevilla. Ibn Tahsufin acudinuevamente para ayudar a las diezmadas fuerzas musulmanas. Las diferencias internas se manifestaron entonces de manera evidente cuando fue imposible llegar a un acuerdo en torno a la situaci de la fortaleza de Aledo, que para entonces se encontraba sitiada por ejércitos cristianos y la cual fue finalmente abandonada y arrasada por Alfonso VI. Este hecho convencial líder almorávide de la necesidad de anexionar las taifas a su imperio, aunque supo esperar el momento oportuno para ello. 
En 1090, las noticias de la avanzada cristiana en al-Andalus despertaron desconcierto no so en el Magreb sino también a lo largo de todo el mundo musulmán. Importantes teogos como al-Gazali30 o al-Turtusi  encomendaron a ibn Tashufin  la misi de defender las fronteras del islam contra la arremetida cristiana, lo que provey
29Anuar Chejne. Historia de la Espa musulmana. Madrid: Cátedra, 1980. p.71 y ss. 30 Dice así la carta de al-Gazali: “Obligado está Yusuf ibn Tashufin a ornar sus almimbares con la invocaci al Imam verdadero, y aunque no le haya llegado la explícita investidura del Imam, o ésta se retrase por algn impedimento, si tal gobernante (Yusuf ibn Tashufin) en ejercicio proclama el lema del califato ‘abbasi, deben todos, sditos y autoridades, acatarle sumisos, quedando obligados a escucharle y obedecerle…Todo rebelde a la verdad, con la espada debe ser convertido a la verdad. El Emir (de los almorávides) y sus gentes tienen que combatir contra aquellos insumisos, especialmente cuando han pedido auxilio a los cristianos politeístas, sus aliados, haciéndose enemigos de Dios…” Citado por María de Jess Viguera Molíns, en: Op.Cit. p.174. 
al líder almorávide de una justificaci ideolica para conquistar los territorios peninsulares. A partir de entonces, los almorávides se embarcaron en una empresa bélica en la península que les permitiafianzarse en las principales plazas en disputa, con excepci de Toledo. Fue así como al-Andalus se convirtien una provincia almorávide, hasta 1145 cuando el poder efectivo del imperio diezmconsiderablemente y las taifas recuperaron temporalmente una relativa independencia.  
La llegada de las fuerzas magrebíes trajo un cambio importante en la sociedad andalusí. La bandera almorávide reivindicaba la legitimidad del califato ‘abbasí sobre las tierras de la península y acababa así con el largo intersticio de lucha fratricida por el poder califal. Además, el ser un movimiento con profundas raíces religiosas enfatizla estricta disciplina en el seguimiento de la ortodoxia islámica y en especial de la doctrina jurídica malikí. Como consecuencia, se incrementla presi social sobre los grupos cristianos31 y judíos que vivían bajo la égida musulmana.  
Pronto comenza manifestarse el rechazo de la poblaci andalusí al dominio beréber. Los musulmanes andaluces tenían un alto concepto de sí mismos y de su cultura y no soportaban la idea de verse sometidos al dominio de hombres a los que consideraban bastos e incultos. Este desprecio, al parecer evidente en gran parte de la poblaci, se manifestclaramente entre los secretarios andaluces que el poder almorávide había empleado para el ejercicio del gobierno, en particular durante el reinado de Abu al-Hasan ‘Ali. Para la época es posible encontrar escritos como el siguiente del secretario Muhammad ibn abi al-Hisal: “Ha llegado el momento en que os 
31 Por ejemplo, los almorávides derrumbaron una iglesia en Granada en el a de 1098-99 En 1126, gran cantidad de cristianos andaluces que habían dado su apoyo a Alfonso I fueron expatriados y deportados al Magreb. IBID. p.181-182. Dice Rachel Arié: “A finales del siglo XII , no quedaba más que un puado de cristianos que se dedicaban a labores agrícolas y, segn narra el historiador andaluz ibn al-Sayarafi, estaban acostumbrados al menosprecio y a la humillaci.” En: Espaa musulmana. Barcelona: Labor, 1982. p.191. 
vamos a dar largo castigo, en que ning velo seguirá tapándoos la cara, en que os echaremos a vuestro Sahara y en que lavaremos al-Andaluz de vuestras secreciones.”32 
Al parecer, la autoridad que el emir ‘Ali tenía sobre sus sditos fue debilitándose conforme las amenazas cristianas de Alfonso VII de Castilla y Alfonso I de Arag se hacían más evidentes. Esto, junto al rechazo general de la poblaci a los gobernantes magrebíes y a la creciente amenaza de una nueva fuerza de celo religioso en el Magreb, habría de precipitar a la dinastía almorávide a su fin.  
3.3. Almohades 
El movimiento almohade tuvo sus inicios en los montes Atlas alrededor del a 1120. Su fundador e ideogo fue Muhammad ibn Tumart, quien pretendía luchar contra la dinastía almorávide a la que consideraba herética. Los almorávides seguían la interpretacin literal del Corán y defendían la idea de la unicidad divina como elemento central de su doctrina, misma que le dio nombre a su movimiento, al-muwahhidun o “defensores de la unidad”. Fue ibn Tumart un pensador ecléctico que utilizelementos de diversas doctrinas en la elaboraci de su aparato ideolico. Por ejemplo, siguia la escuela mu‘tazilí en su idea de interpretaci alegrica de las aleyas que otorgan atributos antropomficos a Dios pero rechazlas interpretaciones de ésta en lo referente al concepto de predestinaci. Sus ideas en torno a la figura del Imam son similares a las de la sh‘ia puesto que le otorgan a éste características de veracidad, justicia e incapacidad para realizar innovaciones heréticas33. 
A diferencia de la dinastía almorávide que se legitimaba a partir de su fidelidad al califa de Bagdad, los almohades desecharon esta opci y se erigieron a sí mismos como califas. Establecieron una organizaci jerárquica estricta y desarrollaron un 
32 Citado por María de Jess Viguera Molíns, en: Op.Cit. p. 181. 33 IBID. p.208. 
cuerpo de muhasibs encargados de vigilar por el cumplimiento de la moral y las leyes 
coránicas. Con el fin de neutralizar las diversas fuerzas tribales, ‘Abd al-Mu’min, primer califa almohade y discípulo de ibn Tumart, estableciun grupo de funcionarios llamados “hafices” que debían aprender de memoria los libros de la doctrina almohade escritos por ibn Tumart. En palabras de Viguera Molíns, “fueron uno de los instrumentos de ‘Abd al-Mu’min para sustituir los cuadros de mando tribales originalmente existentes entre los almohades por cuadros de mando estatales.”34 No suprimipor completo el poder de los líderes tribales al nombrarlos asesores de los nuevos funcionarios, evitando con ello un descontento que hubiera podido fomentar luchas intestinas y la consecuente desmembraci del estado. En 1147, después de meses de asedio, los almohades lograron tomar la capital almorávide de Marrakech. A partir de entonces, la estructura almorávide se desmorony las fuerzas almohades ocuparon el vacío de poder que había quedado en el noroeste del Magreb. 
La consolidaci del dominio almohade en la península ibérica fue larga y difícil, pues las fuerzas cristianas se hallaban en una posici ventajosa y algunas facciones musulmanes peninsulares estaban en contra de una nueva incursi magrebí. So en 1160, después de consolidar su poder en el noroeste de África, ‘Abd al-Mu‘min se decidia recuperar definitivamente los territorios musulmanes de la península. A pesar de invertir ingentes cantidades en oro y hombres, la resistencia cristiana, al mando de ibn Mardanis e ibn Hamusk, mostrser un enemigo difícil.  Aunque los líderes almohades realizaron ingentes esfuerzos por recobrar el control de al-Andalus, nunca alcanzaron la extensi territorial que tuvieron los anteriores reinos islámicos en la península. 
34 IBID.p.240. 
La ofensiva almohade no fue so militar sino también ideolica. Si el 
movimiento almorávide se había caracterizado por una ortodoxia que se alejaba de las costumbres del califato omeya de Cdoba, los almohades llevaron este celo religioso a extremos de intolerancia impensables en épocas anteriores. Recurrieron a la conversi forzosa de cristianos y judíos y castigaron con severidad todo acto de impiedad. Estas medidas les granjearon el odio de las minorías que no dudaron en apoyar a las avanzadas cristianas. 
Existen además otros factores que ayudan a explicar la fragilidad del poder almohade en al-Andalus y la relativa facilidad con que los cristianos pudieron afincarse con mayor solidez a lo largo del río Guadalquivir. Uno de ellos es el carácter de Cruzada que comenza tener la lucha contra los musulmanes en la península. Varias incursiones cristianas extranjeras se venían realizando ya desde mediados del siglo XII en tierras de al-Andalus35. La Iglesia, sin embargo, nunca mostrun apoyo decidido a la empresa bélica en la península. De manera esporádica y fluctuante exoneraba a los reinos cristianos de la península de cargas tributarias o de obligaciones en la Cruzada de Oriente. Sin embargo, las políticas papales pusieron siempre más atenci a los avances militares en Levante que a las necesidades de la reconquista peninsular36. 
Ejemplo de esto es la conquista de Alcocer do Sal en 1217 por cruzados frisios bajo el mando de Guillermo de Holanda en su camino a Tierra Santa. Luego del triunfo, el mismo Guillermo junto con los obispos de Évora y Lisboa, pidieron al papa Honorio 
35 En 1147, el rey de Portugal tom Lisboa ayudado por cruzados ingleses, alemanes y holandeses. En la batalla de Navas de Tolosa (1212) participaron, además de las rdenes de Calatrava y de Santiago, cruzados de diversos reinos cristianos europeos. En: A. Chejne. Op.Cit. p.88. 36 Durante el cuarto concilio de Letrán (1215) el clero castellano solicit infructuosamente al papa Inocencio III la indulgencia de Cruzada Oriental con el fin de emplear esos fondos en la lucha peninsular. El hecho de que el recaudo de la vigésima ,destinada a la lucha en Tierra Santa fuera combinada luego con otro tipo de recaudaci destinada específicamente a la guerra en la península, revela las prioridades de los intereses papales en Oriente. La recaudaci de los impuestos papales para la Cruzada en Oriente no fue revocada  ni siquiera en la época de mayores conquistas territoriales de Fernando III En: Ana Rodríguez Lez. La consolidaci territorial de la monarquía feudal castellana. Madrid: Consejo superior de investigaciones científicas, 1994. p.105. 
III permiso para permanecer en la península con el fin de apoyar el proceso de 
reconquista, pero la petici fue negada por el papa. No obstante, a partir de la conquista de Quesada por parte de Fernando III en 1225 y de las posteriores incursiones en territorio andaluz que permitieron la conquista de Cdoba, Sevilla y Jaén, el apoyo papal a la Cruzada peninsular se mostrmucho más decidido que antes.  
Los almohades no so debieron enfrentarse a ejércitos castellanos apoyados en ocasiones por contingentes cristianos extra peninsulares. Otros reinos cristianos de la península, como Arag, Le y Portugal, mantuvieron en la época continuos ataques sobre los territorios musulmanes. Los almohades debieron soportar un ejercicio bélico constante por varios frentes y con una intensidad que no habían vivido los almorávides. Si a esto se aden los problemas internos que vivía el califato almohade en sus territorios africanos es posible entender porque el califa no lleva cabo acciones más concretas en los territorios peninsulares. Las nuevas dinastías norteafricanas: hafsíes, zayyaníes y meriníes, estaban poniendo en peligro la existencia misma del imperio.  
3.4. Fernando III 
Luego de la victoria cristiana en Navas de Tolosa (1212), la fragilidad de la autoridad almohade en la península se hizo evidente. El descalabro imperial fue mayculo pues el califa al-Nasir había congregado un importante ejército para hacer frente a la amenaza conjunta de los reinos cristianos, pero poco antes de la decisiva batalla se desencadenaron una serie de disensiones de las fuerzas andaluzas que apoyaban a los almohades. Se acordaron treguas entre Alfonso VIII y el califa almohade al-Mustansir en 1214, pero cuando Fernando III reanudla guerra de reconquista en 1224, fueron varias las ciudades que prefirieron pactar vasallaje con el rey cristiano a enfrentarlo en batalla. Los seres de Baeza, al-Bayyasi y Valencia, abu Zayd, presentaron su vasallaje al rey castellano entre 1225 y 1226.37 
Es posible que en un comienzo las campas bélicas de Fernando III en Andalucía estuvieran encaminadas principalmente a reforzar las guarniciones fronterizas. Pero los rápidos y sucesivos triunfos de los ejércitos castellanos junto con el apoyo de los dos regentes musulmanes más importantes en la zona pudieron motivar un cambio de actitud en los dirigentes cristianos y desencadenar un esfuerzo más claro de conquista territorial. 
La muerte de Alfonso IX de Le en 1230 obliga Fernando III a suspender las avanzadas militares en al-Andalus. A pesar de que el rey de Le había manifestado su deseo de que fueran sus hijas Sancha y Dulce las herederas del reino, el papa Honorio III había confirmado las aspiraciones reales de Fernando III al trono de Le desde 1218. Se iniciasí un período de consolidaci real que concentrtodos los esfuerzos reales en la pacificaci y unificacin de los reinos de Le y Castilla.  
Hasta el a de 1235 no retomFernando III sus incursiones bélicas en el sur de la península. Durante estos as de ausencia la defensa de las plazas conseguidas estuvo a cargo de las denes militares que cumplieron una valiosa labor en los territorios fronterizos. A partir de entonces los ejércitos cristianos realizaron las mayores conquistas territoriales que el proceso de reconquista hubiera conocido hasta entonces. Cdoba (1236), Jaén (1246) y Sevilla (1248) abrieron a los cristianos los campos del sur del Guadalquivir y ayudaron a consolidar el reino de Fernando III.  
A la muerte de Fernando III el reino de Castilla y Le había incrementado en 
120.000 kiletros su superficie, alcanzando los 355.000 km. de extensi. La gran expansi territorial del reino debía ser acompada necesariamente por un proyecto de 
37 El vasallaje consistía en la concesin de importantes fortalezas, la entrega de un tributo regular, el cumplimiento de obligaciones militares en las guerras del reino y la asistencia anual a las cortes. IBID. p.265-66. 
consolidaci interior que implementara el control central de la producci agrícola, el 
comercio y los recursos del reino. La vocaci imperial de Fernando III y su visi de un Estado centralizado estaban a tono con las de otros dos grandes monarcas de la época: Luís IX en Francia y Enrique III en Inglaterra. Al igual que ellos, Fernando III debide sortear la constante amenaza del papado y las luchas regio-nobiliarias con el fin de fundar los cimientos de una sida monarquía que contara con un proyecto claro de expansi. 
Conquista territorial y consolidaci interna son dos procesos indisociables en los desarrollos políticos de las estructuras estatales en la baja Edad Media. La importancia que se le prestaba a cada uno de estos elementos variaba conforme fueran las necesidades del momento. En el caso de Fernando III se ve un énfasis mayor en el aspecto de la conquista territorial mientras que en el de Alfonso X se le da prelaci al ejercicio de consolidaci interna. No quiere esto decir que en el primero no hubiera un decidido esfuerzo de consolidacin o viceversa, pues es claro que ambos son consustanciales al ejercicio mismo del poder real. Son las circunstancias de cada época las que obligan al regente a darle prelaci a uno de estos elementos. 
3.5. Alfonso X 
El reino de Castilla y Le se enfrent a una coyuntura de singular importancia en el desarrollo de sus políticas imperiales a la muerte de Fernando III. El proceso de reconquista se había afianzado de manera clara y la corona habían ampliado considerablemente sus territorios con la conquista de Cdoba, Jaén y Sevilla.38 Alfonso X heredun reino en expansi pero con grandes dificultades de administraci debido a la heterogeneidad de la poblaci gobernada. La responsabilidad del nuevo monarca 
38Joseph O’Callaghan. El rey sabio. El reinado de Alfonso X de Castilla. Sevilla: Universidad de Sevilla, 1999. p.35. 
era grande pues debía continuar con la reconquista de la península39 al tiempo que 
regular las condiciones de gobierno de los territorios que estaban bajo su dominio.  
No pocos historiadores posteriores han mirado con desdén el alcance político del reinado de Alfonso X por considerar que ponía mucha más atenci al estudio de las ciencias y la historia que al desarrollo de las políticas del reino. En palabras de Roger Merriman: “he aspired to be emperor though he was not even able to play the king.”40 Sin embargo, es preciso revisar los hechos de su reinado con el fin de analizar con justicia sus políticas de gobierno. 
El proyecto político de Alfonso X era amplio y ambicioso. Aspectos como la continuaci del proceso de reconquista, la repoblaci de las áreas retomadas, el control sobre los precios y las medidas, así como los proyectos historiográficos y legislativos forman parte de un grupo de iniciativas que buscaban sentar las bases de un reino con pretensiones hegemicas en la península. Impulsadas ya desde la época de Fernando III, pero implementadas con mayor rigor por Alfonso X durante su reinado, estaban encaminadas a cumplir con los fines específicos mencionados más arriba: expansi territorial y consolidaci del poder real. Con el fin de forjar un Estado sido Alfonso X toma elementos del fuero juzgo así como del derecho romano y de la política de Aristeles.41 Por ejemplo, la metáfora que emplean las Partidas para referirse al papel del rey con respecto a sus gobernados es la del cuerpo humano. En 
39 El deseo expreso de Fernando III de que su hijo y heredero continuara con las campaas de expansin es evidente en las ltimas palabras que le dirige: “Fijo, rico fincas de tierra et de muchos buenos vasallos, mas que rey en la cristiandad ssea; punna en fazer bien et ser bueno, ca bien as con que… Ser te dexo de toda la tierra de la mar aca, que los moros del rey don Rodrigo de Espanna ganado ouieron; et en tu sennorio finca toda, la vna conquerida, la otra tributada. Sy la en este estado en que te la yo dexo lo sopieres guardar, eres tan buen rey commo yo, et sy ganares por ti mas, eres meior que yo, et si desto menguas, non eres tan mueno commo yo. Primera crnica general. Capítulo 1132, 2:772-773. Citada por Joseph O’Callaghan, en: Op.Cit. p.37. 40 Roger B. Merriman. The rise of the Spanish Empire in the Old World and the New,4 vols. New York: Macmillan, 1918-1934. V.I.p.112. 41 El concepto de Estado comienza a definirse precisamente a lo largo del siglo XIII cuando los vínculos feudales entre seores y vasallos ceden ante un nuevo tipo de formaci en la que los hombres consienten en vivir en un territorio bajo el gobierno de un rey. Al respecto ver: Walter Ullmann. Principles of Government and Politics in the Middle Ages. New York: Barnes and Noble, 1966. 
ella, el dirigente representa la cabeza y los sditos los miembros. El concepto de 
cuerpo denota la idea de unidad al mismo tiempo que la idea de interdependencia, lo cual hace eco de la obra aristotélica.42 
En el caso específico de la península, el rey intenta alejarse de la idea del primus inter pares con el fin de ganar un control más efectivo sobre el territorio y la poblaci del reino. Este feneno hace eco tanto de las nociones visigodas de poder real como de procesos similares de concentraci de poder que para la fecha se estaban dando en Francia e Inglaterra. Además, adquiere un sentido cabal cuando se comprenden las pretensiones imperiales que abrigaba Alfonso X.  
El monarca gozaba de una ascendencia real que le permitía competir por el título de emperador. Por línea materna era nieto de Felipe de Suabia, hijo de Federico Barbarroja y bisnieto del emperador bizantino Isaac II, Ángel.43 Alfonso estaba emparentado tanto con el sacro imperio romano como con el bizantino. Desde el comienzo mismo de su reinado concibila idea de erigirse como el emperador que unificaría a los dos imperios, pero este proyecto necesitaba de una sida estructura monárquica y de una ideología real clara que apoyara sus ambiciones reales.  
Lineamientos estatales de similares características se habían dado con anterioridad en la historia política de la península como respuesta a condiciones sociales análogas. Los ideales monárquicos impulsados por Alfonso X guardan una semejanza interesante con los de ‘Abd al-Rahman III, aunque conviene no perder la noci de perspectiva histica al momento de compararlos. Durante el período más alto del esplendor omeya en Cdoba, este califa sentaría las bases de un tipo de gobierno que pudo haber servido como modelo para los proyectos estatales de Alfonso X.  
42 Aristteles hace énfasis en la necesidad de la vida en comunidad para que el hombre pueda desarrollarse plenamente. De ahí que el hombre sea, eminentemente, un ser social. Aristteles. La Política. Madrid: Alianza editorial. 1999.  43Joseph O’Callaghan. Op.Cit. p.243. 
Cuando ‘Abd al-Rahman III asumiel poder en al-Andalus, el califato se hallaba minado por querellas intestinas que presagiaban el final de la unidad política del Islam peninsular. Gracias a sus dotes como estadista, ‘Abd al-Rahman III logrneutralizar las fricciones internas y subyugar la amenaza fatimí que se desplegaba desde el norte de África. De modo similar, Alfonso recibiun reino con un equilibrio de fuerzas bastante inestable y presto a fragmentarse debido a las luchas internas entre la nobleza, el clero y las casas reales, pero supo manejarlo con destreza casi hasta el final de su reinado, cuando estos mismos grupos lo obligaron a abdicar.  
Al igual que en tiempos de Alfonso X, la corte de ‘Abd al-Rahman III fue un centro intelectual notable. Crdoba llega ser el foco cultural más importante de Europa y rivalizen esplendor con Bagdad y Constantinopla. Los sabios más preclaros de la época gravitaron en torno a su corte dotándola de un aura ilustrada y realzando su prestigio a lo largo del mundo musulmán. A esta situaci ayudsin duda el hecho de que ambos gobernantes reinaran en momentos de relativa estabilidad y bonanza que permitieron el mecenazgo de científicos y artistas. 
Pero quizá el rasgo más similar entre los dos gobernantes es el de sus pretensiones reales. ‘Abd al-Rahman III, ico sobreviviente de la dinastía omeya, se hizo proclamar a sí mismo califa en un claro intento por revestirse de un halo de dignidad que fortaleciera su posici hegemica en la península. Del mismo modo, Alfonso X pretendiutilizar su nombramiento como emperador para ganar ascendencia sobre los demás reinos cristianos peninsulares. Ambos gobernantes eran conscientes del valor que tenían sus títulos como agentes legitimadores al momento de enfrentarse a una poblaci heterogénea. Así mismo, ambos buscaron cumplir una labor destacada en la política internacional de la época. 
No conviene en todo caso perder de vista la situaci histica de Alfonso X. Las particularidades propias del momento lo obligaron a dirigir un vasto proyecto legislativo que estaba profundamente ligado con la situaci de la reconquista y con la posici emergente del reino de Castilla y Le en el escenario político de la península. Inicialmente se propuso dar un cigo legal com a todas las tierras bajo su gobierno, pero intent también sentar las bases legales del nuevo imperio que ambicionaba crear.44 Su proyecto historiográfico también se entronca con el político puesto que busclegitimar las pretensiones de la corona de Castilla-Le haciéndola heredera directa del imperio visigodo, lo que permitía justificar el papel preponderante que él quería jugar en la política peninsular. 
En cuanto a las particularidades propias de la monarquía castellana, ya Linehan45 sella independencia que caracterizaba a la corona de Castilla con respecto al papado y el poder que el monarca ejercía sobre el clero local. Allí, el rey tenía un mayor control sobre los obispos y la influencia del papado era menor que en otros reinos del occidente europeo. El análisis que hiciera Marc Bloch46 con respecto a los elementos legitimadores de la realeza en los reinos de Europa en la baja Edad Media no corresponde enteramente al caso castellano, en dde el rey no se beneficiaba de los recursos taumatgicos que le brindaba la sujeci al fuero papal y mantenía una soberanía absoluta sobre los asuntos terrenales. Liberarse de los beneficios ideolicos que otorgaba la Iglesia permitimantener un equilibrio de poderes en el reino y le dio a Alfonso X cierta libertad frente al clero en cuestiones de legitimidad real.47 
44Tanto el Espéculo como el Fuero Real son promulgados en las cortes de Toledo en 1254. Las siete Partidas, sin embargo, son una elaboracin posterior que el rey encargcuando pensaba seriamente en su sucesi al imperio. El gobierno de una sociedad cultural y lingísticamente más variada precisaba de un aparato legal más completo.  45Peter Linehan. The Spanish Church and the Papacy in the Thirteenth Century. Cambridge: Cambridge University Press, 1971. 46 Marc Bloch. Los reyes taumaturgos. México: Fondo de Cultura Econica, 1988. 47 Respecto a la posicin de la Iglesia durante el reinado de Alfonso X, dice  J.N. Hillgarth: “A document of 1275 records the complaints of the church hierachy. The clergy were forced to appear before lay judges 
Alfonso X se presentaba a sí mismo como defensor de la cristiandad y fiel 
sdito de la Iglesia en cuestiones religiosas. “non es tenudo de obedescer a ninguno, fueras ende al papa en las cosas espirituales” (Partidas 2,1,1). Esta sujeci declarada le fue de mucha utilidad a la hora de emprender campas bélicas contra los reinos musulmanes del sur y le sirvi para retener parte de los diezmos anuales correspondientes a la Iglesia con el fin de patrocinar dichas campas. No obstante, en lo referente a cuestiones terrenales, el rey no aceptaba la autoridad de la Iglesia: “por la merçed de Dios non auemos mayor sobre Nos en lo temporal”(Partidas 3,23,17). El relato que cuenta como Alfonso X se corona a sí mismo durante las cortes de Toledo en 1254 informa que el rey se niega a aceptar la corona de manos de un arzobispo. No era para menos. De haberlo hecho hubiera legitimado el poder de la Iglesia sobre la instituci regia en el ámbito terrenal. 
Alfonso X exigitener voz y voto en la elecci de cargos eclesiásticos como obispados y arzobispados dentro de su reino. Argumentaba que Castilla y Le daba una ayuda invaluable a la iglesia en la lucha contra los musulmanes, en la conversi de mezquitas en iglesias, en la fundaci de otras nuevas y en el patrocinio econico de las mismas.48  Pretendía así justificar su control sobre el aparato religioso local.  
La injerencia que llega tener el rey en los asuntos eclesiásticos junto con la apropiaci de tributos originalmente destinados a la iglesia y la apropiaci de los bienes de los obispos difuntos fueron algunos de los motivos por los cuales los clérigos se rebelaron contra Alfonso X en los timos as de su reinado. A pesar de que estas manifestaciones de descontento fueron ganando fuerza con los as, las medidas 
while the sentences of church courts were not respected. In Seville in 1276 the royal authorities were taking over the Church’s revenues. In 1277 the archbishop of Seville complained that the Sevillanos paid no attention to his sentences of excommunication. Alfonso X was repeatedly obliged to intervene to protect the Church’s rights. At other times Alfonso could act decisively against clerics whom he saw as usurping royal jurisdiction.” The Spanish Kingdoms. 1250 – 1516. Oxford: Clarendon Press, 1976. Vol 1, pp. 95-96.48Joseph O’Callaghan. “Alfonso X and the Castilian Church”, en:  Thought 60 (1985): 417-429. 
tomadas por el rey mostraron ser herramientas eficaces para controlar a la iglesia en un 
momento en el que su poder aumentaba considerablemente en otros reinos europeos.  
La proyectada invasi a Marruecos que contcon el aval del papa Inocencio IV, pretendía apoderarse de las costas africanas en el Mediterráneo occidental en un claro impulso por recuperar aquello que alguna vez perteneciera al reino visigodo. Si bien no logrmovilizar a los reyes Eduardo I de Inglaterra y Jaime I de Arag en su cruzada africana, ésta trajo importantes beneficios a la corona. Conquistel reino árabe de Niebla y obtuvo el control del puerto de Cádiz. De este modo, Castilla afianzsu posici en el sur de la península y pudo reforzar su flota marítima en la zona. Además, la incursi en Salé en 1260, mostrla capacidad de la armada castellana en costas africanas y reporta la corona un cuantioso botín. A pesar de ello, las conquistas territoriales debieron detenerse bruscamente en 1264 cuando la revuelta mudéjar iniciada por el rey de Granada ibn Ahmar, y la posterior incursi benemirí en tierras castellanas obligaron al rey a concentrarse en la política interna y a abandonar definitivamente sus pretensiones en África.  
Más importante que las conquistas en el sur de la península fue el proceso de repoblaci y cristianizaci de las tierras ganadas por su padre. La expansi territorial de la corona de Castilla y Le trajo cuantiosos beneficios ya que abrinuevas posibilidades comerciales a una economía que había sido tradicionalmente agropecuaria. Las grandes ciudades comerciales musulmanas pasaron a manos cristianas y se ganacceso inmediato a puertos importantes en el Mediterráneo. El pastoreo trashumante pudo aumentar el espectro de su movilidad para alcanzar los pastizales del sur, pero trajo a su vez problemas entre los dues de los ganados, afincados fundamentalmente en el norte, y los dues de las parcelas en el sur.49 
49 Para un estudio detallado de la Mesta: Julius Klein. La Mesta. Madrid: Alianza editorial, 1979.  
Otros problemas asociados con la asimilaci de los nuevos territorios estaban 
relacionados con las políticas poblacionales. Muchos musulmanes decidieron emigrar luego de las conquistas cristianas dejando un gran nero de tierras baldías y ocasionando un vacío de mano de obra calificada. La consecuente inflaci debido a la escasez de productos afectseriamente la economía del reino durante gran parte del gobierno de Alfonso X. La movilizaci de mano de obra cristiana fue lenta por la inseguridad natural de los territorios fronterizos y por la dificultad que represent el proceso de repoblaci de vastas zonas rurales y urbanas en al-Andalus luego de las conquistas territoriales de Fernando III.50 
El papel centralizador que ejerciAlfonso X en las políticas del reino de Castilla y Le fue determinante para la emergencia del reino como la principal potencia de la península. No puede, sin embargo, desconocerse la valiosísima labor de Fernando III, pues gracias a sus conquistas y a sus esfuerzos de unificaci interna allanel terreno para la consolidaci posterior. Cabe mencionar que no se trata de un hecho aislado en el panorama político de la época. Procesos similares de unificaci estatal estaban siendo llevados a cabo por monarquías europeas contemporáneas que pudieron servir como modelo a los proyectos políticos castellanos o viceversa. Resulta il, además, constatar las ensenzas que la historia del al-Andalus pudo aportar al desarrollo de dichos proyectos políticos así como ejemplificar su viabilidad en un espacio étnicamente tan diverso como el de la península. 
3.6. Situaci de las minorías religiosas 
Las características políticas de la península ibérica durante los siglos de dominio omeya habían forzado una cierta tolerancia religiosa que no estuvo exenta de algunas 
50Jean Gautier Dalché. Historia urbana de Le y Castilla en la Edad Media (Siglos IX-XIII).Madrid: Siglo XXI, 1979, pp. 135 y ss. 
fricciones naturales. La convivencia obligada de cristianos, musulmanes y judíos 
contaba con una larga tradici que permitila coexistencia de los tres cultos sin mayores restricciones en lo que respecta al respeto mutuo y a la libertad de culto.   
Al parecer, las políticas de integraci social y de conversi de las minorías religiosas en Castilla y Le no fueron parte de las preocupaciones principales de Alfonso X.51 En esto no se diferencide sus predecesores; en los apartados referentes a los judíos y a los moros presentes en las Partidas se hace constante menci a la necesidad de convertir por consejo y no mediante el uso de la fuerza.52 
Empero, la nueva situaci que vivía el reino de Castilla cambidramáticamente la composici étnica de los conglomerados urbanos y de las zonas rurales. Luego de la reconquista de las poblaciones cercanas al Guadalquivir, un nero importante de musulmanes se vieron forzados a emigrar debido a las difíciles condiciones de vida bajo el dominio cristiano. Quienes se quedaron eran en su mayoría campesinos sin los medios econicos suficientes para mudarse. Las mayores concentraciones urbanas mudéjares se hallaban en Granada y Murcia pero había también un nero importante en los reinos de Le, Toledo y Extremadura. A raíz de las incursiones de Alfonso X en Niebla y las costas de Cádiz y luego de la revuelta mudéjar en 1264 las condiciones de vida de los musulmanes se hicieron mucho más difíciles, lo que produjo una segunda 
51 “No parece que Alfonso X y los obispos y nobles de su entorno considerasen la integraci de judíos y moros en la sociedad cristiana como algo prioritario. Así se explica que no coordinasen sus esfuerzos para convertirlos. El impulso de la actividad misionera entre los musulmanes vino de fuera de la península. Jaime I llam la atenci a su yerno porque no mostraba mucho celo en esto.  Aunque Alfonso X concedisu apoyo a la escuela de árabe establecida en Murcia por los dominicos y fund en Sevilla un Estudio General para la ensenza del latín y del árabe, lo cierto es que su interés por la cultura árabe era principalmente de índole intelectual más que misionera.” Joseph O’Callaghan. El rey sabio. El reinado de Alfonso X de Castilla. Sevilla: Universidad de Sevilla, 1999. p.149. 52 “Fuerza ni premio no deben hacer en ninguna manera a ning judío para que se torne cristiano más por buenos ejemplos e con los dichos de las santas escrituras e con halagos los deben los cristianosconvertir a la fe de nuestro seor Jesucristo, pues Él no quiere ni ama al servicio que le sea hecho por premia.” (p.961) “Por buenas palabras e convenibles predicaciones deben trabajar los cristianos de convertir a los moros para hacerles creer la nuestra fe e aducirlos a ella e no por fuerza ni por premia pues si voluntad de nuestro Ser fuese de los aducir a ella e de se la hacer creer por fuerza, El los apremiaría si quisiese que tiene acabado poderío de lo hacer.”(p.963).Siete Partidas. Alfonso X. Las siete partidas. Madrid: Reus, 2004. 
ola migratoria. Se cree que para 1294 el nero de mudéjares era inferior al de judíos en toda la península.53 
Los judíos en cambio, habían comenzado una masiva migraci hacia los reinos cristianos luego de la incursi almohade. Las condiciones de vida bajo la égida cristiana eran mucho menos estrictas que las de los reinos musulmanes luego de la intensificaci del celo religioso que implementaron las dinastías magrebíes. Las mayores concentraciones urbanas de judíos en el siglo XIII estaban en Castilla la Vieja, Le, Extremadura y el reino de Toledo, siendo menor su densidad en las tierras fronterizas recién conquistadas de Andalucía y Murcia.  
Tanto los musulmanes como los judíos eran considerados sditos inferiores seg el estatuto legal cristiano. Si un cristiano mataba a un musulmán o a un judío la pena era menor a la que se aplicaba si el muerto era un cristiano. El valor de la palabra de las minorías ante los tribunales cristianos tenía también un valor menor. Al parecer, no había judíos esclavizados, mientras que el mismo feneno sí se presentaba entre los musulmanes.  Esto se debía principalmente al beneficio econico que se derivaba de los rescates de cautivos musulmanes, pues en ocasiones sus correligionarios estaban dispuestos a pagar altas sumas de dinero a cambio de su libertad.  
Tanto los musulmanes como los judíos eran considerados propiedad del rey y por lo mismo estaban obligados a pagar un impuesto llamado “de pecho” que garantizaba su proteccin en tierras cristianas. Además, también estaban obligados a pagar los impuestos regulares como el diezmo sobre las cosechas o el impuesto sobre la tenencia de tierra.54 Yitzhak Baer desmiente la idea generalizada de que los judíos eran en su mayoría ricos. Dice: “La mayor parte eran artesanos y tenderos y so una minoría había logrado riqueza e influencia social como mercaderes, prestamistas, recaudadores 
53Joseph O’Callaghan. Op.Cit. p.135.54IBID. p.143. 
de impuestos y médicos del rey.”55  Sin embargo, los registros tributarios parecen 
mostrar un mejor desempe econico por parte de la comunidad judía. Las captaciones procedentes de las aljamas56 judías suelen ser superiores a las de los mudéjares. En 1290, los judíos de Ávila pagaron al fisco 59.592 maravedíes contra los 
5.500 que ese mismo a pagaron los musulmanes de Sevilla. Sin embargo, varios factores pueden explicar esta diferencia: el mayor nero de habitantes judíos en la península para la época, la concentraci urbana de éstos y la posici prominente que algunos habían alcanzado en la corte de Alfonso X. Pese a que existen datos que permiten hablar de mejores condiciones de vida para ciertos judíos que gozaban del aprecio de los gobernantes y de hombres principales cristianos, la gran mayoría ellos sufría las mismas restricciones y vejaciones a las que los mudéjares estaban sometidos. 
Por ser considerados elementos extras a la cultura cristiana, tanto mudéjares como judíos estaban obligados a vivir en barrios separados. En las noches, las puertas de las aljamas se cerraban con el fin de evitar disturbios ínter confesionales. Allí tenían sus lugares de rezo y gozaban de cierta autonomía administrativa y legal. Los judíos en especial gozaban de amplias libertades para solucionar sus propios problemas, aunque el rey tenía autoridad para nombrar a su alcalde de entre los ancianos judíos más prominentes.57 En las comunidades mudéjares los alcaldes eran a menudo acusados de indolencia y en no pocas ocasiones legaban a las autoridades cristianas la soluci de conflictos entre musulmanes. Hay casos, como el de la aljama musulmana de la ciudad de Burgos, que carecía de un alcalde mudéjar, de modo que la comunidad se hallaba sometida a la jurisdiccin cristiana de la ciudad.58  Los matrimonios entre personas de 
55Yitzhak Baer. Historia de los judíos en la Espaa cristiana. Madrid: Altalena, 1981. 3V. 56 La palabra aljama proviene del árabe clásico al jama’ que equivale a grupo o sociedad. Aunque en un principio se utiliz slo para designar a los barrios musulmanes dentro de las ciudades cristianas, con el tiempo su uso se extendipara designar también a los barrios judíos en esas mismas ciudades.57IBID. p.95. 58Joseph O’Callaghan. Op.Cit. p.141. 
religiones diferentes estaban prohibidos y al parecer eran severamente castigados, tal y 
como se atestigua en las Partidas. 
A pesar de que las Partidas fueron redactadas en tiempos de Alfonso X, éstas no entraron en vigor sino hasta bien entrado el siglo XIV, e incluso entonces, era com que se hiciera caso omiso de muchas de sus prohibiciones. Por ejemplo, a los judíos les estaba prohibido el ejercicio de la medicina, pero gracias al conocimiento que tenían de esta ciencia y al celo con que lo transmitían de generacin en generaci,  muchos nobles e incluso el rey mismo, se veían obligados a contar con sus servicios.  
Así mismo, después del IV concilio de Letrán se establecique los judíos debían portar alg signo distintivo que los diferenciara de los cristianos. En 1219 Fernando III apeldicha medida ante el papa Honorio III ya que muchos judíos preferían emigrar a territorios musulmanes antes que portar la sel. Testimonios posteriores indican, sin embargo, que en Castilla y Le esta medida no se cumplía en lo absoluto.59 
En lo referente a la libertad de culto, ambas minorías eran libres de practicar sus respectivas ceremonias en tanto éstas no afectaran el desarrollo de las prácticas cristianas y no fueran ofensivas con las mismas. Los judíos estaban autorizados a levantar nuevas sinagogas, previa autorizacin real. Los musulmanes no estaban autorizados a erigir templos y en muchas ocasiones, luego de la reconquista de las ciudades andaluzas, las principales mezquitas fueron transformadas en iglesias. No obstante, siempre se conservaba un lugar dentro de la aljama mudéjar para que fuera consagrado como mezquita.  
El papel de los mudéjares en las empresas intelectuales de Alfonso X fue muy reducido. Los hombres más prominentes de la comunidad musulmana habían emigrado a tierras en las cuales podían practicar su religi libremente. Quienes se quedaron 
59 IBID. p.138-39. 
fueron en su mayoría campesinos y artesanos sin mayores posibilidades econicas y 
escasa injerencia en las cuestiones intelectuales o estatales.  
Es innegable, en cambio, el papel que cumplieron los judíos en la corte de Alfonso X, no so como transmisores de la cultura y la lengua árabes, sino también como médicos y asesores. Los sabios judíos llenaron el vacío dejado por la migraci de sabios musulmanes y difundieron el prestigio de la tradici y cultura árabes en la corte de Alfonso X. Allí ocuparon los cargos más importantes que los judíos llegaron a tener en las cortes cristianas de la época.   
3.7. Los judíos en la península ibérica 
Los judíos tuvieron un papel preeminente en el desarrollo cultural de la península ibérica a lo largo de la baja edad Media y su injerencia en las cuestiones científicas, médicas y literarias dej una huella importante en la cultura de su tiempo. Esta influencia se muestra con especial claridad durante el reinado de Alfonso X. En sus ambiciosas empresas culturales el rey contcon la ayuda de un buen nero de judíos y de conversos que se encargaban, entre otras cosas, de trasvasar al romance el importante legado científico y literario árabe. Es preciso repasar brevemente la historia de este pueblo en la península con el fin de comprender las razones que les llevaron a poseer el sido bagaje cultural y que alcanz su más alta expresi en el taller de traductores de Toledo. 
La historia de los judíos en la península ibérica es muy diferente a la que vivieron en otras regiones de Europa occidental, pues en ning otro lugar alcanzaron la preeminencia política y cultural que caracteriza los judíos de Sefarad60. Antes de su 
60 Por Sefarad entendían los judíos el territorio de la península ibérica. El nombre es tomado de la Torá, Libro de Abdías, versículo 20: “Y los cautivos de este ejército de los hijos de Israel ocuparán el país de los cananeos hasta Sarepta y los cautivos de Jerusalén que están en Sefarad ocuparán las ciudades del medio día”.  
expulsi de la península a finales del siglo XV los judíos ocuparon cargos eminentes en las cortes espalas y portuguesas y desemperon un papel predominante en el desarrollo cultural de la regi. 
Esta singular situaci que viviel pueblo judío está estrechamente ligada con los acontecimientos políticos que desde el siglo VIII se vivieron en la península. Cuando llegaron los primeros contingentes árabes a territorio ibérico en 711 e.c. la situaci de los judíos no era la mejor, pues vivían oprimidos por el gobierno visigodo, que realizaba ingentes esfuerzos por neutralizar la influencia judía en su reino. El tercer concilio toledano (633e.c.) por ejemplo, buscaba alejar a los hijos de los judíos de su fe con el fin de frenar el afán proselitista que caracterizaba al judaísmo en aquella época. El edicto del rey Sisebuto (612-613e.c.), es más enfático, pues impone a los judíos de la península la posibilidad de abrazar el cristianismo o emigrar61. A menudo, los judíos debían sobornar a los obispos y buscar el apoyo de los nobles con el fin de evitar la aplicaci de las leyes dictadas en su contra.62 Es comprensible entonces que los judíos vieran con buenos ojos a los conquistadores musulmanes que los liberaron del régimen estricto al que se hallaban sometidos. De igual manera, los musulmanes vieron en el pueblo judío un valioso aliado en sus empresas bélicas. Luego de la conquista de Granada, habitada por judíos desde época romana, se les encarga éstos la vigilancia de la ciudad en tanto los ejércitos musulmanes proseguían sus incursiones en el norte.63 
Ayudaba a la aquiescencia con que el pueblo judío recibial nuevo invasor la certeza de compartir un tronco lingstico com y una tradici cultural similar64, además  del estatus de respeto que entre los musulmanes suelen tener las “gentes del 
61J.M. Millás Vallicrosa. Literatura hebraicoespala. Barcelona: Labor, 1968. p.13. 62Américo Castro. Espaa en su historia. Cristianos, moros y judíos. Mdrid: Trotta, 2004. p.517. 63Rachel Arié. Espa musulmana. Barcelona: Labor, 1982. p.199. 64 A pesar de que la mayoría de los contingentes que penetraron la península a comienzos del siglo VIII 
e.c. pertenecían a pueblos beréberes, era el componente árabe el dominante en las altas jerarquías militares y por ende, el elemento cultural con mayor ascendencia en los círculos de poder. 
libro”. Fue natural entonces que los judíos recibieran con beneplácito la irrupcin musulmana y les ayudaran a establecerse en el territorio peninsular. Una vez afirmado el control omeya en la zona, a los judíos se les permitiel libre ejercicio de su religi a cambio del pago acostumbrado del impuesto de protecci estipulado para las minorías religiosas. Al parecer el nero de conversos al Islam en este período fue bastante reducido en tanto que el nero de judíos creciconsiderablemente gracias a las migraciones de judíos procedentes del norte de África y de Siria, en especial a ciudades como Granada y Lucena65. 
La cultura musulmana tuvo un desarrollo notable en los primeros siglos de su preeminencia política en una parte considerable de la ecumene. El especial interés con que la península ibérica asumiy desarrolleste legado cultural permiti así mismo, que los judíos alcanzaran un nivel de desarrollo equiparable que no hubieran podido tener en otros lugares. Éstos llegaron a dominar con rapidez la lengua árabe, su gramática y su retica. Los conocimientos adquiridos les sirvieron luego para aplicarlos a su propia lengua. Además, tenían un amplio conocimiento de la lengua vernácula romance que se hablaba cotidianamente en la península. Esa característica les permitifigurar como intérpretes e incluso como traductores del árabe al romance.  
Su competencia lingstica es un elemento decisivo para comprender la labor fundamental que desemperon en el campo del comercio, mas no el ico. Las restricciones religiosas que se aplicaban tanto para cristianos como para musulmanes, obliga que los dirigentes encargaran estas funciones a los judíos. Condiciones similares se presentaron en las costas de África del norte, en Egipto y el Levante. El beneficio econico que derivaron de la actividad prestamista se invertía, en su 
65 Tanto Granada como Lucena fueron ciudades característicamente judías. Al respecto dice José Amador de los Ríos: “ Poblada [Lucena] en su totalidad por israelitas desde tan remota edad, (…) Distinguida por antonomasia cual Granada y Tarragona con el título de ciudad de los judíos…” Historia social, política y religiosa de los judíos en Espa y Portugal. Madrid: Aguilar, 1960. p.158. 
mayoría, en la actividad comercial. Se estableciasí una sida red de tráfico de bienes a través del Mediterráneo que estaba principalmente en manos de los judíos66, lo que les dio preeminencia en el comercio local e internacional.  
El superávit econico que producía el comercio y la labor prestamista, además de la estrecha relaci que se logrestablecer con los planteles educativos y científicos de Oriente permitia los judíos alcanzar un nivel socio-cultural destacado en la sociedad de al-Andalus. El consiguiente florecimiento intelectual de la cultura hebrea en la península es un hecho memorable que marcun hito en la historia  del pensamiento de Occidente. El siglo X, bajo los reinados de ‘Abd al-Rahman III (912-961) y al-Hakam (961-976) y luego el siglo XI, bajo los llamados reinos de Taifas, (1031-1086) presenciaron el auge de la cultura hebraica en al-Andalus, con figuras tan emblemáticas como Hasday ibn Shaprut, Shamuel ibn Nagrella o Shelomibn Gabirol.67. 
Entre las muchas razones que determinaron el surgimiento de una sida cultura hebrea en al-Andalus, sobresale la influencia capital que tuvieron la lengua y la cultura árabes. Gracias a ellas, los judíos pudieron acceder a un caudal de conocimientos (griegos, iranios, árabes) y a un nivel de profundidad científica y filosica como nunca antes en el desarrollo de su historia. En el campo de la ciencia, la medicina fue quizá la disciplina que más aceptaci tuvo entre la comunidad judía. Esta profesi permitiría a un nero importante de judíos gozar del apoyo de gobernantes, tanto musulmanes como cristianos. La lingstica, ampliamente cultivada por los árabes, enriquecienormemente la lengua hebrea y la dotde un corpus filolico y de una gramática 
66 No quiere esto decir que la totalidad del comercio del Mediterráneo estuviera controlada por los judíos. A partir de las reformas a la usura llevadas a cabo por el papa Inocencio III entre 1198 y 1216 los cristianos tomaron parte más activa en el comercio de la regin. La Iglesia incentivdesde muy temprano el desarrollo del comercio entre Oriente y Occidente en Venecia y Génova.  67Durante los aos que siguieron el desmembramiento del califato omeya de Crdoba los reinos de taifas compitieron incluso en el mecenazgo de artistas, lo que se vio reflejado en una ingente cantidad de msicos en sus cortes. Un estudio detallado del período de Taifas, que hace énfasis en los logros artísticos de la época, puede verse en el ya citado estudio de Henry Pèrés,  La poésie andalouse en arabe classique. Au XI siècle. Paris:Librairie d’Amérique et d’Orient. 1953. 
científica que difícilmente hubiera alcanzado de no haber existido tal influjo. En el 
campo de la filosofía,  las traducciones árabes de textos griegos fueron determinantes en el pensamiento de filofos posteriores como Maimides. 
Cuando Moshé ibn ‘Ezra68 intenta explicar las razones de la superioridad cultural de los judíos de Sefarad, arguye como causa fundamental el profundo conocimiento que los judíos tenían de la lengua y la lingstica árabes. Y es que una parte importante de ellos utilizel árabe para escribir sus tratados y obras poéticas. Al respecto dice Maria Rosa Menocal: “Hebrew’s redemption had come at the hands of writers who were masters of Arabic rethoric, the Andalusian Jews, men as thoroughly and successfully a part of the cult of Arabic grammar, rhetoric, and style as any of their Muslim neighbors and associates.”69 
Ya se ha visto como las incursiones cristianas motivaron la intervenci de dos sucesivas dinastías magrebíes. Por su parte, en los reinos cristianos del norte surgieron paralelamente dos reyes enérgicos que dieron una realidad palpable al proceso de reconquista que desde hacía siglos se venía gestando de manera intermitente: Fernando I y Alfonso VI. La conquista de la Taifa de Toledo, basti estratégico y centro cultural destacado de la península, alerta los régulos sobre la creciente amenaza cristiana. 
Los cambios que se dieron en la sociedad de al-Andalus a partir de estas etapas de dominaci almorávide y almohade generaron un cambio radical en las relaciones sociales interreligiosas que determinaría el futuro de las comunidades judías en la zona. Los musulmanes beréberes que llegaron a dominar el sur de la península desde finales del siglo XI eran muy diferentes de los que habitaban en al-Andalus. Estos timos se caracterizaban por un refinamiento y un cosmopolitismo cultivado por generaciones. 
68 En el libro Kitab al-muhadara wa-l-mudakara, de Moshé ibn ‘Ezra, hace un compendio general de las principales figuras intelectuales y poéticas judías de los siglo XI y XII en al-Andalus. El texto es citado por  J.M. Millás Vallicrosa. Op.Cit. p.22 y ss. 69María Rosa Menocal. The Ornament of the World. How Muslims, Jews and Christians created a Culture of Tolerance in Medieval Spain. New York: Little, Brown and company, 2002. p.162. 
Estaban acostumbrados al diálogo y la convivencia entre religiones. La vida urbana, la 
molicie y los placeres los habían alejado, en parte, de las prescripciones coránicas. En cambio, las comunidades beréberes que llegaron del África estaban motivadas por un estricto celo religioso que les daba cohesi como grupo político pero las hacía intolerantes a otras interpretaciones del credo musulmán así como a distintas creencias religiosas. 
Las comunidades judías de al-Andalus sufrieron a partir de entonces una persecuci que no habían vivido en la península desde tiempos visigodos. La comunidad judía de Lucena, uno de los principales centros urbanos y culturales de los judíos en al-Andalus, debipagar una cuantiosa suma de dinero para evitar la conversi forzosa que ibn Tasufin exigía. En 1148, cuando los almohades desplazaron a los almorávides en el control político del sur de la península, las medidas de represi contra los no musulmanes se agudizaron: los judíos fueron perseguidos y la ciudad de Lucena saqueada. 
Las icas dos salidas posibles para la mayoría de los judíos y cristianos70 fueron la conversi forzosa o la migraci. Aunque algunos grupos decidieron quedarse, muchos de ellos se desplazaron a territorios cristianos en Castilla, Aragn, Catalu y Provenza. Allí, las medidas contra los judíos se habían hecho menos severas gracias a las necesidades de repoblaci que exigían los nuevos territorios conquistados.  
A partir de entonces el centro de cultura hebraico espal se desplazdesde al -Andalus a los reinos cristianos del norte de la península y a Languedoc, por ese entonces bajo el control de los condes de Barcelona. Este trasldo tuvo consecuencias 
70 Muchos cristianos, ante las medidas de tolerancia practicadas por los omeyas habían decidido quedarse en sus tierras. Estos cristianos que vivían bajo el control musulmán eran llamados mozárabes. Cuando la taifa de Toledo fue recuperada en 1085 por Alfonso VI, los mozárabes estaban altamente arabizados y conservaron la denominaci de mozárabes por las diferencias tan marcadas que tenían con sus correligionarios del norte. Hubo incluso intentos por modificar sus tradiciones rituales y culturales por parte de la nueva comunidad cristiana. Ver: Juan Francisco Rivera Recio. Reconquista y pobladores del antiguo reino de Toledo. Toledo: Diputaci provincial, 1966. p.35 y ss. 
tanto para los judíos, obligados a convivir bajo la égida de una nueva religi, como 
para los mismos reinos cristianos, que se vieron obligados a modificar sus instituciones y sus políticas administrativas conforme avanzaba el proceso de reconquista. Es precisamente en el proceso de solidificaci de las marcas71 en los siglos de mayor efervescencia de la reconquista (XII y XIII), cuando los líderes cristianos debieron hacer uso del material humano disponible y de las instituciones que los regían con el fin de fortalecer su presencia en la zona. 
71 Se denominaba marca a los territorios fronterizos entre cristianos y musulmanes en la época de la reconquista. De todos modos, el concepto de frontera en aquella época es complejo. El profesor Philippe Sénac realiz un análisis filolgico de la presencia del término frontera en los textos aragoneses desde 1059 hasta 1209 y encontrque éste se utilizaba solamente cuando se hacía referencia a la separaci entre los territorios musulmanes y cristianos, nunca a los límites entre los reinos cristianos.  “Ad castros de fronteras de mauros qui sunt pro facere. Note sur le premier testament de Ramire Ier d’Aragon.” Miguel Ángel Ladero, en su estudio sobre la evolucin de las fronteras medievales hispánicas entre los siglos XI – XIV es más cauteloso y siguiendo a los tratadistas de historia, opta por afirmar que el concepto mismo de frontera no se consolidsino hasta el siglo XIII, cuando fue preciso delimitar con exactitud la extensi de los territorios del rey.  Ambos textos presentes en: Identidad y representacin de la frontera en la Espa medieval, (siglos XI – XIV). Madrid: Casa de Velásquez y Universidad Autnoma de Madrid, 2001.  
CAPÍTULO 4 
LA ESCUELA DE TRADUCTORES DE TOLEDO Y LA VERSIÓN CASTELLANA DE CALILA Y DIMNA 







4.1. Escuela de traductores de Toledo 
En el panorama cultural de la baja edad Media la escuela72 de traductores de Toledo resalta como uno de los logros más importantes de la época. Empero, la existencia misma de dicha instituci no ha logrado a ser esclarecida. Al respecto dice González Palencia: “Los escasísimos documentos hasta ahora hallados no permiten afirmar la existencia de tal centro de traducciones. Pero las obras vertidas en Toledo son tantas y las personas que en este trabajo se ocuparon tan diversas a través de todo el siglo XII, que bien puede darse por supuesto un nleo de gentes dedicadas en especial a esta labor...”73  A pesar de las dudas que envuelven a esta empresa, la gran cantidad de traducciones realizadas avala el ejercicio intelectual de aquellos sabios. Infinidad de textos arábigos fueron traducidos al latín y al castellano por intelectuales de los más variados orígenes y credos. Sin embargo, la percepci general que la presenta como una labor de traducci coherente, con objetivos específicos y bajo un patrocinio determinado, oscurece diferencias importantes dentro de esta(s) iniciativa(s) e impide ver con claridad las motivaciones reales que la(s) impulsaron.  
72 El concepto de “escuela” ha sido ampliamente debatido, pues no se trataba propiamente de una escuela de traducci. Al respecto afirma Paul Werrie: “Il faut entendre “école” dans ce cas-ci un peu comme on parle d’une “École de Paris” en peinture. Il est bien évident qu’en dépit du bateau-lavoir et de la coupole, les peintres de l’École de Paris n’ont jamais eu de local réservé à l’enseignement et n’ont jamais rien enseigne « ex-professo ».  "L’école des Traducteurs de Tolède" en :  Babel. Vol.XV, Nº4, 1969. p.202. Otras denominaciones que ha recibido son la de Menéndez y Pelayo, “gran taller de traductores” o la de Millás Vallicrosa, “Grupo de Toledo”. 73Ángel González Palencia. El arzobispo Raimundo de Toledo. Barcelona: Labor, 1942. p.118. 
El período de ejecuci de las traducciones puede ser dividido en dos etapas 
claramente diferenciadas entre sí. La época raimundiana (1130-1187) y la época alfonsí (1252-1257)74. En un primer momento las traducciones obedecen al patrocinio específico de la Iglesia. La denominaci, “época raimundiana” es discutible. Si bien hay algunos documentos que atestiguan el mecenazgo del arzobispo Raimundo de Toledo, éste fallecien 1152 sin que por ello fuera suspendido el patrocinio eclesiástico a los traductores. Es preciso comprender entonces tal mecenazgo como un esfuerzo decidido de la Iglesia por acceder a un caudal de conocimiento del cual la medievalidad cristiana se había privado hasta entonces. Un patrocinio en el que la labor particular del arzobispo Raimundo parece haber sido capital para su puesta en marcha, pero que no obedeciexclusivamente a su impulso particular. Su participaci en la empresa intelectual toledana difícilmente puede ser juzgada con claridad, máxime cuando se conservan tan pocas pruebas de su apoyo. 
En los as siguientes a la muerte del arzobispo, el italiano Gerardo de Cremona pasa ocupar un lugar privilegiado en la historia del taller de traductores. Su fama se debe a la gran cantidad de textos que, al parecer, tradujo entre finales de la década del cuarenta y 1187, fecha de su muerte. Hay quienes dividen la primera época de la escuela en dos períodos, uno caracterizado por la tutela del arzobispo Raimundo y otro guiado por el empe intelectual de Gerardo de Cremona.75 
La subvenci eclesiástico a las traducciones que se llevaban a cabo en Toledo puede documentarse incluso hasta el siglo XIII, pese a que es manifiesto el declive que 
74 Para la divisin del período en dos etapas y la enumeraci de sus características principales se han tomado como referencia los libros: Clara Foz. El traductor, la Iglesia y el rey. La traduccin en Espaa en los siglos XII y XIII. Barcelona: Gedisa, 2000 y  José S. Gil. La escuela de traductores de Toledo y los colaboradores judíos.  Toledo: Instituto provincial de investigaciones y estudios toledanos. Diputacin provincial, 1985.75 José Gil llega incluso a sugerir, debido a la gran cantidad de obras que al parecer tradujo Gerardo de Cremona, que había fundado su propia escuela y  había contratado en ella a peritos en diversas disciplinas. IBID.p.50. 
sufre esta actividad luego de 1187. En general los trabajos de este período se 
caracterizan por ser traducciones fundamentalmente del árabe al latín y por dedicar especial atenci a obras de carácter filosico. 
El método de traducci que se siguien el siglo XII contaba generalmente con un arabista y un latinista que compartían el mismo tipo de lengua vernácula, en este caso el romance. El arabista daba una versi oral en romance a partir del original árabe y el latinista ponía por escrito en latín lo escuchado en la lengua vernácula. La mayoría de los arabistas de este período eran judíos. Entre ellos cabe destacar a Juan Hispano, Rabi Bar Hiyya y Moshé Sefardí, quien tomluego el nombre de Pedro Alfonso cuando se convirtial cristianismo. Los latinistas, por el contrario, tenían orígenes diversos. Algunos provenían de la península y otros, como el inglés Roberto de Chester y el eslavo Hermann el Dálmata, llegaban desde el norte de Europa. Estos dos timos trabajaron juntos por largo tiempo. Aunque no compartían la misma lengua materna, ambos conocían el latín y habían estudiado el árabe. Entre sus textos prevalecen aquellos que ya contaban con una traducci latina anterior, lo que permite inferir que trabajaban basándose en ellas con el fin de pulir el estilo de las versiones en lengua latina. 
El desarrollo de un grupo de traductores bajo el mecenazgo del rey Alfonso X es alterno al proyecto cultural patrocinado por la iglesia y contrasta en muchos puntos con las motivaciones y finalidades que buscaba esta tima. En principio, las traducciones que se llevaron a cabo en la corte de Alfonso X dejaron de centrarse en temas filosicos para darle preeminencia a la astronomía, al derecho y a la historia. Además, la lengua a la que eran vertidas no era el latín sino el romance.  
El período alfonsí puede dividirse a su vez en dos etapas76. La primera (1250­
60), se caracteriza por un trabajo fundamentalmente dirigido al ejercicio de la traducci. En la segunda (1270-84), el esfuerzo se canalizhacia trabajos más creativos y sincréticos. La década que media entre ambos períodos estuvo marcada por asuntos políticos que obligaron al rey a distanciarse de sus ocupaciones intelectuales.  
El taller de traductores en la época alfonsí llev a cabo una estudiada empresa intelectual destinada a proveer al reino de una historia que justificara las pretensiones imperiales del rey y su posici hegemica en la península. Dice Alfonso: “…después que ove fecho ayuntar muchos escriptos e muchas estorias…escogí dellos los más verdaderos e los meiores que y sope, e fiz ende fazer este libro.”77 La primera etapa se concentren la recopilaci de material mientras que la segunda se enfocen la labor de composici a partir de las compilaciones hechas en el pasado. Las monumentales General Estoria y Estoria de Espa datan del segundo período. 
Podría pensarse que cambiar del latín al romance como lengua receptora de los textos equivaldría a cambiar el método de traducci que se había venido utilizando en las traducciones latinas. Pero la escuela alfonsí continuempleando a dos especialistas para la elaboraci de sus versiones castellanas y esto porque quienes vertían del árabe al romance eran, por lo general, judíos que hablaban una variante dialectal con un marcado acento arcaizante. Era necesario entonces que un cristiano colaborara en el proceso corrigiendo el estilo final de la texto. En ocasiones se elaboraban las versiones en latín y en castellano al mismo tiempo. Un escriba se encargaba de fijar en castellano aquello que el arabista iba diciendo y luego un latinista lo traducía y lo copiaba. Sin embargo, afirma Menéndez Pidal que en un principio se realizaron traducciones 
76Gonzalo Menéndez Pidal.  “Co trabajaron las escuelas alfonsíes.” En: Nueva Revista de Filología Hispánica. México D.F., Ao V, Nº.4. Oct-Dic 1951. pp. 364-380. 77 IBID. p.369. 
individuales como la de los salmos, por Hermann el Alemán o los Juicios de las estrellas, por Judá ben Moshé.78 
Los talleres de composici alfonsíes trabajaban varias veces sobre un mismo texto. En algunos casos, como el de la Açafea, se sabe que se hicieron dos versiones, pues la primera no satisfizo al rey. En un principio se elaboraban versiones más literales que luego eran rescritas conforme a los usos de la lengua receptora.   
La participaci de Alfonso X en las obras que a él se atribuyen, ha sido un asunto largamente debatido79, pero puede atestiguarse en el momento en que el proceso de traducci llega a la etapa de “correccin de estilo”. El rey se hacía leer el manuscrito y suprimía, aumentaba o corregía aquello que consideraba pertinente. Estaba al corriente del proceso composici del texto y además elegía a los encargados de elaborar las versiones finales. “La supervisi alfonsina fue constante sin ning género de dudas, si bien en el segundo período podemos afirmar que se intensificy extendia una intervenci más directa.”80 
Para comprender el proyecto de traducci que emprendiAlfonso X es necesario explicar brevemente las razones de su política cultural y la conexi que tiene con sus pretensiones imperiales. Alfonso X asumiel poder en 1252, cuando ya el proceso de reconquista se había consolidado. Pero este territorio tan cambiante y variado había vivido desde el reinado de Fernando III un importante proceso de unificaci cultural. Siguiendo estas directrices, Alfonso iniciuna tarea de traduccin y composici de textos que le permitiría formular los lineamientos de una cultura propiamente castellana.  78 IBID. p.367. 79 El debate se centra no en la autoría de las obras sino en el nivel de injerencia que tuvo el rey en su elaboraci. Un fragmento que suele ser citado con regularidad en relaci a ello dice: “el rey faze un libro, non por quel el escriua con sus manos, mas porque compone las razones del, e las emienda et yegua e enderesça, e muestra la manera de cmo se deuen fazer, e desi escribe las qui el manda, pero dezimos por esta razn que el rey faze el libro.” Antonio Solalinde. “Intervenci de Alfonso X en la redacci de sus obras.” En: Revista de filología espala. Tomo II, Madrid, 1915. p.286. 80Gonzalo Menéndez Pidal. Op.Cit.p.373. 
El proyecto de naci que planeAlfonso X es interesante porque tenía la finalidad de afianzar la lealtad en torno a su figura por parte de un grupo humano heterogéneo. Las empresas culturales que le ocuparon en vida buscaban reafirmar la unidad del reino. En primera instancia, el Espéculo fue el intento de Alfonso X por unificar un corpus jurídico que hasta entonces se había desarrollado de manera automa en las diversas provincias. En segundo lugar, la Estoria de Espa intentaba mostrar la legitimidad que tenían los descendientes de la corona de Le, y él en particular, para ostentar un poder que les habría sido heredado desde tiempos visigodos. La escuela de traductores, por su parte, tenía la finalidad de producir conocimiento con un fin específico: la educaci de un segmento más amplio de la poblaci.  
Todo cambio drástico que se impone sobre las sociedades suele ser inicialmente rechazado y las innovaciones propuestas por Alfonso tuvieron en su momento muchos detractores. Vale la pena, a pesar de ello, escapar a las contingencias de la época y evaluar desde un enfoque externo las motivaciones de estas iniciativas, pues con ellas Alfonso pretendía delimitar las fronteras mentales de su reino desde tres perspectivas complementarias: la justicia, la historia y la lengua. 
Primero, la justicia. Alfonso sabía que del monopolio de la fuerza y de la capacidad de coacci dependía en gran medida el éxito de su acci unificadora. En tanto existieran enclaves que escapasen al control central en el ejercicio de la justicia, el poder del rey sería incompleto. Es so a través del control absoluto de la legislaci y el ejercicio de la justicia como el gobernante pude tener la autoridad para determinar la diferencia entre el bien y el mal, entre lo justo y lo injusto, entre lo moral y lo inmoral, entre lo verdadero y lo falso. 
Segundo, la historia. Con su Estoria de Espa, Alfonso se adelanta la visi hegeliana de una historia lineal que vive un perfeccionamiento continuo hasta alcanzar 
un máximo de perfeccin, aunque los miles de Alfonso eran diferentes a los de Hegel. 
Su realidad inmediata era la monarquía pero la idea de erigirse como emperador absoluto para toda la cristiandad fue la motivaci fundamental de su empresa. Fijar en palabras la historia de la península significaba apropiarse de su pasado y le permitía rediser, tanto el papel del soberano como la imagen de un  reino sido unido bajo su mando. 
Tercero, la lengua. En un lugar en donde la diversidad lingstica era la norma, se dificultaba la comprensi que debe anteceder a la obediencia. La implantaci de una lengua ica como herramienta de comunicaci oficial representaba un ejercicio de control y de violencia cultural sobre los pueblos sometidos. Con esta medida Alfonso quería intervenir, de manera un tanto subrepticia pero efectiva, en el desarrollo lingstico de la Iberia entera. Traducir textos al romance le dio un impulso fenomenal al desarrollo del castellano como lengua culta en la península y le otorgun estatus de superioridad frente a las demás lenguas del reino.  
4.2. Papel de los judíos en la escuela alfonsí 
El papel que los judíos cumplieron en la empresa intelectual alfonsí fue enorme81. En el nuevo esquema social en el que comenzaron a desenvolverse siguieron asumiendo el papel que habían tenido bajo el dominio musulmán si bien con menos prerrogativas. Destacaron los judíos en la corte de Alfonso X como médicos, cobradores 
81 Al respecto dice Millás Vallicrosa lo siguiente: “A lo largo de este período y de los anteriores hemos podido comprobar la importante funcin ejercida por los autores hebraico-espales como grandes traductores del árabe al hebreo y aun al latín, pero no podríamos silenciar la gran proporci de traducciones que llevaron a cabo desde a el árabe o el hebreo a los diferentes romances; en Espa destaca la corte de Alfonso el Sabio, en la cual, gracias al mecenazgo del rey se llevaron a cabo una serie de traducciones de obras científicas al naciente romance castellano, generalmente por obra de autores hebraico-espales.” Op.Cit.p.182. 
de impuestos e intelectuales82. Sobre el interés de Alfonso por atraer judíos doctos a su 
corte, afirma Robert I. Burns: “If both men (Alfonso X and James I) encouraged Jewish settlement and a strong Jewish presence at court, Alfonso’s notable recourse was to their scholarly contribution and financial expertise.”83 
Al revisar los catálogos de los colaboradores de ambas “escuelas” se nota claramente que el nero de traductores judíos aumentconsiderablemente en la segunda. Hay varias razones que explican este feneno. En primera instancia, el tipo de trabajo que se desarrollaba en la “escuela”  raimundiana daba prelaci a la labor del latinista más que a la del arabista, motivo por el cual, en la mayoría de los manuscritos se consignaba en su mayoría tan so el nombre del primero. En segundo lugar cabe destacar la preeminencia cultural que los judíos habían llegado a adquirir en la península ibérica, en especial en los temas relacionados con la lengua y el legado cultural árabes. Debido al éxodo masivo de intelectuales musulmanes que motivla reconquista cristiana, el ico elemento humano capacitado para abordar proyectos de traducci desde la lengua árabe era, sin lugar a dudas, el judío.  
Cabe mencionar un timo elemento con el fin de comprender cabalmente la importancia de los judíos en la “escuela” alfonsí. Como se dijo más arriba, la lengua a la que se traducía no era ya el latín sino el romance o castellano medieval. La limitante lingstica que imponía esta disposici hacía prácticamente imposible que los intelectuales de otros lugares de Europa occidental pudieran participar en las empresas 
82 Esta afirmaci debe ser tomada con cautela. Como sugiere Jacques Le Goff, el concepto de intelectual en el Medioevo cristiano nace precisamente en el siglo XIII, pues es en esta época cuando empieza a darse una mayor dedicaci a las labores intelectuales, que por lo general eran combinadas con labores pragmáticas que aseguraban el sustento. Jacques Le Goff. Los intelectuales en la Edad Media, Barcelona: Gedisa, 1999. p.226.83Robert I. Burns. The worlds of Alfonso the learned and James the Conqueror. Intellect and force in the Middle Ages. New Jersey:  Princeton University Press. 1985. p.19-20. 
de traducci como sí había sucedido en un primer momento cuando los textos eran 
vertidos al latín. 
Américo Castro84 adjudica el cambio de la lengua de las traducciones (ahora romance y no latín), a la influencia que ejercieron los intelectuales judíos en la corte de Alfonso X. Seg él, los judíos guardaban desde antes cierto recelo frente a esta lengua por asociarla con los ritos cristianos, con la época de la dominaci romana y la destrucci del segundo templo. Castro argumenta que fueron los judíos quienes promovieron las traducciones castellanas en lugar de las latinas, pues siendo ellos expertos en el árabe y en el castellano podían ejercer así el control intelectual del reino.  
Pero esta hipesis presenta varias inconsistencias. Primero, la idea de que fueran los judíos quienes determinaran la lengua a la cual se traducía pone en entredicho la existencia de un proyecto político claro por parte de Alfonso X. Para Castro, es un hecho singular el que un rey decidiera darle prelaci a la lengua vernácula como lengua de la corte. Empero, existe el ejemplo de Jaime I de Arag, contemporáneo y suegro de Alfonso X, quien escribisu biografía en catalán. A su vez, Peter Linehan85 sela co la realeza francesa del siglo XIII patrocinel desarrollo de una historiografía escrita en lengua francesa. Como se ve, la elecci de Alfonso no es un hecho aislado sino una tendencia com en algunas monarquías europeas de la época. La preferencia que se le dio a la lengua vulgar en las diferentes cortes parece haber estado influida por el deseo expreso de llegar a un amplio nero de lectores. Como ya se mencionantes, uno de los principales puntos del proyecto político de Alfonso X era la educaci de un segmento de la poblaci bajo unos presupuestos ideolicos 
84Américo Castro. Op.Cit.p.526 y ss. 85Peter Linehan. “Lucas de Tuy, Rodrigo Jiménez de Rada y las historias alfonsíes.” en Alfonso X y las crnicas de Espaa. Valladolid: Centro para la edici de los clásicos espaoles,  2000. p. 25. 
determinados y la lengua vernácula era el vehículo más apropiado para este fin86. Por 
otra parte, la tesis de Castro ignora la existencia de sabios judíos con un amplio conocimiento de la lengua latina y capacitados para abordar proyectos de traducci a dicha lengua. 
Otro elemento de capital importancia a la hora de entender las razones que motivaron a Alfonso X a preferir el castellano está en las difíciles relaciones que éste tuvo con la iglesia a lo largo de su reinado. Ninguno de sus dos predecesores en el trono de Castilla recibila unci papal que los legitimaba como reyes caticos y él no fue la excepci. Las pretensiones de Alfonso para ocupar el trono del Sacro Impero Romano jamás fueron escuchadas por el papa Gregorio X y además el papado nunca vio con buenos ojos el papel que desempeban los judíos en su corte o la largueza con que patrocinaba el desarrollo de las letras árabes. 
En conjunto, la tesis de Castro es reduccionista. Asigna a un hecho específico, en este caso la utilizaci del castellano en la corte de Alfonso X, una sola causa efectiva. Muy al contrario, la elecci está determinada por una gran variedad de motivos que permitieron al castellano tener una injerencia cultural especial y erigirse como la lengua hegemnica de la península.  
4.3. Traducci castellana de Calila y Dimna 
Los cuentos presentes en el Calila y Dimna eran parte importante del acervo cultural de transmisi oral que había heredado la península gracias a la diversidad de pueblos que la habitaban, en especial aquellos de origen semítico entre quienes dichos 
86 El conde Don Juan Manuel así lo considera cuando se refiere al uso del castellano en la redacci de la Estoria de Espa. Dice: “sennal que se faze para los legos, que non son muy letrados.” Citado por: Juan Bautista Crespo, “La “Estoria de Espa” y las cricas generales” en: Alfonso X y las cricas de Espa. Op.Cit.p.10. 
relatos gozaban de una amplia difusi. Prueba de ello es la presencia de algunas de estas historias en el Disciplina Clericalis87, que escribiera el judío converso Moshé Sefardí (Pedro Alfonso), un siglo antes de que se emprendiera la traducci alfonsí del Calila. Algunos otros de estos relatos se encuentran también en las colecciones de Ram Llull, Don Juan Manuel o Juan Ruiz que, aunque con notables diferencias tanto de forma como de fondo, permiten deducir la existencia en la península de una sida tradici oral nutrida por diferentes influencias culturales y en la cual las narraciones del Calila y Dimna jubaban un papel primordial.  
Sin embargo, una traducci completa del libro a partir de la versi árabe no se emprendisino hasta la época de Alfonso X. Con respecto a esta primera versi los especialistas enfrentan dos dificultades esenciales: Primero, ¿a partir de qué lengua se realiza la traducci castellana? y segundo ¿cuándo se realiza esta traducci? 
Con respecto al primer punto, los estudios de Álvaro Galmés de Fuentes88 han ayudado a esclarecer la cuesti. La fidelidad que guarda una de las traducciones castellanas medievales con el texto árabe conservado permite descartar la hipesis que sostenía que la traducci había sido hecha a partir de una versi latina perdida. Actualmente se acepta como válida la tesis que defiende el origen árabe de la versi castellana.  
La segunda dificultad encarna un problema mayor. En el denominado manuscrito (A), se lee que el libro fue traducido “en la era de mill et doscientos et noventa et nueve as”89, por orden del “infante” don Alfonso. El a de 1299 de la era hispánica corresponde al a 1261 e.c. Como Alfonso es coronado rey en el a de 1252 e.c., el título de infante impone serias dudas en la dataci de la traducci. Para 
87Pedro Alfonso. Disciplina Clericalis. Zaragoza: Guara, 1980. 88Álvaro Galmés de Fuentes. “Influencias sintácticas del árabe en la prosa medieval castellana” en Boletín de la Real Academia Espala, 35, (1955), pp.213-75 y 36, (1956), pp.65-131. 89 Calila e Dimna. Madrid: Castalia, 1984. p. 13. 
solucionar esta contradicci, Pascual Gayangos creyque había una errata en la fecha 
del manuscrito. Seg su hipesis, en lugar de 1299 el texto debihaber sido compuesto en 1289 de la era hispánica, lo que en el calendario cristiano equivale a 1251, fecha en la cual Alfonso era todavía infante90. La debilidad de las pruebas que presenta la hipesis anterior y la falta de nueva evidencia que pueda apuntar a una soluci más convincente impiden que se pueda tener claridad al respecto. Si se tomara como error del copista la utilizaci del término “infante” para referirse a Alfonso, podría aceptarse la fecha de 1261 como a de la traducci. Pero esta hipesis adolece de los mismos defectos que la anterior.  
Se conservan dos manuscritos en la biblioteca del Real Monasterio de San Lorenzo del Escorial conocidos como (A) y (B). A pesar de las mltiples similitudes entre ambos textos, no se ha logrado comprobar a que ambos provengan de la misma versi árabe. El manuscrito (B) es más completo que el (A), lo que permite suponer que su traductor tenía a la mano otro texto, pues los adidos del manuscrito (B) están registrados en las traducciones latinas de Juan de Capua y Raimundo de Biterris. Sin embargo, las profundas semejanzas existentes entre ambos textos permiten remitirlos a un mismo arquetipo del cual pudieron desprenderse diferentes versiones como era costumbre en la época y teniendo en cuenta la manera especial como trabajaba el taller alfonsí. “Los dos cices escurialenses conservados derivan de un mismo arquetipo castellano, procedente de un taller alfonsí. Ello explica las numerosas concordancias, visibles tras un mínimo cotejo.”91 
90 Se basa para ello en una hiptesis formulada por Martín Sarmiento, quien, en el siglo XVIII, habría encontrado en el colofn a otro texto hoy perdido, que el libro habría sido traducido en el a de 1389. Conciente de la contradicci que planteaba este hecho, Sarmiento formulla hiptesis, segn la cual, el texto presentaba un error en la trascripci de la centuria. La fecha sería entonces 1289, lo cual encajaría muy bien con lo que se dice en el manuscrito. Citado por  Juan Manuel Cacho Blecua y María Jes Lacarra Ducay. Introducci a Calila e Dimna. Op. Cit. pp.15 y ss. 91 IBID. p.57. 
Se encontr luego otro manuscrito en la biblioteca del Palacio Real de Madrid, 
denominado manuscrito (P). El texto presenta una marcada diferencia con respecto a los dos anteriores. A partir de él, Galmés de Fuentes elaborsu trabajo sobre las influencias del árabe en las traducciones medievales castellanas. A diferencia de los otros dos textos, el (P) presenta una redacci más confusa y más apegada a las normas de la sintaxis árabe. Menéndez Pidal afirmque el manuscrito (P) era un cuaderno de trabajo del taller alfonsí con el fin de reforzar su tesis sobre los métodos de trabajo de dicho taller, pero nada ha podido demostrarse hasta ahora92. Las diferencias existentes entre las diversas versiones plantean todavía muchos interrogantes pero permiten deducir una fértil labor de traducci bajo el reinado de Alfonso X. Un trabajo de constante reelaboraci con el fin de dotar a la naciente lengua castellana de las herramientas lingsticas necesarias para encarar la crucial labor que Alfonso habría de encomendarle.  
92Gonzalo Menéndez Pidal.Op.Cit. p.378 y ss. 
CAPÍTULO 5 
HIPÓTESIS SOBRE LA FINALIDAD DE LA TRADUCCIÓN DE CALILA Y DIMNA AL CASTELLANO MEDIEVAL 



5.1. Literatura didáctica y transmisi de conocimiento 
Las narraciones breves, cuentos y fábulas son parte constitutiva del folklore de la gran mayoría de los pueblos y  tienen una larga tradici tanto en Oriente como en Occidente. Empero, la finalidad con que cada cultura las asume, las utiliza y transmite varía seg el papel que en ellas desempe el elemento narrativo. En algunas sociedades el componente recreativo puede ser el motor fundamental, en tanto que en otras la narraci puede servir como marco para la exposici de una ensenza o una doctrina. En muchas ocasiones ambos elementos se mezclan con el objeto de transmitir un tipo de conocimiento de manera fácil y agradable.  
Hoy en día quizá resulte difícil comprender de qué modo puede una colecci de cuentos o fábulas llevar al conocimiento de una ciencia o arte específico. Por ello, es preciso comprender la naturaleza propia del conocimiento en sociedades “tradicionales” con el fin de atender al modo en que estos relatos pudieron articularse como herramienta pedagica en una época específica. 
La concepci del conocimiento en sociedades “tradicionales” tiene un sentido marcadamente diferente del que se le da actualmente. Como explica José Antonio Maravall, el conocimiento dentro de las sociedades “tradicionales” es concebido como algo acabado; un corpus cerrado de informaci que es preciso aprender si se quiere dominar la materia. “El saber, como el universo mismo, consiste en una totalidad fija que, en principio, puede ser alcanzada.”93 El sabio se contrapone en este sentido al filofo, puesto que el segundo busca el saber en tanto que el primero ya lo ha alcanzado. 
El saber así comprendido plantea un problema comunicativo más que gnoseolico. El culo del conocimiento ya está definido y necesita ser transmitido, ¿pero co? Es aquí donde los géneros narrativos que procuran la ensenza por medio de apogos, fábulas o máximas adquieren una dimensi específica, pues ellos se podían emplear adecuadamente como agentes transmisores.   
En la India, por ejemplo, el Panchatantra pertenece al género niti. El término hacía referencia a ciertas normas de conducta dirigidas principalmente a príncipes y gobernantes y designaba, incluso el arte del buen gobierno. Los libros de niti se estructuraban a partir de un marco narrativo en el que un príncipe era instruido por un filofo o maestro por medio de ejemplos extractados de fábulas o apogos.   
La inserci de este género en el mundo árabe coincidicon el auge del adab en la época ‘abbasi, que combinaba la bqueda del conocimiento con la creaci de un cigo de conducta ciudadano. La diferencia fundamental con el niti radica en que el adab pretendía una educaci más incluyente que se enfocara en la sociedad en general y no se restringiera al ámbito de los príncipes. La versi árabe de Kalila wa-Dimna de ibn al-Muqaffa‘ , por ejemplo, recurre un poco a ambos géneros. El material original se desgaja del niti pero debide ser reelaborado dentro de la noci de adab que la nueva sociedad requería.94 
93José Antonio Maravall. Estudios de historia del pensamiento espal. Madrid: Ediciones cultura hispánica, 1967.p.211. Marshall Hodgson previene contra la visin evolucionista que tiende a subestimar el valor que se le otorga a las sociedades premodernas por darle prelaci a lo trasmitido por los antepasados en detrimento de la innovaci característica de la sociedad europeo-occidental de la época moderna. En. The Venture of Islam. Chicago: The University of Chicago press, 1977. Vol. II, pp.374 y ss. 94 Los cambios que se operan entre la versin india del Panchatantra y el Kalila wa-Dimna árabe son muchos y no se restringen a las preferencias estéticas o reticas del plico receptor. Modificaciones religiosas e ideolicas ya han sido rastreadas por los eruditos. Al respecto,  María Jess Lacarra. Cuentística medieval en Espaa: los orígenes. Zaragoza: Universidad de Zaragoza, 1979. p.14. 
La tradici grecolatina cuenta a su vez con una nutrida tradici de literatura didáctica que se transmitía principalmente por medio de fábulas. Éstas fueron utilizadas en el ejercicio retrico como exempla, pues se recurría a las historias con el fin de persuadir al oyente por medio de la relaci que se establecía entre la materia tratada y la historia propuesta. 
Este recurso también fue empleado por el cristianismo desde sus inicios, pero su utilizaci no se popularizsino hasta el siglo XIII. El cuarto concilio de Letrán celebrado en 1215 hace énfasis en la necesidad de instruir al pueblo en materia religiosa. La atenci especial que pusieron denes mendicantes como los franciscanos 
o los dominicos en este mismo objetivo, hizo que el género conocido como exemplum homilético viviera un período de desarrollo especialmente importante en aquella época.  
La inserci de ejemplos en la predicaci de la doctrina cristiana durante la baja Edad Media facilitla difusin del mensaje religioso. El plico al que se dirigían los sermones era el pueblo llano, al que difícilmente hubieran interesado las abstrusas controversias teolicas que discutían los doctores en las univesidades. La ya clásica definici del exemplum dada por Jacques Le Goff dice: « un récit bref donné comme véridique et destiné á être inséré dans un discours (en général un sermon) pour convaincre un auditoire par une leçon salutaire. »95 El recurso del ejemplo simplificaba la materia religiosa de manera que el hombre corriente podía comprenderla y solidificaba así su vínculo con la religi. 
El sacerdote dominico Étienne de Bourbon realizuna compilaci de los exempla existentes en su libro tractatus de diversis materiis preaedicabilibus (1250-61). La reelaboraci de algunos de estos exempla por otro dominico, Humbert de Romans, 
95Jacques Le Goff. Citado por  Claude Cazalé-Bérard, “ L’exemplum medieval est-il un genre littéraire ? ” en : Les Exempla médiévaux : Nouvelles perspectives. Paris : Honoré Champion,1998. p.34. 
con un tono más literario, facilitel que el exemplum  pasara de ser un mero apoyo retico a ser una forma de distracci con fines moralizantes.96 
En la península ibérica comenzaron a traducirse colecciones como el kitab adab al-falasifa de Hunayn ibn Ishaq por el judío converso Juan Hispano, así como el Mujtar al Hikam de Mubashshir ibn-Fatik, o el sirr al-asrar de Yuhanna ibn al-Batriq, gracias al contacto temprano que estas sociedades tuvieron con las colecciones orientales de literatura sapiencial. El Disciplina clericalis de Pedro Alfonso también se inserta dentro de esta tradici ya que tom sus temas y su estructura de las mismas colecciones de apogos. Durante el siglo XIII, este género tuvo una amplia difusi en los reinos cristianos de la península ibérica, como lo atestiguan las Flores de la filosofía y El libro de los cien capítulos. 
Paralelamente, en otras partes de Europa se fue desarrollando un género conocido como “espejo de príncipes”, que recurría a los procedimientos didácticos utilizados por los sermones eclesiásticos antes mencionados97. Éstos alcanzaron su plenitud durante el siglo XIII con los textos De morali principis institutione de Vicente de Beauvais, De regimine principum de Tomás de Aquino y otro libro homimo de Egidio Romano98. En ellos se estipulaba la educaci que debía recibir un príncipe, así como las directrices que debía seguir un reino cristiano.  
En la península ibérica se asumila tradicin cristiana, il para efectos de consolidaci del poder monárquico y para el establecimiento de su aparato ideolico, sin dejar de lado la literatura sapiencial que se había cultivado anteriormente99. El libro 
96Carlos Alvar. La prosa y el teatro en la Edad Media. Madrid, Taurus, 1991. p.92. 97 El género, en su vertiente cristiana medieval, puede rastrearse hasta Alcuino, preceptor de Carlomagno. 98María Jes Lacarra. Cuento y novela corta en Espa. Edad Media. Barcelona: Crítica, 1999. Vol.I. p.123. 99 Marta Haro dice al respecto: “dichos espejos de príncipes castellanos del siglo XIII formalmente patentizan el modelo organizativo heredado de oriente: están compuestos por apogos y sentencias y pretenden que el adoctrinamiento cale en el ánimo del receptor de un modo agradable y dinámico.(…) De clara ascendencia occidental es la combinaci del material ético y teoría política; de este modo, los espejos de príncipes castellanos, al mismo tiempo nos ofrecen el perfil ético y cívico del soberano 
de los doze sabios evidencia el sincretismo particular de la península ya que utiliza el 
marco narrativo particular de la didáctica oriental pero con un contenido que desborda los elementos característicos de ésta. Al respecto afirma Mª J. Lacarra: “Pese a que el material sentencioso y el motivo de la reuni de sabios procedan de la literatura gnica oriental, no parece que estemos ante una mera recopilaci más. Su autor estaba familiarizado tanto con las traducciones de obras árabes como con las máximas y fábulas de la corriente occidental. El resultado será un temprano ejemplo de simbiosis literaria.”100 Esta conjunci de tradiciones dio pie a un tipo particular de prosa didáctica a la que pertenece la traducci castellana de Kalila wa-Dimna. Un estudio detallado del libro permitirá observar la influencia de ambas corrientes literarias al tiempo que las particularidades propias de la versi castellana. 
5.2. Utilidad de Calila y Dimna en la corte de Alfonso X 
Plantear el problema de la importancia que tuvo la traducci de un libro como Calila y Dimna en la corte de Alfonso X equivale a dotar de un sentido específico el proyecto de traducci del texto. Hay quienes argumentan que la motivaci fue puramente recreativa y que el texto castellano no buscaba otra cosa que entretener al rey y a sus colaboradores cercanos. No obstante, el texto mismo presenta unas características particulares que impiden una interpretaci tan simplista.  
El primer problema a tratar es el de la fecha de composici de la versi castellana. Ya se habl en el capitulo anterior sobre las dificultades para la dataci de la obra en cuesti. Este elemento es de capital importancia puesto que es preciso analizar si en la época de la traducci existía ya un proyecto político alfonsí claramente 
perfecto, también encubren los principios fundamentales terico-políticos que sustentaban la ideología monárquica.” Citado por Laurette Godinas. “Hacia una evolucin del género del espejo de príncipes.” En: Textos medievales: recursos, pensamiento e influencia. UNAM, UAM, COLMEX, 2005. p.332. 100María Jes Lacarra. Orígenes de la prosa. Barcelona: Jcar, 1993. p.35. 
definido. Si se toma en consideraci la fecha de 1251 como la más probable, en ese 
entonces Alfonso era todavía infante. ¿Hasta qué punto puede hablarse de un proyecto político en aquella época? ¿No sería prematuro suponer que en dicha traducci el infante expusiera sus ideas en torno a un buen gobierno y a los principios que deben regirlo? 
Fernando III siempre involucra su hijo en el ejercicio del poder. Por ejemplo, en 1250 le encargla direcci de los ejércitos que tomaron la ciudad de Murcia. A su vez, muchas de las políticas seguidas por Alfonso fueron continuaci y ampliaci de proyectos comenzados por su padre. Esto indica que existía una comunicaci constante entre el monarca y el infante en lo referente al gobierno del Estado. Finalmente, Alfonso asumiel poder poco antes de cumplir los treinta as y es posible que para entonces ya tuviera una percepci clara de las necesidades del reino y de la forma como éste debía de ser dirigido. No resulta entonces descabellado pensar que el libro contenga los presupuestos ideolicos que habrían de regir su gobierno. 
El segundo problema tiene que ver con la manera como actualmente se interpreta el género al que la obra pertenece, pues suele empar la comprensi del papel que el libro desempe en la sociedad de la época. En la divisi de las obras de composici alfonsí suele agrupársele junto con el libro de ajedrez, en el apartado de libros de entretenimiento. Se olvida en este caso el nexo que existe entre la literatura sapiencial y la transmisi del conocimiento y que ya ha sido mencionado más arriba. El Calila y Dimna no fue escrito con el ico fin de entretener a la corte en sus horas de ocio. Podía hacerlo, sí, pero su funci fundamental era educativa. Al respecto dice la introducci del libro: “Pues el que este libro leyere sepa la manera en que fue conpuesto, e qual fue la entençion de los filosofos e de los entendidos en sus exenplos de las cosas que son ay dichas; (…) E aquel que se trabajara de demandar el saber perfetamente, leyendo los libros estudiosamente, sy non se trabajase en fazer derecho, e seguir la verdat, non avra del fruto que cogiere synon el trabajo e el lazerio.”101 
La correspondencia que se establece entre entretenimiento y conocimiento está relacionada con la concepci misma de saber y con los medios que se utilizaban para transmitirlo, pues es fundamental tener en cuenta la naturaleza eminentemente oral de la transmisi del saber en esta época. Entonces el libro no era concebido como un objeto para ser leído en solitario. Se trataba más bien de una especie de partitura que guiaba la lectura grupal ya que slo una minoría de la poblaci sabía leer.102 Dicha partitura es trasmitida de manera idea gracias al empleo de la analogía y de la ejemplificaci del concepto por medio de relatos.  
El análisis del contenido no debe limitarse al estudio de los relatos asumiendo para ellos el título de “literatura” con que ahora se les clasifica y que entonces les era ajeno. Eran parte de un sistema de argumentaci propio de la época que se valía de ellos como herramienta para la ejemplificaci de temas o ideas. En la General Estoria, para explicar la manera como en la Biblia se estructuran las ideas, se dice: “…et assi cuemo leemos que finieron e fazen los nuestros sabios e los nuestros sanctos padres en las razones de la estoria de la Biblia, que por una cosa dan muchas a entender, exponiendo la de muchas guisas, assi fallamos que finieron los autores de los gentiles, e que dizen unas cosas e dauan otras a entender.”103 
Resulta pertinente preguntar ahora a quién se dirigían estas ensenzas y en dde se realizaba el acto de lectura. El primer y  prototípico receptor era, sin lugar a dudas, el infante, aquel a quien todos los modelos del género de espejos de príncipes interpelan y a quien concierne en mayor medida el conocimiento de los asuntos del 
101 Bidapai. El libro de Calila e Digna. Edici de J. Keller  y R. White. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1967. p.4. 102Paul Zumthor. La letra y la voz de la <literatura> medieval. Madrid: Cátedra, 1989. 103 General Estoria, 2,1.53b13.  
Estado. En segunda instancia, el plico objetivo de los textos, era la corte. Aquellos 
que estaban más cerca del rey y de quienes se esperaba una cultura y una educaci propias de la posici que detentaban104. El pueblo raso poco acceso tenía a esta esfera del conocimiento aunque no quedaban del todo excluidos de él, pues existía la posibilidad de que los sacerdotes utilizaran los exempla  en sus homilías.105 
Teniendo en cuenta el plico al que estaba dirigido y la naturaleza didáctica del texto en cuesti, es el momento de analizar los conceptos que están presentes en las historias con el fin de indagar los presupuestos ideolicos que Alfonso pretendía inculcar en la sociedad cortesana de su tiempo. La exposici se centrará en cuatro conceptos básicos que están presentes a lo largo del libro y que se relacionan muy bien con la situaci política que vivía la monarquía castellano-leonesa a mediados del siglo 
XIII. Estos son: a.) la superioridad real, b.) el carácter divino del poder real, c.) la idea del rey como legislador y d.) el concepto del rey como cabeza del Estado. Cada uno de los elementos anteriores será analizado a partir del texto y con relacin a la situaci particular de Castilla durante el reinado de Alfonso X. 
5.2.1. Superioridad real 
La instituci regia tiene un papel preponderante en el libro de Calila y Dimna pues se trata de un espejo de príncipes y su finalidad principal es la educaci del futuro rey. Su estructura es tradicional: al principio de cada capítulo hay un marco narrativo en el que un monarca pregunta a un filofo sobre aquello que todo rey debe saber para el 
104 José Antonio Maravall analiza el concepto de “cortesía” como saber en la Edad Media, término que tiene hondas conexiones con el adab árabe. Cortesano era aquel que destacaba por su formaci literaria y social. Es en la corte donde se alcanzaba el más alto grado de educaci y refinamiento y era propio, tanto del rey como de los cortesanos, buscar afanosamente este tipo de conocimiento. En: Estudios de historia del pensamiento espaol. Madrid: Ediciones de cultura hispánica, 1967. pp.261 y ss. 105 Cabe mencionar que los relatos que se utilizaban en la predicaci durante el siglo XIII tenían la capacidad de ejemplificar muy diversos conceptos e ideas. Dentro de la corte se podía ejercer un control directo sobre el mensaje que los relatos transmitían, pero esta censura no podía aplicarse al ejercicio predicativo de los monjes  mendicantes, quienes los empleaban para transmitir ideas que en muchas ocasiones iban en contra del poder real.  
ejercicio de un buen gobierno. Muchas de las historias narradas ejemplifican situaciones 
que pueden suceder en cualquier monarquía con el fin de explicar la mejor manera de afrontarlas. ¿Pero qué papel juega el monarca dentro de la estructura gubernamental que presentan los apogos? ¿Cuál es el grado de poder que ostenta y cuáles son sus límites? ¿Existen en los relatos instituciones que rivalicen con el poder del regente?  
El libro presenta al monarca como un hombre con poderes absolutos sobre su pueblo y con la autoridad para decidir sobre la vida y la suerte de sus sditos. No existe ninguna instituci que limite el poder del gobernante ni figura alguna que se oponga a sus designios. Se recomienda al rey que se rodee de hombres sabios pues en muchos capítulos el monarca toma decisiones erreas que so gracias al consejo prudente de sus privados puede luego corregir. Sin embargo, ni los asesores ni los cortesanos tienen la facultad de modificar aquello que el rey ha sentenciado. El rey conserva en todo momento un control absoluto sobre su pueblo.  
En el primer capítulo, por ejemplo, el rey mata a su mejor asesor por el recelo que han despertado en él los consejos de Dimna. Todos los cortesanos, incluyendo la madre del le, están convencidos de que Dimna es un ser malvado que merece ser castigado, pero es necesario que éste sea enjuiciado a fin de que el rey se convenza de ello y pueda dictaminar su condena. Solamente cuando todas las pruebas le han sido presentadas puede darse un veredicto. Por si fuera poco, el rey es exonerado de todas sus culpas y nunca es acusado de homicidio por la muerte de su vasallo. Muy diferente es la suerte de Dimna, quien es juzgado y condenado a muerte por sus malintencionados consejos. 
La historia del rey Çerdano en el capítulo XI sirve también para ejemplificar hasta que punto se realza la figura del poder real.  El rey tiene un sue que luego interpretan unos siervos desleales. Aconsejan al rey sacrificar a su mejor esposa, a su 
mejor asesor y a su hijo predilecto con el fin de evitar la desgracia del reino. Cuando el 
rey cuenta a su mujer las condiciones que debe cumplir para poder continuar en el trono, ésta le contesta: “Ser, pues la mi anima sea en tu redenci, non ayas dello dolor que nuestras almas ofreçidas te son e de grado las daremos por te librar de trysteza e que fynques en tu rreyno.”106 Ni la vida misma de los sditos es más importante que el bienestar del rey, pues de él depende la estabilidad y el bienestar del pueblo entero.  
Pero los vasallos no so están dispuestos a morir por el rey, también saben que le deben una obediencia absoluta e irrestricta. En el capítulo XIV, un rey se entera de la sabiduría y prudencia de un lobo cerval que habita en el bosque y se decide a llevarlo a su corte. El lobo se niega en un principio alegando preferir la vida contemplativa, pero cuando el rey insiste se ve obligado a aceptar: “Ser, pues asy lo quieres, rrazon es de te obedeçer.”107 
Entre el rey y sus vasallos existe una relaci de interdependencia pues ninguno puede vivir sin el otro. Cabe mencionar el hecho de que en un libro de educaci para los gobernantes se le de tanta importancia al consejo de los asesores. El rey ostenta un poder absoluto pero es conciente de que es susceptible de error. Por este motivo el texto enfatiza siempre la necesidad de que los hombres rectos se sirvan del consejo de los sabios. 
El tema de la superioridad real fue ampliamente debatido en el reino de Castilla a lo largo del siglo XIII. No so la Iglesia sino también la solvente nobleza buscaban una mayor participaci en el monopolio del poder. Tanto Fernando III como Alfonso X combatieron a estas facciones fomentando luchas internas. La corona beneficiaba intermitentemente a una u otra familia emergente, dividiendo así las lealtades y facilitando la rivalidad entre las facciones nobles que contendían por el favor real. Las 
106 Bidapai..Op.Cit. p. 281. 107 IBID. pp. 310-11. 
serias amenazas que puso la nobleza a la estabilidad del reino al final del reinado de 
Alfonso X evidencian hasta que punto este elemento había ido ganando paulatina ascendencia en la lucha por el poder de la Península, pero revelan a su vez la eficacia con que las políticas reales lograron neutralizarlas durante décadas. 
En el conflicto con la iglesia fue un poco más difícil de manejar. Las relaciones entre la corona castellana y el papado eran bastante tensas en aquella época, pese a los esfuerzos bélicos de los reinos cristianos peninsulares, la iglesia manifestsiempre una marcada preferencia por la cruzada de Oriente. Esto obliga los reyes castellanos, aragoneses y portugueses a patrocinar las incursiones cristianas en Tierra Santa al mismo tiempo que combatían a los musulmanes en el sur de la península. El malestar se ahondcuando los enviados castellanos al concilio de Letrán no lograron convencer a Inocencio III sobre la indulgencia de Cruzada.108 Las diferencias entre el reino castellano y el papado se hicieron más evidentes cuando fueron negadas las pretensiones imperiales de Alfonso X.  
En todo caso, es posible ver una clara voluntad de independencia econica y gubernamental por parte de la corona castellana a partir del reinado de Fernando III. La captaci continua de las rentas eclesiásticas sin el aval papal favoreci su distanciamiento de la iglesia romana. Es preciso anotar que estas prácticas continuaron durante el gobierno de Alfonso X. Hay quienes pretenden ver en el apoyo que el monarca otorga la iglesia peninsular un claro signo de sujeci al papado. Sin embargo, este apoyo estaba determinado por el nivel de sujeci que la misma iglesia castellana mostraba ante la instituci regia. En realidad, el apoyo alfonsí afianzaba los lazos de vasallaje de la iglesia en el caso particular de Castilla y reafirmaba así la independencia monárquica frente a las  pretensiones de control por parte del papado.  
108Ana Rodríguez Lpez. La consolidacin territorial de la monarquía feudal castellana. Expansin y fronteras durante el reinado de Fernando III. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1994. pp.105 y ss. 
En el plano ideolico llama la atenci la independencia que pretendía obtener la monarquía en los asuntos terrenales. “por la merçed de Dios non auemos mayor sobre Nos en lo temporal”(Partidas 3,23,17). J.A. Maravall llama la atenci sobre la resemantizaci que viviel concepto de monarquía en la época109. Ésta había sido conocida desde la antigdad como una “unidad política simple que ejerce su poder directamente sobre la poblaci gobernada”. La noci de imperio, por el contrario, no so cuenta con pretensiones de control territorial más extensas sino que también se vale para ello del control indirecto de Estados vecinos a través del vasallaje de reyes subordinados. 
Durante la baja Edad Media comenza darse en la península un feneno similar al que se venía gestando en otros reinos europeos y en el cual el concepto de monarquía empeza ganar una significaci adicional más cercana a la de imperio. A las nociones aristotélicas fundamentales, (singularidad personal y rectitud de fin), se adieron los de pluralidad de partes y el de reuni de las mismas. A pesar de que la utilizaci de dichos conceptos puede datarse desde el reinado de Alfonso I, el batallador “Adefonsus, totius Hiberiae monarchia tenens”110, no es sino hasta que el reino empeza consolidar una serie de importantes conquistas territoriales cuando el nuevo significado del término se hizo más com; esto es, con el reinado de Fernando I.  
La equiparaci de los conceptos de imperio y monarquía, presente en algunos escritores de la época111, permitiel surgimiento del concepto de imperator Hispanie que tanta fuerza ganaría durante el reinado de Alfonso X y que contrastaba con las pretensiones universalistas del Imperio Romano Germánico. En las Partidas por ejemplo, Alfonso X se valida a sí mismo como emperador y no acepta en el ámbito de 
109José Antonio Maravall. “El concepto de monarquía en la Edad Media espala.” En: Op.Cit. pp.53-73.110 IBID.p.61. 111 Conviene selar, sin embargo, que gracias a la difusin que vivieron las obras de Aristteles durante la baja Edad Media muchos autores continuaron manejando la acepci tradicional del concepto de monarquía presente en la obra del estagirita. 
lo temporal sujeci a rey o emperador alguno. Estas medidas evidencian la voluntad de Alfonso de limitar la injerencia del Sacro Imperio Romano en su reino a la vez que manifestar su independencia jurisdiccional.  


5.2.2. Carácter divino del poder real 
En muchas culturas se ha pensado que el gobernante es elegido por Dios para cumplir una misi especial y que goza de una investidura para llevarla a cabo.  Dicha idea no es novedosa en el texto pero es il comparar su presencia en la versi castellana del libro con el fin de evaluar la creciente injerencia que esta idea empeza tener en Castilla a partir de la segunda mitad del siglo XIII.  
En la segunda partida se lee: “Vicarios de Dios son los reyes cada uno en su reino, puestos sobre las gentes para mantenerlas en justicia y en verdad en cuanto a lo temporal.”112 En el fuero real se dice que los reyes reciben el poder inmediatamente de Dios, sin intervenci del Papa ni del emperador113. En el capítulo VI del Calila, uno de los más prudentes privados del rey de los cuervos le dice: “E tu, ser, por la bondad de Dios e por la nobleza que te Dios dio, eres el rrey de mejor consejo e el que mejor mantiene sus pueblos.”114 Cuando en el capítulo XVI el rey discute sobre las razones que lo llevaron a ser rey, uno de sus vasallos contesta: “Ponele Dios rrey en la tierra e dale a gobernar pueblos”. Y más adelante dice, “e a nos Dios fecho merçed en que te nos dio por rrey…”115Con el fin de enfatizar la predileccin que Dios muestra por algunos hombres al hacerlos reyes y como esto no hace sino redundar en el beneficio de su pueblo, uno de los cuervos dice al rey en el capítulo VI, “… e tu ser, por la bondad 
112 Alfonso X. Las siete partidas. Madrid: Castalia,1992. p.133. 113 José Antonio Maravall. “Del régimen feudal al régimen corporativo en el pensamiento de Alfonso X.” Op.Cit. pp. 89-140. 114 Bidapai.Op.Cit.p.202. 115 IBID. p. 343. 
e la nobleza que te Dios dio, eres el rrey que de mejor consejo sea, e el que mejor mantiene sus pueblos…”116 
El tema de la investidura divina no es una cuesti secundaria ni tangencial sino concomitante al fundamento mismo de la legitimidad de un rey ante su pueblo. El gobernante tiene derecho a serlo por una gracia especial que le ha sido otorgada por Dios y sin la cual su autoridad perdería toda validez. En el texto, un sacerdote enojado con su rey le dice: “por que mereçes de Dios perder el rreyno e tu honrra.”117 
La noci de la investidura divina legitima el poder del rey al tiempo que desestima la influencia que actores externos puedan ejercer sobre su soberanía. Alfonso X buscsiempre una preeminencia por sobre los demás reyes peninsulares y posteriormente europeos. Incluso llega equiparar a los reyes con los emperadores para justificar ideolicamente su estatus de igualdad ante el emperador del Sacro Imperio Romano: “emperadores y reyes son más nobles personas en honra y en poder que todas las otras para mantener y guardar las tierras en justicia”. Al elevar el título de rey no hizo otra cosa que elevar el suyo propio. En especial luego de que la consolidaci de su dominio en Castilla y Le y las conquistas de amplios territorios en el sur lo convirtieran en el rey más poderoso de la península.  
Esta voluntad por reafirmar la total independencia del rey frente al poder imperial y papal lo lleva negar la existencia de los poderes taumatgicos que, entonces se creía, Dios proveía a los reyes. Este recurso de legitimaci tan comn en Francia e Inglaterra derivaba su legitimidad de la estrecha comuni entre el papado y la corona. Negar estas cualidades extraordinarias de los reyes y validar el origen divino 
116 IBID. p.202. 117 IBID.p.276. 
de la monarquía muestra claramente la voluntad de independencia de Alfonso X y de los 
demás reyes castellanos durante el siglo XIII. 

5.2.3. Idea del rey como legislador 
La investidura que el rey recibe de Dios le otorga ciertos privilegios pero le impone también una gran cantidad de obligaciones con su pueblo. En las Partidas, la finalidad fundamental del reino es el bien comn, presente ya en Aristteles. El rey está obligado a administrar justicia si desea gobernar rectamente.  
En el capítulo VIII del libro, un joven simio quiere derrocar al gobernante y tomar el poder, así que ree a los simios y le dice: “Este rrey que teniamos es viejo e flaco e syn fuerça. Echadle del rreyno e obedeçedme a my, que yo vos mantendre en justiçia e vos defendere e guardare.”118 El simio espera que la defensa del reino y la administraci de la justicia recaigan en sus manos. Son sus obligaciones principales y aquello que le garantiza la obediencia de sus gobernados.  
Durante el juicio que se hace para comprobar la culpabilidad de Dimna, la madre del rey muestra pruebas contundentes en contra del acusado. Ella sabe que Dimna es culpable pero no puede hacer más que intentar persuadir a su hijo pues él es el ico con la potestad para dar una sentencia. “Sy dexas a Digna bivo faziendo tal trayçion, atreverse an a ty tus mesnadas, e ninguno non se pecado, atreverse an a ty tus mesnadas, e non averan miedo de tu justiçia, por gran pecado que te fagan, e  ensancharse a tu fazienda por guisa que non lo podras emendar nin mejorar quando querras.” El ejercicio de la justicia es el instrumento que garantiza la conservacin del monopolio del poder en el reino. El rey tiene que ser fuerte pero debe obrar con ecuanimidad y cuenta para 
118 IBID.p.240. 
ello con la asesoría de hombres sabios y prudentes. So así garantiza el cumplimiento 
de las leyes y conserva su preeminencia ante el pueblo.   
En el caso particular de Alfonso X la ley no es una herencia muerta que se deba aplicar siempre de la misma manera. Sus ideas contrastan con las de Aristeles, quien consideraba necesario que las leyes de un Estado permanecieran inalterables con el fin de que el tiempo les otorgara legitimidad. Alfonso consideraba necesario un aparato legislativo activo que regulara y determinara la administraci de justicia y que tuviera además la capacidad de adaptarse a los cambios propios la sociedad.  En este esquema, el rey es el encargado de estipular las normas y las modificaciones pertinentes a las leyes antiguas, pues Dios le ha dado potestad en los asuntos terrenales. Dice ne las Partidas: “Emperador o rey puede hacer leyes sobre las gentes de su serío, y otro ninguno no tiene poder de hacerlas en lo temporal, a no ser que las hiciese con otorgamiento de ellos.”119 Dice Berzebuey en la introducci al Calila y Dimna: “E non falle para fyncar en la ley de mis padres ninguna carrera nin ninguna escusaçion, e quisiereme dexar de todo, e meterme a fazer pesquisas de las leyes, e preguntar por ellas e estudiar en ellas.”120 La cita anterior muestra como el narrador del libro (y el encargado de aleccionar al joven príncipe), advierte sobre el peligro de seguir ciegamente los preceptos recibidos y alienta al regente a tomar en sus manos la labor legislativa. 
El rey se convierte así en legislador y no en simple ejecutor de un cigo legal heredado. Pero para el correcto ejercicio legislativo es preciso un criterio sido que exige al rey ser un hombre cultivado. En la historia de los cuervos y los bos, en el capítulo VI, un avezado asesor del rey de los cuervos lo encomia: “…tu, ser, que eres 
119 Alfonso X. Op.Cit.p.76. 120 Bidapai. Op.Cit.p.28. 
sabidor de las cosas; e sabes do debe ser pagado, e do rrabynoso, e do vagaroso, e catas lo presente e lo por venir, e las çimas de los fechos.”121 
La conexi entre Dios y la Ley está claramente estipulada en las Siete Partidas. De las leyes se dice que “son establecimientos de co los hombres sepan creer y guardar la fe de Nuestro Ser Jesucristo cumplidamente así como ella es…”122 El encargado de enunciarlas correctamente con el fin de que puedan ellas cumplir con el fin antes previsto no es otro que el rey. De éste se dice: “que puede hacer ley y fuero nuevo, y mudar el antiguo, si entendiere que es a pro comunal de su gente.”123  La labor legislativa del regente está íntimamente ligada con la divinidad puesto que las leyes por él promulgadas deben traducir la voluntad de Dios. Éste otorga al rey, por medio del ejercicio de la raz, las herramientas necesarias para que pueda obrar con justicia y encaminar la sociedad hacia su bienestar. 

5.2.4. El rey como cabeza del Estado 
El rey es el representante de Dios en la tierra. No conoce sujeci a ninguna otra instituci en cuestiones terrenales y está investido con un ilimitado poder legislativo. Es suma, es el elemento principal en el engranaje gubernamental. Para explicar la importancia de su posici dentro de la sociedad, algunos autores recurren al lenguaje metafico. El Estado es representado como un cuerpo y los individuos que a él pertenecen son sus ganos constitutivos. Todos cumplen una labor indispensable para su funcionamiento, pero la cabeza tiene la funci adicional de coordinar el esfuerzo de los ganos y encaminarlos en la direcci correcta. Es además la parte más alta del cuerpo y el asiento de la inteligencia. Por tal raz, el rey suele ser considerado como la cabeza del Estado. Dice la partida Segunda: “Y naturalmente dijeron los sabios que el 
121 IBID.p.235. 122 Alfonso X. Op.Cit. p.70. 123 IBID. p.131. 
rey es cabeza del reino, pues así como de la cabeza nacen los sentidos por los que se 
mandan todos los miembros del cuerpo, bien así por el mandamiento que nace del rey, y que es ser cabeza de todos los del reino.”124 En el libro de Calila y Dimna dice la esposa del rey Çederano: “…¿commo, ser, podemos estar alegres, yo nin los de tu rreyno, estando tu, ser, tryste e con gran dolor? Que el rey tal es con los omes de su rreyno commo la cabeça con el cuerpo: que quando ella esta bien todo el cuerpo esta bien.”125 
Esta metáfora tiene hondas implicaciones en la disposici de la estructura social del reino, pues el rey está en el centro de la organizaci estatal y los demás estamentos, (nobleza, clero) son partes complementarias supeditadas al poder central. En el capítulo III de Calila y Dimna, un rey invita a un camello a que sea su vasallo: “Sy me quisieres servir e bevir conmigo, dote segurança e averas aquí viçio e abundancia.”126 
Si bien los estamentos antes mencionados eran dependientes del rey, la sujeci se imponía ahora de manera más evidente. Alfonso X pretendía implantar una serie de reformas legislativas que limitaban los alcances del clero y la nobleza y suprimían muchos de sus privilegios feudales. Durante todo su reinado debiluchar por afirmar su autoridad y por aplacar las violentas reacciones de los gremios que se negaban a ceder su porci de poder. El cambio en las estructuras sociales del medioevo fue paulatino pero comenzaba a revelar la nueva condici del hombre medieval que dejaba de ser vasallo y empezaba a convertirse en sdito. 
En la época de Alfonso X comenza darse una transici entre el sistema feudal y el desarrollo de la noci de soberanía territorial característico de los Estados posteriores. Hay quienes afirman que el paso del orden corporativo al territorial implica 
124 Op.Cit. pp.133-34. 125 Op.Cit. pp.279-280. 126 IBID.p.96. 
una necesaria disociaci del sistema corporativo y un énfasis en las ideas de 
pertenencia a la tierra y de soberanía territorial. Sin embargo, este período presenta una conjunci de ambos elementos. Alfonso hace uso del sistema corporativo que lo ubica como centro del poder y de la soberanía, pero al mismo tiempo comienza a hacer uso del concepto de tierra como elemento de cohesin social. Afirma Maravall: “La idea de una “corporaci territorial” está en la base de la nueva forma política pre-estatal de las monarquías del siglo XIII.”127 
Resulta difícil pensar que las similitudes encontradas entre el ideal monárquico que el libro presenta y las directrices ideolicas de Alfonso X se deban a una simple casualidad. En particular si se trata de un rey para el cual las empresas culturales estaban determinadas en gran medida por la funci que pudieran desemper en las nuevas disposiciones gubernamentales. Las traducciones, en particular en la primera etapa de producci intelectual alfonsí, jugaron un papel preponderante en el entramado ideolico del soberano. Al respecto dice Clara Foz: “… indican que la traducci se diferencia en cierta medida de las otras formas de producci escrita, pues podemos decir que constituye la primera etapa de un proceso que pretende poner a la disposicin del soberano textos pertenecientes a materias susceptibles de ayudarle a ejercer el poder 
o a instruirse.”128 Es posible afirmar que el libro de Calila y Dimna hacía parte de aquel proceso, pues se trata de un texto en el que se manifiestan, en ocasiones de manera soterrada, los presupuestos ideolicos que guiaron el reinado de Alfonso X. Se trata, a su vez, de un esfuerzo consciente de educaci y difusi de los ideales y valores que Alfonso consideraba como los más pertinentes para el ejercicio de un buen gobierno. 
127 Op. Cit. p.119. 128 Clara Foz. Op.Cit. p.37. 
CAPÍTULO 6 ADECUACIONES TEMÁTICAS Y FORMALES DEL LIBRO 
“…la traducci no es sino un procedimiento transitorio y provisional para interpretar lo que tiene de singular cada lengua. Para comprender esta singularidad el hombre no dispone más que de medios transitorios y provisionales, por no tener a su alcance una soluci permanente y definitiva.” Walter Benjamin. 


6.1. Introducci 
El presente capítulo aborda aspectos específicos de la traducci castellana alfonsí de Kalila wa-Dimna. Rastrea las continuidades y las variaciones tanto formales como de sentido con el fin de evaluar el grado de apropiaci de un texto didáctico árabe por parte de una cultura cristiana europea durante la baja Edad Media. Pero antes de entrar en materia conviene detenerse y meditar sobre un problema crucial que afronta el análisis: el método a través del cual se realiza la traducci. 
Trasladar un texto de una lengua a otra es una tarea que en un primer momento puede parecer sencilla pero que presenta, numerosas dificultades para quien la aborda. El autor de un texto tiene la libertad (o al menos eso considera), de elegir las palabras que desea para configurar su texto. El traductor en cambio, está obligado a trabajar a partir del material seleccionado por el autor, pues su trabajo está determinado por los cigos lingsticos utilizados por éste. Sin embargo, trasladar un texto a otra lengua puede conllevar también un proceso de creaci. El traductor puede optar por una traducci que intente ser fiel a las palabras originales y a la disposici sintáctica de la lengua del texto que traduce o puede, en cambio, privilegiar el sentido que guarda el conjunto de lo enunciado sin atender tanto a las palabras específicas o a la disposici que el autor les haya dado en la lengua original.  
Podría pensarse que so en caso de optar por la segunda opci puede el 
traductor ejercer cierto nivel de independencia con respecto al original y gozar de la mediana libertad que este tipo de labor requiere. Pero la primera opci, a pesar de estar sometida a parámetros más rígidos, necesita también de un cierto grado de libertad, pues permite al traductor la posibilidad de utilizar estructuras sintácticas ajenas a las disposiciones tradicionales de la lengua a la cual traduce o de emplear neologismos con el fin de dar a entender conceptos inexistentes en la lengua receptora. En todo caso, lo importante es selar el carácter doble que encarna toda traducci, pues necesita a la vez operar bajo patrones de servilismo y de libertad con el fin de alcanzar la finalidad de transmitir la obra en otra lengua129. 
He aquí algunas de las grandes dificultades que enfrenta el traductor y que han ocupado a la teicos durante siglos. ¿Cuál es la manera más adecuada para verter lo dicho en una lengua diferente? , ¿existe un procedimiento ideo o es preciso recurrir a uno u otro método seg el texto que se traduce? , ¿puede permanecer el sentido original del texto cuando éste ha sido traducido a otra lengua?, o incluso ¿es factible la traducci? 
Los talleres de traducci en la corte de Alfonso X privilegiaron un tipo de traducci literal del que Millás Vallicrosa afirma: “…he podido comprobar el grado de fidelidad, verdaderamente admirable, con que procuraban traducir los originales árabes.”130 ¿Co interpretar esta preferencia por la literalidad con que los traductores del siglo XIII vertieron los textos árabes al castellano? 
129 Para Walter Benjamin, la comunicaci de la obra es la finalidad de una traducci mediocre. La verdadera traducci debe buscar trasmitir aquello que escapa al lenguaje, incluso al de la obra original; aquello “misterioso y poético” que encierra toda gran obra de arte. “The task of the translator.” En: Illuminations. New York: Schocken Books, 1969. pp.69-82.  130“ El literalismo de los traductores de la corte de Alfonso el sabio”. En: Estudios sobre la historia de la ciencia espala. Barcelona: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1949. p.351. 
La traducci literal no goza actualmente de buena reputaci. Pero es necesario recordar que Calila y Dimna estaba siendo traducida desde una lengua con varios siglos de historia y con una inmensa capacidad de expresi en temas científicos y abstractos, a otra que, aunque hubiera alcanzado ya estados importantes de desarrollo, llevaba poco tiempo estructurándose. La actitud de los traductores comportun ejercicio de libertad importante en el sentido en que adaptaban giros sintácticos de una lengua de origen camito-semítico a otra de ascendencia indo-europea, con inflexiones y características morfolicas y sintácticas muy diferentes. Es pertinente valorar también la capacidad con que los traductores adoptaron neologismos que ayudaron a dotar a la lengua castellana de las herramientas necesarias para afrontar los retos que las versiones árabes de textos especializados implicaban.131 
No obstante, la libertad que evidencian las traducciones alfonsíes se manifiesta principalmente en el campo temático, pues es innegable la alteraci, supresi o inserci de ciertos pasajes con el fin de adaptarlos a los usos cristianos de la sociedad de la época.  En este sentido, la copia (mimesis) desborda el ámbito de la simple imitaci del original árabe. Por medio de la modificacin, inserci o supresin de fragmentos, el traductor alcanza el estatus de creaci (poiesis), pues lleva a cabo cambios importantes en las historias que adapta para el plico cristiano de la época.  
Cabe selar que un análisis de la traducci castellana medieval del texto árabe de Kalila wa-Dimna debe tener en cuenta dos niveles de interpretaci que, en caso de obviarse, pueden subvalorar el papel revolucionario que desemperon los traductores medievales. El primer nivel de interpretaci al que hay que hacer referencia es el 
131 En la ficci La bsqueda de Averroes de J.L. Borges, el sabio musulmán se siente incapaz de llevar a cabo la traduccin de la poética de Aristteles ya que para los términos tragedia y comedia no existía un término correspondiente en su lengua. ¿Cmo traducirlos al árabe si la cultura misma ignora dichos géneros? Uno de los principales aportes de los traductores alfonsíes radica en el gran caudal de términos técnicos con que dotaron a la lengua castellana y gracias a los cuales ésta desarrollespeciales competencias lingsticas. 
sincrico extra – idiomático. Se trata del ejercicio de traducci que realiza el traductor castellano del siglo XIII a partir de un texto árabe de la época. El segundo nivel de interpretaci es el diacrico intra- idiomático, que a menudo tiende a ignorarse. Se trata del ejercicio de comprensi que un lector contemporáneo hace de un texto escrito en la misma lengua pero varios siglos atrás. La familiaridad con que asume los términos puede llevarle a una interpretaci equivocada de aquello que el vocablo afirma puesto que los signos que hoy lee pudieron tener referentes y significados distintos en el pasado. 
Las lenguas están en constante evoluci. El tiempo y el uso redimensionan el significado de los términos pero quien lee un texto escrito dos o tres siglos antes rara vez se percata de ello. George Steiner dice al respecto: “The time-barrier may be more intractable than that of linguistic difference. […] The ‘translator within’ has to cope with subtler treasons. Words rarely show any outward mark of altered meaning…”132 El verdadero lector debe estar siempre alerta ante las tenues variaciones que los términos muestran y que encierran grandes diferencias en cuanto al sentido.  
Esta es una dificultad específica a la que se enfrenta este trabajo, pero no la ica. La versi árabe desde la cual se traduce al castellano no es la versi original sino una traducci a partir una versi pahleví que proviene del que se supone fue el texto original sánscrito. ¿Co comprender la relaci entre la traducci y el original si el original mismo no es más que una traducci? ¿Co comprenderla, además, si no se cuenta con una ica versi árabe y se cree que ninguna de las existentes es la original a partir de la cual se produjo el texto castellano?133 
132George Steiner. After Babel. Aspects of language and translation. New York: Oxford University Press, 1976. p.28. 133 Ya se ha hecho menci a las dos versiones castellanas casi completas y a otra fragmentaria que pueden provenir del mismo manuscrito árabe, pero la crítica no ha logrado llegar a un acuerdo al respecto. Véase: Juan Manuel Cacho Blecua y  María Jes Lacarra Ducay. Op.Cit. pp.52 y ss.  
Si se tiene en cuenta lo anterior puede resultar paradjico que se pretenda un 
análisis de las continuidades y modificaciones que operan las versiones castellanas medievales sobre la(s) versi(es) árabe(s). ¿Co rastrear las variaciones que se presentan si se carece incluso del texto original?  Se trata, en todo caso, de un análisis tentativo, pues no se pueden proponer soluciones definitivas teniendo en cuenta el estado actual de los estudios. Se cuenta, sin embargo, con el texto árabe publicado por Cheikho y que Alemany Bolufer considera de gran utilidad.134 
6.2. Adecuaciones temáticas 
Los cambios temáticos que la versi castellana presenta pueden dividirse en dos categorías fundamentales. La primera comprende las modificaciones hechas con respecto al texto árabe. La segunda abarca todo aquello que los traductores castellanos adieron al corpus original del texto. 
6.2.1. Continuidades y discontinuidades en el texto castellano 
A pesar de que el Calila y Dimna tiene su origen en el Panchatantra indio, una multiplicidad de relatos provenientes de otras culturas lo han enriquecido a lo largo de su extenso periplo por las literaturas del mundo. Es natural entonces que en muchos de los relatos se expongan puntos de vista divergentes e incluso contradictorios, los cuales no son otra cosa que rastros de las diversas culturas que lo han acogido. Es posible ver como en los relatos provenientes de la cultura india se le da más importancia al valor pragmático de las acciones y a la utilidad que de ellas pueda derivarse, en tanto que los 
134 En el prlogo a su traducci de Calila y Dimna dice: “Para reestablecer este texto [el árabe], puede servir en gran parte el publicado por el P. Cheikho, el cual, aunque no sea completo, pues le faltan algunos capítulos de los contenidos en nuestra versin, es el que más conviene con ella, y las muchas incorrecciones de que adolece, son fáciles de corregir teniendo a la vista la traducci castellana.”. La antigua versin castellana de Calila y Dimna cotejada con el original árabe de la misma. Madrid: Real Academia Espala, 1915. p. XXXIII.  
textos insertados por la cultura islámica acusan un tono que privilegia el ejercicio de la 
justicia sin importar el perjuicio que pueda resultar para el individuo. Esta tima línea de pensamiento es conservada y ahondada en la recensi castellana. El relato indio de Calila y Dimna por ejemplo, valora altamente a quienes consiguen algo gracias a su astucia. El capítulo de las versiones árabe y castellana en el cual Dimna es condenado no aparece en el original indio, pues se trata de un adido posterior con el que se pretendía castigar las acciones de Dimna y aleccionar al lector sobre la omnipotencia de la justicia.   
Su gran calidad literaria y la posibilidad de que sus historias puedan ejemplificar y defender diferentes tipos de conducta ha permitido que el libro se adapte a los diferentes contextos culturales pero a su vez ha generado sospecha y rechazo por parte de algunos.135 Cada cultura enfatiza algunos elementos del texto y desestima otros conforme éstos se acoplan a sus tradiciones y necesidades. El siguiente análisis de la traducci castellana rastrea los cambios que los traductores insertaron en el libro con el fin de que la versi fuera adecuada al entorno social y religioso al que estaba dirigida. A pesar de ello, es posible encontrar allí remanentes de las culturas que hicieron uso del texto con anterioridad y que perviven en el texto castellano como testigos de lo que éste alguna vez fue o represent  
El capítulo XI, que trata sobre el rey Çederano, habla específicamente de los brahamanes, como enemigos que “non han ley nin temor de Dios”136. En este caso se trata probablemente de una historia de origen budista como buena parte de la tradici didáctica india. El texto castellano se refiere a ellos como los de Albahamiud o los 
135 Calila y Dimna fue anatematizada por autores cristianos y algunos prelados de la iglesia que consideraban aquellas fábulas de origen brahmánico y persa como peligrosas  por su carácter pragmático y mundano, además de carentes de una moral elevada. En: Isidoro Montiel. Historia y bibliografía del libro de Calila y Dimna. Madrid: Editora nacional, 1975. p. 12.  136 Bidapai.Op.Cit.  
137) .........
mermidones, pero el texto árabe no deja lugar a dudas. En él se les llama ( 
[los brahamanes]. 
En la misma historia se hace referencia al castigo que deben recibir los ladrones: El texto árabe dice lo siguiente: 
. .. .... .. ....
. 138
 ........ . .... ...... . .... .... .. ..

[y al ladr que roba en las casas y los caminos se le cortan sus manos o se le mata]. 
La traduccin castellana no modifica la pena que debe recibir el ladr. Dice: “E el ladron que forada las casas e tiene los caminos, e le an de cortar las manos e matar”139. A pesar de que la tradici penal cristiana no estipulaba el cercenar las manos como castigo contra el robo, el traductor opta, quizá inconscientemente, por dejarlo sin atender a la realidad jurídica de su sociedad.  
Otro tema presente es el de la poligamia. Esta práctica es permitida en el islam pero condenada por el cristianismo. Se pensaría entonces que un fragmento que hablara de ella en un contexto cristiano sería censurado, pero, el capítulo X, en la historia del rey Beramer y el ave Catra, se informa al lector: 
 .... .....
. 140 
[con su mujer que era la mejor de sus mujeres]. “Su mujer, la que era sera de sus mugeres.”141 
 ... ... ...

137 Louis Cheikho. Kalilah et Dimnah. Edition classique basée sur le plus ancien Manuscrit arabe daté. Beirut : Imprimiere Catholique, 1947. p. 220. 138 IBID. p. 240. 139 John E. Keller y Robert White Linker. El libro de Calila e Dimna. Clásicos hispanoamericanos. Madrid : Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1967. p.297. 140 Cheikho. Op.Cit .p.252. 141 Keller. Op.Cit. p.263. 
Podría pensarse que la libertad que se toma el traductor para hablar de las mujeres del rey puede justificarse por el hecho de que se trata de un rey de tierras lejanas cuyas prácticas son ajenas y puede adir un toque de exotismo al relato. Sin embargo, en otro capítulo, cuando se habla de un campesino, se dice:  
142 
. [un hombre agricultor con dos mujeres]. Y en la edici castellana se lee: “Un omne labrador que tenia dos mugeres.”143 
 ... ... .. .. .......

Se trata ahora de un campesino cuya historia no precisa de lugares remotos o costumbres excéntricas para ambientarse, lo que lleva a pensar que puede tratarse más de un descuido del traductor que de un esfuerzo premeditado por contextualizar la historia en alg paraje lejano. 
Otro detalle interesante se presenta en el capítulo XIII, cuando se dice que el huésped de un hombre culto quiere aprender de él el “hebraico”.Como la lengua específica que el hombre quiere aprender no tiene importancia alguna en el desarrollo del relato, podría pensarse que la elecci del hebreo es consecuencia de la injerencia judía en el taller alfonsí y esta breve menci podría entenderse como un peque homenaje a su lengua sagrada. Pero en el texto árabe también se nombra el 
144)..........
hebreo:(
  [hebreo]. La presencia de esta lengua en el texto ha sido motivo de 
discusi entre los estudiosos pero a no se llega a una conclusi satisfactoria. Sobre el relato en  que está inserto el pasaje dice François De Blois: “Ndeke suggested that it might have been added by ibn al-Muqaffa‘. This is possible, even if it is difficult to see 
142 Cheikho. Op.Cit. p.144. 143 Keller. Op.Cit .p.153. 144Cheikho. Op.Cit. p.289. 
what motive would have induced him to add such an insubstantial tale. In any case its origin is not clear.”145 
Los ejemplos anteriores abordan cuestiones secundarias que no tienen mayor importancia para el presente estudio pero que son iles para evidenciar la existencia de sustratos culturales e histicos presentes en el texto como consecuencia de su periplo a través de tantas lenguas y culturas diferentes. 
En cuanto a las adecuaciones temáticas que se operan en la traducci castellana, éstas pueden dividirse en dos tipos principales. El primero consiste en las modificaciones que los traductores introdujeron en el texto y el segundo, en los fragmentos que fueron adidos. Primer se estudian las discontinuidades y continuidades del texto con respecto al original árabe y la adecuacin de términos árabes al contexto cristiano de la época. También se abordan los cambios que se dan en torno a la figura del hombre religioso y al concepto de albedrío. Luego se revisan las expresiones y términos, en su mayoría religiosos, que los traductores adieron al texto original con el fin de darle un sentido cristiano al texto.  
6.2.2. Adecuaci de términos árabes al castellano 
Las estructuras sociales dentro del islam y el cristianismo muestran algunas similitudes pero también grandes diferencias. Resulta instructivo revisar los términos que la traducci árabe utiliza para referirse a determinadas profesiones, rangos sociales 
o conceptos y la manera como el traductor castellano se enfrenta a ellos y los presenta en su lengua. 
145François De Blois. Burzoy’s voyage to India and the origin of the book of Kalilah wa Dimnah. London: Royal Asiatic Society, 1990. p.15. 
Por ejemplo, el concepto de hijodalgo, tan característico de la cultura castellana146, aparece casi desde el comienzo del libro. 
147 
.
 .. ... ... .. ........ . .... ... .. .....

[Mi padre era de los guerreros y era mi madre aristrata]. “Myo padre fue de Merçeçilia, e mi madre fue de las fijasdalgo de azemosuna.”(A) “My padre fue de Mortedilla, e my madre fue de los del algarabe e de los legistas” (B).148 
Hay dos elementos del ejemplo anterior que merecen resaltarse. El primero es la utilizaci de locativos propios de la península Ibérica con el fin de ambientar la historia en un espacio familiar. Ni Merçeçilia ni azemosuna, ni Mortedilla o algarabe aparecen el la versi árabe. El segundo es la manera como se traducen u omiten las “profesiones” u honores que caracterizan a sus padres. En el texto árabe, su padre es 
o guerrero. Una traducci apropiada hubiera podido ser la de caballero, ya que el ,.. ... .. .
narrador intenta mostrar la dignidad de su familia. A su madre la cataloga como o perteneciente a las clases más eminentes de su regi. A diferencia del padre, de ,. .

quien no se dice nada en ninguna de las dos versiones castellanas conservadas, el texto 
(B) traduce el término por fijasdalgo, que reproduce el original árabe de manera adecuada. El texto (A), opta en cambio por el término legistas, que si bien traiciona un poco el sentido original del texto, evidencia la gran estima que en la época tenían quienes eran versados en leyes. 
146 Américo Castro tiene una interesante digresin sobre el término hijodalgo y la influencia que la lengua árabe tuvo en la formaci de dicho vocablo en el castellano. Sus hiptesis, sin embargo, no son concluyentes y han sido abiertamente cuestionadas por otros académicos.  En: Op.Cit. pp.197 y ss.  147 Cheikho. Op.Cit. p. 33. 148 Keller. Op.Cit. p. 15. 
, .....
[rey] o a  ...
Para nombrar al jefe supremo, el texto árabe suele recurrir a 
[quien detenta el poder, sultán]. El traductor castellano conserva el  término rey 
), y ade el de ser....
(equivalente a 
Por ejemplo, en el capítulo III, se dice: 149 
... [Quien encubre al sultán]. “Ca el que encubre a su ser…”150 
 .. .. ... .......

no tenía en aquel entonces la connotaci que adquiriría luego ... ..
El término 
con el advenimiento del poder selyuqí.151 La raíz del término indica poder, fuerza, dominio, autoridad, sustantivos que representan perfectamente a quien es ser de algo 
o alguien. En términos generales, este término no tiene mayores problemas en su traducci. 
En lo que respecta a los hombres cercanos al rey, se presentan las siguientes variantes: En el capítulo III se lee:  
152 
. 
[Líderes de su ejército]. Que le texto castellano traduce por: “Cabdillos” (B). “Cavalleros” (A).153 
149 Cheikho. Op.Cit.p.89. 150 Keller. Op.Cit.p.79. 151 De acuerdo con la Enciclopedia del Islam (J.H. Kramers y C.E. Bosworth), el vocablo denominaba 
 .... ....

originalmente el poder o la autoridad en abstracto. La transici que el término vivipara llegar a nombrar a quien detenta el poder es difícil de seguir, pero al parecer fueron los selyidas  los primeros que comenzaron a utilizarlo seguidos luego por los gazanvíes. Leiden: E.J. Brill, Vol IX, Fasc.161-162, 1997. pp. 849 y ss. 152 Cheikho. Op.Cit. p. 98. 153 Keller. Op.Cit. p.92. 
Es interesante contrastar los términos elegidos por los traductores puesto que 
cada uno de ellos enfatiza más una de las dos palabras árabes. Una traducci literal de la expresi podría ser jefe o cabeza de sus soldados. El traductor del texto (B) enfatiza el hecho de que sea el líder y opta por el término “caudillo” en tanto que el traductor del texto (A) privilegia el sentido guerrero y prefiere el término “caballeros”, que aunque destacan dentro del grueso de las tropas, no necesariamente están llamados a ser líderes de las mismas.  En otro lugar, el texto se refiere a ellos como: 
154 
. [Soldados del rey]. El texto castellano traduce como: “Pryvados del rrey.”155 Versi no tan acertada como otra que  se encuentra más adelante: 
 .... .....

156 
. [Sus ministros]. “sus pryvados”. 
 ...... .....

Los privados no son otros que los favoritos del rey. Los ministros pueden ser o haber sido soldados mientras que los soldados no necesariamente son o han sido 
equivale, más que a los privados del rey, a su  .... .....
ministros. Una expresi como 
guardia real. Prueba de ello es la traducci que se hace del siguiente fragmento:  
 . ... ... .... ... ....
. 157 
[y cuando amanecibusca sus soldados]. 
Que se traduce así: 
154 Cheikho. Op.Cit. p.88. 155 Keller. Op.Cit. p.78. 156 Cheikho. Op.Cit. p. 113. 157 IBID. p.128. 
“E después que amanesçio enbyo el leon por los mayores de su mesnada.”158 La palabra mesnada puede traducirse como grupo, ejército, mucho más acorde con la naturaleza del vocablo árabe.  
[soldados] es asociado, más adelante, con el término vasallo. En el  ...
El vocablo 
 . .... .......
. 
capítulo XIV se dice: 
159 
[y los soldados del líder]. “…nin los vasallos synon por el duque…”160 En otro apartado se dice: 
161 
. [A los venerables ministros]. “ pryvados leales”162. 
 ....... .....

El término árabe del texto que mejor corresponde al castellano “pryvados” es el 
[ministros],que equivale de manera más perfecta al sentido de la palabra  .....
de [soldado]. ...
castellana que el término 
 ...
Como se vio en un ejemplo anterior, la palabra 
puede tener el sentido de 
“vasallo” en tanto que está obligado a prestar un servicio militar a su ser. En otro apartado se lee: 
 ..... ....
... 
163 
[Con los jefes de tu ejército]. “Con los cabdillos de tus vasallos…”164 
158 Keller. Op.Cit.p.134. 159 Cheikho. Op.Cit. p. 267. 160 Keller. Op.Cit. p.315. 161 Cheikho. Op. Cit. p. 180. 162 Keller. Op. Cit. p. 203. 163Cheikho.  Op.Cit. p.89. 
Sin embargo, no es el ico término empleado. También es posible encontrar otras acepciones como en el siguiente ejemplo:  
165 
. [De sus consejeros]. “los leales vasallos”.166
 .. .... ..

 más que subordinaci da el sentido de consejero o asesor.  ...
La raíz verbal 
Sin embargo, como puede verse en el siguiente ejemplo, el término castellano empleado es el de vasallo: 
167 
[De los consejeros]. “…de los vasallos…”168 
 .. .......
. 
A partir del nero tan amplio de vocablos que son equiparados con el término castellano “vasallo”, puede deducirse no solo la amplitud semántica del término sino también la ligereza en la que incurrían en ocasiones los traductores, aunque cambios de esta índole tuvieran una mínima repercusi en el sentido del texto. 
En lo que respecta a la organizaci de la sociedad cristiana peninsular de la época, es interesante examinar co aborda el traductor conceptos relacionados con los nleos urbanos de una sociedad y los adapta a un entorno cultural diferente. En la historia del camello que se ofrecial le se lee: 
 ... ......
:  . ... .. ... ..... . ... ..... .... ... ..... ... ... ..... . ... ..... .....

169 
.
 ... ....... . ....... ..... ... ..... . ..... ... .....

164 Keller. Op.Cit.p.79. 165 Cheikho. Op.Cit. p.82. 166 Keller. Op.Cit. p.68. 167 Cheikho. Op.Cit. p.98. 168 Keller. Op.Cit. p.92. 
[Dijo el cuervo: sé lo que ha dicho el rey pero un alma redime una familia y una familia redime a la tribu y la tribu redime a la ciudad y la ciudad redime al rey].  “ Dixo el cuervo: ser, verdat dizes, mas con un alma se redime una casada, e con una casada un linaje e una çibdat, e por una çibdat un rreyno, e con un rreyno un rrey.”170 
el texto (A) da “casa” y “linaje”. El texto (B) modifica un poco el  ... ... ..
Para 
primer término y establece “casada”, quizá para dar a entender que se trata de algo más que la estructura material de la vivienda. Ambos términos, “casa”/(casada) y “linaje” transmiten bien la expresi árabe. 
, pues literalmente significa .....
La traduccin se hace más difícil en el caso del término 
“tribu”. Al ser la organizaci tribal ajena a la estructura social cristiana de la época, el traductor se ve obligado a utilizar el término “çibdat”, que lo aleja del sentido original del texto pero lo hace más comprensible al lector castellano. 
. El vocablo hace menci a un lugar  ...
Sucede algo similar con el término 
urbanizado, civilizado, contrapuesto a un entorno rural y que podría ser traducido como ciudad. Sin embargo, como esta palabra ya había sido utilizada por el traductor en su 
, en este caso se ve  .....
imposibilidad de encontrar un acercamiento ideo a la palabra 
obligado a utilizar el término “rreyno”. No puede decirse que se trate de una mala traducci pero un reino engloba todos los territorios de un rey, tanto urbanos como 
enfatiza la especificidad urbana de lo nombrado. ...
rurales, mientras que 
Existe otro caso particular que vale la pena mencionar: el de la religi. El hecho de que, dentro de la sociedad islámica el aparato legislativo y judicial haya estado 
 se utilice tanto para  ...
profundamente ligado al Corán ha hecho que el término 
169 Cheikho. Op.Cit. p.103. 170 Keller. Op.Cit. p.100. 
designar la “religi” como la “ley”.171 En este aspecto existe una marcada diferencia con el desarrollo jurídico cristiano, que al tomar elementos importantes del derecho romano, marcuna diferencia, no siempre clara, entre la religi y la ley. Esta problemática también está presente en el libro. En el capítulo XIV se lee: 
 .... ... ......
. 
172 
[y el religioso por la costumbre]. Que el texto castellano traduce como: “nin el rreligioso synon por la ley…”173 Y en el capítulo III: 
174 
.
 .. .... ... .. ......

(...)
 . .... . .. .. ... .....

[y supe que aquel que pide consejo (…) de los jurisconsultos en la duda…]. “ …o de los teogos a la ley al que se conseja con ellos…” 175 
es traducido como “ley”, siendo fiel el traductor  ...
En ambos casos el término 
al sentido del texto que enfatiza en tales casos el sentido jurídico del término. Lo que resulta extra  al oído castellano son los nombres de aquellos responsables de la 
[hombre versado  .....
[religioso] en el primero y el  ....
administraci de la ley; el 
en el Corán, jurisconsulto]. Ambos términos tienen una connotaci religiosa que los 
. ...
término La enciclopedia del Islam (L. Gardet) presenta tres definiciones fundamentales para el 171 
La primera: juicio, retribuci; la segunda: uso, costumbre; y la tercera: religi. Es preciso tener cuidado con la tercera definici pues el vocablo no significa “religin” en el estricto sentido de la palabra. Se trata de la obligaci que ata al creyente a su Creador y que permite comprender mejor la conexin de la tercera definici con las dos primeras. En el primer caso la retribucin se da de acuerdo con el grado de adhesi del creyente. La segunda acepcin está relacionada con una deuda, en muchos casos pecuniaria, que con el tiempo vino a significar costumbre o uso  por la recurrencia con que se presentaba y que la vincula a su vez con la idea de retribucin. En todo caso, se trata de un concepto complejo que resulta difícil traducir de manera satisfactoria. Leiden: E.J. Brill, Vol. II, C-G. 1965. pp.293 y ss. 172 Cheikho.Op.Cit. p.267. 173 Keller. Op.Cit. pp.315-16. 174 Cheikho. Op.Cit. p.98.  175 Keller. Op.Cit. p.92. 
hace extras a la traducci castellana acostumbrada a una divisi más marcada entre las esferas de lo religioso y lo jurídico.  
 es vertida en el castellano de la siguiente manera: ...
Para terminar, la palabra 
...
. 176 
[Esclavo]. “syervo”177 
En el castellano actual una traducci más adecuada sería la de esclavo. No obstante, la palabra siervo es la más indicada para la época de la traducci ya que el tipo de relaci que existía en del sistema feudal entre el siervo y el ser es similar a una relaci de esclavitud. 


6.2.3. Concepto de religioso 
o . ...
En muchas de las historias de la versi árabe el protagonista es un 
religioso. Para un lector cristiano de la época hubiera resultado confuso encontrar que 
 se casaran, tuvieran hijos y desarrollaran actividades que a los religiosos .. ..
estos 
cristianos no les estaban permitidas. Las fronteras entre la vida religiosa y la secular en el Islam son difusas y es posible encontrar hombres que desarrollan una vida social activa al tiempo que participan como líderes religiosos de su comunidad. Es posible encontrar a su vez a hombres ascéticos que se aislan con el fin de tener un contacto más 
Las. . ...
primo con la divinidad. Tanto uno como otro puede recibir el nombre de 
fronteras entre la vida religiosa y laica están más marcadas en el cristianismo, pues a 
176 Cheikho. Op.Cit. p.132. 177 Keller. Op.Cit. p. 139. 
pesar de que es posible encontrar hombres laicos con profundos compromisos religiosos 
en su comunidad, los títulos de religioso o sacerdote suelen ser restrictivos178. 
La traducci castellana del libro opt en ocasiones, por traducir el término como “religioso”. Por esto, algunas de las historias fueron modificadas con el fin de que el protagonista no realizara acciones que dentro de la esfera cultural cristiana le fueran ajenas. En la historia de la rata transformada en ni, cuando el religioso lleva a la ni a su casa, el texto árabe dice: 
.... .. ... ...... ... .... .... .......
... 179 
[… y se fue el religioso con ella a su casa y le dijo a su mujer…]. “… e levola el rreligioso a su posada e criavala bien…”180 A diferencia del texto árabe, el castellano no hace referencia en ning momento a la mujer del sacerdote. 
En la historia de la culebra y las ranas aparece un ni que en la versi árabe es el hijo del religioso pero que en la versi castellana es tan solo un ni. 
 .. ..... ... ......
... 181 
[En la casa estaba el hijo del religioso…]. “E estava en la casa un ni…”182 
 ... .... ....
... 183 
[Como mataste a mi hijo…]. 
178 Resulta curioso notar que en las ilustraciones que acompan el texto crítico de Keller y que al parecer son posteriores a la traduccin  castellana del texto, los religiosos son representados con los trajes característicos de los monjes mendicantes. Muestran la manera como las traducciones cristianas (latinas, castellanas, italianas), comprendían el título de religioso. 179 Cheikho. Op.Cit.p.192. 180 Keller. Op.Cit.p.226. 181 Cheikho. Op.Cit.p.200. 182 Keller. Op.Cit.p.233. 183 Cheikho. Op.Cit.p.200. 
“Asy commo mataste a este ni…”184 
En la historia del religioso y el gato la modificaci que se observa en los ejemplos anteriores no se lleva a cabo. El texto dice: 
185 
...
 ... . ... ..... .. .. .. ... .. ..... .... .... ..... .....

[Había en la tierra de Yuryen un religioso que tenía su mujer la cual no se embarazaba hacía alg tiempo…]. “Dizen que en tierra de Jorgen avia un religioso e avia su muger, e estuvo ella que non se pre un tiempo…”186 Del mismo modo, un poco más adelante, un religioso dice: 
187 
...
... . .... .. . .. .... ..... . .. ...

[y cuando termine esto me casaré con una mujer noble…]. “Casarme he con una muger muy rrica…”188 El empleo del término sacerdote o religioso es, además, utilizado por los traductores con bastante libertad. En el capítulo de la culebra y el religioso, el término 
 que poco tiene que ver con el sentido castellano, pues .. ..
árabe utilizado es el de 
puede traducirse como “viajero” o “vagabundo”. El título dice así: 
189 
.
. ..... . ...... . ..... . ..... ......

[El viajero, el joyero, el mono, el tigre y la serpiente]. 
“Del orenze, e del ximio e del castigo e de la culebra e del rreligioso”.190 
184 Keller. Op.Cit.p.233. 185 Cheikho. Op.Cit.p.215. 186 Keller. Op.Cit.p.252. 187 Cheikho. Op.Cit.p.216. 188 Keller. Op.Cit.p.253. 189 Cheikho. Op.Cit.p.272. 190 Keller. Op.Cit.p.323. 
El problema de los religiosos en el libro es complejo. No se puede argumentar 
que existe un ejercicio riguroso de modificacin de los patrones de conducta de estos personajes con el fin de adaptarlos a un contexto cristiano tal y como se ha visto más arriba. Empero, no se puede ignorar que en algunos casos las características analas de estos hombres de religi son suprimidas o modificadas.  
Podría pensarse que se trata de olvidos por parte de los traductores, o mejor a, que el hecho de que el libro viniera de la India diera libertad a los traductores para presentar a un religioso que se casa y tiene hijos argumentando que se trataba de religiosos de otras creencias que no tenían por que atender a las prescripciones doctrinales cristianas. 

6.2.4. Albedrío 
La injerencia de Dios en el curso del destino humano está presente de manera importante tanto en el cristianismo como en el islam. Es uno de los temas que más polémica y discusi ha suscitado en ambas religiones, en particular durante la Edad Media. Las diferentes versiones del Calila y Dimna también tocan la cuesti pero el problema es abordado de manera fragmentaria y en ocasiones contradictoria. Y es que es posible encontrar diferencias en el enfoque que se le da al asunto no so cuando se compara la versi castellana con la árabe sino también en el texto árabe mismo. 
En la mayoría de los pasajes presentes en la recensi árabe que hablan al 
los textos cristianos enfatizan de manera explícita la injerencia de Dios en los asuntos del hombre. En el capítulo X, en la historia del rey y el ave Catra, dice el rey: 
[id.], en tanto que .. ..
[destino]y al  ...
respecto es com que se haga referencia al 
 ....... ... ... ..... ... . .. ... . . .... .... . ... .. ....... .... . . ....

191 
.
 .... . ... .. .... .....

[Mis conocimientos me han revelado siempre que todos los acontecimientos en esta vida, los buenos y los malos, los grandes y los peques, están presididos por la voluntad del destino]. Y el texto castellano dice: “Las criaturas non han poder de nozir unas a otras, que este poder de Dios solo es.” 
Y más adelante en el mismo discurso se encuentran expresiones como “el juyzio de Dios”, “por mandamiento de Dios”, “ca fue por mandado de Dios”, “ca fue por el juyzio divino”,192 que no aparecen en el texto árabe. 
En el capítulo XVI, en la historia del fijo del rrey e del fydalgo e de sus conparos, hay un discurso acerca del destino que presenta características similares a las del ejemplo anterior. El texto árabe está exento de alusiones directas al poder divino como las que pueden verse en la versi castellana. 
 ... .. ..... . .... .. ...... . . .... ...... ... ... .. ... .. .... ... .. ...... . .... . .

193
.......
.  ... .. .... .. . ..... .. .... ... ...
. 
[Así como el hombre no ve sino con sus ojos y no oye sino con sus oídos, así mismo, el conocimiento se completa con la inteligencia, el talento y el discernimiento. Sin embargo, el destino y la fatalidad triunfan sobre todos ellos]. “asy commo el omne non vee synon con sus ojos, nin oye synon con sus orejas, asy el saber non se acaba synon con sufrimiento e con seso e con çertidunbre; enpero a todo 
191 Cheikho. Op.Cit.p.256. 192Keller. Op.Cit.p.267.193 Cheikho. Op.Cit.p.277. 
esto vençe la ventura que es prometida a cada uno, asy que algunos son a que Dios da buena andançia en su rriqueza.” Y más adelante incluye otros pasajes inexistentes en la versi árabe como “que los guia Dios a ser enviaos”, “la ventura de Dios dio e prometio por juyzio”, “ninguno non puede por arte nin por seso desviar lo que Dios le judgo e prometio de antes.”194 
Y un poco más adelante: 
 .. ... ...... ... ..... .. . ..... . ...... ... .... ......
. 
195 
[Los asuntos de este mundo están todos escritos y predestinados. Aguardemos lo que ambos puedan traernos]. “Los fechos deste mundo todos son en el poderio de Dios, en la ventura que ha prometido  a cada uno.”196 
Sin embargo, Dios no se encuentra ausente en el texto árabe. En el discurso que el hijo del rey hace a sus amigos en la misma historia, se habla explícitamente de Dios: 
197 
.
 .. ..... . ..... . ..... . .. .... ....... .. ... .. .. .. .. .... ... .. .. .....

[El juicio, la raz, el trabajo y todo lo bueno o malo que sucede a los humanos es por la voluntad y la sabiduría de Dios]. 
.. ..
y  ...
Es evidente que los términos 
tienen una relaci directa con la 
divinidad. Para los seguidores de los credos monoteístas, entre ellos los musulmanes, Dios es quien decreta el destino. Sorprende sin embargo que, contando él árabe con 
. ...
[decreto de Dios] o ... ..
, [voluntad de Dios]  ..... ..
expresiones como 
194 Keller. Op.Cit.p.331. 195 Cheikho. Op.Cit.p.278. 196 Keller. Op.Cit.p.332. 197 Cheikho. Op.Cit.p.281. 
[determinado por Dios], el traductor privilegie otras expresiones que no hacen la  ..

menci explícita a la injerencia de Dios en el destino humano como sí lo hace la traducci castellana. 
Esta omisi es de capital importancia puesto que revela un cambio en las ideas que se tenían en la época de la traducci árabe en torno al destino y a la influencia de Dios en el desarrollo del mismo. La idea de un destino insondable que rige la vida de los hombres y del cual no se puede huir está documentada ampliamente en la poesía 
) desborda el campo de lo  ...
,...
preislámica. En ella, el concepto de tiempo ( 
meramente cronolico y se inserta en el de aquello que determina el curso de la vida. Esta particular concepci del tiempo facilita una actitud de despreocupaci en el hombre frente al futuro. Lo invita a abandonarse al curso de los acontecimientos sin intentar cambiarlos. Si ya todo está decretado de antemano y nada de lo que se haga puede modificar el curso de las cosas, la noci de responsabilidad así como la de voluntad quedan relegadas a un segundo plano. “Time in the abstract was popularly imagined to be the cause of all earthly happiness and especially of all earthly misery. (…) But it must be admitted that the Arabs themselves do not always clearly distinguish the power of Time from that of Destiny pure and simple.”198 
La despreocupaci por el futuro puede llevar al descreimiento. ¿Qué sentido tiene orar, obedecer, adorar, si nada de eso tiene injerencia en el curso de los acontecimientos del mundo? La inversi que opera Muhammad es aquella del destino por Dios. Ya no se trata de un agente ciego que administra de manera arbitraria los dones y miserias. Ahora se trata de un Dios benevolente que escucha a los hombres y administra justicia con mano imparcial. La adoraci se hace entonces necesaria.  
198Theodor Nldeke. Citado por Montgomery Watt. Free Will and Predestination in early Islam. London: Luzac & company, 1948. P.21. 
A pesar de que ibn Muqaffa. tradujera el texto poco más de un siglo después de la revelaci coránica, es preciso comprender que una transvaloraci tan importante como la que se lleva cabo en la sociedad de la época no se puede dar de manera instantánea. Se trataba de un sistema profundamente arraigado en las creencias populares que dejtrazos en productos culturales como en el caso del Kalila wa-Dimna. El hecho de que el traductor privilegiase en algunos casos el uso de un término que ignora la influencia de Dios sobre el ejercicio del destino no es casual. Muy al contrario, evidencia la lucha de valores que se estaba dando en la época.  
Una situaci diferente ocurre en el cristianismo de la época alfonsí, en donde esta discusi no tiene cabida. Dios es el ico con potestad para decretar el curso del destino. Es por eso que la versi castellana es coherente a lo largo del texto con su particular concepci del destino y no adolece de la dicotomía presente en la recensin árabe. 

6.2.5. Expresiones cristianas adidas 
El texto castellano está plagado de expresiones de alabanza a Dios que en la mayoría de los casos no están registradas en el texto árabe y comportan un ejercicio de inserci por parte de los traductores para darle  quizá un toque cristiano a los diálogos de los personajes. En la historia del carpintero, el barbero y sus mujeres se lee: 
199 
... [Luego le dijo: no tengas duda…]. “e dixole: Dios te salve, no seas en duda…”200 O en la historia de la liebre, el le y el pozo: 
199 Cheikho. Op.Cit. p.80. 200 Keller. Op.Cit. p.66. 
 . ...... ....

:
 .. . .. ..

201 
...
 .. .... ... .. .. .. .. . ... .. .... .. ...... .. .....

:
 ..... ...

...
[…y les dijo: ustedes tuvieron piedad de mí en aquello que no les hace da así que ojala pueda librarlas del le…]. “Si vos me quisierdes fazer tanta merced que quisiesedes que yo provase una arte que he pensada contra el leon, por aventura libraria Dios por ella a vos e a my.”202 
O más adelante en la misma historia: 
203 
.
....
:  .... .... ..... ....... ....

[Dijo: soy el enviado de las bestias que me envían a ti].  “E dixo la liebre: Non mande Dios, ser, yo so mandadero de las bestias para vos.”204 
O cuando dice Dimna:  
205 
.
. .. .. .. ... ..... ..... . ....

:
 ... ....

[Dijo Dimna: sucediaquello que el le  y yo no queríamos que sucediera]. “Dixo Digna: Dios vos de vida, ser, acaecio cosa que non querriades vos ni nos.”206 
Y más adelante, el mismo Dimna dice: 
207
 . ... ........ .. . .... ... .. .....
. 
.
 . ... ...... .. .. ......

[El mejor de los amigos no pelea y el mejor de los ricos es aquel que no es esclavo de la 
avaricia]. 
201 Cheikho. Op.Cit. p. 87. 202 Keller. Op.Cit.p. 75. 203 Cheikho. Op.Cit. p. 87. 204 Keller. Op.Cit.  p. 76. 205 Cheikho. Op.Cit.  p. 88. 206 Keller. Op.Cit. p.78. 207 Cheikho. Op.Cit. p. 92. 
“e el mejor comparo es aquel que no contradize, e la mejor de las costunbres es aquella que mas ayuda a temer a Dios.”208 O cuando dice el le: 
:  .. .......
... 209 
[Dijo el le: ciertamente los sabios…]. “Dixo el le: Por Dios…”210 
Y más adelante en la historia de la mujer, el pintor y el criado: 
 .. .....

.

... . .. . .... .... ..... . ... ...

 . ..... .... ... .. ..... .. ......

 . .... .... .. ..

211 
.
... .. . ... ......

[y ciertamente te di este ejemplo, oh rey, para enserte que la vaguedad es la mentira y que ésta deshonra a quien la dice y no es posible que tmates a un inocente]. “E yo non te do este enxenplo, synon por qu’el rrey non se acuyte en my pleito quel’ fue mostrado en dubda, e porrna sobre sy grant cargo de pecado.”212 No hay ninguna referencia en el texto árabe al cargo de pecado. 
Hay incluso un parlamento completo del le que es adido por el traductor castellano que dice así: “Dixo el leon: Debe ome fazer sus cosas con temor de Dios en manera que el malo sea punido, que dizen que el que ayuda a los malhechores aparçero es de sus obras.”213 
208 Keller. Op.Cit. p.83. 209 Cheikho. Op.Cit. p. 125. 210 Keller. Op.Cit. p. 132. 211 Cheikho. Op.Cit. p.133. 212 Keller. Op.Cit. p. 140. 213 IBID. p.148. El correspondiente texto árabe debería aparecer en la página 140 del texto árabe, pero el le no habla en ese momento.  
Del mismo modo, cuando el alcalde habla, menciona en el texto castellano lo siguiente: “La cosa que mas pesa a Dios es matar al sabio syn culpa por mestura del falso mentyroso.”214 Texto que no aparece en la versi árabe. 
En la misma escena, cuando Dimna responde a las acusaciones que se le imputan, dice: 
 . ...... ....... .. .....
. 215
 .... .... ... .. . ..... ....... .. .... ... .... .. ....... .

[Ciertamente les he dado este ejemplo para que sepan lo que sucede a quien habla con ignorancia y a quien act sin conocer el pecado]. “E yo non te di este enxenplo salvo porque non digas lo que por lo que feziere. E yo soy salvo de lo que me apusieron, e pues estoy entre vuestras manos e temer yr a Dios, parad bien mientes en my fecho.”216 El texto árabe no tiene ninguna referencia al temor que los jueces deben tener de Dios. 
En el diálogo que sostienen Dimna y el alcalde, éste le reprocha: “el falso non ama a los buenos nin a los que fazen las obras de Dios.”217 , texto que no aparece en la versi árabe del libro. 
Y más adelante: “Temed a Dios e mnbradvos del juyzio e de la pena del otro mundo.”218 En el capítulo V se recomienda: 
 .. .. ... ..... .....
... 219
. .. .. .. .. . .... .. ... . .... ........

214 IBID. p.149. El correspondiente texto árabe debería aparecer entre las páginas 140 y 141. 215 Cheikho. Op.Cit. p. 142. 216 Keller. Op.Cit. p. 151. 217 IBID. p.157. El correspondiente texto árabe debería aparecer en la página 148. 218 IBID.p. 159. El correspondiente texto árabe debería aparecer en la página 149. 219 Cheikho. Op.Cit. p. 169. 
[y no debe olvidar los asuntos del más allá y aprovisionarse para el más allá pues la 
muerte no viene…]220. “e non debe descuydarse del otro siglo e de fazer por que aya bien de Dios.” (A) El texto (B) es más fiel a la versi original y reproduce: “e non devedes olvidar el otro syglo e faga mucho por le aver.” 
Sobre el final del capítulo el rat elabora un plan para escapar del cazador y les dice a sus comparos: 
 ..... ... ... .. . .. .... .. ... ..... .... ...... .. ...... ..

. ... .... .. .

 ... ......
. 221
 ...... ....... .. .... .

[Yo deseo que no regrese el cazador hasta cuando termine de cortar la cuerda que aprisiona a la tortuga y regresaremos con ella a nuestro lugar]. “E yo punare de cortar la rred, e fio por Dios que ante que el torrne avre yo cortado las cuerdas al galápago, e yrme he con el, e que torrnare mas a nuestro lugar.”222 El fragmento “fio por Dios” fue agregado por el traductor. 
Estos son algunos ejemplos pero lejos están de agotar la gran cantidad de insertos con tono religioso que introdujeron los traductores castellanos en el texto árabe. Estos adidos son comprensibles ya que se trata de un libro cuya moral era discutida por algunos miembros de la iglesia. Aunque revestirlo con palabras y expresiones religiosas no modifica el sentido timo de las ensenzas, por lo menos logra disfrazarlas con un manto de piedad.  
220 Keller. Op.Cit. p. 176. 221 Cheikho. Op.Cit. p. 174. 222 Keller. Op.Cit. p. 194. 

6.2.6. Términos cristianos adidos 
Es posible encontrar en el texto, además de los constantes injertos antes mencionados, continuos términos religiosos característicos del cristianismo. Éstos hablan sobre rituales o doctrinas cristianos como la confesi, la bendici, o los mandamientos, así como también sobre elementos característicos de su simbología como son los  ángeles, los santos y los monasterios. Igual que en el apartado anterior, estos términos evidencian un claro ejercicio de apropiaci por parte de la cultura receptora. 
En el capítulo III del libro dice Dimna: 
223 
.
 .. .. ... ....... ...... .. ... . ...... ..... .. ... ....... ..... . .. ... ....

[Quien esconde al sultán el consejo o los médicos que esconden la enfermedad o los hermanos que esconden su pobreza ciertamente se traicionan a sí mismos]. Y en el texto castellano se lee: “Ca el que encubre a su ser su buen consejo e a los fisycos su enfermedat, e a los avogados la verdat del pleyto, e al confesor sus pecados, e a sus amigos su fazienda, a sy mesmo enga.”224 Ni la menci al abogado ni la del confesor están presentes en la versi árabe.  
En la historia del religioso, la culebra y el simio, en el momento en que se descubren las calumnias sobre el religioso, el rey lo hace llamar: 
225 
...
 .... . ... .. .... .. .... ....

.
 .... ... .. .. . ... .. ...... . .. .. .. ..

223 Cheikho. Op.Cit. p.89. 224 Keller. Op.Cit.p.79. 225 Cheikho. Op.Cit.p.276. 
[y enviel rey a detener sus castigos y que lo llevaran ante él. En cuanto estuvo con él le ordenque encantara a su hijo]. En tanto que la versi castellana dice: “El rey fizo luego traer ante sy al rreligioso e rrogole que bendixese a su fija por amor de Dios.”226 
En primera instancia, en el texto árabe no se trata de una hija sino de un hijo y la 
que puede  .. .
acci que el rey pide del religiosoes confusa. El verbo empleado es 
traducirse como “encantar” o como “seducir”.  Es natural que los traductores buscaran cambiar la acci que realiza el sacerdote, pues la relaci existente entre los encantamientos y las artes mágicas pondrían en tela de juicio su reputaci. Por esta raz se opta por que el rey pida al hombre que “bendiga” a su hijo. La expresi “por amor de Dios”, fue adida por los traductores. 
En el discurso que sobre el destino hace el rey en la historia del rey y del ave Catra existe una expresi de marcado acento cristiano inexistente en la versi árabe. En el texto castellano se lee: “…synon por mandamientos de Dios…”227 
En la historia de los papagayos acusadores dice la mujer, que en el texto árabe es un esclavo: 
228
 ... ..... .. . ... .. .... .. . ... ... ....... ... .. ... ....
. 
:
.. .. .....

[Dijo el esclavo: Has tenido un castigo correcto. Es una recompensa de Dios por tu falso 
testimonio]. 
226Keller. Op.Cit.p.328.227 IBID.P. 267. El texto árabe correspondiente debería aparecer en la página 256. 228 Cheikho. Op.Cit.p.151. 
“E dixo la mujer: ¡Bendito sea el nombre de Dios que tan ayna fizo su myraglo sobre este falso traydor que tan gran falsedat me apusiera.”229 A pesar de que se menciona el nombre de Dios como el responsable del castigo recibido, el texto árabe no hace alusi a la palabra “milagro”.  
En la historia del lobo y la cuerda del arco, dice el cazador: 
230 
.
 .... . ..... .... ... .. ....

.
 ....
:  .. .. . ..... ...... .... . ... ..

[y dijo: esta tierra es tierra de demonios  y de brujas.  Y se regressin ver ni tocar nada]. “E dixo: esta tierra creo que es de demonios e de enemigos de Dios. E synose e santiguase muchas vezes…”231 
pueden traducirse como “genio”/  ....
y  ..
Las palabras árabes empleadas, 
“demonio” y “bruja”/ “hechicera” respectivamente. Aunque podría inferirse que los responsables del hechizo sean enemigos de Dios, esto no se enuncia en el texto. El texto castellano también ade la acci en la que el cazador se santigua.  
En la conocida historia de la rata transformada en ni, el hombre que la cría la ofrece en matrimonio al sol pero éste se excusa aduciendo que las nubes son más fuertes que él. En el texto árabe dice: 
.
.... .. ... . .... .... . .... ....

:
 ... .. .. ... .. .. .... ...

:
 .. .....

.

[dijo el sol: yo me postro ante quien es más fuerte que yo; la nube quien cubre mi luz y la vence]. Mientras que el texto castellano dice: 
229 Keller. Op.Cit.p.163. 230 Cheikho. Op.Cit.p.174. 231 Keller.Op.Cit.p.195. 
“Ya oy lo que dexiste, omne bueno, e yo so tenudo de te non enviar syn rrespuesta de tu rruego, por la honrra e por el amor que as con Dios, e por la mejoria que as entre los omnes, mas enserarte heel angel que es mas fuerte que yo.” 
Además de las mltiples adiciones que inserta el copista: “omne bueno”, “tu rruego”, “la honrra” “el amor que as con Dios”, se introduce en el texto un ángel que es 
, o nubes, y en .. ..
el encargado de mover a las nubes. En el texto árabe se habla de 
ning momento se menciona a una entidad divina o especial que esté encargada de ellas o de su movimiento. 
No aparece en la versin árabe el discurso que pronuncia Elbed a su rey en la historia del rey Çerdano que dice: “Mandese Dios que beviese Elbed. Dos son los que cobdiçian lo que non pueden aver: el adulteryno que non teme a Dios, que cuando muere quiere aver la dinidat de los santos…”232 Y más adelante en la misma historia se dice: 
233 
.
 . ..... .....

.
. ..... . ......

.
 . .... .......

.
.... . .......

... 
[…la noche y el día, el bueno y el traidor, la luz y la oscuridad, el bien y el mal]. “el dia con la noche, el santo con el malavida, e la luz con las tinieblas e el bien con el mal.”234 
Se trata de una comparaci de contrarios pero el término árabe empleado para 
“santo” en su oposici al 
, que no tiene necesariamente una  ..
“mala vida” es 
connotaci de santidad. El vocablo se refiere a un hombre bueno que cumple con sus deberes como hombre y creyente, pero no evoca la idea de hombre excepcional que tiene el término castellano “santo”.  
232 IBID. p.295. El texto árabe correspondiente debería aparecer en la página 247. 233 Cheikho. Op.Cit.p.249. 234 Keller. Op.Cit.p.296. 
En la historia de la rata transformada en ni el texto árabe hace referencia al 
que equivale a “casa” en  ....
religioso con el término lugar en donde habita el 
castellano pero no a “ermita”, término que tiene un marcado acento religioso y con el cual se traduce el término árabe en la versi castellana.235 
Así mismo, en el capítulo XIV se lee: 
236 
... 
[Estaba el consejero en el lugar sagrado…]. 
 . .. ... .... ...... ......

podría traducirse literalmente como “lugar santo” o  ...... .... ..
La expresi 
“sagrado”, pero el traductor castellano opta por la palabra “monasterio”237 que tiene un acento cristiano ajeno al sentido de la versi árabe.  
Más adelante, en el mismo párrafo, dice el texto árabe: 
238 
...
.. . ... .. ... .. ... .. . .... .. ....

Una traducci literal del texto podría ser: “no peca aquel que asesine a un religioso en el mihrab”. Como el mihrab es un lugar específico de la mezquita que no tiene una contraparte exacta en la iglesia, el traductor castellano modifica el discurso de la siguiente manera: “…e el que mora en mal lugar feziese malas obras.”239 
Por timo, vale la pena registrar un ejemplo que no tiene que ver estrictamente con el de la religi. Dentro del Islam el consumo de bebidas alcohicas suele ser 
235 El término castellano se encuentra en la página 226 de la edici de Keller y el árabe en la 196 de la edicin de Cheikho. 236 Cheikho. Op.Cit.p.261. 237 Keller. Op.Cit.p.308. 238 Cheikho. Op.Cit.p.261. 239 Keller. Op.Cit.p.308. 
censurado de manera más estricta que en el cristianismo. En la versi castellana de la historia del alcahueta y su amante se puede leer la siguiente oraci: “Ca me llamaron unos mis amigos a bever.”240 Que modifica sustancialmente el sentido de la oraci en la versi árabe  y con ello, el sentido original de la ausencia del esposo: 
241 
.
 .... .. .. ... ... .... .. ... ....

que se emplea en el texto suele tener  ....
[Me invitaron algunos amigos]. La palabra 
en el árabe un sentido religioso que obvia el carácter festivo de la versi castellana.   
6.3. Adaptaciones formales (Términos árabes tomados por el castellano). 
La lengua castellana tomen el curso de su desarrollo numerosos vocablos de origen árabe, muchos de los cuales continn siendo utilizados hoy en día. El propito del presente apartado no es el de elaborar una lista de las palabras de origen árabe presentes en la traducci castellana del Calila y Dimna sino el análisis de algunas de ellas. 
Existe un primer grupo de palabras que están presentes en el texto pero que no son una transliteraci del término árabe traducido, sino que se trata de vocablos de origen árabe asimilados con anterioridad a la época de la traducci del texto. Su uso en la traduccin evidencia la vitalidad de dichos términos en la joven lengua castellana. Algunos de ellos son “maravedí” y “alguacil”. En los ejemplos siguientes se verá como el traductor castellano opta por utilizar estas palabras, no porque sean una fiel traducci del término árabe, sino porque éstas ya formaban parte del acervo lingstico castellano. 
240 IBID.p.62. 241 Cheikho. Op.Cit.p.78. 
Maravedí: 
 a partir del nombre de los  ......
La palabra proviene del vocablo árabe 
almorávides. El primer maravedí castellano fue acudo por Alfonso VIII en 1172 pero el término data de la época de la dominaci almorávide. En los documentos latinos figura el singular como morabetino, siendo el plural casi siempre mo(a)ravedís.242
  [dinar]. .....
En el texto de Calila y Dimna se utiliza para traducir el vocablo 
243 
. [mil dinares]. “Mil maravedis…”244 
Alguacil: 
 ... .....

 que originalmente designa a un ministro de  ......
La palabra proviene del árabe 
un príncipe musulmán. Su utilizaci en documentos castellanos es esporádica en los siglos XI y XII y slo a partir del siglo XIII empieza a generalizarse. Neuvonen resalta la utilizaci que tuvo el término entre los mozárabes de Toledo, para quienes era sinimo de oficial, y cree posible que la propagaci del término alguacil se deba a la influencia de estos mozárabes.245
 [consejero]: ....
En el libro de Calila y Dimna se utiliza para traducir el vocablo 
246 
. [Consejero]. “tu pryvado alguacil.”247 
 .... ...

242 Eero K. Neuvonen. Los arabismos del espal en el siglo XIII. Helsinki: Sociedad de literatura finesa, 1941. pp.120 y 21.  243 Cheikho. Op.Cit.p.114. 244 Keller. Op.Cit.p.117. 245 E, Neuvonen. Op.Cit.pp.91-93. 246 Cheikho. Op.Cit.p.219. 
Resulta interesante constatar que la traduccin castellana utilice el término 
pryvado, pues Neuvonen sela en su texto que el vocablo pryvado suele presentarse como sinimo de alguacil.248 
Existen otras palabras que son apropiaciones castellanas de términos árabes y se utilizan en el texto para traducir las mismas palabras. Entre ellas están “atalaya”, “fulano” y “alcalde”. 
Atalaya: 
.. . ..
Lo más probable es que el vocablo provenga del plural de la palabra árabe , “vanguardia”, “escucha”. Existen registros desde el siglo XI, y su utilizaci .......
, 
en gallego, portugués, catalán y valenciano atestiguan su amplia utilizaci.249 En el libro de Calila y Dimna se encuentra precisamente esta misma palabra: 
250 
... 
[y las vanguardias entre nosotros y nuestros enemigos…]. 
 ...... .. ..... . ... .....

“…nuestras atalayas e nuestras escuchas entre nos e nuestros enemigos…”251 
Fulano: 
 y es ampliamente utilizado con la misma  ....
El término proviene del árabe 
significacin que en el árabe. Se utiliza cuando no importa o no se conoce el nombre de la persona a la que se alude. Hijo de fulano o hijo de tal son sinimos. 
247 Keller. Op.Cit.p.276. 248 E, Neuvonen. Op.Cit.p.93. 249 E, Neuvonen.Op.Cit.pp.68-69. 250 Cheikho. Op.Cit.p.177. 251 Keller. Op.Cit.p.199. 
En el libro de Calila y Dimna puede leerse: 
252 
.
.. . .... ... ....

[Este es fulano, hijo de fulano]. “Este es fulano, fijo de fulano.”253 Llama la atenci el nivel de fidelidad con que la expresi es utilizada en el castellano.  
Alcalde: 
Su etimología es discutida. Hay quienes afirman que el término proviene del 
 ..
vocablo árabe 
que significa “líder”, “jefe” o “comandante” y de donde se deriva la  .. ..

palabra “alcaide”. Pero a pesar de que ambos términos tendieron luego a identificarse, 
que significa  ......
tienen etimologías distintas, pues alcalde proviene del vocablo 
juez. 
El vocablo comienza a ser utilizado frecuentemente a partir del siglo XII como reemplazo del término judice. La adopcin del término no implica la adopci de aquella funci jurídica, que existía desde antes en la península.254 
Prueba de la relaci existente entre el vocablo alcalde y las funciones jurídicas se encuentra en el Calila y Dimna, en donde puede constatarse que cada que se menciona el nombre de alcalde éste se encarga de dirimir alg asunto de esta especie: “E entonçes mando el rrey al leon pardo e al alcalde, que se asentase a juyzio…”255 Hay muchos ejemplos en el libro donde se aprecia una traducci literal del término árabe: 
256 
. 
252 Cheikho. Op.Cit.p.70. 253 Keller. Op.Cit.p.53. 254 E, Neuvonen.Op.Cit.pp.108-11. 255 Keller. Op.Cit.p.148. 256 Cheikho. Op.Cit.p.140. 
 ... ......

[Dijo el juez]. “Dixo el alcalde.”257 Y más adelante: 
258 
. [Dijo el jefe de los jueces]. “Dixo el alcalde”259 
 ... .. .......

El ejemplo anterior en especial muestra la diferencia que existe entre el alcaide y el alcalde, pues el líder o comandante tiende a ser uno en tanto que del segundo puede haber un grupo. El diccionario de la RAE atestigua la diferencia etimolica entre ambos términos, aunque como sela Neuvonen “parece que el nombre de alcaide se confundien los textos antiguos con el de alcalde.”  
Existe un tercer grupo de términos de etimología latina pero cuyo sentido es semejante o puede deducirse de la comparaci con términos similares presentes en el árabe. Es el caso de “privado” y “amanecer”. 
Privado: 
La quinta definici del vocablo privado seg el diccionario de la RAE es: persona que tiene privanza, sustantivo que el mismo diccionario define como: primer lugar en la gracia y confianza de un príncipe o alto personaje. Es posible que el término privatus latino se utilizara para designar a aquellos individuos tenidos en gran estima por un alto dignatario. No obstante, sorprende la similitud que guarda su utilizacin en 
, que tiene el  ....
la traduccin castellana del Calila y Dimna con el vocablo árabe 
257 Keller. Op.Cit.p.149. 258 Cheikho. Op.Cit.p.143. 259 Keller. Op.Cit.p.151. 
sentido de alguien especial o perteneciente a un grupo selecto. La palabra proviene de la 
que significa: hacer privado, exclusivo. ...
raíz verbal como privado: ....
En el libro Calila y Dimna se traduce el término 
260 
. [ni con sus privados]. “ninante sus pryvados.”261 
Amanecer: 
 . ... .....

El vocablo presenta un problema particular ya que el origen de su utilizaci en el castellano no ha podido ser aclarado. A. Lombard y Américo Castro selan un 
. [amanecer]. E. .. ..
feneno de calco semántico que copiaría el uso árabe del verbo 
Coseriu defiende la idea de un origen románico pese a la ausencia de documentaci al respecto. Se basa para ello en la existencia de verbos que cumplen similares características en lenguas de origen románico como el rumano, el portugués y el francés provenzal262. En el presente estudio se siguen las hipesis del primer grupo sin dejar de notar las dificultades que su hipesis presenta. 
Existen numerosos casos en los que los traductores castellanos recurren al verbo amanecer como equivalente adecuado para dicho verbo árabe. Algunos ejemplos son: 
 . ... ... .... ... ....
. 
[y cuando amanecibusca sus soldados]. 
“E despues que amanesçio enbyo el leon por los mayores de su mesnada.”264 
260 Cheikho. Op.Cit.p.98. 261 Keller. Op.Cit.p.92. 262 E.Coseriu. “¿Arabismos o romanismos?” En: Nueva Revista de Filología Hispánica. México D.F.: XV, 1961. pp.4 -22.263 Cheikho. Op.Cit.p.128. 
263 
Y más adelante: 
265 
. [Hasta que amaneci. “Fasta que amanesçio.”266 Aunque la similitud entre ambos términos es grande y es muy posible que el término castellano se haya generado a partir de la reproducci de la forma verbal árabe el estado actual de los estudios impide tener conclusiones definitivas. 
Es evidente que los traductores castellanos ejercieron cierta libertad en la composici de la versin castellana. Tenían la obligaci de transmitir los cuentos de tal manera que pudieran ser accesibles al plico al que estarían dirigidos. En aquel tiempo, los cambios, supresiones y modificaciones de los textos eran una práctica com. Los libros no se concebían necesariamente como productos acabados y la dificultad que representaba su transmisi facilitaba la manipulaci de los mismos por parte de los copistas. Así, la traducci del Calila y Dimna al castellano no introduce un procedimiento novedoso sino que se inserta cabalmente en los mecanismos de traducci propios de la época. 
 ... ....

264 Keller. Op.Cit.p.134. 265 Cheikho.Op.Cit.p.193. 266 Keller. Op.Cit.p.223. 
CONCLUSIONES 
El presente trabajo abord la traducci de Calila y Dimna realizada en la corte de Alfonso X desde una perspectiva temática y formal. En el desarrollo de la primera se evidencila relaci del texto castellano con el proyecto político puesto en marcha por el rey desde los primeros as de su reinado. En la segunda se rastrearon los cambios introducidos en el texto por parte de los traductores cuando redactaron la versi castellana del libro.  
Tal y como se concluyen el quinto capítulo del estudio, resulta difícil pensar que las similitudes encontradas entre el ideal monárquico que el libro presenta y las directrices ideolicas de Alfonso X se deban a una simple casualidad. Temas centrales a las problemáticas que afrontla realeza castellano-leonesa de su época tales como la superioridad legítima de la realeza frente a los cada vez más poderosos nobles, las facultades legislativas del soberano y el carácter divino de la realeza, están presentes en el libro y desempen un papel sustancial en el desarrollo de la trama del mismo.  
Similares características presentaba el entorno político del califato ‘abbasi cuando ibn al-Muqaffa‘ compuso la versi árabe. La necesidad de un soberano fuerte en tiempos de inestabilidad política y en medio de una sociedad heterogénea fueron problemas que se vivieron en estos dos períodos. La imagen que Calila y Dimna presenta del soberano y el carácter sumiso de la corte ejemplifican el tipo de gobierno que tanto la casa ‘abbasi como la monarquía castellana pretendían instaurar con el fin de conservar la frágil unidad estatal. A diferencia del caso castellano, la traducci del texto al árabe parece haber sido un esfuerzo individual de parte de ibn al-Muqaffa‘ que no contcon el apoyo del califa. Eso puede explicar porqué el texto no haya sido empleado en la corte ‘abbasi como herramienta de adoctrinamiento político.  
En cuanto a la perspectiva formal que rastrea las variaciones incluidas en la 
versi castellana, toda conclusi es tentativa y está sujeta al hallazgo de nuevos manuscritos o la verificaci de la antigdad de los existentes. A pesar de haber trabajado con la versi que editara Cheikho y que a juicio de los especialistas es la más cercana a la versi árabe medieval, es claro que muchas de las conclusiones pueden ser reformuladas sustancialmente en caso de que un nuevo texto salga a la luz.  
A pesar de los inconvenientes que presenta el estudio, puede concluirse que evidentemente los traductores llevaron a cabo un proceso de apropiaci cultural que va desde la constante inserci de expresiones religiosas y de elementos simbicos cristianos, hasta la modificaci de pasajes con el fin de adaptar las historias a los cigos morales de la sociedad receptora. Se trata de un ejercicio corriente en una época en la que lo más importante del texto era aquello que se decía y no tanto la manera como se hacía. La distancia existente entre ambas culturas obligaba a los traductores a modificar ciertos elementos con el fin de que el libro tuviera una amplia acogida entre el plico cristiano. Los ejemplos mostrados a lo largo del capítulo sexto dan amplia prueba del proceso alteraci y apropiaci del texto. 
La vitalidad con que un libro como el Calila y Dimna pervive a lo largo de los siglos y a través de tan disímiles culturas obliga a pensar en la capacidad inherente de estas fábulas para adaptarse a diferentes entornos sociales e histicos y de validar sistemas de valores en ocasiones antagicos. Los cambios que permiten a las fábulas este grado de maleabilidad cultural modifican parte sustancial del texto pero dejan siempre un nleo básico a partir del cual es posible rastrear su antigdad y continuidad en la historia. 
Este trabajo abordtan so un capítulo de la larga y accidentada historia de Calila y Dimna. Para acceder a una comprensi más completa y cabal de los avatares vividos por este fabulario de origen indio se precisan más y mejores estudios que aborden períodos oscuros de su historia y que, ayudados por el descubrimiento de nuevos manuscritos u otras fuentes de informaci, permitan un conocimiento más exacto de las variaciones y el porqué de las mismas en períodos específicos de la historia. Se trata de un esfuerzo intelectual importante y fructífero, pues no so dará a conocer aspectos del texto antes ignorados, sino también los sistemas de valores y las condiciones políticas y culturales de las diversas sociedades que lo han acogido. 
BIBLIOGRAFÍA 
Alatorre, Antonio. Los [Mil y Un] 1001 As de la Lengua Espala. México: Bancomer, 1979.  
Alemany y Bolufer, José. La antigua versi castellana de Calila y Dimna cotejada con el original árabe de la misma. Madrid: Real Academia Espala, 1915. 
______. Panchatantra o cinco series de cuentos. Biblioteca Clásica. Madrid: Perlado Páez, 1908. 
Alfonso X. Las Siete Partidas El Libro del Fuero de las Leyes. Madrid: Reus, 2004. 
Allen, Roger. The Arabic Literary Heritage the Development of its Genres and Criticism. Cambridge: Cambridge University Press, 1998.  
Alvar, Carlos. La literatura en la época de Sancho IV : Actas del congreso 
internacional "La literatura en la época de Sancho IV," Alcalá de Henares, 21-24 
de Febrero de 1994, Universidad de Alcalá, 1996. 
––––––, Ángel Gez Moreno. La prosa y el teatro en la Edad Media. Historia Crítica de la literatura hispánica. Vol. 3. Madrid: Taurus, 1991.  
Animo. Le Livre De Kalila Et Dimna. Etudes Arabes et Islamiques. Vol. 1. Paris: C. Klincksieck, 1957. 
Arié, Rachel. Espa musulmana Siglos VIII y XV. Historia de Espa. Vol. 3. 
 Barcelona: Labor, 1982. 
Aristeles. Política. Madrid: Alianza Editorial, 1997. 
———. The "Art" of Rhetoric. The Loeb Classical Library. Vol. 193. Cambridge, Mass: Harvard University, 1991. 
Ashtiany, Julia. (ed.) Abbasid Belles-Lettres. The Cambridge History of Arabic Literature. Cambridge; New York: Cambridge University Press, 1990.  
Baalbak, Munir, Baalbak Rohi. Al – Quareeb al – Mawrid. English – Arabic, Arabic – 
English dictionary. Beirut: Dar el – Ilm lilmalayin, 2005. 
Baer, Yitzhak. Historia de los judíos en la Espa cristiana. Madrid: Altalena, 1981. 
Benjamin, Walter. "The Task of the Translator." en Illuminations. New York: Schocken 
Books, 1969. pp.69-82. Berlioz, Jacques. Les Exempla Médiévaux : Nouvelles Perspectives. Nouvelle 
Bibliothèque Du Moyen Âge. Vol. 47. Paris; Genève: H. Champion, 1998.  
Bloch, Marc. Los reyes taumaturgos. México, D.F: Fondo de Cultura Econica, 1988.  
Bosch Vilá, Jacinto. Historia de Marruecos. Los almorávides. Tetuán: Instituto general 
Franco de estudios e investigaci hispano-árabe, 1956.  
Bossong, Georg. "La abstracci como problema lingstico en la literatura didáctica de origen oriental." Cahiers De Linguistique Hispanique Médiévale 3, (1978). 
Burns, Robert Ignatius. The Worlds of Alfonso the Learned and James the Conqueror Intellect and Force in the Middle Ages. Princeton, N.J: Princeton University, 1985. 
Cansinos Assens, R. Libro de las mil y una noches. México: Aguilar, 1983. 
Castada Reyes, José Carlos. "Consejos de sabiduría, instrucciones, espejos para príncipes: tradici cultural en el Medio Oriente antiguo y medieval." Visiones y cricas medievales. Actas de las VII jornadas medievales (2002). 
Castro, Américo. Obra reunida. Madrid: Trotta, 2004.  Cheikho, Louis. Kalilah et Dimnah. Edition classique basée sur le plus ancien 
Manuscrit arabe daté. Beirut : Imprimiere Catholique, 1947. 
Chejne, Anwar G. Historia de Espa musulmana. Madrid: Cátedra, 1980. 
Coseriu, Eugenio. “¿Arabismos o romanismos?” En: Nueva Revista de Filología 
Hispánica. México D.F.: XV, (1961): 4 -22. 
Crone, Patricia, and Martin Hinds. God's Caliph. Religious Authority in the First  Centuries of Islam. Cambridge: University of Cambridge, 2003. 
Cros, Edmond. Literatura, ideología y sociedad. Madrid: Gredos, 1986. 
De Ayala Martínez, Carlos (et alt.) Identidad y representaci de la frontera en la Espa medieval, Siglos XI-XIV. Madrid: Casa de Velásquez - Universidad Automa de Madrid, 2001.  
De Blois, Franc¸¯¯ois. Burzoy's Voyage to India and the Origin of the Book of Kalilah Wa Dimnah. London: Royal Asiatic Society, 1990. 
Fernández-Ordez, Inés, y Samuel G. Armistead. Alfonso X el sabio y las cricas de Espa. Valladolid: Universidad de Valladolid, 2000. 
Foz, Clara. El traductor, la Iglesia y el rey La traducci en Espa en los siglos XII y 
XIII. Barcelona: Gedisa, 2000. 
Fradejas Lebrero, José. Sendebar, libro de los engas de las mujeres. Madrid: Castalia, 1990. 
Galmez de Fuentes, Álvaro. "Influencias sintácticas y estilísticas del árabe en la prosa medieval castellana." Boletín de la Real Academia Espala XXXV y XXXVI, (1955 y 1956): 213-275, 414-451, 65-131, 255-307. 
Gautier-Dalché, Jean. Historia urbana de Le y Castilla en la Edad Media, Siglos IX­
XIII. México: Siglo Veintiuno, 1979. Gibb, Hamilton Alexzander Rosskeen. Arabic Literature. An Introduction. Oxford: Clarendon, 1963. 
———–. Studies on the Civilization of Islam. Boston: Beacon, 1962.  
–––––––, (et alt.) The Encyclopaedia of Islam. Leiden: E.J. Brill, 1960. 
Gil, José S. La escuela de traductores de Toledo y sus colaboradores judíos. Toledo: 
Instituto provincial de investigaciones y estudios toledanos, 1985.  Godinas, Laurette. "Hacia Una Evoluci Del Género Del Espejo De Príncipes." Textos 
Medievales: Recursos, Pensamientos e Influencia. (2005). Goldziher, Ignaz. Muslim Studies. London: Allen & Unwin, 1968.  González Palencia, Ángel. El arzobispo don Raimundo de Toledo. Madrid: Labor, 1942. 
Haro, Marta. "Repercusi De Elementos Técnico-Narrativos En El Didactismo Del 
Exemplario Contra Los Engas y Peligros Del Mundo." Historias y Ficciones: Coloquio Sobre La Literatura Del Siglo XV (1992): 121-129. 
Hillgarth, Jocelyn Nigel. The Spanish Kingdoms, 1252-1516. Oxford: Clarendon, 1976. 
Hodgson, Marshall G. S. The Venture of Islam Conscience and History in a World of Civilization. Chicago: University of Chicago, 1974.  
Irving, Thomas Ballantine. Kalilah and Dimnah. An English Version of Bidpai's Fables Based upon Ancient Arabic and Spanish Manuscripts. Newark: Juan De La Cuesta. 1980. 
Keller, John E., and White Linker, Robert. El libro de Calila e Dimna. Clásicos hispanoamericanos. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1967. 
Klein, Julius. La Mesta. Estudio de la historia econica espala, 1273-1836. Madrid: Alianza, 1994. 
Lacarra, María Jes. Cuento y novela corta en Espa. Barcelona: Crítica, 1999. 
———. "El cuento de la rata transformada en ni (Calila e Dimna, VI,7)." Lucanor. Revista del cuento literario III, (1989): 31-47. 
———. Cuentos de la Edad Media. Madrid: Castalia, 1986. 
———. "El libro de los gatos: Hacia una tipología del “enxienplo”." Formas breves del relato: coloquio Casa de Velásquez (1986): 19-34. 
———. "Un fragmento inédito del Calila e Dimna (MS.P)." El Cralon. Anuario de 
filología espala (1984). 
———. "Algunos errores en la transmisi del Calila y el Sendebar." Cuadernos de investigacin filolica V, (1979). 
———. Cuentística medieval en Espa. Los orígenes. Zaragoza: Universidad de Zaragoza, 1979. ——— y Cacho Blecua, Juan Manuel. Calila e Dimna. Madrid: Castalia, 1993. 
——— y Lez Estrada, Francisco. Orígenes de la prosa. Madrid: Jar, 1993. 
Lapidus, Ira Marvin. A History of Islamic Societies. New York: Cambridge University, 
1990. 
Le Goff, Jacques. Los intelectuales en la Edad Media. Barcelona: Gedisa, 1986. 
Linehan, Peter. The Spanish Church and the Papacy in the Thirteenth Century. London: 
Cambridge University Press, 1971.  
Lomax, Derek W. La reconquista. Barcelona: Crítica, 1984.  
Lez Morillas, Consuelo. "A Broad View of Calila e Digna on the Occasion of a New 
Edition." Romance Philology XXV, (1971): 85-95. 
Macarr Sierra, Leonor. "Oralidad y cultura escrita en Castilla y Le (siglos XI­XIII)." Literatura y conocimiento medieval. Actas de las VIII jornadas medievales (2003.). 
Maravall, José Antonio. Estudios de historia del pensamiento espal. Madrid: 
 Ediciones de cultura hispánica, 1967. 
Marsan, Rameline E. Itinéraire espagnol du conte médiéval VIIIe-XVe siécles. Témoins de l'Espagne. Paris: C. Klincksieck, 1974.  
Mencé-Caster, Corinne. "Jeux référentiels et configuration d’un idéal de royauté dans le Calila e Dimna : du lion-roi au roi modèle. " En : Cahiers De Linguistique Et De Civilisation Hispaniques Médiévales. Nº 25, (2002) : 283-291. 
Menéndez Peláez, Jess. "Un Fragmento Desconocido Del “Calila e Digna” en un manuscrito de la catedral de Oviedo." Revista de literatura (1983). 
Menéndez Pidal, Gonzalo. "Co trabajaron las escuelas alfonsíes." Nueva Revista De Filología Hispánica (A V, n°4, 1951). 
Menéndez Pidal, Ram. Islam y Cristiandad. Espa entre las dos culturas. Málaga: Universidad de Málaga, 2001. 
Menocal, María Rosa. The Ornament of the World. How Muslims, Jews and Christians           created a Culture of Tolerance in Medieval Spain. New York: Little, Brown and         company, 2002. 
Merriman, Roger Bigelow. The Rise of the Spanish Empire in the Old World and the New. New York: The Macmillan Company, 1918. 
Millás y Vallicrosa, José María. Literatura hebraicoespala. Barcelona: Labor, 1967. 
_______. Estudios sobre la historia de la ciencia espala. Barcelona: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1949. 
Mottahedeh, Roy P. “The shu’ubiyyah Controversy and the Social History of Early 
Islamic Iran”.  International Journal of Middle Eastern Studies, (1976): 161-182. 
Moucannas Mazen, Rita. "“Kalila Et Dimna Arabe”." Cahiers De Linguistique Et De Civilisation Hispaniques Médiévales. Nº 25, (2002) : 268-281. 
Nallino, Carlo Alfonso. La littérature arabe des origines à l'époque de la dynastie umayyade. Paris: G.P. Maisonneuve, 1950. 
Navarro Perrio, Ángeles. "Las versiones hebreas de Calila y Dimna." Revista e Filología Románica Vol II, n°14, (1997). 
Neuvonen, Eero Kalervo. Los arabismos del espal en el Siglo XIII. Hensinki: Sociedad de literature finesa, 1941. 
O’callaghan, Joseph. "Alfonso X and the Castilian Church." Thought 60, (1985): 415­429. 
O'Callaghan, Joseph F. El rey sabio. El reinado de Alfonso X de Castilla. Sevilla: Universidad de Sevilla, 1999. 
Palomo, María del Pilar. "De Co Calila Dio Exenplo Del Arte De Narrar." Proemio. 
Revista de lingstica y crítica literaria (Abril-Septiembre, 1973).  
Pellat, Charles. Langue et littérature arabes. Paris: A. Colin, 1970. 
———. Le milieu basrien et la formation de Gahiz. Paris: Adrien-Maisonneuve, 1953.  
Pérès, Henri. La poésie andalouse en arabe classique au XIe siècle. Paris: Adrien-
Maisonneuve, 1953. 
Petrus Alfonsi. Disciplina Clericalis. Zaragoza: Guara, 1980. 
Propp, Vladimir. Morfología del cuento. Madrid: Fundamentos, 1971.  
Rabadán Carrascosa, Montserrat. "Los Gul y los Yinn en tres tratados árabes del Género adab." Visiones y cricas medievales. Actas de las VII jornadas medievales (2002). 
Real Academia Espala. Diccionario de la lengua espala. 22ª, Madrid: Real Academia Espala, 2003.  
Rivera Recio, Juan Francisco. Reconquista y pobladores del antiguo reino de Toledo. Toledo: Diputaci provincial, 1966. 
Rodríguez Lez, Ana. La consolidaci territorial de la monarquía feudal castellana. Expansi y fronteras durante el reinado de Fernando III. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1994.  
Ross, Sir E. Denison. "Foreword." en The Ocean of Story. Delhi: Motilal Banarsidass, 1968. 
Ruiz-Galvez Priego, Estrella. “Calila e Dimna: conte du Moyen Age et récit primordial. La version castillane du XIII siècle et une possible lecture". En : Cahiers De Linguistique Et De Civilisation Hispaniques Médiévales. Nº 25, (2002): 293-306. 
Ruiz, Manuel. "Califato y religi durante los reinados de al-Hamid (775 –785), al-Hadi (785 –786) y Harun al-Rashid (786-809)".  
Sánchez Salor, Eustaquio. Fábulas latinas medievales. Madrid: Akal, 1992. 
Solalinde, Antonio. "Intervenci de Alfonso X en la redacci de sus obras." Revista de Filología Espala II, (1915). 
Sourdel, Dominique. "La biographie d’Ibn al-Muqaffa’ d’après les sources anciennes." Arabica. Revue d’études arabes Tome 1, Fascicule 1, (1954). 
Steiner, George. After Babel Aspects of Language and Translation. New York: Oxford University, 1976. 
Taylor, Barry. "Raimundus de Biterris’s liber Kalile et Dimne: Notes on the Western          Reception of an Eastern Exemplum-Book." En: Cultures in contact in Medieval        Spain: Historical and literary essays presented by L.P. Harvey. London: King’s College, 1990. 
Vargas Prada, Mica. "El problema de los fundamentos de la realeza en Castilla." 
Caballeros, Monjas y Maestros en la Edad Media. Actas de las V jornadas medievales (1996). 
Vernet Ginés, Juan. El Islam en Espa. Madrid: Mapfre, 1993. 
———. La cultura hispanoárabe en Oriente y Occidente. México: Ariel, 1978. 
———. Literatura árabe. Barcelona: El Acantilado, Barcelona, 2002. 
Viguera Molíns, María Jes. Los reinos de Taifas y las invasiones magrebíes. Madrid: Mapfre, 1992. 
Von Grunebaum, Gustave Edmund. Islam: Essays in the Nature and Growth of a Cultural Tradition. New York: Barnes and Noble, 1961. 
Watt, Montgomery. Free Will and Predestination in early Islam. London: Luzac & company, 1948.  
Wehr, Hans. Arabic – English dictionary: Spoken Languages Services, Inc. Urbana, Il: 1994. 
Werrie, Paul. "L’école des Traducteurs de Tolède." En: Babel. Vol.XV, Nº4, (1969):   202. 
Wiet, Gaston. Introduction à la littèrature arabe. Paris: G.P. Maisonneuve et Larose, 1966. 
Zumthor, Paul. La letra y la voz de la literatura medieval. Madrid: Cátedra, 1989.  



