
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
DE REMEDIOS Y ENFERMEDADES: AZARES Y VICISITUDES DEL CAMBIO INTERNACIONAL. 
ESTUDIO DE LOS EFECTOS DEL CONCILIO VATICANO II  EN LA DIÓCESIS DE CUERNAVACA. 
TESIS QUE PARA OPTAR AL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
PRESENTA: LUIS HUMBERTO NAVA NAVARRETE 
MÉXICO, D.F. AGOSTO DE 2009 
Agradecimientos 
Agradezco, en primer término, al Dios de la Vida por la oportunidad de, finalmente, poder cerrar este ciclo de mi vida. Tras un largo tiempo de espera, no exento de desesperanza y desazones, siempre brillcomo una luz al final del tel. 
Mi completa y más profunda gratitud a la Dra. Soledad Loaeza, quien estuvo atenta a cada paso (por más lentos que fueran), dentro de este largo proceso. Le agradezco la prestancia y la dedicaci con la que supervisel proyecto y también sus comentarios y observaciones, que ayudaron a afinar esta tesis. Igualmente mi agradecimiento a la Dra. Blanca Torres y al Dr. Roberto Blancarte, por tomar parte de su tiempo y comentar sobre co era posible mejorar la investigaci. Por su valiosa participaci en este proyecto, infinitas gracias. 
Agradezco en un sentido similar, a todos aquellos que aportaron su conocimiento a esta investigaci. Gracias a Javier Sicilia por sus consejos y orientaci. A los sacerdotes José Mendoza (q.e.p.d.) y José Luis Calvillo por sus brillantes y valiosos testimonios. A Francisco Alanís por su apoyo y dedicaci en la revisi de esta investigaci y a todos los amigos y comparos que contribuyeron en esta tesis directa o indirectamente. Esta obra es tan suya como mía. 
Finalmente, gracias a mi familia. Son la raíz en la que está cimentado el árbol de mi vida. Sin su apoyo no hubiese logrado esta meta. En especial, agradezco a mis tíos Isabel y Alfonso por su amable hospitalidad durante los 4 as de la licenciatura. Gracias, por timo, a mis padres; que su amor y entrega se vean recompensados al ciento por uno.   
A mi esposa, Cecilia, por su amor incondicional  e inquebrantable fe en mí. 
A mis padres.  

Introduccin 
Edmundo Dantés pidi pues, que le sacasen de su calabozo para ponerle en otro, aunque fuese más negro y más oscuro. Un cambio, aunque perdiendo, era siempre un cambio […]1 
El epígrafe con el que comienzo este texto hace alusi a un hecho absoluto: la vida se construye a partir del cambio constante. Esta noci, que nos acompa de manera intuitiva desde nuestro nacimiento, queda confirmada en nuestra educaci escolar básica en la que, como parte de los cursos de Ciencias Naturales y Biología, se nos ense que todo ser vivo, sin excepci, vive un ciclo en el cual nace, crece, se reproduce y finalmente muere: Cambios, cambios y más cambios. 
Cuando los cambios llegan naturalmente, la persona no puede sino aceptarlos y asimilarlos pero, cuando es la persona la que debe de decidirse a cambiar, numerosas variables entran en juego y nada garantiza que, tras el cambio, la persona mejore su situaci. De ahí se desprende el conocido refrán que advierte que, a veces, “resulta peor el remedio que la enfermedad”. 
Pues bien, lo que funciona para la persona, funciona también en la esfera de lo colectivo. Aunque la más de las veces las personas cambian de forma natural e inevitable, los cambios sociales, en muchas ocasiones, implican un esfuerzo supremo. Debates, enfrentamientos, luchas, revoluciones y guerras pueden rastrearse, a lo largo y ancho de la historia, como medidas necesarias para que ocurriesen las grandes transformaciones de la humanidad.  
¿A qué se debe lo anterior? Es aquí donde aparecen, como elemento de explicaci, las instituciones. A pesar de las distintas y variadas definiciones que se pueden encontrar 
1  Alejandro Dumas, El conde de Monte-Cristo, trad. E. V., Barcelona, Vergara, 1962, p. 652. 
respecto a éstas, diré por el momento, de manera simplista, que las instituciones son las creaciones humanas que ayudan a perpetuar (léase guardar, mantener, conservar) aquello que consideramos valioso como sociedad: ideas, valores, prácticas, costumbres, etc. 
Así pues, si las instituciones son sinimo permanencia, ¿por qué llega el momento en que cambian? Ésta es la pregunta central de esta investigaci. A partir de ella busco arrojar un poco de luz al enigmático y nada sencillo tema del cambio institucional, incluyendo aspectos específicos como los motivos que llevan a la instituci al cambio, la forma en que éste ocurre y sus consecuencias. 
Al respecto de las instituciones, las Relaciones Internacionales cuentan con un enfoque completo para su estudio. Primero el liberalismo, también llamado institucionalismo, y en los timos as el neoliberalismo, o “nuevo institucionalismo”, han buscado, a partir del estudio de los organismos, organizaciones, regímenes e instituciones, elementos de explicacin que lleven a la mejor comprensi de la esfera internacional.  
Partiendo de la premisa básica que dice que el Estado-Naci no es, de manera alguna, el ico actor de las Relaciones Internacionales, estos enfoques plantean que la existencia de instituciones y organismos internacionales promueven la estabilidad y la cooperaci en el mundo y, por tanto, nuestra certidumbre y seguridad. Si bien estos argumentos, vistos desde la perspectiva realista suenan ingenuos, es difícil discutir que los enfoques del institucionalismo y del “nuevo institucionalismo”, aportan certezas y explicaciones del ámbito internacional que, sin estos enfoques, no se tendrían.   
Como ya lo mencioné, el objetivo de esta investigaci, es estudiar más a fondo el cambio institucional y sus aspectos específicos. Para esto, la propuesta metodolica de esta investigaci supone, no so la revisi terica de este aspecto del institucionalismo, sino también el análisis detallado del cambio en una de las instituciones más significativas y perdurables de la historia: la Iglesia catica. 
Con casi dos mil as de historia y una presencia extendida por el mundo solamente comparable a la de organismos como la ONU o la FIFA, la Iglesia catlica cuenta, a inicios del tercer milenio, con cerca de 1,100 millones de adeptos alrededor del mundo, lo que equivale a casi la quinta parte de la poblaci mundial.2 
Además de estas razones de tipo numérico, pocas instituciones han tenido la influencia política, econica y social que la Iglesia catica ha ejercido, primero en Europa, y luego en las regiones que fueron influenciadas por el colonialismo e imperialismo europeo. La Iglesia ha sido, a lo largo de su polémica historia, transmisora de los valores y principios del mundo occidental, ayudando a difundirlos junto con los valores cristianos, por todo el orbe. 
La Iglesia catica, como instituci, busca mantener vivos y vigentes, una serie de principios, ideales, ritos, prácticas y un estilo de ver el mundo que se apoya en la antigua tradici judeo-cristiana y en sus Sagradas Escrituras. Por eso a lo largo de estos dos mil as, la Iglesia se ha puesto a la defensiva ante multitud de variadas amenazas contra su influencia y permanencia. ¿Co, entonces, puede entenderse que la Iglesia cambie? 
Dada la amplitud de la historia de la Iglesia y de los numerosos cambios que a lo largo de casi dos milenios ha experimentado, esta investigaci so se centra en el estudio de uno de los momentos de cambio más importantes en la historia moderna de la Iglesia: El Concilio Vaticano II. Acerca de este momento estudiaré, a lo largo de los capítulos, los motivos que llevaron a la Iglesia a optar por el cambio, la forma en que dicho cambio fue efectuado y las consecuencias que éste tuvo y sigue teniendo a la fecha.  
Existe, sin embargo, otra delimitaci. Dado el gran alcance que la Iglesia tiene en todo el mundo, limitaré el estudio de las consecuencias del Concilio Vaticano II al caso de la Iglesia en el continente latinoamericano y, concretamente, en el caso mexicano.  
2 “Iglesia catica apostica romana", Enciclopedia Encarta Student 2008, 2007, [DVD] 
Más que el estudio de los cambios y efectos que de facto acarreel Concilio, lo cuál sería un tema demasiado extenso para poder cubrirse de manera correcta en esta investigaci, la discusi y el análisis de esta investigaci se centra en los textos que, a modo de diagntico y respuesta a la situaci regional, ha redactado el Consejo Episcopal Latinoamericano, gano colegiado de la Iglesia catica en la zona. A través de la lectura analítica de estos documentos quiero dar muestra de la polémica y reacciones experimentadas por la Iglesia ante el feneno del cambio institucional. 
De igual manera, utilizaré este mismo método de análisis de textos para dar un vistazo a los efectos que de iure trajo el cambio del Vaticano II al “microcosmos” que constituye la Diesis de Cuernavaca. Con este análisis de este caso ilustro, con un ejemplo más concreto, los efectos del cambio institucional, en este caso, para la jerarquía de la Iglesia catica mexicana.  
Es bajo este método deductivo, dado el carácter plausible3 de las hipesis, que se estructura la presente investigaci. La investigaci gira en torno de varias hipesis secundarias y una hipesis central. Como hipesis secundarias planteo que: 
a)
La instituci (en este caso la Iglesia catica), al ser sinimo de permanencia, evita a toda costa el cambio. 

b)
El Concilio Vaticano II fue concebido como medida de emergencia ante el riesgo de la pérdida de poder de la Iglesia durante el siglo XX, con la consiguiente pérdida de buena parte de su influencia y, eventualmente, de su desaparici. 

c)
En el caso de la Iglesia catica, por lo que ésta representa, se busca que el cambio sea lo menos disruptivo posible, y siempre manteniendo sus principios y valores esenciales. Entre menor sea el cambio, mejor. 


3 Con este adjetivo clasifica Mario Bunge a aquellas hiptesis que cuentan con un fundamento terico, pero que an deben ser comprobadas por la experiencia. Cf. Mario Bunge, La investigacin científica: Su estrategia y su filosofía, Barcelona, Ariel, 1969, pp. 283-284, citado por Ario Garza Mercado, Manual de técnicas de investigacin para estudiantes de ciencias sociales, México, El Colegio de México, 1996, p. 43. 
d)
La aceptaci de la Iglesia a dar el paso y cambiar so ocurricuando, tras analizar su realidad (su entorno), se dio cuenta que estaría mejor con el cambio que sin él. 

e)
 Las medidas de cambio propuestas en el Concilio Vaticano II atendieron más a la problemática que la instituci enfrentaba en Europa y Estados Unidos, pero no atendieron completamente a la situaci en América Latina, lo que ocasionla aparici de efectos perversos en dicha regi. 


Y finalmente, y como hipesis central: 
f) Siendo el diagntico del entorno en que la Iglesia bassu decisi de optar por el cambio incompleto o incorrecto, ésta debiafrontar consecuencias no deseadas o inesperadas. En el estudio de caso, centrado en la Diesis de Cuernavaca, las autoridades de la Iglesia catica mexicana, bajo las directrices trazadas desde el Vaticano, tomaron las medidas necesarias para lidiar con estas consecuencias y así recuperar su estabilidad, su equilibrio. 
A continuaci, tras esta breve introducci haré, en el Capítulo I: Marco teico, un recorrido por la vasta y variada literatura en torno al institucionalismo, el cambio institucional y las organizaciones trasnacionales. En esta secci presentaré el soporte teico que sirve de base al resto de la investigaci. 
Después, el Capítulo II se centrará en el momento preciso del cambio. Tras una breve revisi del estado que guardaba la Iglesia previo al cambio, entraré en el análisis de los textos emitidos tras el Concilio Vaticano II, a fin de conocer la esencia de sus planteamientos. También, en este capítulo, ahondaré más en el tema de los motivos que llevaron al cambio. 
El Capítulo III tiene como tema los efectos del cambio en la Iglesia catica de América Latina. Este capítulo será de gran importancia pues en él analizaré las consecuencias que puede traer un diagntico incompleto o incorrecto del entorno por parte de la instituci en proceso de cambio. A partir del análisis detallado de los textos redactados tras las Conferencias Generales del Consejo Episcopal Latinoamericano, profundizaré en el tema de las medidas que la instituci toma para recuperar su equilibrio. 
En el Capítulo IV, el primero de dos capítulos centrados en el estudio de la Diesis de Cuernavaca, estudiaré de cerca las consecuencias del cambio a partir de la labor de Don Sergio Méndez Arceo, VII obispo de la diesis y principal promotor e impulsor del espíritu del Concilio Vaticano II. El análisis detallado de la personalidad,  historia personal y obra de este obispo es importante pues él mismo encarna el proceso de transformaci vivido por la Iglesia a mitades del siglo XX.  
En este capítulo retomo el argumento de la hiptesis central acerca de las medidas institucionales de la Iglesia mexicana para enfrentar las consecuencias del cambio, a partir del análisis de las distintas declaraciones en prensa, cartas pastorales y demás documentos, tanto del obispo de Cuernavaca como, a modo de reacci, de otros altos miembros de la jerarquía eclesial en México. 
En el Capítulo V, continuando con el caso de Cuernavaca, analizo la labor de los obispos posteriores a Méndez Arceo: Juan Jes Posadas Ocampo, Luis Reynoso Cervantes y Florencio Olvera Ochoa, actual obispo de la diesis. Una vez más, el eje terico del análisis será el de las consecuencias del cambio y las formas de lidiar, por parte de la Iglesia catlica mexicana, para realizar un efectivo “control de das” y recuperar el equilibrio institucional. Una vez más la materia prima de dicho análisis se encuentra en las cartas pastorales, edictos y declaraciones en prensa de los actores mencionados. 
Por timo, en la Conclusi, haré un recuento de lo más importante de cada una de las secciones para poder resolver las hipesis planteadas y, posteriormente, haré una breve reflexi general en torno a la investigaci. 

Capítulo I: Marco terico 
El principal objetivo de esta secci es presentar las bases tericas de esta investigacin. Las secciones que comprenden este apartado buscan situar al análisis de los efectos del Concilio Vaticano II, bajo la luz de la literatura especializada en temas como la teoría institucionalista, el cambio institucional, las organizaciones transnacionales etc. 
Primero, analizaré las ideas generales del enfoque institucionalista de las Relaciones Internacionales. Este enfoque parte, fundamental, de la teoría en ciencia política, y ofrece varios recursos que permiten entender la naturaleza, origen y desarrollo de las instituciones y de las organizaciones y organismos que de estas instituciones se desprenden. Además, el institucionalismo brinda una amplia gama de argumentos alrededor de uno de los temas que más interesan para el desarrollo de esta investigaci: el cambio institucional. 
Ya en segundo término, recurriré al análisis de la Iglesia catica bajo el esquema más concreto de las organizaciones transnacionales representado, sobretodo, por el trabajo de estudiosos como Samuel P. Huntington e Iván Vallier. Este esquema brinda informaci de gran utilidad acerca de la estructura, propitos y demás aspectos relevantes para la mejor compresi de dicha organizaci. 

La teoría institucionalista 
Dentro del campo de la ciencia política y las relaciones internacionales el estudio de las instituciones representa un elemento muy importante. De hecho, seg algunos autores, el origen mismo de la ciencia política, como rama de las ciencias sociales, tiene sus raíces en este aspecto: el análisis institucional. 
A pesar de que, a timas fechas, la ciencia política ha mostrado cierta preferencia por enfoques que estudian el comportamiento de los individuos, como los llamados “estudios del comportamiento” (behavioralism) o los estudios de “elecci racional” (rational choice), esto no siempre fue igual. Los primeros esfuerzos intelectuales sistematizados4 en el campo del análisis político, estuvieron directamente ligados al estudio de la naturaleza de las instituciones dominantes y del mayor atractivo de éstas: su capacidad de alterar y encausar el comportamiento de los individuos hacia metas determinadas. 
Si se analizan las bases de la teoría institucionalista, se puede encontrar en el origen la idea misma de las comunidades humanas y la bqueda de un ideal: el bien com. Este bien com, en palabras de Marco Tulio Cicer, puede entenderse como “la reuni de un nero considerable de hombres que están unidos por un com acuerdo en leyes y derechos, y por un deseo de participar de ventajas mutuas”. 5 
Partiendo de dicho concepto, Huntington identifica el momento de nacimiento de las instituciones al aumentar el tama de las comunidades humanas. Cuando esto ocurre, aumenta la complejidad estructural social, lo que se manifiesta en la diversificaci de actividades. Esto hace que, para lograr el bien com, las instituciones se vuelvan pieza indispensable de la vida política de las comunidades humanas. 
Ahora bien, para fines prácticos de esta investigaci, tomaré de la literatura institucionalista los argumentos concretos que ayudan a explicar, no so a las instituciones, sino a las organizaciones y organismos que de dichas instituciones se desprenden. Dada la antigdad, sida permanencia e importancia que la Iglesia catlica ha demostrado tener a lo largo de la historia, considero válido transportar las conclusiones extraídas de la teoría institucionalista a la explicaci del cambio de dicha organizaci.  
4 En este sentido podríamos ubicar a autores tan variados como Aristteles, Altusio, Thomas Hobbes, John Locke, Montesquieu, etc. 5 Samuel P. Huntington, Political Order in Changing Societies, Londres, Yale University Press, 1968, p. 10. 
Es decir, la Iglesia, más que una mera organizaci trasnacional, es fiel reflejo de la instituci del catolicismo y del cristianismo que, como forma de vida, conjunto de ideas y valores, ha sentado las bases de la convivencia del mundo occidental por los timos dos mil as. La Iglesia es, de esta forma, una instituci en sí misma. 
Este recurso metodolico no es, de ninguna manera, fruto de una arbitrariedad de mi parte, sino que está apoyada, por una parte, en la falta de claridad que commente demuestran los autores que hablan de estos temas. Existe, como se verá un poco más adelante, pluralidad de definiciones acerca de los que son las instituciones, los organismos, los regímenes y las organizaciones. No so es que tal pluralidad de definiciones pueda llevar a la confusi o a caer en interpretaciones incorrectas, sino que además los autores del ramo muestran una constante renuencia a ejemplificar cuáles sí y cuáles no son instituciones y/o cuáles organizaciones. 
Por otra parte, me apoyo en los autores que sí brindan un poco más de claridad al respecto. El mismo Huntington dice que “una vez que surgen las primeras instituciones, las sociedades entran en un proceso de institucionalizaci, donde las organizaciones y los procedimientos que buscan el bien com adquieren valor y estabilidad. El grado de institucionalizaci de una sociedad dependerá de varios factores, como la capacidad de adaptabilidad, complejidad, autonomía y coherencia de sus organizaciones y procedimientos”.6 
De forma parecida Avner Greif define a las instituciones como “sistemas de reglas, creencias, normas y organizaciones que, todas juntas, generan regularidades en el comportamiento social”.7 Y un paso más allá lo da John G. Ruggie quien, a diferencia de los regímenes y denes internacionales, a los cuales considera como más abstractos, etéreos, define a las instituciones como “entidades palpables, con cuarteles generales, 
6 Para entender el planteamiento de estas variables, así como el modo de medirlas, confrontar ibid. p. 13-24. 7 Avner Greif, Institutions and the Path to the Modern Economy, Cambridge (Ma.), Cambridge University Press, 2006, p. 30, citado por Kingston, Christopher y Gonzalo Caballero, Comparing Theories of Institu­tional Change, edici digital consultada en internet el 30 de junio de 2008 en: www.isnie.org/ISNIE06/ Papers06/04.1/kingston.pdf, 
membretes, procesos de votaci y generosos planes de pensi”.8 La Iglesia catica, como se verá un poco más adelante, se amolda a la perfecci a esta tima definici. 
Como se puede ver, las ideas del institucionalismo no son nada nuevas. A sin considerar el argumento que enlaza el origen mismo de la ciencia política con los estudios institucionales, los primeros grandes trabajos del tema, como el del mencionado Huntington, provienen de los as sesenta del siglo XX.  
Sin embargo, y a pesar de la tendencia ya mencionada de la ciencia política a inclinarse por estudios del individuo, autores como Guy Peters argumentan la existencia de un “nuevo institucionalismo”. El aumento de interés en este tema por parte de los politlogos alrededor del mundo, durante la década de los as noventa del siglo pasado, fue lo que hizo reflexionar a este profesor de la Universidad de Pittsburgh, sobre la existencia de una nueva explicaci de la vida política. A continuaci presento las ideas básicas del llamado “nuevo institucionalismo”. 

El nuevo institucionalismo 
Reconocer que las instituciones existen y que su actividad afecta las decisiones de los individuos, brinda más elementos de explicacin de la vida política que no hacerlo. Éste puede considerarse el argumento básico para entender el porqué del “nuevo institucionalismo”. 
Peters plantea la idea del “nuevo institucionalismo” como el resultado de la suma de algunos argumentos de los antiguos institucionalistas y algunos otros de los estudios individuales como los del “comportamiento” y de “elecci racional”. Del antiguo institucionalismo, algunos de los elementos específicos que se mantienen como elementos teicos del nuevo institucionalismo son: 
8 John G. Ruggie, “Multilateralism: The Anatomy of an Institution”, International Organization, 46 (1992), p.572. 
a) 
Legalismo: La ley tiene un papel central en la definici del gobierno y el orden político. En este sentido, entrar al análisis de las instituciones implica un compromiso con el estudio de los marcos legales en que las instituciones actn. 

b) 
Estructuralismo: La estructura de las instituciones determina el comportamiento de los individuos. El individuo está subordinado a la estructura, salvo pocas excepciones. Para algunos estudiosos, conocer la estructura de las instituciones puede ser suficiente para intentar “predecir” el comportamiento de las instituciones y los individuos. 

c) 
Totalismo: Este elemento supone concentrarse en el estudio de los sistemas como un todo, y no en partes. Aunque esto representa dificultades a la hora de intentar comparar o hacer teoría, brinda un lugar importante a las variables culturales y socioeconicas de determinado sistema. 

d) 
Historicismo: Este elemento implica buscar fundamentos histicos para el análisis de las instituciones. Supone la identificaci de patrones de desarrollo de los sistemas institucionales. 

e) 
Normativismo: Debido a la relaci que la gran mayoría de las instituciones mantiene con los sistemas de gobierno, este elemento se vuelve muy importante. La idea del normativismo es analizar a las instituciones con la intenci de contribuir a la creaci del “buen gobierno”. Este afán, aprovechado por los reformistas de los diferentes países, podría rastrearse hasta el mismo carácter didáctico de Nicolás Maquiavelo. 


Por otra parte, el desarrollo de nuevos enfoques de la ciencia política entre las décadas de los as cincuenta y sesenta, como los “estudios del comportamiento” y los de “elecci racional”, aportnuevos elementos al llamado “nuevo institucionalismo”.  
Algunos de estos elementos son: 
a) 
Énfasis teico y metodolico: La presencia de este elemento demuestra la preocupacin de los científicos sociales por hacer “verdadera” ciencia. Esta preocupacin se manifiesta a través de los intentos de crear argumentos generales sobre el comportamiento político, a raíz de la aparici de los estudios de “elecci racional”. Dichos estudios, más que considerar factores sociales y psicolicos como determinantes del comportamiento ven, más bien, la necesidad de realizar cálculos matemáticos a partir de la idea de la “maximizaci de beneficios”. 

b) 
Prejuicio anti-normativo: Este punto ilustra los deseos de los nuevos estudiosos por eliminar las tendencias normativas de la ciencia política. En el viejo institucionalismo había un marcado prejuicio a favor de las democracias liberales e industrializadas, como modelos ideales a seguir. Este prejuicio resultaba excluyente, sobretodo, para las estructuras institucionales de los países menos desarrollados. No obstante, algunos autores selan que estos prejuicios a se conservan, aunque disfrazados.9 

c) 
Individualismo metodolico: A pesar de reconocer la importancia de las instituciones, el “nuevo institucionalismo” da gran importancia a los individuos como los principales actores políticos. Seg este argumento, es el individuo, y no la colectividad, quien toma las principales decisiones políticas. Este planteamiento básico es matizado, en el “nuevo institucionalismo”, por la idea que dice que la naturaleza de las instituciones puede matizar dichas decisiones.  

d) 
Énfasis en los insumos: Este argumento plantea a los sistemas políticos como “cajas negras”, donde lo importante son los insumos o materias primas (votos, actividad de grupos de interés, grado de apertura, etc.). Bajo esta perspectiva, la 


9  Estos argumentos son planteados por autores como G. Almond y S. Verba. Cf. su libro The Civic Culture, Boston, Little & Brown, 1965. 
economía y la sociedad afectan el desarrollo de la política, y no al revés. Este enfoque, hasta cierto punto, resta importancia a las instituciones como modificadoras de las preferencias de los individuos. 
El llamado “nuevo institucionalismo” es, pues, la suma de algunos elementos de los antiguos estudios institucionalistas, complementados por algunos argumentos de los “estudios del comportamiento” y de “elecci racional”. Este “nuevo institucionalismo” busca acercar la acci colectiva al centro del análisis político, brindando argumentos de explicaci de la esfera internacional que, sin tomar en cuenta a las instituciones, no se tendrían. 

Distintas versiones del nuevo institucionalismo 
En esencia, el institucionalismo puede definirse con ciertos argumentos básicos. Seg expone Peters a lo largo de su obra, las características indispensables para que un estudio pueda reconocerse como institucionalista[BAG1] son: 

1.
 Debe existir un reconocimiento de las instituciones como la parte más estructurada de la sociedad. Estas estructuras pueden ser formales o informales,10 pero todas contemplan acciones predecibles y procesadas de los individuos. 

2.
 Las entidades reconocidas como instituciones deben presentar un cierto grado de estabilidad a lo largo del tiempo. Deben ser la encarnaci de acciones y procesos que se repiten con cierta continuidad desde tiempo atrás. 

3.
 Estas entidades, acciones y procesos, reconocidas como instituciones, deben tener la capacidad de afectar el comportamiento de los individuos. Ya sea limitándolas o 


10 La distinci hace referencia a la existencia o no de reglas y/o principios escritos que determinen la estructura de la instituci. 
dirigiéndolas, las acciones y decisiones individuales son susceptibles a ser influidas por la existencia de las instituciones. 
4. Debe existir un cierto grado de conciencia, por parte de los miembros de una instituci, sobre la existencia de valores y propitos compartidos. 
Ahora bien, a pesar de que los puntos esenciales del institucionalismo están claramente definidos, Peters reconoce que existen varias versiones de institucionalismo. Cada una de estas versiones reconoce los puntos anteriores y, sin embargo, presentan variaciones en puntos esenciales que no pueden pasar desapercibidas.  
La respuesta a preguntas como: ¿Qué es una instituci?, ¿Co surge una instituci?, ¿Co cambia la instituci?, ¿Co interactn las instituciones y los individuos?, ¿Co son disedas las instituciones?, ¿Cuál es la “buena” instituci?, etc., varía de versi en versi de institucionalismo. 
Peters, en su Institutional Theory In Political Science: The “New Institutionalism”, reconoce al menos seis distintas versiones11 dentro del llamado “nuevo institucionalismo”: 
a) Institucionalismo normativo: Esta versi centra su análisis en las normas y valores existentes en las instituciones. Más a, el esfuerzo de los teicos de esta versi se centra en el estudio de los efectos de dichas normas y valores en el comportamiento de los individuos.12 
11 Utilizo en esta secci la propuesta de Guy Peters, no por ser la ica existente, pero sí por ser una de las más detalladas. Cristina Zurbringgen menciona, por ejemplo, algunas otras clasificaciones de las distintas versiones del nuevo institucionalismo en “El institucionalismo centrado en los actores: Una perspectiva ana­lítica en el estudio de las políticas pblicas”, Revista de Ciencia Política, 26 (2006), nm. 1, p. 67, edici digital consultada en internet el 7 de julio de 2008 en: www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718­090X2006000100004&script=sci_arttext. 12 James March y Johan P. Olsen son los principales representantes de esta versin. Si se desea conocer a profundidad sus argumentos, se puede confrontar sus siguientes trabajos: “The New Institucionalism: Organizational Factors in Polítical Life”, en American Political Science Review, 78 (1984), pp. 738-749; Rediscovering Institutions, Nueva York, Free Press, 1989; Democratic Governance, Nueva York, Free Press, 1994; “Institutional Perspectives on Political Institutions”, en Governance, 9 (1996), pp. 247-264.  
b) Institucionalismo de elecci racional: Seg esta versi, el comportamiento de 
los individuos está determinado por sistemas de reglas e incentivos. Los 
individuos son sujetos racionales que buscan maximizar sus beneficios, lo que 
puede llevarlos a participar en las instituciones. Es un enfoque sumamente 
funcionalista que estudia el equilibrio entre individuos en esencia egoístas.13 
c) Institucionalismo histico: Esta variante del institucionalismo plantea que el 
desempe actual de las instituciones está determinado, en gran parte, por sus 
decisiones anteriores. Siendo así, para entender el desarrollo institucional 
presente, es indispensable revisar el pasado de las acciones y procesos que 
llevaron en un momento previo a la consolidaci de las instituciones.14 
d) Institucionalismo empírico: Este enfoque hace énfasis en el estudio de las 
diferencias en la estructura de las distintas instituciones. Son precisamente estas 
diferencias estructurales las que hacen la diferencia en las decisiones y la puesta 
en marcha de políticas en los distintos sistemas políticos y sociales.15 
e) Institucionalismo sociolico: En esta versi, la sociología se convierte en una 
gran fuente de análisis institucional. Sin ser parte formal de la ciencia política, 
este enfoque brinda respuestas sobre la relaci entre el individuo, las 
instituciones, el gobierno, etc. En esta versi es com encontrar estudios que 
13  Algunos de los trabajos más destacados en esta versi del institucionalismo son: G. Tsebelis, Nested Games: Rational Choice in Comparative Politics, Berkeley (Ca.), University of California Press, 1990; Elinor Ostrom, R. Gardner y J. Walker, Rules, Games and Common-Pool Resources, Michigan, University of Michigan Press, 1994; entre muchos otros.14 Para profundizar en los argumentos del llamado “institucionalismo histico”, confrontar los trabajos de: Theda Skocpol, Protecting Soldiers and Mothers: The Polítical Origins of Social Policy in the United States, Cambridge, Cambridge University Press, 1992; S. Steinmo, K. Thelen y F. Longstreth, Structuring Politics: Historical Institutionalism in Comparative Analysis, Cambridge, Cambridge University Press, 1992, y; S. Krasner, “Approaches to the State: Alternative Conceptions and Historical Dynamics”, Comparative Politics, 16 (1984), pp. 66-94. 15 En el caso de esta versi de institucionalismo, entre los trabajos más destacados se pueden mencionar los de: Juan Linz y A. Valenzuela (eds.), The Failure of Presidential Democracy, Baltimore, Johns Hopskins University Press, 1994; R. K. Weaver y B. A. Rockman, Do Institutions Matter?: Government Capabilities in the United States and Abroad, Washington, Brookings Institution, 1993, y; E. Immergut, Health Care Politics: Ideas and Institutions in Western Europe, Cambridge, Cambridge University Press, 1992. 
relacionan variables como el ambiente político, los “roles” asignados a los políticos y el carácter final de la instituci.16 
f) 
Institucionalismo de representaci de intereses: Esta versi estudia la estructuraci de las relaciones entre el Estado y la sociedad. En este enfoque sobresalen los estudios sobre corporativismo, grupos de interés, partidos políticos, etc. Los trabajos e investigaciones de este enfoque implican la idea de un grado de relaciones estructuradas entre el gobierno y la sociedad, a través de actores formales o informales, lo que remite a las características del institucionalismo.17 

g) 
Institucionalismo internacional: Este enfoque abre espacio al análisis de la estructura existente en las relaciones entre Estados. Destacan, en este enfoque, los estudios teicos sobre regímenes internacionales, que asumen la existencia de relaciones estructuradas entre los Estados-Naci del circuito internacional.18 


A pesar de compartir los argumentos básicos, las distintas versiones contemplan distintos argumentos para explicar el institucionalismo. Estas diferencias no son nada sutiles, al punto que han hecho dudar a los teicos sobre la pertinencia de pensar en el institucionalismo como una unidad teica. Sin embargo, esta pluralidad de enfoques ofrece una rica gama de argumentos de gran utilidad para el estudio de las instituciones. 
A continuaci, y por la relevancia de los argumentos, para esta investigaci, analizaré las respuestas de las distintas versiones institucionalistas a las siguientes 
16 Siendo la liga entre sociología e institucionalismo nada nueva, se pueden incluir como notables los trabajos de autores clásicos como Max Weber, Karl Marx y Emile Durkheim. Sin embargo, más contemporáneos son los trabajos de: W. R. Scott, “Symbols and Organizations: From Barnard to the Institutionalists”, en el libro de O. E. Williamson (ed.), Organization Theory, Oxford, Oxford University Press, 1995; C. H. Achen y W. 
P. Shively, Cross-Level Inference, Chicago, University of Chicago Press, 1995, y; P. Di Maggio y W. Powell, “The Iron Cage Revisited: Institutional Isomorphism and Collective Rationality in Organizational Fields”, American Sociological Review, 48 (1991), pp. 147-160, entre otros. 17 Entre los trabajos más sobresalientes de esta versin se pueden mencionar los siguientes: P. C. Schmitter, “Still the Century of Corporativism?”, Review of Politics, 36 (1974), pp. 85-131; D. Knoke y E. O. Laumann, The Organizational State, Wisconsin, University of Wisconsin Press, 1987, y; D. Marsh y R. A. W. Rhodes, Implementing Thatcherite Policies: Audit of an Era, Buckingham, Open University Press, 1992. 18 Algunos de los trabajos más sobresalientes en esta versin son: Stephen Krasner, International Regimes, Ithaca, Cornell University Press, 1984, y; V. Rittberger, Regime Theory and International Relations, Oxford, Clarendon Press, 1993. 
preguntas: ¿Qué es una instituci?, ¿co surge una instituci? y, con más detenimiento, dada la importancia de la variable para esta investigaci, ¿co y por qué cambia la instituci? 
Cabe mencionar, antes de proseguir, que no todos los enfoques institucionales tienen la misma preocupaci por dar respuesta a todas las preguntas. Así, mientras un enfoque puede concentrarse en la definici de la instituci, puede no dar los suficientes argumentos para explicar el cambio institucional, mientras otro puede enfocarse en el cambio, pero no explicar el porqué de la aparici de la instituci. 

¿Qué es una instituci? 
Esta pregunta es fundamental. Para entender co es que las instituciones surgen, se disen, cambian y co es que afectan o condicionan el comportamiento y las decisiones de los individuos, primero debemos entender qué son. Sobre este punto, y seg las distintas versiones del nuevo institucionalismo, hay varias definiciones. 
Para el institucionalismo normativo la instituci se define como una colecci de valores, reglas y rutinas interrelacionadas, que definen acciones apropiadas por parte de los individuos, en término de las relaciones entre “roles” y situaciones determinadas.19 Siendo una versi normativa del institucionalismo, queda claro que lo importante es mantenerse dentro de los márgenes de “lo apropiado”. 
La concepci de este concepto, el de la “lica de lo apropiado”, existente en todo análisis normativo de las instituciones, demuestra la importancia que los estudiosos en este enfoque dan al respeto de los valores y las reglas, más que a las consecuencias de un sistema institucional. En todo caso, la importancia de este sistema, va en relaci directa a 
19 Cf. la definici dada por James March y Johan P. Olsen en su Rediscovering Institutions, op. cit., pp. 21­26, citados por Guy Peters en Institutional Theory In Political Science: The “New Institutionalism”, Londres y Nueva York, Continuum, 1999, p. 28. 
la capacidad de las instituciones de modificar las decisiones y el comportamiento de los individuos. 
El institucionalismo de elecci racional es el enfoque que se encuentra en el extremo opuesto del espectro institucionalista respecto a la versi normativa. Para este enfoque, la instituci se define como “un conjunto de reglas que el individuo usa para determinar qué hacer en situaciones de decisi”.20 
Ampliando un poco lo anterior, las instituciones son vistas como colecciones de reglas e incentivos que fijan límites y condiciones a las decisiones individuales y establecen un espacio político con propia racionalidad. Es en dicho espacio que se canaliza y constri el comportamiento individual. 
El individuo, reconocido aquí como un ser maximizador de beneficios, ve en la instituci al medio para aumentar sus ganancias. La importancia de la instituci radica, entonces, en su capacidad de generar una racionalidad colectiva a partir de las acciones y decisiones individuales. 
Para el institucionalismo histico, la respuesta a la pregunta ¿qué es una instituci? no es tan clara. Para Peter Hall, representante de este enfoque,  las instituciones son “las reglas formales, los procesos de acuerdo mutuo y los procesos de operaci, que estructuran las relaciones de las personas en varias unidades de tipo político y econico”.21 
Para esta versi, el concepto de las ideas es muy importante. Las ideas son el equivalente a la “lica de lo apropiado” en el enfoque normativo, siendo las que definen la naturaleza de la instituci y, además, las que aportan soluciones para enfrentar los problemas. 
20 ibid., p. 53.21 Peter Hall, Governing the Economy: The Politics of State Intervention in Britain and France, Nueva York, Oxford University Press, 1986, p. 7, citado por ibid., p. 66. 
En el caso del institucionalismo empírico, las instituciones son entendidas como hechos de la vida política, más que como entidades necesitadas de una reflexi y definici conceptual. También, en esta versi, las instituciones se interpretan como fruto de la interacci de los actores políticos, más que como fruto de una decisi específica. Es decir, la práctica cotidiana de la política es la que origina a la instituci. 
El llamado institucionalismo sociolico es un enfoque muy rico y lleno de argumentos de gran utilidad, a sin ser parte integral de la ciencia política. Es este enfoque destaca la relevancia de los valores, en oposici al utilitarismo y la maximizaci de utilidades de otros enfoques. 
En respuesta a la pregunta sobre la naturaleza de las instituciones, esta versi pone bastante atenci al proceso de institucionalizaci. Dicho proceso es entendido como el “proceso de creaci de valores y de estructuras cognoscitivas”.22 
W. R. Scott define a las instituciones como “estructuras cognoscitivas, normativas y regulativas, así como actividades que generan estabilidad y sentido al comportamiento social”.23 Esta amplia definici resalta la naturaleza de la institucin como entidad cognoscitiva (por su uso de símbolos y significados), normativa (por su funci de guía del comportamiento) y regulativa (por la creaci de reglas e instrumentos de control), que en conjunto ayuda a generar y promover la estabilidad social. 
En el institucionalismo de representaci de intereses, el esfuerzo más importante no se realiza en el análisis de la naturaleza institucional. Para no ignorar por completo este análisis, cabe mencionar que el punto que más interesa a los teicos de este enfoque, radica en distinguir a los partidos políticos, de los grupos de interés y otras instituciones de representaci de intereses colectivos. 
22 ibid., p. 105. 23 W. R. Scott, op. cit., p. 33, citado por ibid., p. 106. 
Finalmente, en la versi del institucionalismo internacional, el concepto que mejor define la naturaleza de las instituciones es el de “régimen internacional”, acudo por Stephen Krasner. Aun así, hay ciertas variantes a la hora de tratar de definir al régimen. 
Para Robert Keohane, los regímenes son “instituciones con reglas específicas, acordadas entre los gobiernos, que ataen a determinados aspectos de la vida política internacional”24. Para el mismo Krasner, el régimen internacional es el conjunto de “principios y normas implícitas o explícitas, las reglas y los procesos de toma de decisi alrededor de los cuales, las expectativas de los actores coinciden en determinada área de las relaciones internacionales”.25 

¿Co surge la instituci? 
El tema de la aparici de la instituci da sentido al resto del análisis institucional. Estudiar y tratar de explicar co y, sobretodo, por qué surgen las instituciones, puede dar numerosos frutos a quienes busquen comprender otros fenenos relacionados, como el dise institucional, el cambio o el efecto de las instituciones sobre los individuos. 
A este respecto, el institucionalismo normativo dice que la instituci nace de la sociedad y de su sentido de “lo apropiado”. Para esta versi, las rutinas que supone la existencia de la instituci surgen naturalmente para reducir los costos de decisi del individuo durante su participaci en la vida institucional.  
Los argumentos normativos ponen énfasis en la capacidad de las instituciones para constrer el comportamiento de los individuos a partir de nociones de un comportamiento apropiado establecido por una serie de valores y reglas que constituyen la esencia misma de la institucin. Sin embargo, por otra parte, el institucionalismo normativo no explica co es que los individuos decidieron interactuar y crear rutinas en primer lugar. 
24 Robert Keohane (ed.), International Institutions and State Power: Essays in International Relations Theory, Boulder, Westview Press, 1989, p. 4 25 Stephen Krasner, International Regimes, op. cit., p. 2  
Para el institucionalismo de elecci racional hay algo muy claro: las instituciones no aparecen automáticamente, son creadas. No necesariamente hay que ver a las instituciones como una consecuencia de la historia sino que, más bien, hay que entender que, si se necesita una instituci, ésta será creada por los individuos a fin de aumentar sus ganancias econicas o políticas.26 
Las instituciones tienen un origen que podría entenderse como exeno. No es que aparezcan como parte de una evoluci natural de la sociedad, como argumentarían otros, sino que surgen a partir de un cálculo del individuo, que se concibe mejor con la instituci que sin ella. Por eso es que puede sacrificar parte de su libertad de decisi y someterse a la lica y las reglas de la instituci pues, a fin de cuentas, eso lo llevará a aumentar sus beneficios. 
Para el institucionalismo histrico este tema no es esencial, pues importa más saber co persisten las instituciones en el tiempo, que saber co aparecieron. Sin embargo, aun así hay ciertos argumentos que buscan explicar el origen y propito de las instituciones. 
Para los institucionalistas histricos, la encarnaci de ideas en estructuras es la que constituye una instituci. En otras palabras, cuando una idea es aceptada y se convierte en una forma estructural, nace la instituci. Y, si bien este no es un punto que preocupe demasiado a los institucionalistas histicos, el saber cuál fue la fecha de fundaci de la instituci puede ayudar a explicar su posterior proceso de evoluci.27 
Por timo, algunos de los argumentos de teicos del institucionalismo sociolico. Por ejemplo, para Max Weber, las instituciones son las entidades racionales que surgen con la misi de saciar las necesidades de las sociedades modernas. En ese mismo sentido, para 
26 Guy Peters, op. cit., pp. 54-56 27 ibid., pp. 67-68 
este autor es indispensable que las instituciones tengan una relaci profunda con los valores culturales de determinada sociedad.28 
Emile Durkheim también reconocila importancia de la aparici y la existencia de las instituciones para la vida política y social. Esto se puede apreciar cuando hizo referencia a la sociología como la “ciencia de las instituciones”. Sin embargo, a diferencia de lo que argumentaba Weber, para Durkheim las características o “hechos sociales” son mucho más importantes para el análisis institucional que los valores culturales.29 

¿Por qué y co cambia la instituci? 
Dada la hipesis central de esta investigaci, ésta puede considerarse la parte más importante de este capítulo. Los argumentos que brindan los distintos enfoques del “nuevo institucionalismo” acerca del cambio institucional ayudarán a desarrollar el resto de esta investigaci. Es importante entender cmo y por qué, siendo que las instituciones representan la permanencia de ideas, valores, reglas, costumbres, prácticas y procedimientos a lo largo del tiempo, llega el momento en que ocurre el cambio. 
Seg James March y Johan P. Olsen, representantes del institucionalismo normativo, la instituci cuenta ya con una serie de respuestas rutinarias a los problemas; respuestas acordes a sus valores básicos y a su “lica de lo apropiado”. Esos valores limitan el rango de acci de los individuos y determina las respuestas posibles ante un reto determinado. 
Para los autores que forman parte de esta versi, el cambio institucional llegará cuando, en el ambiente que rodea a la instituci, ocurre una confluencia de varias corrientes y oportunidades para mejorar la actividad de la instituci. La naturaleza del cambio es, pues, la de un proceso de aprendizaje para la instituci. A través del cambio la 
28 Cf. Max Weber, Wirtschaft und Gesellschaft, Tingen, Mohr, 1976, citado por ibid., p. 98.29 Cf. Emile Durkheim, Professional Ethics and Civic Morals, trad. Cornelia Brookfield, Londres, Routledge, 1992, citado por ibid., p. 99 
instituci se adapta al ambiente que la rodea. El cambio institucional es un proceso aleatorio y de carácter esencialmente funcional.  
N. Brunsson y el mismo Olsen30 complementan los argumentos normativos sobre el cambio diciendo que éste ocurrirá cuando los valores y las prácticas institucionales se distancien, o los valores de la instituci se alejen de los valores del resto de la sociedad. Bajo esta perspectiva, el cambio es más una medida de emergencia que un proceso de aprendizaje. Por timo, cabe selar que para los institucionalistas normativos, la instituci es el elemento dinámico en el proceso del cambio.  
Para el institucionalismo de elecci racional, la idea del cambio no está muy desarrollada, pues lo importante son los productos de la instituci. El cambio es, en todo caso, concebido como un suceso discreto, más que como un proceso de ajuste o aprendizaje. 
Desde un punto de vista utilitario, los teicos de esta versi argumentan que el cambio ocurre cuando la instituci falla en cumplir los requerimientos para los que fue creada. El cambio es un proceso consciente que ocurre en un mundo de preferencias estables. En este caso, la instituci es un elemento pasivo en el proceso del cambio. 
Para el institucionalismo histrico, la explicaci del cambio institucional gira en torno al concepto del “equilibrio interrumpido”.31 Dichas interrupciones al equilibrio llegan cuando se presentan impulsos sitos de cambio institucional, seguidos de largos periodos de estática. 
Los cambios institucionales ocurren por presi política por presi del ambiente circundante a la instituci. El cambio es concebido como una coyuntura crítica; como un momento en que la inercia histica de la instituci se ve truncada por la uni de varios 
30 Cf. N. Brunsson y J. Olsen, The Reforming Organization, Londres, Routledge, 1993, citado en ibid., p. 34. 31 Considero que es la mejor traduccin al término “punctuated equilibria”, acuado por Stephen Krasner. 
factores, generalmente exenos a la instituci que, individualmente no hubiesen tenido efecto en la instituci. 
En resumen, para los institucionalistas histricos, el cambio es un evento institucional crítico. Sin embargo, hay que selar que la idea de un proceso evolutivo institucional puede contemplarse, siempre y cuando sea dentro de los límites marcados por las ideas que llevaron al génesis institucional. 
Para el institucionalismo empírico, enfoque que se concentra en el análisis de los distintos tipos de instituciones políticas, el cambio es entendido como parte de un proceso de profesionalizaci, a fin de contrarrestar la influencia de otras instituciones. Es decir, las instituciones cambian más, en respuesta a los estímulos externos, que a sus valores internos. El cambio de la instituci busca satisfacer las demandas del medio ambiente político, sus retos y desafíos. 
El enfoque llamado institucionalismo sociolico contiene, dentro de él, algunas variaciones. Cada una de ellas, brinda argumentos iles para entender el proceso de cambio institucional. 
Por ejemplo, la perspectiva de la “ecología organizacional”, que compara el comportamiento de las instituciones con el de un organismo biolico, argumenta que el cambio ocurre como una reacci, en busca de la sobrevivencia ante un medio hostil. Factores que pueden afectar este cambio son: la antigdad de la instituci, su flexibilidad, etc. Esta variaci remarca el nexo de la instituci con el medio ambiente, como una de las principales fuentes del cambio.32 
Para la perspectiva de la “sedimentaci”, el cambio es entendido de forma distinta. Para esta variaci del institucionalismo sociolico, la naturaleza de la instituci es 
32  Algunos de los trabajos más destacados en este sentido son: G. R. Carroll, “Organizational Ecology”, Annual Review of Sociology, 10 (1984), pp. 71-93; J. V. Singh, Organizational Evolution, Newbury Park, Sage, 1990, y; M. T. Hannan y J. Freeman, Organizational Ecology, Cambridge (Ma.), Harvard University Press, 1989. 
histica y acumulativa. Las instituciones se redefinen constantemente, pero siempre como un reflejo del pasado. En este sentido, el cambio involucra desarrollar nuevos entendimientos y símbolos compatibles con los que existían anteriormente. 
En general, sea cual sea la perspectiva, el cambio será entendido, por todo institucionalista sociolico, como parte del proceso de institucionalizaci o des­institucionalizaci de la sociedad. Por lo general, el impulso del cambio se entenderá como funcional, donde la instituci cambia a fin de adaptarse al ambiente que la rodea. Es decir, una vez más, los motivos del cambio se interpretan como exenos, siendo el cambio la reacci que asegura la permanencia de la instituci. 
Hasta aquí los argumentos que las distintas versiones del nuevo institucionalismo ofrecen para explicar el porqué y cmo del cambio institucional. Sin embargo, un punto igualmente importante para el desarrollo de esta investigaci radica en el momento posterior al cambio. Si bien este tema específico no es tan frecuentemente abordado por los teicos de las distintas versiones, menciono algunos argumentos interesantes que me serán de gran ayuda. 
Douglass North menciona, echando mano de los argumentos del institucionalismo de elecci racional, que una instituci optará por el cambio cuando su lectura del entorno arroje como resultado que sería “redituable” una modificaci del marco y la estructura institucional. La mencionada lectura del entorno dependerá de que la instituci cuente con la informaci correcta y, además, la interprete de forma adecuada, lo que le dará como resultado elecciones y cambios eficientes (sin “costos de transacci” para la institucin).33 
Sin embargo, contin North, el cambio muchas veces es el resultado de informaci incompleta sobre el entorno, o una mala lectura de la informaci. Esto llevará a la 
33 Douglass North, Introducci a su Instituciones, cambio institucional y desarrollo econmico,  México, Fondo de Cultura Econmica, 1993, consultado en internet el 30 de junio de 2008 en: www.plataforma. uchile.cl/fg/semestre2/_2004/desafios/modulo2/clase1/doc/douglass.pdf , p. 5. 
instituci a tener que lidiar con altos “costos de transacci” tras el cambio y a la adopci de nuevas vías de acci persistentemente ineficientes.34 
La misma idea la expresan March y Olsen, con otras palabras, desde la versi del institucionalismo normativo. El cambio, afirman, no siempre es benéfico, sino que esto dependerá de una buena lectura de los signos del ambiente social circundante y, además, de poner atenci a la “lica de lo apropiado”.35 
Art Carden, aunque mucho más centrado en el tema del cambio institucional enfocado a las estructuras econicas, aporta interesantes argumentos. Él habla acerca de los “productos” del cambio y como éstos pueden ser clasificados dentro de categorías positivas y normativas. En las categorías positivas habla de productos de consumo, producci o de modificaci. Si bien los dos primeros tipos tienen una explicaci meramente econica, en el tercer tipo de productos Carden habla de co el cambio lleva a la alteraci de datos relevantes para la instituci (conocimientos, creencias, etc.).  
Más relevante es su clasificaci de los resultados del cambio desde las categorías normativas, en satisfactorios e insatisfactorios. En cualquiera de los dos casos, explica, ocurre una actualizaci de los conocimientos y creencias de la institucin y de la relaci causa-efecto del cambio con los fines deseables.36 Es decir, aun de condiciones insatisfactorias posteriores al cambio, la instituci sale ganando, aunque sea en experiencia, entendida como “acumulaci de conocimientos”37 y en la actualizaci de sus principios básicos. 
34 loc. cit. 35 Citados por Guy Peters, op. cit. p. 33. 36 Art Carden, How the Heavens Go: Economic and Institutional Change, consultado en internet el 30 de junio de 2008 en: http://cniss.wustl.edu/workshoppapers/ cardenpaper.pdf, p. 8. 37 Este punto específico de la acumulaci de conocimientos es tratado por Gérald Roland en Understanding Institutional Change: Fast-Moving and Slow-Moving Institutions, edicin digital consultada en internet el 4 de julio de 2008 en: www.econ.berkeley.edu/~groland/pubs/gr3.pdf, pp. 17-19. 

La Iglesia catica: Una organizaci transnacional 
Tras esta revisi somera de los argumentos del institucionalismo, paso al análisis más detallado de la Iglesia catlica, pero ahora desde el esquema de las organizaciones transnacionales. Si la teoría institucionalista aporta varios argumentos para entender cuestiones fundamentales como el sentido y origen de la instituci, así como la naturaleza y motivos del cambio, los argumentos de la teoría de las organizaciones transnacionales brindan claridad sobre aspectos más concretos y tangibles, pero no por eso menos importantes, como su estructura interna, propitos, alcances, etc., que serán básicos para la mejor comprensi del posterior estudio de caso.  
El origen de la teoría de las organizaciones transnacionales surge de una idea básica: el Estado-Naci no es el ico actor en el sistema internacional. Muy al contrario, debido a las tendencias de la época moderna, cada vez es más frecuente encontrarlo interactuando, de manera significativa, con otro tipo de entidades no estatales.  
Un buen ejemplo de estas entidades son las llamadas organizaciones transnacionales que surgen, a su vez como producto de la existencia de las instituciones. Es decir, las instituciones econicas (como el mercado), políticas (como la democracia) y sociales (como los derechos humanos), cuya misi es reducir la incertidumbre de los individuos, al proporcionar estructura a la vida diaria, se manifiestan a través de la aparici histica de organismos y organizaciones (organismos multilaterales, empresas, ONG’s, iglesias, etc.), que encarnan los valores institucionales.38 Esto me lleva a analizar a la Iglesia y sus características propias de organizaci transnacional. 
A manera de definici, Huntington identifica tres elementos esenciales de toda organizacin transnacional: Primero, las organizaciones transnacionales cuentan con una burocracia centralmente dirigida, jerárquicamente organizada y relativamente grande; segundo, desempen un conjunto relativamente limitado de funciones especializadas y, en 
38 Douglass North, op. cit., pp. 1-2. 
cierto sentido, “técnicas”, y; tercero, cada organizaci desempe sus funciones cruzando una o más fronteras internacionales desatendiéndose de ellas en la medida de lo posible.39 
Bajo dicho esquema, la Iglesia catica cumple completamente con las características anteriores. Así, haré a continuaci un breve recuento de cada uno de estos tres puntos:40 
Burocracia: El Papa o sumo pontífice es la cabeza de la Iglesia catica, elegido de entre los miembros del  Sagrado Colegio de Cardenales que, a su vez, son elegidos por los Papas anteriores. El Papa es la autoridad moral de la Iglesia Catica y la autoridad política en la Santa Sede.41 
En el Vaticano, “centro de operaciones” de la Iglesia se encuentra el Papa, asistido en sus labores por cuerpos de asesores eclesiásticos, ministerios especializados y unidades jurídicas. Dentro del esquema jerárquico lineal, tras este nivel central vienen los obispos, y finalmente los sacerdotes. 
El Papa tiene el control sobre varias estructuras y tipos de actores que ayudan a conseguir las metas de la Iglesia. Además, al mismo tiempo se distinguen cuatro áreas principales de especializaci en la Iglesia: administraci, diplomacia, evangelizaci y trabajo pastoral. 
En la funci administrativa, o área interna-política, cumpliendo con el primer requisito de dar un control generalizado desde el centro, se encuentra la Curía Romana. Ésta es la encargada de supervisar el rango extensivo de tomas de decisiones, manejo y disciplina dentro de las estructuras formales de la Iglesia. 
39 Samuel P. Huntington, “Transnational Organizations in World Politics”, World Politics, 25 (1973), p. 333. 40Para la construcci de esta secci me apoyé en Ivan Vallier, “The Roman Catholic Church: A Transnational Actor”, en Robert O. Keohane y Joseph S. Nye, Transnational Relations and World Politics, Cambridge (Ma.), Harvard University Press, 1981, pp. 129-152. 41 La Santa Sede es el centro de autoridad en la Iglesia Catlica, pero también su centro burocrático, ceremonial y sacramental. Está localizada técnicamente en la Basílica de San Pedro y, formalmente, en el Estado de la Ciudad del Vaticano. Éste es un territorio soberano de aproximadamente 0.44 km2, garantizados a la Iglesia por el Tratado de Letrán, del 11 de febrero de 1929. 

En el área diplomática o externa-política, cumpliendo con la necesidad de establecer relaciones entre la Santa Sede y los Estados soberanos (relaciones críticas para el desempe de la Iglesia), se encuentran los miembros del cuerpo diplomático del Vaticano, los nuncios e internuncios. Ellos son los encargados de establecer las condiciones de 
En el área evangelizadora o externa-religiosa, cubriendo la necesidad de  hacer labor de proselitismo activo para ganar más lealtades, están las denes misioneras especializadas. Ellas están a cargo, en el nivel profesional, de avanzar las fronteras espirituales de la Iglesia en nuevos territorios o en el llamado “mundo pagano”.  
Por timo, en el trabajo pastoral, o área interna-religiosa, cubriendo con la necesidad de mantener control y dar protecci constante a los miembros de la iglesia, se hallan los obispos y sacerdotes. Éstos organizan programas pastorales, de educacin y bienestar, para lograr la salvaci de las almas y la preservaci de la fe, buscando mantener una membresía comprometida. 
Sin relaci directa con esta estructura principal, cabe mencionar que la línea central de organizaci vertical de la Iglesia catica está complementada por las llamadas “fuerzas operantes” que, a lo largo de la historia, se han encargado de trabajos y servicios particulares. Cada una de éstas, sean denes religiosas, familias monásticas, institutos seculares, sociedades misioneras o movimientos aposticos, tiene su propia lgica y organizaci, relacionada con el pontífice a través de la Sagrada Congregaci de los Religiosos, o de alguna otra unidad de la Curia. 
Funciones y objetivos: Tanto en sus metas centrales como en su tradici, la Iglesia catica es una organizaci fundamentalmente religiosa. Como tal, sus actividades y programas de acci van enfocadas a la propagaci de lo que la instituci considera “verdades sagradas”, a la consolidaci de compromisos, de lealtades religiosas, y a la creaci y renovaci de sus estructuras sacramentales. 
La Iglesia, dentro de la persecuci de estos objetivos, y sobre todo a partir de la segunda mitad del siglo XIX, cuando su poder político real comenza disminuir,  se ha asignado el papel de “autoridad moral” en el mundo.42 Ha sido autora de declaraciones y generadora de ideas con la intenci de construir los fundamentos morales del orden social. Las relaciones “correctas” entre los hombres, las clases, las colectividades y los Estados son de su interés, tanto como las relaciones caticas “correctas” con las actividades sacramentales que canalizan y otorgan la gracia. Las concepciones de una “sociedad buena” de la Iglesia catica están basadas en la “ley divina” y en las ensenzas cristianas, principalmente las de los Evangelios. 
Las metas de la Iglesia Catica son limitadas. No busca desafiar o alterar la estructura de la autoridad política per se. Simplemente busca libertad
[LHNN3] para llevar a cabo sus operaciones religiosas. Como el Papa Pío XII lo dijo en 1953: “Siempre es uno de los objetivos esenciales de la Santa Sede que, a lo largo del mundo entero reinen, entre la Iglesia y el Estado, relaciones normales y de ser posible amistosas, para que los caticos vivan su fe en paz y tranquilidad y para que la Iglesia pueda, al mismo tiempo, dar al Estado el sido apoyo que constituye cuando se le deja libertad para desemper su trabajo”.43 Así, el objetivo de la Iglesia no es conseguir el control nacional, sino la operaci transnacional. 
Cabe selar, sin embargo, seg lo apunta Roberto Blancarte, que la noci de libertad religiosa no es ica, sino que más bien se amolda a la experiencia histica concreta de distintas sociedades. Blancarte apunta que, en el caso de las sociedades donde la Iglesia catica ha sido histicamente dominante, la “libertad religiosa” debe de ser distinguida o separada de la noci de “libertad de iglesia”.44 
Blancarte sela que la distinci radica en no confundir términos como aquellos de libertad de conciencia, de culto y de creencia, de la doctrina que postula a la Iglesia como 
42  Ivan Vallier, op. cit., p. 133. 43  Robert A. Graham, Vatican Diplomacy: A Study of Church and State in the International Plane, (Princeton 1959), citado por Huntington, op. cit, p. 360 44 Cf. Roberto J. Blancarte, “La libertad religiosa como noci histica”, en Derecho fundamental de libertad religiosa, México, UNAM, Cuadernos del Instituto de Investigaciones Jurídicas, 1994, pp. 52-56. 
una “sociedad perfecta”.45 Dicha doctrina, basada en la idea de la existencia de dos sociedades, una temporal y otra espiritual, lleva a marcar la separaci de ambas, tanto que cada una es una entidad perfecta y acabada en sí misma.  
Seg Roland Minnerath, arzobispo de Dijon, “la sociedad espiritual y la sociedad temporal han sido deseadas por su Autor comn, independientes una de otra, pero también jerarquizadas en raz de la desigual elevaci de sus fines”.46 Por lo mismo, contin Minnerath, “no corresponde a la Iglesia renunciar a las condiciones de verdadera libertad y de soberana independencia de las cuales la Providencia la ha abastecido en el interés general de las almas”.47 
Por tanto, en el caso de las sociedades donde el catolicismo es religi dominante, como es el caso de Latinoamérica y de México en concreto, lejos de solamente exigir la autonomía y el respeto al libre ejercicio del culto, lo cual sería una consecuencia de la ampliaci de las libertades sociales y civiles, la Iglesia busca, seg esta doctrina, que el Estado ofrezca las condiciones sociales para que los fieles puedan ser instruidos en la fe, además que se proteja a los fieles “contra las seducciones del error, para conservar al Estado en la unidad de la fe”.48 En este sentido, la tolerancia religiosa hacia otras religiones es vista, no como algo deseado, sino como una consecuencia a soportar, a fin de evitar disrupci social y, siempre y cuando, no se ponga en peligro la mencionada unidad religiosa de la naci. 
Alcance: “Una organizaci será transnacional --- dice Huntington--- si desempe operaciones significativas, centralmente dirigidas, en dos o más Estados-Naci [...], será 
internacional so si el control de la organizaci es explícitamente compartido por 

45 ibid., p. 50.46 Roland Minnerath, Le droit de l’Église à la liberté; du Syllabus à Vatican II, Paris, Beauchesne, 1982,  
p.15, citado por loc. cit. 47 ibid., p. 51.48 ibid., p. 53.49 Graham, op. cit., p. 336. 
Tomando en cuenta lo anterior, la Iglesia catica es formalmente internacional en su control que, aunque en otros tiempos fue predominantemente italiano, ahora cuenta con la participaci de un Papa alemán y cardenales italianos, franceses, estadounidenses, etc.50 Es, además, altamente multinacional en el resto de su personal y claramente transnacional en sus operaciones, pues se encuentra presente en cerca de doscientos países alrededor del mundo. 
Respecto a este timo punto, la Iglesia catica busca ampliar, como ya he dicho, su terreno de acci al máximo. Existen diferentes tipos de relaci entre la Iglesia y los Estados. Éstos varían en el grado en que las reglas que regulan la relaci impiden, neutralizan o facilitan el accionar de la Santa Sede. 
Desde el punto de vista de esta tima, una situaci ideal será aquella donde cuente con el libre y completo acceso a un país, donde el gobierno local garantice su protecci y apoye a la fe catica y donde su control sobre los asuntos eclesiásticos esté especificado y legalizado en un acuerdo internacional o concordato.51 
Sin embargo, muchos autores concuerdan en que, más allá del beneficio que pueda recibir en este esquema, la Iglesia Catica se verá más beneficiada en aquellos países donde se ha establecido e institucionalizado el principio de la separaci entre Iglesia y Estado.52 En los países con concordato, la influencia de la Iglesia está limitada por las expresiones tradicionales y basada en acuerdos generalmente anacricos. 
50 De acuerdo con los distintos patrones de nacionalidad del personal en la organizaci transnacional que sugiere Huntington, la Iglesia Catlica es del tipo integrado, donde las subdivisiones nacionales cuentan con el predominio del personal local y alguna mezcla de personal no-local, y la direcci del centro está compartido entre personal de varias nacionalidades y una nacionalidad dominante. Seg dice este autor, las organizaciones transnacionales auto-controladas tienden a ser integradas, aunque en el caso de la Iglesia Catlica sea cada vez menor el predominio de la nacionalidad italiana. Cf. ibid., pp. 352-355. 51 Este ideal es raramente conseguido. Sin embargo, el concordato negociado entre Colombia y la Santa Sede, en 1887 se aproxim bastante a la meta. 52 Confrontar al respecto lo contenido en los trabajos del Colegio de Abogados, de  Blancarte, Loaeza y Vallier mencionados en la bibliografía. 
En cambio, en el esquema de los países con separaci entre Estado e Iglesia, la influencia de esta tima debe ser ganada en competencia con otras religiones e ideologías políticas. Esto le da la potencialidad de expresar su influencia en otras formas más allá de las tradicionales. Cabe selar que la separaci entre Iglesia y Estado es benéfica cuando hay reconocimiento, o cuando existe simpatía o simplemente hay tolerancia. Sin embargo, puede haber separaci con un régimen de control estatal, de represi o francamente persecutorio. 
Otro grupo de Estados es el que limita la influencia del Vaticano sobre los asuntos internos de cada iglesia local, mediante la retenci de los derechos de patronato. Éstos son poderes otorgados tradicionalmente por los pontífices a los “soberanos temporales”53 sobre asuntos episcopales como la erecci de diesis y el privilegio de la instancia en toda comunicaci papal subordinan a la iglesia bajo la autoridad política. Sin embargo, la tendencia en los timos as ha sido la de abandonar estos derechos de patronato, como puede verse en los acuerdos entre el Vaticano y países como Argentina y Venezuela. 
Por timo, el otro extremo en el esquema de las diferentes clases de relaci entre Iglesia y Estado está ejemplificado por aquellos países que niegan el acceso a la Santa Sede. Muchos países de lo que era el bloque comunista tomaron esta opci, definiendo al Vaticano, bien como agente de ideologías políticas que buscaba arruinar sus metas nacionales, o bien como un aliado de Estados considerados enemigos políticos.54 Sin embargo, al igual que sucede con los derechos de patronato, la negaci al acceso de la Iglesia y a su funcionamiento dentro de los Estados es cada vez más rara.55 
53 Este epíteto alude al argumento de oponer el poder político, como algo temporal, al poder eterno en cuestiones religiosas. 54 La lucha entre la Iglesia Catica y la ideología comunista es un tema amplio por sí solo. Esta lucha ideolica viene desde el siglo XIX y ocurri en varias partes de la comunidad internacional (América Latina, entre ellas).55  Cuba, por ejemplo, que podría ser considerado como el timo bastin del bloque comunista, cuenta en su territorio con la presencia de un nuncio y tiene un embajador en el Vaticano. Además, cabe recordar la visita del pontífice Juan Pablo II a la isla en 1998 y su entrevista con el entonces mandatario cubano Fidel Castro. 

Conclusiones de esta secci 
A pesar de existir varias versiones en el análisis moderno de las instituciones, Peters concluye que es válido hablar de un solo “nuevo institucionalismo”. Este cuerpo de teoría brinda explicaciones que, sin tomar a las instituciones y a las organizaciones que de ellas se desprenden como punto central del análisis, no existirían. 
Estas instituciones, cual sea su origen, crean regularidades en el comportamiento humano que pueden aumentar, si son bien analizadas, nuestra capacidad de predicci. Así, el institucionalismo reduce la incertidumbre del mundo, haciéndolo más entendible y predecible. En este sentido, de entender mejor y aumentar la capacidad de predicci, y tras este breve vistazo a la teoría institucional, puedo rescatar algunos de sus argumentos para aplicarlos al caso concreto de esta investigaci.  
Para empezar, está el tema de la definici. La Iglesia catica, recuperando la descripci que hacen Huntington y Vallier de su carácter de organizaci internacional, se apega más a la definici derivada de las versiones del institucionalismo normativo y el institucionalismo sociolico.  
La Iglesia catica supone, como dice la definici manejada por la versi del institucionalismo normativo, en sí misma, en la estructura y funciones, la defensa de una serie de valores, reglas y rutinas interrelacionadas, que define las acciones “correctas” de los individuos. En este caso se habla propagar las relaciones “cristianas” inspiradas por la “ley divina”, las ensenzas cristianas y los Evangelios. Lo anterior coincide con la versi normativa del institucionalismo y su énfasis por mantenerse dentro de los márgenes de “lo apropiado”. 
Por otra parte, del institucionalismo sociolico, se rescata el argumento que explica la existencia de la Iglesia más por la preservaci de ciertos “valores cristianos”, que por razones de utilitarismo y/o la bqueda de la maximizaci de utilidades manejada por otros enfoques. La existencia de la Iglesia catica coincide, además, con el institucionalismo sociolico, al amoldarse a la definici de ser una estructura cognoscitiva, (pues supone el uso constante de símbolos presentes en los sacramentos, ritos y prácticas cotidianas), normativa (pues impulsa las relaciones “correctas” y cristianas entre los individuos), y regulativa (por las mencionadas reglas e instrumentos de control existentes en su compleja estructura), que tiene como timo propito ayudar a generar y promover la estabilidad social. 
Ahora, en segundo término, está el tema de co surgila Iglesia catica. Los argumentos que, desde el nuevo institucionalismo, lo explican de manera más acertada, son los manejados por el institucionalismo normativo, el institucionalismo de elecci racional y el institucionalismo sociolico.  
El institucionalismo normativo dice que la instituci nace de la sociedad y de su sentido de “lo apropiado”, y es este sentido, podríamos rastrear el surgimiento de la organizacin eclesial hasta los as inmediatos posteriores a la muerte de Jesucristo, en que sus discípulos se encargaron de fomentar la aparici de comunidades basadas en el mensaje de la “Buena Nueva”. Es claro, además, siguiendo el argumento principal del enfoque normativo, que ya desde esos tiempos las rutinas y prácticas de las primeras comunidades cristianas buscaban constrer y normar el comportamiento de los individuos a partir de las nociones de un “comportamiento apropiado” establecido por el mismo mensaje evangélico.  
Por otra parte, para la versi del institucionalismo de elecci racional las instituciones no aparecen automáticamente, sino que son creadas a fin de aumentar las ganancias econicas o políticas. Si bien, difícilmente podríamos ver bajo esta perspectiva la petici explícita de Jesucristo a su aptol Pedro al respecto,56 es más fácil considerar como tal la decisi del emperador romano Constantino de ayudar, en el siglo IV, a consolidar el cristianismo como religi oficial del imperio. Este apoyo, además del obvio beneficio que trajo a la creciente comunidad cristiana de la época, incuestionablemente aumentel control político de Constantino y de sus sucesores.  
56 Mt. 16: 17-19,  Jn. 21: 15-19. 
Bajo esta lgica, la consolidaci institucional del catolicismo como instituci base de la organizaci llamada Iglesia catica ocurria partir de un cálculo del individuo que concibiun mejor panorama político con la instituci que sin ella. Por eso estuvo dispuesto a cambiar la desordenada y libertina vida de la Roma imperial, por el sometimiento a los principios y reglas cristianas que, a fin de cuentas, lo llevarían a aumentar su control político. Si bien este argumento puede sonar simplista e idealista, pues no fue so Constantino quien estuvo involucrado en tan importante proceso ni la medida fue tan inmediata como la toma de una decisi individual, utilizo este ejemplo so en la medida que ilustra el argumento básico de la versi del institucionalismo de elecci racional. 
Por timo la Iglesia apareci desde la visi del institucionalismo sociolico, con la misi de saciar las necesidades de las sociedades de su tiempo de tener una guía espiritual, lo cual estaba ligado a los valores culturales cristianos, que empezaban a imponerse en las sociedades de la época. El surgimiento de la Iglesia, fue de gran importancia para la vida política y social de esos tiempos. 
Ahora bien, hay aspectos del nuevo institucionalismo que presentan gran variedad de argumentos, dependiendo de la versi institucionalista específica. El cambio institucional es un buen ejemplo de éstos. En principio, para algunas versiones, el cambio es muestra de ruptura del proceso de continuidad, un verdadero evento crítico causado por fuerzas o estímulos exenos a la instituci. En cambio, para otras versiones, el cambio no es sino una parte natural del sistema de vida institucional, y es planteado como un proceso casi voluntario, parte de la necesidad de crecimiento y profesionalizaci de la instituci.  
Para algunos autores, el cambio es la ruptura del equilibrio, para otros, el equilibrio no existe y la instituci es algo casi infinitamente mutable. Lo que sí es seguro, es que los cambios ocurren porque, en general, la institucin busca permanecer en un ambiente que a menudo le representa retos que, sin el cambio, serían imposibles de afrontar. 
Igualmente, las consecuencias del cambio pueden estar en concordancia o no con el estado deseado previo al cambio. La instituci tendrá o no que lidiar con los “costos” de cambiar, dependiendo de variables como contar con la informaci completa y hacer la lectura correcta de las condiciones del entorno. Es decir, el cambio y, sobre todo, sus efectos, no son cuesti fácil de entender, predecir, ni estudiar.  
A diferencia de lo redactado en párrafos anteriores respecto a la definici y origen de la Iglesia catica como instituci, no pretendo aplicar aquí los argumentos referentes al cambio institucional, pues esto lo haré en los capítulos posteriores. So recupero los puntos que más tarde serán relevantes para dar mayor claridad al análisis del gran cambio que para la Iglesia representel Concilio Vaticano II. Será en los siguientes capítulos que expondré los motivos que llevaron a este cambio, la naturaleza del mismo y, sobre todo, su alcance y repercusiones, tanto para la totalidad de la instituci, como en la parte concreta de la Iglesia catica latinoamericana y, más en específico, para la Dicesis de Cuernavaca. 

Capítulo II: Concilio Vaticano II, aggiornamento de la Iglesia catlica en el siglo XX 
En el marco teico expuse la naturaleza de la Iglesia catica como organizacin trasnacional, así como una síntesis de las distintas versiones del “nuevo institucionalismo”, incluyendo los distintos argumentos respecto al tema específico del cambio institucional, central para esta investigaci. Ahora, el objetivo de este capítulo es reunir estos dos puntos y analizar a detalle, el cambio que vivila Iglesia Catica en el siglo XX, que tuvo su punto más destacado en el parte-aguas del Concilio Vaticano II. 
¿Y qué fue el Concilio Vaticano II? En 1959 el Papa Juan XXIII llama miles de obispos caticos de todo el orbe al vigésimo primer Concilio Ecuménico de la Iglesia Catica.57 El Papa buscaba que este concilio fuese la reuni que estableciera las bases de una Iglesia catica actualizada, adaptada al mundo del siglo XX: 
Si bien es cierto que en dicha reuni no se buscaba cambiar el propito de fondo de la institucin, sus formas eran susceptibles de ser revisadas, y así lo fueron durante la reuni. El Papa selque el Concilio Vaticano II era la continuaci del intento por cubrir la “necesidad urgente que el mundo tenía del remedio de la misericordia”58 
El Concilio fue pues, cambio y permanencia. Fue cambio, adaptaci a las circunstancias impuestas por una época distinta y nueva; una época caracterizada por el constante cambio del entorno, por la aparici de nuevas ideologías y tendencias internacionales distintas, e incluso opuestas, a los principios e intereses de la Iglesia catica. 
57 Los primeros 20 Concilios Ecuménicos de la Iglesia Catica fueron: Nicea I, Constantinopla I, Efeso, Calcedonia, Constantinopla II, Constantinopla III, Nicea II, Constantinopla IV, Letrán I, Letrán II, Letrán III, Letrán IV, Lyon I, Lyon II, Vienne, Constanza, Florencia, Letrán V, Trento y Vaticano I. 58 Los Documentos del Vaticano II, México, Él, 1966, p. xiii. 
Pero el Concilio fue también permanencia pues, adaptándose a los nuevos requerimientos de la época, la Iglesia catica buscaba asegurar su permanencia como una de las principales organizaciones transnacionales del orbe. Esa era la funci principal del Concilio y su intenci de “poner al día” a la instituci; de lograr su aggiornamento.59 
Vaticano II fue para la Iglesia en general, un momento decisivo, un parte aguas. Fue el momento en que los miembros de la jerarquía eclesial hicieron un alto en su camino para revalorizar, no so los conceptos litgicos y teologales que guiaban a la instituci, sino su forma de desenvolverse en el mundo, en su relaci con otras comunidades religiosas y, sobre todo, con la sociedad humana universal. 
Además, y como si lo anterior fuera poco, la Iglesia catica que lleg al Concilio Vaticano II tenía una carga más con la cual lidiar: su pasado. Decisiones y afirmaciones anteriores habían causado el desacuerdo de muchos, que ahora miraban con escepticismo las intenciones de cambio de Juan XXIII y sus seguidores. Y sin embargo, ellos estaban dispuestos a demostrar que la Iglesia estaba dispuesta a sufrir una verdadera transformaci, a emprender la re-evoluci.60 
A lo largo de este capítulo expondré los principales puntos del espíritu conciliar del Vaticano II que, si bien se encuentran presentes en todos los documentos fruto del Concilio,61 quedan sobre todo encerrados en la llamada “Constituci Pastoral <Gaudium et Spes> sobre la Iglesia en el mundo actual”. Antes, y como un primer punto, expondré, a modo de breve marco histico, el camino histico que recorrila Iglesia en las décadas anteriores al Concilio, a fin de resaltar el estado de la instituci previo al cambio y los signos que, en dicho estado previo, llevaron al Papa y a los demás miembros de la jerarquía vaticana a emprender el camino del aggiornamento, de la transformaci radical. 
59 La traduccin más aproximada del término aggiornamento es esa de “poner al día”; actualizar. 60 D. O’Connor, “Revolution within the Church”, Thought, Nueva York, Verano, 1964, p. 220, citado por M. Sheinman en “Del Syllabus a las resoluciones del Concilio Vaticano II”, Aurora, Santiago, No. 7, 1966, pp. 26-27. 61 La lista completa de los resultados del Concilio Vaticano II está compuesta por cuatro documentos constitutivos, doce decretos sobre temas específicos y siete mensajes. 

Marco histico: Un largo camino hacia el Vaticano II 
Poder llegar al parteaguas histico que representpara la Iglesia catlica el Concilio Vaticano II, no fue fruto de una decisi sita o salida de la nada. El proceso de aggiornamento fue, hasta cierto punto, ocasionado por el encuentro de la la Iglesia con la época moderna de la historia. 
La modernidad, que en Europa tuvo manifestaciones econmicas, políticas y sociales claras, como la Reforma, la Ilustraci, la Revoluci Industrial, el surgimiento de nuevas clases sociales y la irrupci de las grandes revoluciones (Estados Unidos, Francia, etc.), cuestionabiertamente el papel de la Iglesia, instituci eminentemente pre-moderna. La Iglesia catica debientonces de afrontar, desde sus esquemas morales e ideolicos, las nuevas demandas de su grey. La aparici de ideologías revolucionarias, socialistas, liberales, etc., hizo que la Iglesia buscase establecerse como una “tercera vía”, para responder, desde las bases de la tradici, a los fenenos modernos emergentes, aunque dicha respuesta tomase incluso tintes de intransigencia.62 
La postura que la Iglesia comenzaría a adoptar a partir de esta época, incluso as antes del inicio formal de la llamada Doctrina Social de la Iglesia, explica Blancarte, fue la de un catolicismo intransigente, integral, social y romano. Teniendo el rechazo a la modernidad como eje central, este llamado “catolicismo intransigente” tenía entre sus principales elementos el “rechazo del individualismo, organicismo, defensa de la familia, sue de la alianza del pueblo y del clero contra los notables, corporativismo, descentralizaci, hostilidad contra el orden establecido (aquel de los bienpensantes y de los conservadores), bqueda de una tercera vía entre el liberalismo y el socialismo, antindustrialismo, anticapitalismo, con un tinte de antisemitismo”.63 
62 Roberto J. Blancarte, “El catolicismo social en el desarrollo del conflicto entre la Iglesia y el Estado en el siglo XX; neoliberalismo y neointransigencia catlica” en Manuel Ceballos Ramírez y Alejandro Garza Rangel (Coords.), Catolicismo social en México: Teoría, fuentes e historiografía, t. 1, Monterrey, Academia de Investigacin Humanística, 2000, pp. 296-297. 63 Jean-Marie Mayeur, Catholicisme social et démocratie chrétienne; principes romains, experiences françaises, París, Cerf, 1986, p. 29, citado por ibid., p. 298. 
Así, de manera gradual, comenza gestarse el cambio de la Iglesia desde finales del siglo XIX. Con el Papa Le XIII inicila llamada Doctrina Social de la Iglesia, camino con el cual se buscla actualizaci de la instituci a fin de hacer frente a los fenenos de la época moderna. Así, se puede considerar al a de 1891, y la promulgaci de la encíclica Rerum Novarum, como el punto cero en una secuencia de pasos de la Iglesia catica hacia un gran momento de cambio estructural. 
Este primer paso dado por Le XIII no fue un nada fácil. Las ideas que comenzaron a impulsarse a partir de su papado se contraponían a una fuerte tradici que enmarcaba, en su esencia, a una Iglesia catica rígida, autoritaria y condenatoria. Esta esencia encontraba una de sus mejores muestras en el llamado Syllabus o “Lista de los errores más importantes de nuestro tiempo”, promulgada por el Papa Pío IX en 1864. 
El Syllabus era un documento simbico de la postura de una Iglesia para la que todo lo que representaba la modernidad era condenable. La Iglesia era una instituci que se sentía muy segura de su superioridad moral, la cual se encontraba firmemente cimentada en siglos de tradici. Tanto así era el sentimiento de superioridad que, en ese tiempo, no se dudaba en afirmar la infalibilidad del Papa en materia dogmática. 
Ya desmenuzando los contenidos de la “lista de errores”, ésta no so enunciaba lo relacionado con el dogma y los principios de fe del catolicismo, sino que condenaba a la raz y a la ciencia, por sentirlas contrapuestas a la fe religiosa[BAG5]. Así, a lo largo del 
documento aparecían, dentro de la lista de “lamentables errores”, cuestiones como la práctica de cualquier otra religi que no fuese la catica,64  la existencia de sistemas de educaci plica libre de la influencia de la Iglesia,65 el divorcio,66 etc. 
64 Proyecto Filosofía en espal: 1864- Índice de los principales errores de nuestro siglo (Syllabus complectens praecipuos nostrae aetatis errores), ya notados en las Alocuciones Consistoriales y otras Letras Apostlicas de Nuestro Santísimo Padre Pío IX, edici digital consultada en internet el 10 de julio de 2008 en: www.filosofia.org/mfa/far864a.htm, Nos. 15-18. 65 ibid., Nos. 45-47. 66 ibid., No. 57. 
Condenaba también a las tendencias socialistas, lo mismo que a las democráticas,67 por atentar contra las relaciones que la Iglesia había establecido con los tradicionales regímenes monárquicos. El Syllabus condenaba también a la libertad de conciencia y al racionalismo, pues estas corrientes de pensamiento atentaban contra el predominio de la influencia catica sobre las almas y conciencias de los creyentes.68 
El Syllabus buscaba reafirmar la autoridad del Papa y de la Iglesia catica. Buscaba poner en claro que la Iglesia era la ica con la legítima autoridad para mediar en las cuestiones de la mente y la conciencia humana; que era la ica con la autoridad moral para guiar a su “reba” por el sendero correcto, evitando que sus seguidores cayeran en lo que, para ella, eran claras equivocaciones, desviaciones del camino. 
En este mismo sentido, Pío IX convocal vigésimo Concilio Ecuménico Vaticano I cuya finalidad era, seg lo decía la bula papal del 29 de mayo de 1868, “determinar las verdades de la fe y condenar los errores imperantes”.69 En palabras de Sheinman, el Concilio Vaticano I estaba llamado a “elaborar medios extraordinarios de lucha contra el mal imperante en el mundo cristiano, contra los errores [...] de la teología, la filosofía, la religi, la moral y la vida social y familiar”.70 
En términos prácticos, Pío IX pensaba utilizar la autoridad del Concilio Ecuménico en pleno para lograr la ratificaci de su Syllabus. Así, buscaba asentar de forma definitiva la preponderancia que debía dársele a la Iglesia sobre el pensamiento social moderno, fuese de uno u otro matiz,  que surgía en esos tiempos.  
El Concilio Vaticano I se celebren dicho lugar, entre el mes de diciembre de 1869 a septiembre de 1870, teniendo como resultados más notables la adopci, por parte de los Padres Conciliares, de la Constituci dogmática de la fe catica y de la Primera constituci dogmática de la iglesia de Cristo. Ambos documentos, totalmente inspirados 
67 ibid., Secci IV. 68 ibid., Nos. 6-14. 69 M. Sheinman, op. cit., p. 31. 70 I. Friedrich, Tagebuch wahrend des Valicanishen Konzila gefhrt, Nordlingen, [s. ed.], 1871, p. 27, citado por ibid., pp. 31-32.  
en el espíritu del Syllabus, condenaban todo lo que, de forma ideolica o práctica, amenazaba la autoridad de la Iglesia, al tiempo que reafirmaban la primacía del poder del Papa como cabeza de la Iglesia, proclamando el dogma de su infalibilidad. 
Pío IX y sus seguidores quedaron satisfechos con su esfuerzo, manteniendo la idea de haber fortalecido a la Iglesia catica en una época en que nubes negras de variadas formas comenzaban a aparecer en el horizonte. Sin embargo, las resoluciones que se adoptaron en aquel Concilio, más tarde serían vistas de manera distinta.  
En los as venideros, sobre todo a finales del siglo XIX e inicios del siglo XX, la inflexibilidad doctrinal tendiente a la anatematizaci, así como la incomprensi de los fenenos y transformaciones sociales, políticas, econicas y filosicas de la época, se convertirían en verdaderos estorbos para la Iglesia. Esto fue lo que motiva iniciar los pasos en el camino de lograr el aggiornamento a través del acercamiento a las distintas iglesias cristianas, así como a la sociedad humana en su conjunto. 
El esfuerzo por desconstruir la Iglesia del Syllabus y del Concilio Vaticano I inici como ya había mencionado, con el papa Le XIII (1878-1903). Este pontífice, iniciador de la Doctrina Social de la Iglesia, se esforzpor entender los problemas y, más allá de hablar y opinar acerca de ellos, dar para ellos propuestas de soluci desde una visi más actualizada y abierta que la de sus antecesores. 
Su trabajo más reconocido71 qued plasmado en la encíclica Rerum Novarum72 , cuyo subtítulo era “Sobre la condici de los obreros”, promulgada el 15 de mayo de 1891. En esta encíclica, el análisis social y político estuvo simbolizado o resumido en la cuesti obrera. Se dejaron de lado las discusiones teolicas éticas, y sus puntos se enfocaron a los 
71 Antes de su célebre encíclica Rerum Novarum, Len XIII escribi varias otras de los más variados temas: Inescrutabili (1878) sobre la misi social de la Iglesia; Diuturnum (1881) sobre el origen del poder civil; Sancta Dei civitas (1884) sobre la vocaci misionera cristiana; Humanum Genus (1884) sobre los fracmasones y sus intenciones; Inmortale Dei (1885) sobre la constitucin cristiana de los Estados y las relaciones Iglesia-Estado, Libertas Praestantissimun (1885) sobre los excesos del liberalismo racional; y Sapientiae Christianae (1890) sobre los principales deberes cívicos de los cristianos. 72 Las encíclicas y demás documentos eclesiásticos deben su denominaci a las primeras palabras introduc­torias, en este caso Rerum Novarum, que significa “De las cosas nuevas”. 
problemas concretos, a fin de poder darles soluci. Tras la innovacin de Le XIII, la puerta del cambio para la Iglesia estaba abierta. El llamado que urgía a continuar la labor de transformaci de la instituci fue escuchado por sus sucesores quienes llevaron a cabo, cada uno, su parte. 
Por ejemplo, durante el papado de Pío X (1903-1914), 73 cuyo método estuvo basado, más que en la doctrina, en la acci, apareci la Acci Catica, entendida ésta como la asociaci de los caticos en grupos y movimientos de fines diversos, pero unidos por la religi. Pío X impulsla creaci de organizaciones bajo dicho esquema, aunque siempre remarcando la necesidad de que éstas se mantuviesen fieles ante la jerarquía de la Iglesia.74 
Sin embargo, actualizar o “poner al día” a la Iglesia no era sinimo de modernizarla es decir, de hacerla moderna, lo que quedbien claro durante el pontificado de Pío X. Fue justo en este periodo que un grupo de filofos y teogos de distintas nacionalidades75 emprendieron la reinterpretaci de la doctrina cristiana en términos del pensamiento científico de la época. Esta corriente, clasificada como “modernista” por el propio Pío X, fue causa de controversia pues enfrenta quienes defendían el valor de la tradici y el papel de la Iglesia y el Estado, con aquellos que ahora criticaban la centralizaci organizativa de Roma, la fuerte influencia de la Curia, la férrea disciplina impuesta al clero y la falta de libertad de los filofos y eruditos, quienes debían siempre trabajar y publicar bajo la constante supervisi de los censores y autoridades eclesiásticas. 
73 Para profundizar en la obra de los pontífices mencionados a lo largo de este apartado, se sugiere confrontar los trabajos de Acci Catlica de Chile, Las ensenzas sociales de la Iglesia: Rerum Novarum (1891); Quadragesimo Anno (1931); Caritate Christi Compulsi (1932), Santiago, Claret, 1932; A. Martín Artajo y Máximo Cuervo, Doctrina Social Catlica de Le XIII y Pío XI, Barcelona, Labor, 1939 y Humberto M. Marsich, Estudio de ensenza social cristiana. Raíces, historia, encíclicas y ejes axiolicos, México, IMDOSOC, 1989. 74 Este espíritu quedreflejado en sus encíclicas: Il fermo proposito (1905), donde justific su propia intervenci en la estructuracin de los partidos políticos en Italia; Notre Charge Apostolique (1910), donde expressu deseo por mantener el control de los movimientos sociales caticos que surgían en Francia, y; Singulari Quaedam (1912), donde promovila creaci de sindicatos de obreros caticos. 75 Entre las más importantes figuras de este grupo se encontraba el teogo irlandés George Tyrrell, el teogo británico Friedrich von Hel (de origen austriaco), y el teogo y orientalista francés Alfred Loisy. 
Esta corriente modernista fue duramente criticada y censurada por Pío X en varios de sus escritos. En su decreto Lamentabili sane, enumer65 “gravísimos errores”,76 de los cuales casi la mitad estaban asociados al “modernismo” y eran considerados “lamentables resultados de los tiempos actuales, [pues] desprecian lo que es la herencia del género humano”.77 
Después, en su encíclica Pascendi dominici gregis, se refiria los modernistas como “verdaderos enemigos de la Iglesia, […] pues ellos traman la ruina de la Iglesia, no desde fuera, sino desde dentro”.78 Más tarde, en su motu propio Sacrorum antistitum, el pontífice dictaba la política y acciones concretas a fin de evitar la infiltraci del modernismo a la vida de la Iglesia, a la vez que redactaba e imponía un juramento que los miembros de la instituci debían hacer contra los “errores del modernismo”.79 
El camino del aggiornamento continucon Benedicto XV (1914-1922) quien influido por los acontecimientos internacionales, sobre todo por la Primera Guerra Mundial, se enfoca buscar la paz y la reconciliaci entre los beligerantes. Más tarde sus escritos se dedicaron a dibujar la propuesta por crear un nuevo orden dominado por la caridad y con la exhortaci a crear una sociedad universal de los pueblos, una Liga que mantuviese la independencia de cada pueblo y la tutela del orden[BAG6]. 

El pontificado de Pío XI (1922-1939) concluylas tareas de pacificaci comenzadas por su antecesor y, más tarde, se destacpor la conmemoraci de los cuarenta as de la emisi de Rerum Novarum. El mayor énfasis de su mensaje lo dedica proclamar  su crítica al sistema econico moderno, basado en la libre competencia de la oferta y la demanda. En su encíclica Quadragésimo Anno (1931), trazlas grandes líneas de una sociedad compatible con las enseanzas del Evangelio.  
76 Pío X (Papa), Decreto Lamentabili sane, edicin digital consultada en internet el 9 de junio de 2009 en: http://ar.geocities.com/magisterio_iglesia/pio_10/lamentabili.html, Introducci. 
77 loc. cit. 
78 Pío X, Encíclica Pascendi dominici gregis, edicin digital consultada en internet el 9 de junio de 2009 en: 
http://www.vatican.va/holy_father/pius_x/encyclicals/ documents/hf_p-x_enc_19070908_pascendi-dominici­gregis_sp.html, No. 2.  79 Cf. Pío X, Motu propio Sacrorum antistitum, edicin digital consultada en internet el 9 de junio de 2009 en: http://www.statveritas.com.ar/Magisterio%20de%20la%20Iglesia/Magisterio%20de%20los%20Papas/ Magisterio%20de%20San%20Pio%20X/Sacrorum%20Antistitum.htm 
Seg el contenido de esta encíclica, el problema general era el de un mundo que había recaído en el paganismo, lo que había llevado a la instauraci de un clima de hostilidad e incluso odio en las relaciones sociales y de crueldad e inmisericordia en la vida econica. Alegaba por el derecho de la Iglesia para juzgar el orden econico y social. En ella identifical socialismo y al capitalismo liberal, ideologías modernas, como irreconciliables al cristianismo. Promovila socializaci de ciertos bienes por parte del Estado, protegiel derecho del obrero a la sindicalizaci, además de exigir justicia en la valoraci del trabajo y el capital como factores productivos. 
Siguiel pontificado de Pío XII (1939-1958), quien fue conocido como el “Papa doctrinal y radiofico”, y quien se distinguipor tener un magisterio enfocado, en gran parte, a temas más bien teolicos. Esto se refleja en sus encíclicas Mystici Corporis (1943), y Humanis Generis (1950). La principal carga de mensajes de fondo social se avocen ubicar a la persona humana y sus derechos inalienables como el centro sobre el cual debe basarse la noci del “bien com”. Este nuevo centro era, a su juicio, la base para construir un orden internacional duradero y estable. 
La variedad de temas que fueron tocados por el magisterio de Pío XII fue grande y rica en contenidos teolicos y filosicos. Destacaron puntos como: la igualdad de todo ser humano, los derechos del hombre, la idea de la economía al servicio de todos los hombres, el derecho a la propiedad, la funci de las autoridades, la paz internacional, las condenas al comunismo y a los totalitarismos, etc.80 En especial destacaron sus puntos sobre la necesidad de replantear y renovar la misi de la Iglesia, puntos que verían sus frutos en los pontificados siguientes. 
El cambio mayculo llegaría con el llamado “Papa bueno”, Juan XXIII (1958-1963) quien, inmediatamente comenzado su pontificado, se pronuncipor buscar la renovaci de la misi de la Iglesia. Estas intenciones se hicieron claras cuando, el 25 de enero de 1959, 
80 "Pío XII", Enciclopedia Encarta Student 2008, 2007, [DVD]. 
Durante el Concilio se realizaronapenas tres meses después de ser nombrado Papa, convocformalmente al vigésimo primer Concilio Ecuménico de la Iglesia Catica: el Concilio Vaticano II. 
Sin embargo, como suele ocurrir varias veces, el sembrador no llega a ver el día de la 
cosecha. Juan XXIII muriel 3 de junio de 1963 cuando ya se encontraba en marcha el 
Concilio y así, Pablo VI (1963-1978) fue quien hubo de continuar con la misi de llevar la 
barca del Concilio a buen puerto; un puerto que representaba la transformaci radical de 
una instituci milenaria en busca de su permanencia. Tarea nada fácil. 

El Vaticano II 
El Concilio Vaticano II se realizdel 11 de octubre de 1962 al 8 de diciembre de 
1965. Sin embargo, fue desde 1959 que se comenzcon los preparativos necesarios para la 
reuni. En este lapso (1959-1962), se decidicuáles serían las comisiones preparatorias y 
los secretariados que integrarían el Concilio. También se enviaron las invitaciones a las 
iglesias y comunidades cristianas no caticas, a fin de que éstas pudieran enviar delegados­
observadores al Concilio. Este hecho resaltaba las legítimas pretensiones ecuménicas de la 
reuni. 
un total de cuatro sesiones de carácter 
plico81[BAG7], donde los “padres conciliares” discutieron sobre los más variados temas, 
81 Primera sesi plica (del 11 de octubre al 8 de diciembre de 1962): Inician las discusiones sobre liturgia, revelaci, medios de comunicaci, Iglesia oriental e Iglesia. 
Segunda sesi pblica (del 29 de septiembre al 4 de diciembre de 1963): Discusiones sobre la Iglesia, los obispos y el ecumenismo. Al término de esta sesi se promulgaron la Constituci sobre la Sagrada Liturgia y el Decreto sobre las Comunicaciones Modernas. 
Tercer sesi plica (del 14 de septiembre al 21 de noviembre de 1964): Discusiones sobre la iglesia, los obispos, la libertad de religin, las religiones no cristianas, la revelaci, el apostolado de los laicos, el ministerio y vida de los presbíteros, las iglesias orientales, la Iglesia en el mundo de hoy, las misiones, las denes, la formaci de presbíteros, la educaci cristiana y el matrimonio. Al término de esta sesi se promulgaron: la Constituci Dogmática sobre la Iglesia, el Decreto sobre el Ecumenismo y el Decreto sobre las Iglesias Orientales. 
Cuarta sesi plica (del 14 de septiembre al 7 de diciembre de 1965): Discusiones sobre la libertad de religin, la Iglesia en el mundo de hoy, las misiones y el ministerio y la vida de los presbíteros. Como resultados de esta tima sesi se promulgaron: el Decreto sobre el ministerio pastoral de los obispos en la Iglesia, el Decreto sobre la formaci de los presbíteros, el Decreto sobre la adecuada renovacin de la 
aunque todos éstos llevaran el mismo propito de fondo: el aggiornamento. El espíritu del aggiornamento tenía un argumento básico e innovador: reconocer que la Iglesia no era una instituci que se encontrara sobre el mundo y las sociedades humanas, sino en medio de ellas y en plena interacci con ellas. 
Aun así, el consenso no fue absoluto y, mucho menos inmediato. Retomando el tema de la libertad religiosa, en varias de las sesiones, sobre todo en las referentes a la redacci de la Declaraci conciliar Dignitates Humanae, fue larga la polémica entre quienes la contemplaban como un tema de libertades sociales y civiles, seg lo cual la Iglesia debía abogar simplemente por su libertad fundamental de vivir comunitariamente su fe; y aquellos que abogaban por la libertad intrínseca y original de la instituci, como parte de su “vocacin divina y de su misi específica”, recalcando que el Estado no era “competente para apreciar el fundamento específico de esta libertad que la Iglesia reivindica en tanto que autoridad espiritual”.82 Los promotores del aggiornamento hubieron de negociar arduamente a lo largo de todo el Concilio, con aquellos que incluso buscaban la oportunidad de reafirmar en la reuni los principios de documentos como el Syllabus de Pío IX. 
Durante el Concilio, la Iglesia no so se reconocicomo parte de este mundo, y una parte activa, sino que se considera sí misma como una instituci al servicio de las sociedades humanas. Este argumento se había pronunciado desde el mismo mensaje de apertura del Concilio, donde Juan XXIII reconocila misi de la Iglesia como una instituci al servicio de los demás. Dicho reconocimiento resultaba tácticamente necesario en una época en que la gente perdía, cada vez más, la confianza en las instituciones tradicionales y se vinculaba con medios e ideologías alternos para satisfacer sus necesidades de seguridad y certeza. 
vida religiosa, la Declaraci sobre la educaci cristiana, la Declaraci sobre las relaciones de la Iglesia con las religiones no cristianas, la Constituci dogmática sobre la divina revelacin, el Decreto sobre el apostolado de los laicos, la Constituci pastoral sobre la Iglesia en el mundo de hoy, el Decreto sobre el ministerio y la vida de los presbíteros, el Decreto sobre la actividad misionera de la Iglesia y la Declaraci sobre la libertad de religin. Para más informaci al respecto, Cf. la introducci de Documentos del Concilio Vaticano II: Constituciones, decretos y declaraciones, México, Ediciones Paulinas, (12 ed.), 1992, pp. iv ss. 82 Minnerath, op. cit., p. 178, citado por Blancarte, “La libertad religiosa…, op. cit., p. 55. 
En general éstas fueron las premisas que dominaron las sesiones del Concilio. Y si bien es cierto que estas premisas pueden encontrarse en todos los textos que resultaron de las varias discusiones de los “padres conciliares”, es sin duda en la Constituci Pastoral “Gaudium et Spes” sobre la Iglesia en el Mundo Actual (1965), donde se pueden leer más claramente. Gaudium et Spes83 fue, seg algunos estudiosos del tema, la coronaci del Concilio, la “Carta Magna” cristiana de ese tiempo.84 Como un primer punto a destacar, a este documento se le dio el título de Constituci, pues los principios que en él se enunciaban se consideraban básicos en la transformaci de la Iglesia. Ese carácter básico lo hacía a su vez permanente y, por ende, constitutivo.  
Segundo, el “apellido” de esta Constituci es el de “pastoral”, con lo cual se reafirmaba su intenci de exponer claramente la relaci que, claramente, mediaba entre la Iglesia, el mundo y la comunidad de la época. Dicho carácter pastoral se convirtien el punto clave del documento y del Concilio mismo, pues llamaba a la Iglesia a identificarse e involucrarse plenamente con las sociedades humanas, sus necesidades primarias y sus problemas más urgentes. Combinando lo transitorio con lo definitivo, Gaudium et Spes confirmaba la intenci del Concilio de dar el giro que la Iglesia necesitaba para seguir siendo perpetua. Cambiar para permanecer vigente. 
Gaudium et Spes 
Por la mencionada importancia de la Constituci Pastoral sobre la Iglesia en el Mundo Actual, vale la pena hacer un análisis más detallado de su contenido.85 En este apartado mencionaré los puntos más relevantes del texto, tanto en su introducci, como en 
83 “El gozo y la esperanza”.  84 Iglesia, mundo, vida religiosa: Textos seleccionados del Concilio, Santiago, Pacífico, 1965, pp. 33-34. 85 El texto de Gaudium et Spes está compuesto por un total de 94 artículos: la Introduccin abarca los primeros once, la primera parte, llamada “La Iglesia y la vocaci del hombre” va del artículo 12 al nero 45; la segunda parte, “Algunos problemas más urgentes”, del nmero 46 al nmero 90; y la conclusin va del artículo 91 al nero 94. En las referencias posteriores al texto de este documento, solo mencionaré los neros de los artículos a los que me refiero. El texto completo de Gaudium et Spes puede consultarse en Documentos del Concilio Vaticano II: Constituciones, decretos y declaraciones, México, Ediciones Paulinas, (12 ed.), 1992. 
cada una de sus partes: Primera parte, “Sobre la Iglesia y la vocaci del hombre”; Segunda parte, “Sobre algunos de los problemas más urgentes”; y su Conclusi. 
En la introducci, los “padres conciliares” buscaron dejar en claro ciertos puntos básicos para el desarrollo del resto de su exposici. En primer lugar enunciaron la solidaridad que buscaba ofrecer la Iglesia, como comunidad de los discípulos de Cristo, para con los sufrimientos, lágrimas, gozo y esperanza del hombre moderno. Esta menci a la solidaridad en asuntos netamente mundanos es interpretable como signo de humildad de una Iglesia nueva, dispuesta a romper con el carácter autoritario de su pasado y dispuesta a ponerse a la altura de los pueblos. 
Esta humildad quedreafirmada también en el texto introductorio de la Constitucin Pastoral donde se puso de manifiesto la voluntad de diálogo de la Iglesia con  la “familia humana”, a fin de colaborar, bajo la luz del Evangelio, en la resoluci de los problemas que aquejaban a esta tima. Así, la Iglesia se declaraba al servicio, no nada más del mundo cristiano, sino de la entera humanidad. Esto también fue sel del espíritu verdaderamente ecuménico que reinen la reuni del Vaticano. 
Siguiendo con la exposici inicial, el texto de Gaudium et Spes daba a continuaci el diagntico de los padres conciliares sobre los “signos de los tiempos” de la época del Concilio. Este diagntico sobre la situaci de la época, buscdemostrar la voluntad de la Iglesia por integrarse a la serie de procesos que vivía la humanidad. Así, la Constituci Pastoral reconocia la época moderna como una época de constante metamorfosis; de cambios políticos, sociales y culturales con inevitables repercusiones en el aspecto religioso y espiritual del hombre. 
Dentro de las características más notables de esta época, llena de cambios rápidos y profundos, se mencionaron:  
a) 
El papel preponderante del espíritu de la ciencia, que había llevado al hombre, no nada más a transformar la faz de la Tierra, sino incluso a buscar la conquista del espacio exterior; 

b) 
La creciente importancia que tenían la previsi y ordenaci de la expansi demográfica, que podía observarse de modo generalizado en toda regi del planeta; 

c) 
La expansi de una cultura de tipo urbana e industrial, donde el crecimiento de las ciudades, el incremento de su poblaci y las constantes migraciones desde las zonas rurales hacia éstas, eran los signos más visibles; 

d) 
La creciente participaci de los medios de comunicaci social que, perfeccionados por los avances de la tecnología, contribuían cada vez más al conocimiento de las realidades, sin importar las distancias, así como a la rápida y universal expansi y difusi de ideas y sentimientos; 

e) 
El vertiginoso proceso de socializaci, que creaba una multitud de nuevas relaciones humanas, sin que estas relaciones garantizaran la maduraci de la persona, ni la promoci de relaciones significativas o auténticamente personales.86 


Los “padres conciliares” argumentaron que dichas características habían llevado, paradicamente, a hacer de la época moderna una época donde convivían las mayores fortalezas y las mayores debilidades del género humano. Las rápidas transformaciones de todos los aspectos de la vida engendraban y acrecentaban contradicciones y desequilibrios que ponían en peligro al hombre.87 
86 Gaudium et Spes, Nos. 4-7 87 ibid, Nos. 8-9. 
Por ejemplo, hablando del avance del papel preponderante del espíritu científico. Era cierto que había ayudado a desarrollar técnicas y conocimientos de gran utilidad para el hombre. Es más, el acento crítico de la ciencia había ayudado a purificar la concepci mágica y supersticiosa del mundo, llevando a más de uno a alcanzar un sentido más profundo y significativo de Dios y su religi.  
Sin embargo, por otra parte, no era raro ver el abandono de todo sentido religioso como un feneno de masas creciente. La negaci de Dios o de la religi no eran ya, como en otros tiempos, un feneno individual aislado, sino un feneno popularizado, muchas veces, sistematizado, e incluso parte de las exigencias de tendencias filosicas políticas (como el socialismo), del progreso científico o de nuevas corrientes del humanismo. 
El resto de los desequilibrios era mencionado en un orden ascendente, desde el ámbito personal individual, hasta los peligros que se presentaban a escala global:  
a)
 El desequilibrio interior causado por la incapacidad de la persona para asimilar, dominar y ordenar la suma de sus conocimientos. 

b)
 El desequilibrio entre las exigencias de la vida colectiva y la vida personal.  

c)
 Los problemas familiares debidos a las crecientes presiones impuestas por las dinámicas demográficas, econicas y sociales.  

d)
 Las discrepancias entre las razas, clases sociales, países ricos y pobres y, finalmente;  

e)
 Las discrepancias entre instituciones internacionales y el proselitismo de las ideologías y los egoísmos colectivos. 


Ante ese panorama, la Iglesia se sentía llamada a la acci. Por eso, la intenci de Gaudium et Spes era transmitir el juicio de la Iglesia acerca de la situacin actual y, no so eso, sino hacer recomendaciones que ayudaran a edificar una sociedad humana más justa y libre de desequilibrios. Todo esto se realizaría, decían los padres conciliares, al amparo y bajo la luz del mensaje evangélico y las enseanzas de la tradici cristiana.88 
Para esto, antes que nada, había que reconocer cuál era el verdadero sentido de la dignidad humana. El hombre era reconocido por los redactores del documento, y de acuerdo a la tradici, como “imagen y semejanza de su Creador”.89 A pesar del profundo significado místico de esta afirmaci, el mensaje de la Iglesia en Gaudium et Spes fue el de borrar toda distinci entre cristianos y no cristianos, incluidos los no creyentes. Así, todos eran candidatos a seguir los consejos de una Iglesia catica que no hacía más discriminaciones. 
Por lo anterior, y en el mismo sentido, se mencionaba la preocupaci de la Iglesia por el creciente feneno del ateísmo. Sin embargo, el acento de la Constituci Pastoral fue muy distinto al de tiempos anteriores. Si antes el ateísmo era algo reprobable, e incluso condenable por parte de la Iglesia[LHNN8],
90 ahora el énfasis se localizaba en hacer la atenta invitaci a la reconsideraci por parte de los no creyentes. 
En el texto se mencionan, a modo de advertencia, las consecuencias negativas de una vida sin sentido divino de trascendencia: la dignidad humana lesionada y los misterios de la vida y la muerte, de la culpa y el dolor sin soluci. Y, en contra del ánimo conciliador de toda la reuni, pero en bqueda del respeto a la libertad del hombre, Gaudium et Spes denunciaba y reprobaba a quienes imponían el ateísmo como un requisito ideolico o político, en contra de la decisi libre del individuo. Una vez más, a pesar de declararse no adepta a ninguna ideología o corriente filosica, se leía entre líneas la persistente crítica y censura a los regímenes socialistas. 
88 ibid, No. 11. 89 ibid, No. 12 
90 Proyecto Filosofía en espal, op. cit., Nos. 1-2. 
En los artículos siguientes, la Constituci del “gozo y la esperanza” hace un recuento de los problemas que acarreaba la creciente interdependencia entre las comunidades de los hombres.91 Males como el genocidio, el aborto, la eutanasia, el suicidio, la tortura, la coacci, la esclavitud, la prostituci, la trata de blancas y la corrupci de menores, fueron mencionados como delitos deplorables que atentaban contra la dignidad de la persona. 
Ante estos problemas se planteaba la necesidad de toda sociedad humana, así como de sus autoridades, de garantizar al hombre el acceso a los bienes más esenciales: comida, vestido, casa. También se volvía esencial velar por el respeto a los derechos del hombre: a elegir su estado de vida; a fundar una familia, a la educaci, al trabajo, a la informaci, a la vida privada e incluso, a la libertad religiosa. 
Lo anterior so podría lograrse, se insistía en el documento, manteniendo el mayor respeto por la persona humana, superando el individualismo y promoviendo la solidaridad entre los hombres y los pueblos. Una vez más, la Iglesia buscaba en estos artículos dejar clara su vocaci de servicio a todos los hombres, sin importar las fronteras geográficas, políticas y religiosas. El espíritu del ecumenismo lucía auténtico. 
Los siguientes artículos de Gaudium et Spes, los timos de su primera parte, se dedicaron al tema de la actividad del hombre y del papel que la Iglesia buscaba adoptar en relaci con el mundo.92 La actividad humana fue reconocida en estos artículos como la parte designada al hombre dentro de la obra creativa de Dios. El trabajo y toda otra actividad humana fueron reconocidos, de este modo, como oportunidades para lograr la plenitud del hombre.  
Sin embargo, se advertía también a la sociedad humana de los riesgos de olvidar la parte divina de estas actividades, perdiendo así su justa dimensi. En lo anterior, una vez más la Iglesia se declaraba en la más amplia actitud de servicio. Si bien es cierto que 
91 Gaudium et Spes, op. cit., Nos. 24-32. 92 ibid., Nos. 33-45. 
reconocía su misi propiamente de carácter religioso, más que político, econico o social, la Iglesia se sentía con la facultad de ayudar a constituir vínculos más estrechos entre la diversidad de comunidades o nacionalidades a lo largo del planeta. Y, una vez más, lo anterior sin hacer diferencias por motivos culturales, políticos, econmicos o sociales, siempre que se respetaran los derechos fundamentales de la persona.  
Así termina la primera parte del documento. Esta primera parte contenía, en suma, las ideas que pretendían ser la base para toda decisi pastoral de la Iglesia. Era la parte que hacía del documento una verdadera constituci. 
La segunda parte de la Constituci Pastoral Gaudium et Spes, “Algunos problemas más urgentes”93, rompe con el tono atemporal de la primera parte. Es cierto que la primera parte se ubicen una época moderna, la cual incluso describia detalle. Sin embargo, el tono de las decisiones y sugerencias pretendía ser definitivo. Los consejos y decisiones pretendían volverse básicos en todo tiempo y lugar a partir del Concilio.  
En cambio, la Segunda parte buscaba, más en el espíritu “pastoral” que en el espíritu “constitutivo”, dar soluci inmediata a lo que, a juicio de los “padres conciliares”, eran los problemas más urgentes de ese tiempo. Éste era el cambio que la Iglesia necesitaba, la muestra de presencia que podía asegurarle la permanencia y la atenci de la membresía que había perdido o estaba en riesgo de perderse. 
¿Cuáles eran estos problemas urgentes que debían atenderse de inmediato? ¿Qué soluciones se proponían? A continuaci un breve vistazo a éstos: 
a) Matrimonio y familia: Ante la creciente desuni de las parejas, la desintegraci familiar, el divorcio, la infidelidad y demás problemas que atacaban al matrimonio y la familia, había que tomar medidas urgentes. Estas medidas debían reconocer que el matrimonio está llamado, por su carácter natural, a las tareas de la procreaci y educaci de los hijos. Se debía impulsar la fidelidad entre los 
93 ibid., Nos. 46-90 
esposos y apoyar, en todo lo posible, a que las familias se mantuviesen unidas, alentando el cuidado y la educaci de los hijos, en un ambiente de prosperidad doméstica.94 
b) 
Cultura: Cuando Gaudium et Spes hacía referencia a la cultura, más bien se refería al cmulo de conocimientos desarrollados, bien por un pueblo, bien por la humanidad en su conjunto. La “cultura” moderna, siguiendo el sentido que se le daba a este término, estaba integrada, en gran parte, tanto por los conocimientos obtenidos en el avance de las ciencias exactas, como por los aportados por disciplinas como la historia y la psicología. 

Como parte de las medidas más urgentes referentes a la cultura, la Iglesia llamaba a los hombres a dar su justo lugar a las actividades culturales, a reconocer el derecho que tienen los hombres a acceder a ella y la necesidad de promoverla equitativamente. También se mencionaba en esta secci la necesidad de dar a la cultura su justo valor, en armonía con la fe y la educaci cristiana.95 

c) 
Vida econico-social: Tema de suma importancia fue el de la situaci econica y social de la comunidad humana. Uno de los principales problemas aquí era el creciente dominio de un “espíritu economístico” que ponía una venda en los ojos de los hombres, independientemente del sistema econico en que vivieran, volviéndolos insensibles al dolor y las injusticias sociales. 


El desarrollo econico debía centrarse en ayudar al desarrollo pleno del hombre, como individuo, pero también como parte de una comunidad. Por eso el hombre estaba llamado a vivir en un estado de justicia, ayudando econicamente a cubrir, no nada más sus propias necesidades, sino las de su primo más necesitado. En esta misi el egoísmo no tenía cabida. 
94 ibid., Nos. 47-52. 95 ibid., Nos. 53-62. 
Por otra parte, se alentaba a las autoridades civiles a promover y proteger el derecho de los trabajadores a formar asociaciones para la defensa de sus intereses, a garantizar condiciones de trabajo timas para los obreros y a resolver los conflictos laborales de forma pacífica. También llamaba a los hombres a justipreciar los bienes de la tierra y a proteger el derecho a la propiedad. Todas estas medidas debían estar enmarcadas por los más puros valores cristianos de la caridad, la bsqueda de la igualdad y la justicia.96 
d) Vida política: El respeto al bien com era reconocido por los “padres conciliares” como el centro de una vida política sana. En ese sentido, las autoridades civiles debían promover el respeto a los derechos de las minorías, así como el florecimiento de agrupaciones familiares, sociales y culturales que buscasen el desarrollo del individuo y de las comunidades. 
Se rechazaban las formas dictatoriales y totalitarias que menoscababan los derechos de la persona o de grupos sociales determinados, al tiempo que promovía el fomento del sentido patriico, sin caer en nacionalismos extremos y llamaba a los partidos y agrupaciones de carácter político a anteponer los intereses del bien com a los intereses propios. Estos puntos eran claramente inspirados por los acontecimientos histicos más inmediatos, como la aparici de los regímenes totalitarios y la Segunda Guerra Mundial 
Como colof a esta secci, la Constituci Pastoral argumentaba, que si bien la naturaleza de la Iglesia era esencialmente religiosa, esto no debía ser un obstáculo para que las autoridades civiles se apoyaran en ella para buscar soluci a los problemas que aquejaban a los pueblos. La Iglesia quería colaborar en la construcci de una “ciudad terrena” más justa.97 
96 ibid., Nos. 63-72. 97 ibid., Nos. 73-76. 
e) Paz y comunidad internacional.-La paz es, antes que nada, una cuesti de justicia –se dijo en Gaudium et Spes. Esta justicia radica en respetar la dignidad de los pueblos y en la práctica de una efectiva fraternidad. 
Se expresaba en los artículos dedicados a este tema, la preocupaci por un mundo en guerra, una Guerra Fría que parecía no tener fin y donde el uso de nuevas armas científicas (la tecnología nuclear), de nuevas estrategias (el terrorismo), y la vertiginosa carrera armamentista, agravaban la situaci. Por eso, seguía el texto, se hacía imperante la presencia de una autoridad internacional competente que mediara entre las naciones en conflicto. 
Y no so eso, la paz debía construirse por la comunidad internacional en su conjunto. Esta construcci no hacía referencia solamente a las guerras, sino a la creaci de un orden econico internacional justo y solidario, donde los países más avanzados ayudaran a atender las necesidades urgentes de los países y regiones menos favorecidas. En éstas, y en las demás medidas que fueran necesarias, la Iglesia ofrecía su consejo y apoyo incondicional.98 
En su conclusi,99 Gaudium et Spes repite la voluntad ecuménica de la Iglesia por servir a todo hombre. La clave del éxito de todas las recomendaciones hechas por los padres conciliares estaba, seg lo escrito en esta secci, en promover un diálogo sincero y sin fronteras en toda sociedad humana.  
Este es el contenido de la llamada “Constituci Pastoral sobre la Iglesia en el Mundo Actual”. Un texto que dejbien claro el propito de transformaci que embargaba a la Iglesia del Concilio Vaticano II. Un texto que serviría de marco de referencia para los demás textos fruto del Concilio.  
98 ibid., Nos. 77-90. 99 ibíd.., Nos. 91-94. 
Gaudium et Spes fue la base de la re-fundaci de una instituci que había entendido que más valía adaptarse a las condiciones de la época, a fin de asegurar su permanencia. La Iglesia catica se declar de esta forma, dispuesta a vivir en el mundo moderno, misi que no resultaría nada sencilla. Como fuese, las bases del aggiornamento estaban puestas. 


Conclusiones de este capítulo 
Ahora es el momento de recuperar los argumentos que esbozan las distintas versiones del “nuevo institucionalismo” acerca del cambio institucional. Dichos argumentos fortalecen el análisis y ayudan a entender, ahora a la luz de la teoría, el origen y el camino del cambio emprendido en el Vaticano II. 
El Papa Juan XXIII convocal Concilio Vaticano II con la intenci de hacer definitivos los cambios que habían empezado a delinearse desde la proclamaci de Rerum Novarum, por parte de Le XIII en 1891. El aggiornamento era una tarea que la Iglesia debía cumplir si pensaba mantenerse como instituci vigente en medio del mundo moderno del siglo XX. 
Y es que se volvía difícil concebir la permanencia de la instituci manteniendo los preceptos fijados en el primer Concilio Vaticano, los preceptos de Pío IX y el Syllabus o aquellos de Pío X y su crítica al modernismo debían ser revalorados y matizados. La insistencia en seguir aquella línea rígida y autoritaria hubiera llevado a la Iglesia, en una época de tantos cambios y nuevas ideas, si no a su desaparici, sí a una grave pérdida de su membresía y de su influencia en el mundo. 
El Concilio puede, entonces, ser analizado desde la versi del institucionalismo histico, de la que habría que rescatar el concepto del “equilibrio interrumpido”. La Iglesia es una de las instituciones más longevas de las historia y, durante largos lapsos de tiempo, su integridad se ha manifestado de forma estática. Este equilibrio so ha sufrido ocasionales interrupciones (el cisma con la Iglesia ortodoxa, las Cruzadas, la Inquisici, la Reforma, etcétera).  
En el caso concreto del Vaticano II, el cambio puede ser leído, siguiendo los argumentos de esta versi, como una coyuntura crítica, una interrupci del equilibrio; un momento en el que la inercia histica de la Iglesia se veía truncada por la uni de varios factores: la influencia de la ciencia, la expansi demográfica, la expansi de la cultura urbana e industrial, el papel creciente de los medios de comunicaci, el vertiginoso proceso de socializaci, las discrepancias entre las razas, clases sociales, países ricos y pobres y el proselitismo de las ideologías y los egoísmos colectivos y demás “signos de los tiempos” identificados en la Primera parte de Gaudium et Spes. 
Si bien los mencionados factores exenos a la Iglesia, individualmente no hubiesen tenido efecto en la instituci representaban, en conjunto, una seria amenaza que debía ser atendida. Esto hacía, de este momento del llamado aggiornamento, un evento institucional crítico. 
Los argumentos anteriores guardan gran similitud con los manejados por el institucionalismo sociolico, en su vertiente de la “ecología organizacional”. Desde esta vertiente el Concilio podría interpretarse como una reaccin de la Iglesia, en busca de su sobrevivencia ante el medio hostil que representaba el entorno ideolico, econico, político y social de mediados del siglo XX. 
De forma muy similar podría explicarse el cambio de la Iglesia a partir de la versi del institucionalismo empírico, pensando al Concilio como parte del proceso de “profesionalizaci” de la Iglesia, a fin de contrarrestar la influencia de otras instituciones o ideologías. Es decir, siguiendo esta línea, la Iglesia cambimás en respuesta a los estímulos externos, que a sus valores internos que tradicionalmente la empujan a permanecer estática. El Concilio busc bajo esta tica, satisfacer las demandas impuestas por el medio ambiente, sus retos y desafíos. 
En lo personal apuesto más a este tipo de lecturas acerca de las motivaciones que llevaron al Concilio y al aggiornamento que a aquellas de las versiones del institucionalismo normativo o del institucionalismo sociolico en su perspectiva de la “sedimentaci”. Para la primera, el cambio institucional es visto como parte de las respuestas rutinarias con las que la instituci cuenta para hacer frente a los problemas. Siguiendo los argumentos de esta versi, el cambio que represent el Concilio se apeg en la medida de lo posible, a los valores básicos previamente establecidos por la Iglesia, así como a su “lica de lo apropiado”. El Vaticano II podría interpretarse, de esta forma, como parte del proceso de aprendizaje de la Iglesia. 
De manera parecida, desde la vertiente de la “sedimentacin” del institucionalismo sociolico, la naturaleza histrica y acumulativa de la Iglesia es la que la lleva a estar en constante redefinici, claro que siempre sobre los “sedimentos” de su pasado. Así, el aggiornamento planteado por el Vaticano II busc establecer nuevos entendimientos y símbolos compatibles con los que existían anteriormente.  
El cambio se interpreta, desde estas timas dos versiones, como algo más voluntario, como una decisi institucional endena a la Iglesia. Es por eso que las considero explicaciones menos plausibles de este cambio de la Iglesia. Y es que, aun concediendo el beneficio de la duda, aun creyendo en la sinceridad y  buena voluntad de los artífices del Concilio, la lectura de los hechos me lleva a concluir, más bien, que la Iglesia catica es una instituci que, en la medida de lo posible, evita el cambio, a menos que éste resulte estrictamente necesario. 
Sin embargo, por otro lado, considero que los argumentos del institucionalismo normativo sí explican, mejor que otras versiones, el papel que los funcionarios y jerarquía de la Iglesia tomaron en este cambio. Dichos funcionarios formaron, como lo expuse en la secci referente al Concilio, parte activa del proceso de cambio al buscar la mejor adaptaci de la Iglesia con su entorno. 
Esto lo aclaro en oposici al argumento manejado desde otras versiones del nuevo institucionalismo que selan a la instituci como elemento pasivo en el proceso del cambio. Si bien reafirmo mi convicci de que la Iglesia considera los cambios como momentos críticos e inevitables, reconozco que, ya instalada la dinámica de dicho proceso, la Iglesia tom de forma dinámica, las riendas de su propio destino.    
Ahora bien, sin importar la versi del institucionalismo a la que se recurra para explicar Concilio Vaticano II, éste represent incuestionablemente, un momento crucial para la Iglesia catica. Tanto así que, a pesar de las grandes similitudes entre los escritos y encíclicas de cada pontífice desde el inicio de la Doctrina Social de la Iglesia con Len XII, éstos usualmente suelen clasificarse, dentro de la literatura relacionada con el tema, en dos grandes grupos: la previa al Concilio Ecuménico Vaticano II y la posterior al mismo. 
El motivo de esta divisi estriba en el reconocimiento de que, a partir del Vaticano II, ocurriun gran cambio en la auto-conciencia de la Iglesia romana. En primer lugar la Iglesia dej de concebirse como entidad “afuera” o “arriba” del devenir histico, sino que aceptestar inmersa en todos los asuntos humanos.  
En segundo lugar la Iglesia acept desde ese momento, que no tiene la respuesta a todas las preguntas, y que no existe una sola forma de enfrentar y resolver los problemas. También renuncia la pretensi de ofrecer un proyecto de “sociedad cristiana” universal, al tiempo que también reconociel papel de los laicos como protagonistas del momento operativo de los documentos de la Doctrina Social.  
A partir del Concilio Vaticano II, la Iglesia daría un importante giro, no so en las formas, sino incluso en sus principios institucionales. El contraste entre los dos grandes momentos de la Doctrina Social de la Iglesia y las evidentes diferencias doctrinales de antes y después del cambio, puede verse en el siguiente cuadro que ilustra los principales contrastes en materia de principios, ideas y valores de la instituci:   
Tono de la eclesiología.  Visi antropolica  Finalidad de la labor institucional  Fuentes principales deinspiraciinstitucional.  
Antes del CVII:  Centrista, autorita­ria, clerical, de  Dualista (alma-cuerpo), pesi- Autoridad moral, doctri- La Philosophia pè­rennis ; el Jus na- 
Desde Le XIII  cristiandad.  mista, espiri­ nal  tura.  
y hasta Pío XII  tualista  
(1891-1958) 
Después delCVII: Desde Juan XXIII y hasta lafecha (1958­)  Descentralizadora, abierta al diálogo,de “pueblo de Dios”, crítica-pro­fética.  Personalista­bíblica, social e integradora.  Pastoral, de acompa­miento.  La Sagrada Escri­tura (Nuevo Testa­mento), aportacio­nes de otras cien­cias humanas  

Pero el Concilio Vaticano II no era el final de la historia. Ahora vendría el encuentro de la Iglesia catica renovada con el mundo moderno, sus problemas y exigencias. Realmente, y siguiendo lo dicho por los mismos asistentes al Concilio, una vez terminado éste el verdadero aggiornamento apenas comenzaba. Al terminar la reuni del “Gozo y la esperanza” de renovaci, venía la tarea de difundir y hacer realidad lo acordado.  
El paso del cambio, dilema de permanencia y continuidad institucional, se había dado. La evaluaci de la situaci previa, hecha por los miembros y las autoridades de la instituci eclesiástica, los había llevado a creer que el cambio era el camino a seguir. Ahora so bastaba esperar los resultados y efectos prácticos del aggiornamento. 
Precisamente, en los siguientes capítulos, centro el análisis en los efectos y resultados del Concilio que, en algunos casos, tal vez no fueron ni previstos ni deseados. Y es que, si bien el cambio institucional se había planteado para mejorar la situacin de toda la Iglesia en su conjunto, las características particulares de las distintas regiones en las que la Iglesia estaba presente, hicieron que el mensaje fuera acogido y refrendado con algunas diferencias dignas de ser mencionadas y estudiadas. 
Así, en el siguiente capítulo estudio los efectos del cambio en la Iglesia catica de América Latina, y después, en un capítulo posterior, el caso concreto de la Diesis de Cuernavaca, donde el cambio se encarnen quien su VII obispo: Sergio Méndez Arceo. Siguiendo la hipesis central de esta investigaci, el obispo Méndez Arceo terminaría siendo más conciliar que el Concilio mismo, generando tensiones posteriores en la Diesis de Cuernavaca, en la Iglesia catlica mexicana y, finalmente, en el seno mismo de la Iglesia en Roma. ¿Qué tan altos serían los costos que habría de pagar la Iglesia por esta renovaci? 

Capítulo III: El largo brazo del Vaticano en América Latina 
El propito fundamental del Concilio Ecuménico Vaticano II fue, como ya dije anteriormente, el aggiornamento de la Iglesia catica. Un cambio que, como argumentan algunas versiones del “nuevo institucionalismo”, como la histica o la perspectiva de la “ecología organizacional” de la versi del institucionalismo sociolgico, se concibifundamental a fin de mantener con vida y fuerza a la Iglesia catica.  
Una vez terminado el mismo, y siguiendo lo argumentado por autores como North, March, Olsen y Carden, comenzla etapa de ajuste a las nuevas disposiciones tomadas durante la reuni y la jerarquía de la Iglesia hubo de hacer frente a los efectos del cambio.  
En este capítulo analizo los efectos que el Concilio Vaticano II trajo para la Iglesia latinoamericana. Y es que en el caso particular de América Latina, los efectos del cambio institucional no siempre fueron placenteros para la jerarquía eclesial en Roma. Esta situaci puede vincularse con el argumento teico de Douglass North, quien habla acerca de la importancia de, antes de emprender el cambio institucional, contar con la informaci correcta del entorno y, además, hacer la correcta lectura de dicha informaci.  
Y es que, si la relaci de la Iglesia con algunas sociedades nacionales, como las europeas y la estadounidense, mejornotablemente tras el Concilio Vaticano II100, en el caso de América Latina los “frutos” del Concilio dieron origen a consecuencias no imaginadas. Consecuencias que representaron nuevas preocupaciones y a las que hubo de mantener controladas para evitar nuevos problemas a la instituci. 
100  Soledad Loaeza nos narra cmo en estas sociedades se comenz a partir de los documentos del Vaticano II, a buscar la reconciliaci con las iglesias que surgieron tras la Reforma, así como se estableciuna mejor y más clara relaci de la religi y la esfera política liberal de estos países. Cf. Soledad Loaeza, La Iglesia Catica en América Latina en la segunda mitad del siglo XX, [mecanografiado], México, El Colegio de México, [s. f.], p. 7 
Por tanto, analizo también en este capítulo, la política de control del Vaticano hacia la Iglesia de América Latina, y su bsqueda por mantener bien claro el predominio y la autoridad del Papa en la regi. Esta política estuvo, y sigue estando a la fecha, representada por la existencia y los mensajes del Consejo Episcopal Latinoamericano (CELAM). 
A través del recuento histrico y el análisis del contenido de las conferencias generales del CELAM, y desde el momento de su creaci, se podrá apreciar la forma en que el Vaticano ha hecho frente a los fenenos surgidos de la Iglesia catica latinoamericana a partir del Concilio Vaticano II. Todo esto siguiendo el argumento de Art Carden sobre  “resultados insatisfactorios” del cambio y la necesidad de aplicar lo que podrían considerarse medidas de control de das y la bqueda de un nuevo punto de equilibrio institucional. 
Este capítulo comienza con una secci donde ofrezco un breve panorama de la situaci general de la Iglesia catica en América Latina, sobre todo durante la primera parte del siglo XX; la Iglesia previa al Vaticano II. Después entraré al análisis de las distintas fases o momentos del proceso de ajuste al cambio traído por el Concilio Vaticano II, fases representadas por las distintas conferencias generales del CELAM, y finalmente ofreceré algunas conclusiones para este capítulo. 

La Iglesia catica latinoamericana durante la primera parte del siglo XX 
La historia moderna de la Iglesia catica en Latinoamérica puede ser dividida de varias formas.101 Una de ellas toma como parte aguas al Concilio Vaticano II. Antes del concilio la Iglesia había sido, desde su aparici en el continente americano, parte central de la organizaci política y social de sus sociedades. Bastaría recordar el ejemplo de la 
101 Jean Meyer menciona al menos tres propuestas distintas de periodizaci, tomando como eje de las mismas, factores econmicos (Crisis de 1929), factores políticos internos y factores internacionales. Cf. Jean Meyer, Historia de los cristianos en América Latina siglos XIX y XX, México, Vuelta, 1991, pp. 209-210. 
Iglesia mexicana en tiempos de la colonia espala cuando, además de cumplir con sus funciones religiosas, estaba a cargo de la educaci, los servicios de salud, el registro de la poblaci, funciones financieras, administraci de panteones, etc. Aun ya entrado el siglo XX, la instituci seguía desempendo un papel central en la organizaci política y social en varias naciones de América Latina.  
Ésta no resultaba de ninguna manera una tarea sencilla pues, constreda a la vez por la falta de autonomía organizativa y por las condiciones específicas de las estructuras políticas y sociales regionales y locales, la Iglesia se convirtien una instituci que debiatender sus problemas y desafíos conforme éstos fueron apareciendo, en vez de seguir una política homogénea en el tiempo y en la regi. Para esto, la Iglesia siempre buscel vínculo con otras instituciones, principalmente el Estado y/o las élites políticas nacionales y/o locales, a fin de mantenerse y seguir funcionando.102 
Jean Meyer sela a este respecto que, hasta 1930, la Iglesia en América Latina fue “utilizada” por los Estados liberales en su empresa por construir las identidades nacionales de la regi, aprovechando su influencia social y política sobre la conciencia y opini popular. Ante esta situaci la Iglesia reacciona través del establecimiento de entendimientos y nuevas alianzas con los aparatos estatales de la regi.103 
La situaci, sin embargo, cambia partir de 1930. Los efectos de la Crisis de 1929 se hicieron sentir en toda la regi, golpeando con dureza el control de los Estados liberales que habían “aprisionado” o controlado a la Iglesia. Entonces, la Iglesia latinoamericana pudo comenzar su “contraofensiva” de forma activa.104 La llamada Acci Social,105 inspirada en la Doctrina Social de Le XIII y sus sucesores, se lanz a la “reconquista” de las sociedades latinoamericanas, impregnada de un fuerte sentido nacionalista 
102 Ivan Vallier, Catholicism, Social Control and Modernization in Latin America, Englewood Cliffs (N. J.), Prentice-Hall, 1970, p. 25. 103 Jean Meyer, op. cit., pp. 32-39, 205-206. 104 Además del parte aguas que representla Crisis de 1929, los as posteriores a 1930 trajeron consigo la proliferaci de regímenes populistas, nacionalistas, reformistas e indigenistas en varias partes de la regin. 105 Cf. Enrique D. Dussel, Historia de la Iglesia en América Latina: Medio milenio de coloniaje y liberacin (1492-1992), Madrid, Mundo Negro-Esquila Misional, 1992, pp. 181-183. 
latinoamericano,106 identificando a las ideologías socialistas y al marcado crecimiento del protestantismo en la regi como los rivales a vencer. 107 
Poco a poco la Iglesia comenza redirigir su mirada en busca de nuevos aliados. Estas nuevas alianzas debían formarse con el Estado, si éste así lo quería pero también, sobre todo, con las nuevas élites de las pujantes clases medias, fruto de la creciente industrializaci que comenzaba en la regi: con los obreros; con el pueblo.  
Esta época trajo consigo la aparici de variados y numerosos organismos y cuerpos intermedios en la regi, en los que la participaci de la Iglesia fue determinante: Partidos políticos de inspiraci cristiana, sindicatos, sociedades cooperativas, cajas de ahorro, prensa y grupos juveniles fueron algunas de las entidades que comenzaron a proliferar y a tener peso político y social en la regi[LHNN9]. 

Más tarde, a partir del final de la Segunda Guerra Mundial, las condiciones de la regi afectaron nuevamente la forma en que se desempeba la Iglesia. La creciente inestabilidad causada por las consecuencias econicas de la postguerra, las repetidas crisis políticas y el debilitamiento de varios aparatos estatales hicieron de ésta una zona de frágil estabilidad. Esto ponía en peligro la influencia y liderazgo social de la Iglesia, como también la proliferaci de ideologías que se pronunciaban abiertamente por estar del lado del pueblo.108 Esto, sumado al control político, econico y militar que ejercía ya desde un siglo antes, los Estados Unidos en la regi, agravaba la situaci. 
La Iglesia buschacer ajustes: ratificar y expandir sus nuevas alianzas con las sociedades latinoamericanas y, más que nada, buscar su propia renovaci. Estos esfuerzos regionales coincidieron con los esfuerzos internacionales de la Iglesia que, con el Concilio 
106 Los slogans aparecidos en la época: “brasileiro e catlico”, o “mexicano y guadalupano” atestiguan ésa tendencia, sin olvidar las profundas experiencias nacionales como el caso temprano de la Cristiada en México (1926-1929), o la participaci de los catlicos cubanos en su revolucin (1953-1959). 107 Jean Meyer toca magistralmente el tema de la “relativa” amenaza protestante para la Iglesia catica latinoamericana en op. cit., pp. 275-298.  108 Ejemplos claros de esto fueron el triunfo de la revolucin cubana (1959), la democracia cristiana y reformas agrícolas de Eduardo Frei Montalva en Chile (1964-1970) y la revolucin sandinista en Nicaragua (1979).  
Vaticano II, vivía un momento clave de cambio y transici. Pero, ¿cuál era la mejor manera de ajustarse a la nueva situaci?  Ésta era una cuesti sobre la cual no se contaba con gran consenso de opiniones dentro de la propia jerarquía de la Iglesia latinoamericana. Mientras para algunos la mejor idea era “nadar con la corriente” y sumarse a los fenenos de cambio recurrentes en la época, otros eran partidarios de colocar a la Iglesia a salvo de los debates políticos e ideolicos, propugnando por esgrimir la careta de la neutralidad. 
Esta divisin de opiniones trajo, en los as posteriores al Concilio Vaticano II, un periodo de desajuste para la Iglesia en América Latina, donde quedaba cada vez más lejos la posibilidad de establecer una política de unidad para toda la regi. La Iglesia pas en varios casos, de ser una instituci que tradicionalmente constituía elemento indispensable del mantenimiento del status quo, a ser una de las principales promotoras del cambio político y social, algunas veces por canales particularmente radicales.109 
Acerca de estas demostraciones radicales, Ivan Vallier110 argumenta que la proliferaci de rebeliones con participaci clerical directa tuvo sus raíces en tres motivos principales: 1) El conservadurismo episcopal y la reticencia de algunos jerarcas eclesiales locales a aplicar los cambios propuestos, tanto por el Concilio Vaticano II, como por las encíclicas de la Doctrina Social de la Iglesia; 2) Algunas situaciones políticas nacionales extremas en la regi, con patentes muestras de carácter represivas, como en el caso de Brasil, Argentina, Venezuela,111 etc., y; 3) Los temas propios de la identidad tercermundista en América Latina, como la influencia de poderosos intereses extranjeros en la regi y los incontables casos de pobreza e injusticia en sociedades marginales, etc.       
A estos tres factores identificados por Vallier, habría que adir un cuarto. A partir de los as sesenta, una lectura muy particular de las escrituras y de la Doctrina Social de la 
109 Casos concretos de la experiencia radical en  la Iglesia latinoamericana son el de la rebelin de Camilo Torres Restrepo en Colombia, o el de la Iglesia catica en Nicaragua y su participaci directa con la revoluci sandinista. Cf. Margaret E. Crahan, The Church and Revolution: Cuba and Nicaragua, La Trobe University Institute of Latin American Studies, [s. l.] [s. f.], pp. 18-28. 110 Ivan Vallier, op. cit., p. 2. 111 En el caso concreto de Venezuela, un vívido ejemplo de las extremas situaciones políticas y sociales se puede encontrar en la emotiva crica de José Vicente Abreu, La tortura en Venezuela se llamaba SN, Caracas, José Agustín Catalá, 1968.  
Iglesia dio origen a una nueva corriente o movimiento dentro del catolicismo: la Teología de la Liberaci.112 Esta corriente estaba basada en un complejo análisis estructural de la situaci latinoamericana, donde la lectura de los Evangelios convivía con elementos de teorías de dependencia, análisis marxista, antropología cultural y psicología social. 
La Teología de la Liberaci llamaba a la bqueda de la justicia social por medios activos más allá de la prédica moral. Proponía la aplicaci de un proyecto social cuyo fin fuese la transformaci social, superando las condiciones imperantes de pobreza, opresi y violencia sistematizadas. Este modelo sirvide inspiraci a no pocos obispos y sacerdotes aunque aumentla inestabilidad y la cohesi de la Iglesia en la regi.113 
Y es que, si la “religi” catica estaba profundamente arraigada en los pueblos latinoamericanos, dicho arraigo era distinto al de la “Iglesia” catlica. Esta distinci, mencionada por Vallier,114 se debe a dos importantes características del catolicismo en la regi: 1) El fuerte sincretismo que une nociones caticas con elementos propios de las culturas tradicionales locales, lo que convierte la práctica de la religi catica en un asunto extra-sacramental115 y lo cual fue interpretado en ese momento como grave amenaza al control social que pudiese ejercer la Iglesia en la regi, y; 2) La debilidad institucional de la Iglesia catlica en la regi. A pesar de la fuerte influencia que ha guardado a través de los siglos, la Iglesia latinoamericana siempre ha presentado recursos humanos y logísticos más bien limitados. Si bien esta circunstancia no representproblema alguno en 
112 Este término fue acudo por el sacerdote y teogo peruano Gustavo Gutiérrez, quien publicla esencia ideolica de esta nueva corriente en obras como Beber en su propio pozo (1967), Reinventar el rostro de la Iglesia (1968), Teología de la Liberacin (1971), La fuerza histica de los pobres (1979), entre otras. Latina 113 Los partidarios de la Teología de la Liberaci se expandieron por toda América Latina. Personajes como Gustavo Gutiérrez y Rubén Alves, Hugo Assmann, Juan Luis Segundo, José Miguel Bonino, Leonardo Boff, Helder Câmara, Pedro Casaldáliga, Ignacio Ellacuría, Jon Sobrino, Samuel Ruiz García, entre otros tuvieron importante participacin, no slo en la acci política y social, sino también en la cultura y las artes. Ejemplo de esto timo es la obra de autores como el mexicano Vicente Lero, con libros como El evangelio de Lucas Gavilán (1979), Pueblo rechazado (1968) y el gui de la criticada película El crimen del Padre Amaro. 
114 Ivan Vallier, op. cit., pp. 26-27.  115 ibid., p. 27. 
los primeros siglos de su presencia en el continente en los que contcon el apoyo, mano a mano, de los poderes políticos,116 en el siglo XX esta situaci tom tintes problemáticos. 
Para tener una noci de la gravedad de esta tima circunstancia, basta recuperar algunos de los datos numéricos que nos aporta Gene Burnes: A inicios de la década de los noventa, eran varios los países de América Latina en los que más del 80 % del clero catico era de origen extranjero. Además, en esa misma época, Latinoamérica representaba al 42% de la poblaci catica del planeta, atendida so por el 13% de los sacerdotes a nivel mundial, en contraste con Europa, Canadá y Estados Unidos, que sumaban el 39% de los fieles caticos y tenían la atenci del 73% de los sacerdotes del mundo. 117 
Ahora bien, el esfuerzo más significativo de la Iglesia latinoamericana por reforzar su presencia consistien la integraci de las conferencias episcopales nacionales de América Latina. Esto dio como resultado la creaci de un organismo episcopal colegiado: el Consejo Episcopal Latinoamericano (CELAM). 

El Consejo Episcopal Latinoamericano 
Enrique Dussel118 remarca la importancia histica de la creaci de CELAM, pues ésta representun gran logro organizacional para la Iglesia latinoamericana. Si se piensa que, como punto de comparaci, después de la fractura que la Reforma causen la Iglesia europea la fuerza y la unidad de la instituci no se ha recuperado totalmente en el “viejo continente” después de casi 500 as, que CELAM naciese como esfuerzo de unidad de la Iglesia en América Latina, tan so 150 as después de rota la unidad del periodo colonial, es un acto digno de reconocerse. 
116 Basta pensar, como ejemplos de dicha colaboraci, en los periodos de conquista y colonia espala y portuguesa en América, en los que la cruz avanzaba al ritmo del mosquete y de la espada. 117 Gene Burnes, The Frontiers of Catholicism. The Politics of Ideology in a Liberal World, Berkeley, University of California Press, 1994, pp. 161-162, citado por Soledad Loaeza, op. cit., p. 5. 118 Enrique Dussel, op. cit., pp. 188-189. 
Si bien es cierto que CELAM nacipor petici de los obispos de la regi,119 para agrupar a las conferencias episcopales de América Latina y del Caribe,120 el Papa Pío XII pronto demostrque la idea de un gano que agrupase a la grey latinoamericana no le parecía del todo mala. Así se lo dijo en la carta apostica Ad Ecclesiam Christi: “Es menester no malgastar energías, sino multiplicarlas con apropiada coordinaci. Si las circunstancias lo aconsejan, adtense nuevos métodos de apostolado y ábranse caminos nuevos que, dentro de una gran fidelidad a la tradici eclesiástica, sean más acomodados a las exigencias de los tiempos y aprovechen las conquistas de la civilizaci”.121 
La creaci del CELAM respondía también a la creciente preocupaci del Vaticano por la debilidad institucional de la Iglesia en la regi. Así lo manifestPío XII al hablar de la “incesante, angustiosa congoja al no ver resueltos todavía los graves problemas de la Iglesia de América Latina; sobre todo aquel que con angustia y voces de alarma ha sido justamente denunciado como el más grave y peligroso, y que a no ha recibido cumplida soluci: la insuficiencia del clero”.122 
Se debe considerar también el contexto internacional en que nacía la propuesta. La Conferencia de Río se lleva cabo en junio de 1955, justo en medio de la tensi internacional generada por la Guerra Fría. Si bien la Iglesia se había erigido originalmente como una “tercera vía”123 respecto a la lucha política e ideolica entre las ideologías modernas del liberalismo y socialismo, se encontraba en la parte del espectro más alejada de éste ltimo, al que veía como amenaza. 
119 I Conferencia General del Consejo Episcopal Latinoamericano: Río de Janeiro 1955, edicin digital consultada en Internet el 8 de enero de 2007 en: http://www.vicariadepastoral.org.mx/5_celam/1­janeiro/janeiro_contenido.htm, Título XI, No. 97. 120 En CELAM están representadas la Conferencia Episcopal de Antillas, Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba, Chile, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Per Puerto Rico, Repblica Dominicana, Uruguay y Venezuela. 121 Papa Pío XII, Ad Ecclesiam Christi (Letra apostica), AAS XLVII (1955) Nos. 539-544, p. 541, citada por Enrique Dussel, op. cit., p. 190.122 ibid. No. 2, citado por Enriqueta Muz Rosas, 3000 aos en busca de la justicia: Ensenza social de la Iglesia, Cuernavaca, Comisi Diocesana de Pastoral Social de la Diesis de Cuernavaca, 2000, p. 101. 123 Cuando Le XIII promulgsu Rerum Novarum en 1891, busctocar la cuestin obrera y social desde una nueva perspectiva para la época que se distinguiera de los postulados planteados por el liberalismo econmico de Adam Smith y el socialismo científico de Karl Marx y Friedrich Engels.  
Es cierto que el mayor impacto político y social de la Guerra Fría en la regi no se sentiría sino hasta as más tarde, sin embargo un solo dato basta para ilustrar las repercusiones que comenzaba a traer sobre la Iglesia en América Latina. En ese mismo a de 1955, cerca de 5,600 pastores evangélicos habían llegado, provenientes de China, de donde habían sido expulsados por la revoluci socialista de Mao Zedong. Esto levantuna doble alarma para la Iglesia: no so un país con la importancia de China sucumbía ante el socialismo, sino que dicha caída había fortalecido indirectamente el avance de las sectas y del protestantismo en América Latina.124 
También preocupaban los ya mencionados sincretismos presentes en la vivencia del catolicismo latinoamericano, pues dichas expresiones carecían de poco o nulo control por parte de la Iglesia catlica y se expresaban como manifestaciones extra-sacramentales. Por ejemplo en Brasil,125 país nero uno en la lista de adeptos al catolicismo, la Iglesia debía coexistir con las proliferantes tendencias espiritistas, religiones de origen africano y la llamada “macumba”. Eso explica que el llamado a la defensa de la fe catica y la prevalencia de la Iglesia en Latinoamérica, naciese en ese país. Así, CELAM surgi no so como organismo de contacto, encuentro y colaboraci de las Conferencias Episcopales nacionales, sino como espacio para buscar consenso y concertar las líneas de acci ante los retos de la Iglesia catica en la regi. 
Ahora bien, la historia de CELAM puede ser dividida en dos momentos principales: En un primer momento, CELAM cumplicon las expectativas de los obispos de línea más progresista en la regi, siendo foro de expresi y de coordinaci de esfuerzos en la línea del cambio. Desde Río de Janeiro y siguiendo a Medellín, CELAM fue símbolo de renovaci que la Iglesia vivía en la regi, siguiendo las líneas del Concilio Vaticano II. 
En esos primeros as predominaron las tendencias más progresistas dentro de la Iglesia latinoamericana. Siguiendo los principios expresados, sobretodo, en la Constituci Pastoral Gaudium et Spes, varios obispos de la regi pugnaron por involucrar 
124 Eduardo A. González, Entre el drama y la esperanza, artículo consultado en internet el 12 de junio de 2007 en: http://www.mensajerodesanantonio.com/messaggero/ pagina_articolo.asp? IDX=233IDRX=89. 125 Cf. el capítulo que a este respecto escribe Jean Meyer en, op. cit., pp. 254-274. 
directamente a la Iglesia con el mundo. Estas tendencias comulgaban con los postulados más liberales y revolucionarios de la época. Reconocía los problemas por los que atravesaban las sociedades latinoamericanas y co, ante éstos, no bastaba el impulso democrático o la bqueda del desarrollo econmico, sino que se debía trabajar con y junto al pueblo para acabar con la pobreza e inequidad. 
Durante esta primera etapa los sectores más conservadores y tradicionalistas de la Iglesia casi no tuvieron participaci. El momento no les favorecía y en cambio, los sectores que ansiaban el cambio, se abrieron paso prácticamente sin oposici. La Iglesia convergidurante esta etapa con la religiosidad popular y con los grupos sensibles de la regi: obreros, campesinos, indígenas, mujeres, jenes e incluso con aquellos que, ideolicamente parecían distantes o contrarios (masones y socialistas). 
Siguiendo lo planteado desde el marco teico, esta primera etapa de vida del CELAM puede explicarse como parte de los efectos perversos (en tanto que no esperados), del cambio implementado por el Vaticano II. Una vez más, se ve aquí como la mala lectura (incompleta o inadecuada) del ambiente circundante a la instituci, mencionada tanto por North como por March y Olsen, traía como resultado manifestaciones concretas de un resultado “ineficiente” del cambio, acarreando al seno de la instituci romana, “costos de transacci” con los cuales habría de lidiar. 
En cambio, ya en un segundo momento, la tendencia general tomun rumbo distinto. Dussel identifica como inicio de esta segunda etapa el a de 1972, en que se celebrla XIV Asamblea Ordinaria del organismo, en Sucre, Colombia.126 En dicha reuni, los grupos tradicionalistas y/o conservadores de la Iglesia comenzaron a reorganizarse, auspiciados por algunos sectores importantes en el Vaticano mismo. Se nomina Mons. Lez Trujillo, obispo auxiliar de Bogotá, para asumir el cargo de nuevo secretario ejecutivo del CELAM. Lez Trujillo era uno de los obispos más conservadores de la época y su candidatura al cargo fue apoyada por el cardenal Sebastiano Baggio, figura de 
126 Enrique Dussel, op. cit., pp. 382-384. 
más peso, en ese momento, en la organizaci central de la Iglesia, en organismos como la Congregaci de Obispos y la Comisi del Vaticano para América Latina. 
La prensa interpretla nominaci, casi de forma inmediata, con declaraciones resaltando que “el CELAM, a partir de la Asamblea de Sucre, será un organismo que circulará por carriles más conservadores, [pues] varios episcopados latinoamericanos han cuestionado las actividades y la línea pastoral del CELAM, y varios obispos […] no han ocultado su desagrado por algunas iniciativas auspiciadas desde el organismo”.127 O en las palabras del periodista e intelectual cristiano Héctor Borrat, quien afirmque la Asamblea de Sucre fue “la ocasin más esperada y preparada por la derecha para derrotar a los hombres de Medellín”.128 Esta clasificaci un tanto simplista no explica completamente el pluralismo que, en concreto, se vividentro de la Iglesia mexicana, el cual analizaré más adelante. 
Esta segunda etapa de vida de CELAM marcuna brusca interrupci al proyecto de los obispos más progresistas del Concilio y de Medellín. Los grupos conservadores y tradicionalistas se dedicaron, a partir de ese momento, a establecer posturas críticas con respecto a las opiniones adoptadas anteriormente. La Acci Social, la Teología de la Liberaci y la opci por los pobres se convirtieron en objetos de crítica y oposici. 
Esta segunda etapa debe ubicarse también, dentro de un nuevo contexto político. Desde inicio de los setenta, los gobiernos militaristas, los grupos paramilitares y de extrema derecha habían entrado a escena. Ejemplo eran los golpes de Estado en Brasil (1964), Bolivia (1971), Chile (1973), Argentina (1976); la disoluci del Congreso en Uruguay (1973); la “derechizaci” de los gobiernos de Morales Bermez en Per(1975), Poveda Burbano en Ecuador (1976); y la continuidad de gobiernos de mano dura como el de Stroessner en Paraguay, los Duvalier en Haití, Balaguer en Replica Dominicana y Somoza en Nicaragua. 
127 Fragmento de la editorial publicada en La Nacin, Buenos Aires, 15 de noviembre de 1972, citado por ibid., p. 382. 128 Héctor Borrat, “El CELAM se ree en Sucre”, Marcha, 1620 (1972), p. 20, citado en loc. cit. 
Este panorama político en la regi ocurría de forma simultánea a la creciente expansi de la economía capitalista que encabezaba, más que ninguna otra naci, los Estados Unidos, cuyo dominio fue aumentando de forma gradual en estos as, primero bajo las presidencias de Gerald Ford y de Jimmy Carter en los as 70’s, y consolidándose con la llegada al poder de Ronald Reagan, quien se hizo cargo de la presidencia en los 80’s. Dos muestras de la clara intenci que Reagan tuvo en incluir los problemas religiosos en el programa de su gobierno, fueron la fundaci del llamado Instituto de Religi y Democracia, así como su cercana relaci con Juan Pablo II. 
La llegada del hasta entonces cardenal Wojtyla129 al trono de San Pedro, marcel inicio de un periodo de intervenci activa y directa del Vaticano en la vida de la Iglesia latinoamericana. Los constantes viajes de Juan Pablo II a la regi comenzaron en 1979, cuando visitMéxico por primera vez con ocasi de la III Conferencia General de CELAM, efectuada en la ciudad de Puebla. En 1982 visitArgentina, so unos días después de terminada la Guerra de las Malvinas y en 1983 Nicaragua, en momentos críticos en que el gobierno revolucionario hacía frente a la creciente oposici de la “contra”. En 1985 visitVenezuela, Ecuador, Pery Trinidad y Tobago, en 1986 Colombia y en 1987 Uruguay, Argentina y Chile, donde fortalecia la Iglesia frente al gobierno de Pinochet. Ahí, al ser interrogado acerca de las similitudes que existían entre las dictaduras existentes en ese entonces en Polonia y Chile, Juan Pablo II  afirmque la dictadura chilena podía ser considerada “menos maligna” que su contraparte polaca. Si bien en ambos casos se trataba de regímenes dictatoriales, el sistema militar de Pinochet era de carácter transitorio, mientras la lucha de Polonia contra la dictadura comunista de Wojciech Jaruzelski era “más dura y difícil”. 130 
En 1998 destacsu visita a Cuba, por invitaci de Fidel Castro. En los distintos mensajes que hizo toc temas como los derechos humanos, los exiliados y sus familias, la libertad de educaci, la situaci de la Iglesia cubana y el bloqueo econico, al que 
129 Tras la muerte casi consecutiva de sus dos antecesores (Pablo VI muriel 6 de agosto y Juan Pablo I el 2 de septiembre de 1978), Juan Pablo II tom las riendas de la Iglesia catica en octubre de 1978, convirtiéndose en el primer Papa polaco y en el primero no italiano en los ltimos 400 aos.  130 Pascal Beltrán del Río, “El Papa, cmplice del derrumbe del bloque socialista”, Proceso, No. 1039 (1996), p. 26. 
calificde “éticamente inaceptable”. La visita representaba el fortalecimiento de la postura de la Iglesia ante un socialismo en retroceso, algo en lo que Juan Pablo II había contribuido de manera importante.131 A través de actos de este tipo y de su constante presencia en la regi (tan so a México realizcinco viajes),132 Juan Pablo II continuaría, por el resto de su pontificado, demostrando la importancia que para él y el resto de la jerarquía romana, tiene la zona latinoamericana. 
Juan Pablo II también se hizo presente en la regi a través de su obra pastoral. En 1981 su encíclica Laborem exercens sirvicomo marco crítico de las revoluciones de corte socialista en la regi. La llamada Instrucci sobre algunos aspectos de la Teología de la Liberaci emitida en 1983, y su saga emitida en 1986, confirmaron el rechazo de Roma ante dicha corriente, proliferante en América Latina. En Cruzando el umbral de la esperanza (1994), plasmlas posturas ideolicas que caracterizaron su pontificado, referentes a manifestaciones sociales, culturales y ideolicas presentes en Latinoamérica.  
A su muerte, y en manifiesta continuidad con su pontificado, el papa Benedicto (Benito) XVI contin haciendo plica su postura respecto a lo que él llama “modas del pensamiento”:133 Relativismo, marxismo, liberalismo, libertinaje, colectivismo, individualismo radical, ateísmo y el vago misticismo religioso, han sido criticadas por quien, antes de comenzar su pontificado en abril de 2005, fuese prefecto de la Congregaci para la Doctrina de la Fe y principal asesor de Juan Pablo II por casi 23 as. 
En resumen, durante esta segunda etapa de vida del CELAM, y sobre todo a partir de 1984,134 se acentula vigilancia doctrinal y se lanzaron campas cada vez más intensas contra las manifestaciones progresistas en la regi. Esta segunda etapa de vida de CELAM apunta a la restauraci del dominio vaticano sobre la Iglesia en Latinoamérica. Dicha restauraci es acompada en los timos as, por la caída de los regímenes socialistas latinoamericanos y, en general, la caída del bloque socialista en el mundo. Dichos sucesos 
131 ibid., p. 27132  Las cinco visitas a México ocurrieron en 1979, 1990, 1993, 1999 y 2002, respectivamente. 133 Éste fue el apelativo utilizado por el entonces cardenal Joseph Ratzinger en la misa que diese inicio al cclave convocado a la muerte de Juan Pablo II, en abril de 2005. 134 Enrique Dussel, op. cit., pp. 380-381. 
histicos marcan el fin de una era y dan paso a una época nueva, en la que la Iglesia busca hacer frente a los retos que plantea el nuevo milenio en la vida política, econica, social y cultural de la regi. Estos retos son afrontados por una postura que marca un regreso respecto a lo que, en otros tiempos, se consideraron logros o avances notables. Esta postura es calificada por autores como Dussel como de “culturalismo” ambiguo,135 y ha marcado la pauta de conferencias del CELAM de Puebla (1979), Santo Domingo (1992), y Aparecida (2007). 
Una vez más, regresando a lo marcado por las versiones del “nuevo institucionalismo”, esta segunda etapa de vida del CELAM representa el intento por encontrar un nuevo punto de equilibrio para la Iglesia Catica en la regin. Tras el paso del cambio que representel Vaticano II, y tomando en cuenta los costos que acarreel cambio sobre la Iglesia en América Latina, las autoridades vaticanas hubieron de aplicar las debidas políticas de “control de das” a fin de retomar el mando y el control de la situaci. 
Para mayor comprensi del mensaje específico de cada una de las conferencias generales de CELAM, presento una breve rese de las síntesis que siguia cada reuni. El objetivo de este análisis particular es obtener más elementos de apoyo para sustentar la hipesis referente a la necesidad de contar con la informaci completa y adecuada de su entorno a fin de evitar cambios “ineficientes”, con altos costos para la instituci. 

Río de Janeiro (1955) 
En 1953, los obispos brasiles presentaron al Papa Pío XII la iniciativa para convocar a una Conferencia con representantes de los episcopados de todos los países latinoamericanos y el Papa aprobel proyecto de modo que, del 25 del julio al 4 de agosto 
135 ibid., p. 381. 
de 1955, 96 obispos se reunieron en Río de Janeiro bajo la presidencia del cardenal Adeodato Giovanni Piazza,136 representante de Pío XII. 
La reuni tuvo, como primer y principal tema, impulsar y renovar la evangelizaci en la regi y fortalecer a la Iglesia catica en el sub-continente. Para empezar, los obispos analizaron las características socio-políticas que se presentaban en ese momento: la Guerra Fría, la descolonizaci del “tercer mundo”, la creciente pobreza y el subdesarrollo figuraban como principales síntomas del diagntico de la regi.137 
La actividad de la Iglesia catlica en la regi daba claras muestras de decaimiento. La disminuci de la “vida cristiana”, la ignorancia que denotaban respecto a su propia religi, los que se llamaban a sí mismos “caticos” y la poca integraci institucional de las iglesias nacionales y locales, eran razones para buscar la renovaci. Se vio la necesidad de adecuar la estructura de la Iglesia a los nuevos retos y problemas de ese momento. Por eso, el primer título de la síntesis escrita por el pleno de los obispos reunidos en Río, fue la referente a reforzar los procesos de instrucci y preparaci de los sacerdotes que atendían a la regi. 
Los presbíteros debían prepararse en seminarios de la zona a fin de adaptarse a las necesidades de la regi.138 Estas medidas de fortalecimiento del clero latinoamericano se sumaban a la propuesta que emanaba del mismo Pío XII quien, reconociendo la creciente importancia que regiones como la latinoamericana cobraban en el panorama,  promovía la “deseuropeizaci” de la Iglesia, buscando fortalecerla en otras regiones fuera de Europa.139 
136 Además de ostentar el cargo de Cardenal de la Santa Romana Iglesia, el obispo de Sabina y Poggio Mirteto, era el Secretario de la Sagrada Congregaci Consistorial y, en el momento de la primera Conferencia General de Río, Presidente de la Conferencia General del Episcopado Latinoamericano. 137 Cf. el preámbulo de la síntesis escrita a la I Conferencia General del Consejo Episcopal Latinoamericano: Río de Janeiro 1955, edici digital consultada en Internet el 8 de enero de 2007 en: http://www.vicariadepastoral.org.mx/ 5_celam/1-janeiro/janeiro_contenido.htm138 ibid., Títulos I al III. 139 Enriqueta Muz, op. cit., p. 101. 
La segunda propuesta importante era incorporar a los laicos como parte de la vida activa de la Iglesia. Aunque su status dentro del plan de renovaci era el de meros “auxiliares del clero”, 140 el reconocimiento que se hacía a su importancia en la vida institucional de la Iglesia era un cambio sin precedente.  
Se mencionaba también la importancia de acrecentar las organizaciones de la Acci Catica. Si bien dichas organizaciones se habían presentado en el continente desde los inicios del siglo XX,141 hasta este momento se daba un verdadero reconocimiento de su importancia para el funcionamiento de la Iglesia142 y, más a, la Conferencia exhortaba a dichas organizaciones de Acci Catica no so a realizar un apostolado social y a transmitir el sentido de responsabilidad cristiana en la vida social y política de la regi.143 Una vez más, nunca antes se habían dado muestras tan amplias de delegar tareas por parte de la Iglesia, instituci tan característicamente centralizada en su acci. 
Si bien el contenido en materia social en la síntesis de Río de Janeiro no es tan profuso como lo sería en las conferencias posteriores, sí está presente, sobre todo en el Título VIII del documento. En dicho apartado se trataba el tema de la inequidad como el problema más serio en la regi pues, a pesar de las muchas riquezas que existen en la zona, un gran porcentaje de la poblaci vivía en condiciones deplorables.144 Esta situacin que, seg el diagntico de los obispos y cardenales de la I Conferencia, era alimentada por el proceso de industrializaci tan carente de “pensamiento cristiano” que se desarrollaba en la regi, urgía la presencia activa de la Iglesia en materia social.  
Esa presencia se debía realizar de tres formas distintas: a) Iluminaci: Consistía en divulgar las verdades de la Doctrina Social de la Iglesia, a través de seminarios, colegios y universidades, centros de Acci Catica, etc.; b) Educacin: Sacerdotes y organizaciones de Acci Catica debían trabajar en la formaci de una conciencia social que impulsase 
140 I Conferencia General del Consejo Episcopal Latinoamericano…, op. cit., Título IV. 141 La proliferaci de este tipo de asociaciones estuvo ligada a la llegada de Rerum Novarum a la regi. 142 I Conferencia General del Consejo Episcopal Latinoamericano…, op. cit., Capítulo II del Título IV. 143 ibid., Capítulo III del Título IV. 144 Cf. Declaracin de los cardenales, obispos y demás prelados representantes de la jerarquía de América Latina reunidos en la Conferencia Episcopal de Río de Janeiro, III, loc. cit 
a los catlicos en la regi a cumplir sus justos deberes sociales, y; c) Acci: Los caticos debían animar y verificar que, en la esfera de lo econico-social, se ayudara a la elevaci de las clases necesitadas. Todo en concordancia con las verdades sociales reveladas a través de los Evangelios y la Doctrina Social de la Iglesia.145 
El Título XI, referente a la creaci de CELAM, mencionaba que su meta principal era institucionalizar los esfuerzos del clero de la regi, fomentando la continuidad del proceso de unidad, y haciendo posible una “experiencia acumulativa y orgánica”.146 Río de Janeiro llamaba a la Iglesia a salir,  arremangar las sotanas e ir en busca del pueblo. La Iglesia latinoamericana daba muestras de su carácter conciliar, aun antes del Concilio. 
La creaci de CELAM, así vista, puede encausarse dentro de la versi normativa del “nuevo institucionalismo”, pues el episcopado latinoamericano observaba en la regi la confluencia de varias corrientes y oportunidades que, con la constituci del CELAM, permitirían mejorar la actividad de la instituci en la zona. Igualmente, siguiendo lo propuesto por la versi del institucionalismo empírico, la fundaci del CELAM obedecía a un proceso de profesionalizacin de la Iglesia en la regi, a fin de contrarrestar la influencia de otras instituciones y satisfacer las demandas del medio ambiente político, sus retos y desafíos. 

Medellín (1968) 
La II Conferencia General de CELAM fue convocada por el Papa Pablo VI quien, tras la muerte de Juan XXIII, hubo de concluir los trabajos del Concilio Vaticano II. La reuni fue inaugurada por el mismo pontífice, en lo que fue el primer viaje de un Papa a América Latina. Eso puede leerse como muestra de la renovada importancia que para la 
145 loc. cit 
146 Alberto Methol Ferré, La Iglesia en la historia de Latinoamérica, Buenos Aires, Cuadernos de Nexo, 1987, p. 31, citado por Germán Doig Klinge, De Río a Santo Domingo, México, Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana, 1993, p. 33. 
Iglesia cobraba el destino de la regi en esos momentos de aggiornamento. Los cardenales y obispos latinoamericanos se reunieron entre el 24 de agosto y el 6 de septiembre de 1968. 
En Medellín se acogieron los ímpetus renovadores surgidos tras el Vaticano II. Los obispos asistentes coincidieron en la necesidad de renovar el compromiso de la Iglesia con los pueblos latinoamericanos. Por eso, el tema de Medellín, en términos formales, fue: Presencia de la Iglesia en la actual transformaci de América Latina, a la luz del Concilio Vaticano II.147 
En el mensaje inicial, así como en la introducci, los obispos hacían un diagntico de la realidad latinoamericana muy similar a lo dicho en Río de Janeiro. La gran diferencia de Medellín estaría en las propuestas de acci contenidas en los 16 títulos de la síntesis. La primera parte de la síntesis, titulada “Promoci humana” tocaba, primeramente, el tema de la justicia. En el título referente a dicho concepto, se impulsaba la promoci de una vida más justa para las sociedades latinoamericanas, haciendo llegar dicha justicia a los principales elementos e instituciones de la sociedad. 148 
Familia, trabajo, empresas, uniones y sindicatos, campesinos e industria estaban llamados a buscar la justicia en todo ámbito, pero sobretodo en lo referente a la lucha contra la miseria que golpeaba a gran porcentaje del pueblo latinoamericano. Parte de la bqueda de una realidad más justa suponía además, la transformaci política integral, donde la informaci oportuna y la formaci de conciencia social fuesen centrales. 
El título referente a la paz identificaba como principales signos de la tensi en la regi la tensi entre clases sociales y entre naciones, así como las nuevas formas de colonialismo doméstico e internacional. Marginaci, inequidad, frustraciones, opresi y 
147 Todas las reflexiones de la reunin de Medellín se publicaron en un documento que consta de un mensaje inicial por parte de los obispos, la introduccin al documento y 16 títulos con las conclusiones a los temas más relevantes discutidos durante la conferencia. Cf. José Luis Gez-Martínez, Documentos finales de Medellín, edicin digital consultada el 8 de enero de 2007 en: http://www.ensayistas.org/critica/liberacion/ medellin/index.htm
148 ibid., Título I 
ejercicio indebido de autoridad eran síntomas palpables de intranquilidad en la regi.149 La pérdida de la paz estaba asociada a fenenos econicos y políticos que dominaban el momento: la distorsi del comercio internacional que condenaba a la pobreza a los países productores de materias primas, fugas de capital econico y humano, evasi de impuestos por parte de las grandes multinacionales, fuga de ganancias y dividendos, monopolios, endeudamiento progresivo, imperialismo ideolico, nacionalismos exacerbados y militarismos se contaban entre los principales disruptores de la paz.150 
La paz, reconocían los obispos, es obra de justicia que se construye día tras día y que constituye una expresi de real fraternidad entre los hombres.151 Todo cristiano estaba llamado a ser “artesano de la paz”, aunque había un llamado explícito para los miembros de las élites econicas, culturales y políticas, así como también a los medios de comunicaci pues, estando en una posici privilegiada, tenían mayor responsabilidad. Se hacía el llamado a la defensa de los derechos de los pobres y oprimidos, a dar una dimensi social y comunitaria a la predica, catequesis y liturgia de la Iglesia, y a alentar y favorecer la creaci de organizaciones de base, que luchasen “por la reivindicaci y consolidaci de sus derechos y por la bqueda de una verdadera justicia”.152 
La segunda parte de la síntesis, titulada “La Iglesia visible y sus estructuras” dedicaba sus títulos a los movimientos laicos, los sacerdotes, religiosos, a la formaci del clero, a la pobreza de la Iglesia, la pastoral de conjunto y los medios de comunicaci social.153 A diferencia de la distribuci de la síntesis de Río de Janeiro, donde la discusi de los obispos los lleva tocar, ante todo, la necesidad y la forma de renovar al clero, como elemento central de la estructura de la Iglesia, la síntesis de Medellín comenzaba su análisis de la estructura con el título referente a los movimientos laicos.  
Este detalle, aparentemente menor, así como la descripci detallada del estado ideal de pobreza y vida simple que debía seguir la instituci, eran seles claras del espíritu que 
149 ibid., Título II 150 ibid., Título II, Nos. 9-13 151 ibid., Título II, No. 14 152 ibid., Título II, Nos. 22-27. 153 ibid., Títulos X-XVI. 
dominla conferencia. Los reflejos del Concilio Vaticano II aparecían en Medellín de forma transparente y, en algunos aspectos, magnificados.  
En Medellín aparecieron conceptos antropolicos que tendrían, a partir de ese momento, un gran alcance social, pues promovían el establecimiento de compromisos éticos con los valores de justicia, paz y evangelizaci integral. Algunos de estos conceptos como el desarrollo integral del hombre, los compromisos morales personales con proyecci social y el llamado a la acci para la creaci de condiciones sociales, econicas y políticas que contribuyeran al desarrollo integral de la persona y los pueblos, se volvieron estandarte de buena parte del clero en la regi.154 
El mencionado “desarrollo integral” fue tomado, en los documentos de Medellín, bajo la perspectiva de la “liberaci”.155 Por eso mismo, la época posterior a Medellín dio paso a varias interpretaciones de lo discutido en la reuni. Mientras para algunos el desarrollo (econico, político, social, etc.) era la vía a la “liberacin”, otros interpretaron ambos conceptos como opuestos: el desarrollo que se buscaba, o se imponía desde otras instancias,  en la regi era obstáculo a la verdadera “liberaci”, que debía darse por otros medios. 
Mientras los miembros más conservadores del clero latinoamericano quedaron insatisfechos con el discurso dominante en Medellín, los más progresistas sintieron que se les invitaba a avanzar a más. Tras esta reuni, varios diversificaron su lectura de la situaci yendo al encuentro de otras ciencias sociales (sociología, psicoanálisis), de otras interpretaciones histicas (marxismo), e incluso en busca de nuevas interpretaciones teolicas (Teología de la Liberaci). Germán Doig Klinge sela que el surgimiento de estas manifestaciones no estaba contemplado en los propitos iniciales de Medellín, sino que suponen la mala o incompleta interpretaci de los documentos.156 Por lo anterior, 
154 Doctrina Social de la Iglesia para jenes, [mecanografiado], Cuernavaca, Diesis de Cuernavaca, [s. f.], p. 2.155 Basta con ver que, a lo largo de los documentos de Medellín, hay por lo menos 15 menciones a dicho concepto. 156 Germán Doig Klinge, op. cit., p. 40 
“sería injusto atribuir a los obispos reunidos en Medellín la paternidad de la posterior teología marxistizada de la liberaci”.157 
En la Conferencia de Medellín pueden, entonces, encontrarse claramente los ya mencionados “costos” del cambio institucional, postulados por el institucionalismo de elecci racional. Lecturas como las de la Teología de la Liberaci y la aparici de casos aislados pero importantes de sacerdotes guerrilleros fueron consecuencia de la lectura inadecuada o incompleta que se realizen torno a la situacin concreta latinoamericana y la adopci de los preceptos del Vaticano II en la regi. La mezcla del mensaje conciliar, aunado a los factores ya mencionados de debilidad institucional de la Iglesia en el sub-continente, así como las situaciones de pobreza social y política en América Latina, daba como resultado una situaci que fue gradualmente preocupando a las autoridades vaticanas y que hubieron de atender en los as posteriores. 

Puebla (1979) 
La III Conferencia General del CELAM, fue convocada originalmente por Pablo VI a realizarse en 1978. Sin embargo, tras las muertes casi consecutivas, no so de él, sino de su sucesor Juan Pablo I, la reuni finalmente tuvo lugar del 28 de enero al 13 de febrero de 1979, en la ciudad mexicana de Puebla, ya bajo la tutela de Juan Pablo II. Ligada a los momentos y sectores más conservadores de la historia mexicana, Puebla sería testigo del fortalecimiento de los sectores más ortodoxos y tradicionales de la Iglesia  latinoamericana.  
El contexto social y político en que se efectula reuni de Puebla presentaba varios “focos rojos” en el panorama de la regi. La situaci socio-econica de los pueblos latinoamericanos no había mejorado y las condiciones de pobreza e inequidad se habían acentuado. La Iglesia en la regi había vivido momentos de tensi interna en los once as anteriores, sobre todo por el choque de las interpretaciones que se habían dado a los 
157 Dom Boaventura Kloppenburg, “A Doctrina Social da Igreja na América Latina: Suas repercussoes de Río 1955 a Santo Domingo 1992”, Revista Internacional Catlica de Cultura Communio, (58) 1992, p. 212, citado por loc. cit. 
mensajes de Medellín. Dichas “interpretaciones reduccionistas”,158 fuertemente inspiradas en ideologías e interpretaciones como el marxismo, habían generado algunas expresiones extremas, en las que incluso algunos miembros de la Iglesia se habían visto involucrados. 
Era tarea de los obispos de Puebla reevaluar dichas interpretaciones. Así lo dictJuan Pablo II,159 desde el mensaje inaugural, cuando instruya los “padres de Puebla” a “tomar como punto de partida las conclusiones de Medellín, con todo lo que tienen de positivo, pero sin ignorar las incorrectas interpretaciones a veces hechas y que exigen sereno discernimiento, oportuna crítica y tomas de posici”.160 
La seriedad del problema no era menor. El cardenal Pablo Muz Vega había descrito detalladamente la situaci cuando selque “[…] a lo largo de los 10 as posteriores a Medellín se habían vuelto más agudas algunas tensiones y más peligrosos algunos conceptos doctrinales: tensiones por el surgimiento de agrupaciones de sacerdotes y laicos que habían abrazado lineamientos doctrinales y pastorales en conflicto interno más 
o menos pronunciado con la Iglesia Jerárquica […]”.161 
El conflicto se extendía a varios aspectos concernientes a las funciones y objetivos institucionales de la Iglesia. La cristología, eclesiología y antropología de la instituci se encontraban en discusi. A pesar de la motivaci de fondo de los mencionados movimientos extremos de lograr la liberaci de los oprimidos y la transformaci de la sociedad, su praxis era tan radicalmente concreta que pasaba por alto la dimensi espiritual y teolica de los problemas. 
Así, aunque la síntesis de Puebla tocuna vez más el tema de la “liberaci”, se ligaba el concepto a nuevos matices. Expresiones como “verdadera liberaci”, “liberaci integral” y, sobretodo, “liberaci en Cristo” se contraponían a las polémicas 
158 ibid., pp. 41-42. 159 Este fue el primer viaje de Juan Pablo II al continente americano, lo que podría considerarse como una prueba más de la importancia que las reuniones de CELAM tenían para la jerarquía del Vaticano. 
160 III Conferencia General del Episcopado Latinoamericano. Puebla: La evangelizaci en el presente y en el futuro de América Latina, México, Parroquial de Clavería, 1993, p. 12 161 Cardenal Pablo Muoz Vega, “Dos grandes momentos del CELAM”, en CELAM: Elementos para su historia. 1955-1980, Bogotá, CELAM, 1982, p. 1, citado por Germán Doig Klinge, op. cit., p. 42. 
interpretaciones surgidas de Medellín y, especialmente, a la de la llamada Teología de la Liberaci. 
Con el título formal de La evangelizaci en el presente y en el futuro de América Latina, la III Conferencia del CELAM tuvo entre sus principales metas redirigir la postura del catolicismo en la regi, aclarar las principales cuestiones de fe y vida de la Iglesia y mejorar su comuni regional.162 
En el mensaje de apertura los obispos ofrecían, a modo de contribuci, su tratamiento “pastoral” a los problemas políticos, econicos y sociales de la regi. En esencia, podía leerse entre líneas la dimensi espiritual que se daría al tratamiento de los temas; en oposici al tratamiento “terreno” y concreto de las conferencias anteriores. Otro punto revelador contenido en era el reconocimiento del episcopado de sus divisiones internas. Al respecto aceptaban: “Hay diferencias de mentalidad y de opiniones, pero vivimos, en verdad, el principio de la colegialidad […]”.163 Este punto puede considerarse, en esencia, la explicacin no pedida a la culpa aceptada por los obispos reunidos en Puebla, ante la clara e inocultable crisis interna que vivía la Iglesia latinoamericana en varias de sus instancias nacionales y diocesanas. 
La primera parte de la síntesis escrita fue titulada “Visi pastoral de la realidad latinoamericana”. Destacaba en esta parte, el tercer capítulo, referente a la realidad que vivía la Iglesia en América Latina, los obispos de Puebla hacían la lista de los principales retos a los que hacía frente la instituci: la escasez de vocaciones que hacía imposible llegar a la totalidad del pueblo latinoamericano, la creciente indiferencia hacia la religi por parte de varios sectores de la sociedad, la presencia “anti-catlica” de las sectas, la ignorancia religiosa y el secularismo se presentaban como los desafíos más grandes.164 
162 Todas las conclusiones referentes a dichos temas quedaron incluidas en una síntesis escrita integrada por un mensaje de apertura de parte de los obispos a los pueblos de América Latina, y quince títulos o capítulos organizados en cinco grandes secciones.163 III Conferencia General…, op. cit., p. 56. 164 ibid., Primera Parte, Capítulo III, Nos. 76-86. 
A los mencionados retos institucionales se sumaban las tendencias del momento, que los obispos analizaban en el capítulo cuarto de la síntesis. Problemáticas como la explosi demográfica, el creciente poderío de los medios de comunicaci, la imposici de modelos tecnocráticos, los cada vez más limitados recursos naturales, hacían imperante elevar la calidad de vida, mejorar la distribuci de los bienes y las oportunidades, fomentar la convivencia social fraterna y los cambios estructurales que asegurasen una situaci más justa para las grandes mayorías, cuyas condiciones no eran las timas.165 
La segunda parte de la síntesis, integrada por dos capítulos, llevaba el título de “Designios de Dios sobre la realidad de América Latina”, y giraba en torno al tema de la evangelizaci. En esta secci se establecía el correcto contenido de la evangelizaci y se aclaraban “malas interpretaciones” pasadas. En  torno a la figura central de Cristo se advertía sobre el error y los peligros de “desfigurar, parcializar o ideologizar la persona de Jesucristo, ya sea convirtiéndolo en un político, un líder, un revolucionario o un simple profeta […]”.166 Asimismo, no se debía reducir la evangelizaci a las “relecturas del Evangelio resultado de especulaciones teicas y las hipesis brillantes quizás, pero frágiles e inconsistentes que de ellas derivan”.167 
Si bien, se reconocía la presencia del Espíritu en la renovaci espiritual que se había experimentado en la regi, se prevenía sobre la necesidad de dar a dicha renovaci “buen sentido, orientaci y discernimiento por parte de los pastores, a fin de evitar exageraciones y desviaciones peligrosas”.168 Ante esta situaci remarcaban la necesidad de mantener la unidad de la Iglesia, familia de Dios, a pesar de la diversidad.169 Ligado a lo anterior, estaba el tema de las Comunidades Eclesiales de Base (CEB’s), que habían constituido pieza clave del movimiento progresista desde Medellín y que ahora eran llamadas a ser inscritas como parte de la estructura directa de la Iglesia, y evitar el “riesgo de degenerar hacia la anarquía organizativa por un lado y hacia el elitismo cerrado o sectario por otro”.170 
165 ibid., Primera Parte, Capítulo IV, Nos. 127-134. 166 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 178. 167 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 179. 168 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 207. 169 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, Nos. 238-249. 170 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 261. 
Tocando el concepto de la “Iglesia popular”, el documento de Puebla mencionaba algunos problemas. El primer riesgo estaba en pensar que dicha iglesia “popular” nace por iniciativa “del pueblo”, y no por iniciativa “desde arriba”.171 Otro riesgo residía en presentar a la “Iglesia popular” como diferente, o incluso opuesta, a la Iglesia “oficial” o “institucional”, lo cual implicaba la divisi y en el seno de la Iglesia y, más grave a, “la negaci de la funci de la jerarquía”.172 Se hacía un llamado a no buscar el cambio continuo. La actitud debía ser de “reposo y alegría” por lo ya logrado, y de esperanza por lo que a faltaba, a evitar extremos “pasivistas” y “activistas”, a actuar pero en la medida correcta, depositando en Dios la confianza y esperando los momentos adecuados, sin precipitarse ni angustiarse por “frenéticamente empujarla [a la historia] hacia adelante”.173 
Se criticaba al determinismo, a la visi “psicologista” que reducía al hombre a una mera consecuencia de su propia psique, al consumismo, al liberalismo econico y al marxismo que reducían al hombre a pieza de un “modelo econico”,  a la visi “estatista” y a la versin “cientista”. Todas eran seladas como opuestas a la visin integral del hombre, digno y libre.  
Sobre este ltimo concepto, el de la libertad, el documento de Puebla reafirmaba que la liberaci del hombre debía ser integral: liberaci en el plano socio-econico-político, en el plano personal y en el plano espiritual. La verdadera evangelizaci liberadora no debía acudir “a ning tipo de violencia ni a la dialéctica de la lucha de clases sino a la vigorosa energía y acci de los cristianos”.174 El hombre debía liberarse, no so del pecado, sino de “ídolos” como la riqueza y el poder. Se hablaba, en esencia, de una liberaci de carácter más espiritual que la mencionada en Medellín. Al remarcar que, finalmente, no era posible la liberaci fuera de Cristo, se hacía una crítica más a la dimensi terrena de propuestas como la de la Teología de la Liberaci. 
171 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 263. 172 loc. cit.  173 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 275. 174 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, No. 486. 
Los obispos argumentaban que la evangelizaci debía realizarse utilizando métodos y modos plurales, expresi de la pluralidad existente, pero sin dar la cohesi y la unidad. Selaban lo anterior como un esfuerzo “bueno y necesario” de pluralismo, pero sin dejar de recordar que “también existen pluralismos que fomentan la divisi”:175 superstici, magia, fatalismo, idolatría de poder, fetichismo, ritualismo, arcaísmo estático, falta de informaci, ignorancia, reinterpretaciones sincréticas y reduccionismos de la Fe eran mencionados entre varios aspectos negativos de la religiosidad popular de la regi.  
Sacerdotes, obispos y demás funcionarios de la Iglesia debían “despojarse de toda ideología político-partidista que pudiera condicionar sus criterios y actitudes [y] evangelizar lo político desde un Evangelio sin partidismos ni ideologizaciones”.176 Ideologías parciales como el liberalismo capitalista, el colectivismo marxista y la “Doctrina de la Seguridad Nacional”, absolutizan los intereses que defendían, por lo que había que alejarse de ellas y estar atento. 
Si hasta este momento, las críticas a las tendencias progresistas surgidas tras la Conferencia de Medellín debían leerse entre líneas, en el apartado titulado “Riesgos de instrumentaci de la Iglesia y de la actuaci de sus ministros”, el mensaje estaba claro, en la superficie. Riesgo era que la Iglesia fuese utilizada para promover una ideología, lo cual podía ser iniciativa “de los propios cristianos y a de sacerdotes y religiosos”,177 o subordinar el Evangelio a la ideología, “identificar al mensaje cristiano con una ideología y someterlo a ella, invitando a una ‘relectura’ del Evangelio a partir de una opci política”,178 o el riesgo de la radicalizaci de “aquellos que esperan una alianza entre Iglesia y marxismo”.179 Era el golpe final en la crítica a opciones como la Teología de la Liberaci. 
La tercera parte de la síntesis de Puebla lleva como título “La evangelizaci en la Iglesia de América Latina: Comuni y participaci”. En cuatro capítulos, esta secci 
175 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, No. 376.  176 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, No. 526. 177 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, No. 558. 178 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, No. 559. 179 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, No. 560. 
hace referencia a los lugares, agentes y medios en que debía ocurrir la comuni y la participacin en y con la instituci, así como el diálogo que debía desarrollarse con otras religiones. 
Respecto al tema de los “lugares” o “centros” de comuni y participaci, se analizaba en importante papel de las CEB’s, las parroquias y las Iglesias particulares. Aunque se reconocía el avance en la participaci logrado a través de dichas instancias, no se dejaba de selar algunos bemoles encontrados. Por tomar un ejemplo, se selaba que algunas comunidades, “atraídas por instituciones puramente laicas o radicalizadas, van perdiendo el sentido auténtico eclesial”.180 
A esta crítica se sumaban fallas de las parroquias, como la primacía de lo administrativo sobre lo pastoral, el autoritarismo y encerramiento sobre sí mismos de algunos sacerdotes y, en los obispos, la falta de esfuerzos coordinados dentro de las diesis. Las instancias debían buscar colegiar y coordinar sus esfuerzos. Los líderes de las CEB’s debían trabajar en conjunto con los párrocos, con los demás presbíteros y con los obispos, a fin de reforzar la unidad institucional.181 La jerarquía de la Iglesia latinoamericana jalaba las riendas en busca de retomar control. 
En torno al tema de los “agentes” se selaba la falta de unidad en criterios pastorales básicos, la escasez de ministros, la inadecuada distribuci del clero en la regi, la falta de recursos y la falta de intervenci magisterial y/o coherencia colegial por parte de algunos obispos.182 Ante esto, los obispos debían “asumir las colegialidad en todas sus dimensiones y consecuencias”,183 a los sacerdotes, religiosos y religiosas consagradas a crear un “clima de comuni eclesial orgánica y espiritual alrededor del obispo”,184 
Respecto a los laicos, se reconocía su importante participaci sin ocultar los embates que éstos habían tenido que soportar, como la “fuerte ideologizaci, por desconfianzas 
180 ibid., Tercera Parte, Capítulo I, No. 630. 181 ibid., Tercera Parte, Capítulo I, Nos. 648-657. 182 ibid., Tercera Parte, Capítulo II, Nos. 673-678. 183 ibid., Tercera Parte, Capítulo II, No. 702. 184 ibid., Tercera Parte, Capítulo II, No. 765. 
mutuas y en las instituciones que llevaron, incluso, a dolorosas rupturas de los movimientos laicos entre sí y con los pastores”.185 Entre las propuestas para mejorar situaci destacaba la organizaci y coordinaci de sus esfuerzos a través de instancias locales, diocesanas e incluso regionales, como el Departamento de Laicos del CELAM.186 
En cuanto a los “medios” de comuni y participaci se privilegiaba la liturgia, la oraci particular, la piedad popular, el testimonio, la catequesis, la educaci y la comunicaci social. Se llamaba a adaptar la liturgia a las expresiones culturales locales, pero sin caer en excesos o arbitrariedades; a unificar el catecismo para superar dualismos, falsas oposiciones y unilateralidades; a reafirmar la importancia de la escuela catica como instancia educativa; a educar y formar líderes y agentes sociales; y a incorporar la comunicaci social y sus medios al resto de la pastoral en conjunto.187 
En torno al diálogo ecuménico, se llamaba a fomentarlo con otras tradiciones como el judaísmo y el islam, con los llamados “movimientos religiosos libres” o sectas, con las formas para-religiosas, vinculadas a la magias, los espiritismos, etc., y a la “no-creencia”. Y, aunque la idea básica era fomentar la cercanía con estas expresiones religiosas, se podía leer también, en los puntos de este capítulo, la intenci de “estudiar” de cerca a los “rivales”, 188 a fin de proteger mejor a la propia membresía y afianzar el propio predominio.    
La cuarta y tima secci de la síntesis de Puebla va con el título de “Iglesia misionera al servicio de la evangelizaci en América Latina”. En ésta se remarcla necesidad de la Iglesia de tomar la opci preferencial por los pobres, los jenes y colaborar en la construcci de una sociedad más pluralista con especial atencin a la persona. Respecto a la opci preferencial por los pobres, si bien la síntesis reconocía que “no todos en la Iglesia de América Latina nos hemos comprometido suficientemente con 
185 ibid., Tercera Parte, Capítulo II, No. 780. 186 ibid., Tercera Parte, Capítulo II, No. 830. 187 ibid., Tercera Parte, Capítulo III, No. 940-1088. 188 ibid., Tercera Parte, Capítulo III, Nos. 1122-1126. 
los pobres […]”, también selaba como igualmente peligrosas, las tendencias a caer en “peligrosas desviaciones ideolicas marxistas”.189 
Respecto a los jenes la propuesta principal consistía en la creaci de la “pastoral de la juventud”. Ésta serviría para educar, formar para la acci socio-política, formar el sentido crítico frente a los medios de comunicaci y las diversas ideologías (especialmente la liberal capitalista y la marxista); y orientar espiritualmente a los jenes latinoamericanos.190 
La síntesis terminaba con un llamado a escuchar su consejo, a los distintos actores que elaboran, difunden y realizan ideas, así como a los que toman decisiones que afectan política, econica y socialmente a las sociedades de la regi: políticos, gobernantes, intelectuales, científicos, comunicadores, artistas, juristas, obreros, campesinos, militares, sociedad econica, burratas.191 Comenzaba a formarse, a través de estos puntos y de forma paralela a la “opci por los pobres”, la “opci por las élites” que continuaría en Santo Domingo y Aparecida. 
Klinge menciona la importancia teolica del documento de Puebla, pues este logrforjar una identidad catica latinoamericana. Dicha identidad revaloraba la religiosidad popular en la regi y la integraba bajo las nociones incluyentes de comuni y participacin.192 En ese mismo sentido, Enriqueta Muz considera que la historia del catolicismo en la regi “tiene su momento estelar en Puebla, […] acontecimiento pleno de contenido y proyecciones”.193 
Sin embargo, Puebla significtambién el regreso de los más conservadores al control de la vida catica en el subcontinente. En los as siguientes la tendencia de la “Iglesia popular” comenzgradualmente a perder terreno. Lo anterior no so tuvo que ver con la proliferaci de regímenes liberales en la regi y el consecuente aumento de  participaci 
189 ibid., Cuarta Parte, Capítulo I, Nos. 1139 -1140. 190 ibid., Cuarta Parte, Capítulo II, Nos. 1193-1205. 191 ibid., Cuarta Parte, Capítulo III, Nos. 1237-1249. 192 Germán Doig Klinge, op. cit., pp. 45-46 193 Enriqueta Muz, op. cit., p. 106 
social, sino con la condena que a esta tendencia, había pronunciado Juan Pablo II. En Puebla el pontífice hizo claramente presente, no so su autoridad moral ante la sociedad y la jerarquía eclesial latinoamericana, sino también su calidad de dirigente máximo de la instituci que representaba. Pruebas concretas de dicha autoridad organizacional se presentaron en formas varias: recomposicin de diesis y arquidiesis, jubilaci y designaci de obispos, imposici de medidas disciplinarias, etc.  
El pluralismo que había surgido al interior de las Iglesias nacionales en la regi, comenzaba a mitigarse. En general las corrientes radicales, fuesen ultra-progresistas o ultraconservadoras comenzaban a volverse marginales ante una postura moderada dominante. Esto puede entenderse como parte del esfuerzo institucional, no so de la Iglesia en la regi, sino a escala mundial, por recobrar un estado de equilibrio tras el cambio del Vaticano II.  
A partir de Puebla, la Iglesia se alejde la visi imperante hasta el momento. Ya no era esencial buscar la “soluci terrena” e inmediata de los problemas regionales, sino buscar la vía “integral”, “espiritual” de los mismos. La Iglesia abrazaba su condici de “peregrina” en esta tierra, renunciando a lograr su vocaci de santidad en este mundo. 

Santo Domingo (1992) 
El quinto centenario del descubrimiento de América era el marco más adecuado para la reuni en la que el episcopado latinoamericano buscaría preparar a la Iglesia catica latinoamericana para llevarla al tercer milenio. Así, CELAM celebr su IV Conferencia General, a partir del 12 y hasta el 28 de octubre de 1992, en la ciudad de Santo Domingo, Replica Dominicana. 
Trece as habían transcurrido tras la reuni de Puebla y el panorama presentaba algunos rasgos distintos. Como parte de los efectos directos de la reuni anterior, la década de los ochenta e inicios de los noventa había visto la “pérdida de terreno” por parte de las corrientes progresistas de la Iglesia latinoamericana. La Teología de la Liberaci se encontraba en franca retirada y los más célebres obispos y sacerdotes representantes de ésta y otras tendencias progresistas se encontraban en, o muy cerca de, su retiro. 
Sin embargo, no eran las nuevas condiciones internas a la organizaci de la Iglesia las que más resaltaban. Los cambios internacionales habían sido grandes. La caída del muro de Berlín (1989) y la desintegraci de la Uni Soviética (1991) habían marcado la caída del bloque socialista y roto el esquema bipolar imperante durante buena parte del siglo XX.  Lo anterior, además de marcar el final de la llamada Guerra Fría había, a los ojos de varios historiadores, puesto fin a la llamada era de la modernidad. Ahora, nos encontramos inmersos en el inicio de una nueva época que, a falta de mejor nombre, conocemos como post-modernidad y que marcada por la hegemonía de Estados Unidos, la prevalencia de los valores políticos occidentales y el neo-liberalismo como principales paradigmas y la reorganizaci de los bloques geopolíticos a bloques más bien geo-econicos, trae consigo una serie de nuevos retos para la regi latinoamericana. 
Si el panorama político daba muestras de haber mejorado tras la caída de varias dictaduras militares y la proliferaci de más y más regímenes liberales y democráticos, las condiciones sociales y econicas distaban mucho de haber mejorado: La divisi internacional del trabajo había convertido a América Latina en una regi proveedora de mano de obra, la revoluci tecnolica de la segunda mitad del siglo XX no había sido del todo asimilada por las sociedades latinoamericanas y so había contribuido a ampliar la brecha entre ricos y pobres. Esto se manifestaba en el desempleo, la explotaci demográfica, la aparici de cinturones de miseria alrededor de los polos de fuerte desarrollo econico y la persistente miseria de millones y millones de latinoamericanos. 
Esto explica que el tono central de la síntesis de Santo Domingo contuviera muy poco de las críticas hacia las tendencias progresistas, contenidas en la síntesis de Puebla y que centrase sus esfuerzos a hacer frente a las nuevas amenazas para la Iglesia latinoamericana: la inminente pérdida de peso en la regi, el avance del secularismo con un fuerte toque de materialismo y la creciente pluralizaci religiosa, efecto del avance de otras iglesias cristianas en la regi. Berryman comenta, dando un ejemplo sobre este timo punto, que entre 1990 y 1992 se abrieron en Río de Janeiro 710 templos protestantes, por so una parroquia catica.194 Si esto estaba ocurriendo en Brasil, naci considerada como fuerte basti catico en Sudamérica, ¿qué no pasaría en el resto del continente? 
Bajo el título de Nueva evangelizaci, promoci humana y cultura cristiana: Jesucristo ayer, hoy y siempre, la síntesis de la Santo Domingo195 fue aprobada por Juan Pablo II el 10 de noviembre de 1992 y resume los planteamientos de los asistentes a la IV Conferencia de CELAM.196 El primer tema a discusi en la síntesis fue el de la “nueva evangelizaci”, cuyo eje principal se encontraba en la promoci humana, lo que se consideraba como una respuesta a “la delicada y difícil situaci en la que se encuentran los países latinoamericanos”.197 
Dicha nueva propuesta debía dialogar, más que imponerse, a las distintas visiones culturales en la regi, a fin de encaminarlas a la creaci de una “cultura cristiana” latinoamericana. Secularismo, urbanizaci, pobreza, marginaci, materialismo eran parte de lo que se consideraba la “cultura de la muerte”. Esto, además, coincidía con la “invasi de las sectas y propuestas religiosas de distintos orígenes”.198 La nueva evangelizaci suponía, pues, crear el “conjunto de medios, acciones y actitudes […] para colocar el evangelio en diálogo activo con la modernidad y lo posmoderno [e] inculturar el evangelio en la situaci actual de las culturas de nuestro continente”.199 
194 Phillip Berryman, “Is Latin America turning pluralist? Recent writings on religion”, Latin American Research Review, v. 30, no. 3, 1993, pp. 107-122, citado por Soledad Loaeza, op. cit., pp. 42-43.  195 La síntesis de la IV Conferencia General de CELAM está compuesta de 302 puntos, organizados en dos secciones y cuatro capítulos. Cf. Basilio Nez (ed.), Santo Domingo: Nueva evangelizaci, promocin humana, cultura cristiana, México, Parroquial de Clavería, 1993. 196 De los 360 asistentes, 231 eran obispos con derecho al voto, 99 eran sacerdotes, religiosos y laicos con derecho a voz y 25 eran peritos y observadores. Cf. Luis Fernando Escalante, La estructura jurídica y sinodal del Consejo Episcopal Latinoamericano (CELAM) y de la “Reuni de los Obispos de la Iglesia en América”, tesis de doctorado en Derecho Cannico, Pontificia Universidad de Santa Cruz, 2002, p. 84. 197 Carta del cardenal Bernardino Gantín, presidente de la Pontificia Comisin para América Latina a los presidentes de las Conferencias Episcopales de América Latina y al presidente del CELAM, fechada el 12 de diciembre de 1990 y citada por  Basilio Nez, op. cit., Segunda Parte, No. 22. 198 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 26.  199 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 24.  
Medidas concretas como la inculturaci del evangelio a las nuevas culturas urbanas, así como a las culturas indígenas y afroamericanas presentes en la regi, pero sin dejar de combatir la ignorancia era el camino a seguir. Esto suponía revalorar la religiosidad popular como expresi privilegiada de la inculturacin de la fe en el continente.200 Para poder lograrlo, la Iglesia debía continuar y acentuar la formaci doctrinal del clero, religiosos, catequistas y la catequesis de los fieles en general, así como promover y recuperar la participacin en la liturgia y en prácticas concretas como la confesi y la direcci espiritual,201 así como renovar la parroquia, bajo la direcci del párroco, quien debía considerarse como representante directo del obispo y vínculo con la jerarquía de la Iglesia particular y planificar la preparaci de las CEB’s, a fin de evitar que éstas se convirtiesen en “víctimas de manipulaci ideolgica o política”.202 
Se reconocía el avance logrado por la jerarquía latinoamericana en pos de lograr la colegialidad episcopal, destacando la existencia de organismos de integraci y coordinaci para luchar contra las “divisiones y conflictos que no siempre reflejan la unidad […]”.203 Valía la pena que las instancias eclesiales locales y regionales pudiesen “revisarse y redimensionarse, precisando su competencia y naturaleza”.204 
Acerca del diálogo interreligioso, se decía que “el ecumenismo es una prioridad en la pastoral de la Iglesia de nuestro tiempo”.205 Se debía fomentar el diálogo con otras iglesias cristianas, con los judíos y con otras religiones no cristianas. Sin embargo,  ante las sectas y los “nuevos movimientos religiosos” se proponían medidas más bien “defensivas”.206 
Respecto a la promoci humana se distinguían los “nuevos signos de los tiempos” y se discernía sobre co era que la Iglesia debía integrarse a ellos: Derechos humanos, ecología, relaci con la tierra, pobreza y solidaridad, trabajo, migraci, democracia, economía e integraci latinoamericana eran los temas a considerar. Medidas como la 
200 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, Nos. 30-39.   201 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, Nos. 42-46.   202 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, Nos. 58-62. 203 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 68.  204 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 69. 205 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, No. 135. 206 ibid., Segunda Parte, Capítulo I, Nos. 142-146.  
promoci de los derechos humano, incluso de los no natos, así como la colaboraci con otros organismos de derechos humanos ya existentes; la participaci en la reeducaci en materia de ecología y la ratificaci la opci preferencial por los pobres, incluyendo en específico las necesidades de los migrantes se veían como camino a seguir en lo social.207 
En cuanto a las medidas econicas en pos de la promoci humana se mencionaban: promover en la regi formas más justas de uso de la tierra; apoyar a sindicatos y organizaciones que luchen por condiciones de trabajo más justas; promover iniciativas de cooperaci dentro de la nueva economía de mercado; e impulsar la creaci de modelos socioeconicos basados en principios de justicia y solidaridad.208 
Finalmente, en el terreno de la política, algunas de las medidas sugerían: educar en los valores de una genuina democracia pluralista, justa y participativa;209 promover, entre los estados de la regi, relaciones econicas internacionales justas y recíprocas; fomentar y acompar esfuerzos en pro de la integraci latinoamericana con base en la solidaridad; y fortalecer estructuras y organismos de colaboraci entre las iglesias particulares de la regi.210 
El tercer gran tema de Santo Domingo era la creaci de una “cultura cristiana”. En este concepto, se tenía como visi a un pueblo latinoamericano que, en su sentir, “tuviese el mensaje evangélico en la base de su pensar, en sus principios fundamentales de vida, en sus criterios de juicio, en sus normas de acci, [y que esto se proyecte] en sus instituciones y en todas sus estructuras”.211 Se proponía, para lograrlo, medidas como: la inculturaci del evangelio; fomentar la unidad y la pluralidad con los pueblos indígenas, mestizos y afroamericanos; oponer resistencia a los retos propuestos por la postmodernidad, fomentando el diálogo entre fe, cultura y ciencia; mitigar los efectos perversos del 
207 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, Nos. 168-188. 208 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, Nos. 176-201. 209 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, No. 193. 210 ibid., Segunda Parte, Capítulo II, Nos. 202-209. 211 ibid., Segunda Parte, Capítulo III, No. 229. 
acentuado proceso de urbanizaci; reiterar el papel de la Iglesia como educadora; y mantenerse activa y vigilante frente a los medios de comunicaci social y cultural.212 
Con este trabajo se planeaba llevar a la Iglesia catlica latinoamericana al tercer milenio. El proyecto revaloraba lo que Puebla había selado como puntos débiles de la organizacin eclesial. El valor de las manifestaciones religiosas locales y la participaci de los laicos o de cuerpos intermedios como las CEB’s eran ahora la piedra angular de la nueva evangelizaci aunque, sin dejar nunca de respetar las líneas de autoridad y la jerarquía de los obispos. Ahora la prioridad era hacer frente a las amenazas que se acentuaban con el inicio de la posmodernidad.  
La propuesta de promoci humana incluida en el documento de Santo Domingo demostraba preocupaci ante los problemas del momento y proponía acciones concretas de participaci, centradas sobre todo, en conceptos como la cooperaci y la educaci. Sin embargo carecía de propuestas o enfoques novedosos para abordar una problemática que ya se hace vieja en la regi y, ante la cual, la Iglesia u otras instituciones parece no tener respuesta definitiva. La seccin dedicada a este tema consistía en la mera repetici y profundizaci, en el mejor de los casos, de las viejas recetas de siempre.    
Un esfuerzo más profundo se encuentra en la propuesta de crear una “cultura cristiana” para la regin. El diagntico de la problemática que acarrea la llegada de la postmodernidad parece identificar las principales amenazas de la nueva era. Es loable la intenci de buscar que la nueva cultura cristiana permee en las propias instituciones a fin de poder enfrentar las llamadas “estructuras” o “cadenas” de pecado.  
El camino, sin embargo, además de la bqueda un mejor panorama para las sociedades latinoamericanas, tenía la clara intenci de reafirmar a la Iglesia ante el cambio de milenio. Ya avanzado el trabajo de atraer al redil a aquellas corrientes que habían tendido a los extremos, la Iglesia latinoamericana se consolidaba bajo una sola postura. Esta postura apostaba, seg los postulados de la perspectiva de la “sedimentaci” del 
212 ibid., Segunda Parte, Capítulo III, Nos. 230-286.  
institucionalismo sociolico, por adaptarse a las demandas del nuevo entorno, pero siempre manteniendo los principios básicos y esenciales que la definen. La instituci, ante el dilema del cambio, argumenta la perspectiva sociolica de la “sedimentaci”, busca desarrollar nuevos entendimientos y símbolos compatibles con los que existían anteriormente. En este caso, el nuevo equilibrio que se buscaba en la regi incluía aquellos principios de lealtad y obediencia a la jerarquía central de la Iglesia Catica.   

Aparecida (2007) 
Desde el 2006 comenzaron la preparaci de la V Conferencia General del CELAM. El 12 de diciembre de ese a, el recién electo Papa Benedicto XVI nombra quienes serían las autoridades que presidirían la reuni,213 cuyos trabajos inauguraría él mismo en su primer viaje apostico a la regi, y que se efectuarían en la ciudad de Aparecida, Brasil. 
Los esfuerzos previos a la V Conferencia podían leerse como genuinos signos de inclusi por parte de la jerarquía del clero latinoamericano. Se emiti desde meses antes de la reuni, una serie de fichas técnicas que su distribuyeron entre las Iglesias particulares, organismos episcopales, instituciones caticas, organismos vinculados a la Iglesia y llegando hasta la tima parroquia de la regi. En estas fichas se abordaban de forma breve y dirigida, los ejes temáticos que serían tratados a lo largo de los días de la Conferencia, resaltado los conceptos del discipulado y la misi.214 El propito explícito 
213 Como presidentes de la misma quedaban los cardenales Giovanni Battista Re, (Prefecto de la Congrega­cin para los Obispos y Presidente de la Pontificia Comisi para América Latina), Francisco Javier Errázuriz Ossa (Arzobispo de Santiago de Chile y Presidente del CELAM) y Geraldo Majella Agnelo (Arzobispo de San Salvador de Bahía y Presidente de la Conferencia Episcopal Brasile), mientras que Mons. Andrés Stanovnik (Obispo de Reconquista y Secretario General del CELAM), fue nombrado Secretario General de la mencionada Conferencia General. Cf. El papa Benedicto XVI realiza nombramientos para la V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano, consultado en internet el 8 de enero de 2007 en: http://www.celam.info. 214 Numeradas desde la Ficha 0 hasta la Ficha 19, las 20 partes del Documento de participaci tenían los  siguientes títulos: Ficha 0: Yo Soy el Camino, la Verdad y la Vida; Ficha 1: El anhelo de felicidad: Un anhelo universal; Ficha 2: Gratitud por la Buena Noticia; Ficha 3: La Iglesia ha sido bendecida con muchos dones; Ficha 4:  El encuentro con Jesucristo vivo: Discípulos y misioneros; Ficha 5: Ser y formar discípulos de Cristo; Ficha 6: Discípulos y misioneros en comuni eclesial; Ficha 7: Ser y formar misioneros de Cristo; 
de estas fichas, que en su conjunto formaban el llamado Documento de participaci era que, en torno a ellas, se formaran grupos de reflexi que analizaran los temas y aportaran su punto de vista, lo cual contribuiría a dar una base más amplia y consensuada a la preparaci de Aparecida.215 Además, se dijo a través de los sacerdotes, hasta el timo punto de vista generado por los grupos de reflexi sería considerado por los obispos a reunirse en Brasil. 
Simultáneamente se realizaron congresos y seminarios con participaci de expertos de diferentes países de América Latina y del Caribe. Todos estos encuentros tuvieron como objetivo “profundizar el tema del discipulado y la misi desde diversas perspectivas: bíblica, teolica y pastoral; y discernir el profundo cambio cultural que vivimos, a fin de buscar juntos caminos más adecuados para vivir, con fidelidad creativa, el mensaje del Evangelio y transmitirlo con nuevo ardor misionero”.216 Los aportes de la reflexi previa, que alcanzaron el significativo volumen de 2,400 páginas,217 fueron recopilados, clasificados temáticamente, estudiados por una comisi especial de obispos, teogos, y biblistas, para armar la base en que se apoyaría el trabajo de los obispos.218 Todo apuntaba, de manera esperanzadora, a una conferencia inclusiva, plural y verdaderamente basada en las ideas y sentimientos del pueblo latinoamericano. 
A pesar de estos esfuerzos previos, no todos esperaban la realizaci de la V Conferencia con optimismo. Varios se pronunciaron con escepticismo y desconfianza ante 
Ficha8: El cambio de época: Luces y sombras; Ficha 9: La globalizaci: Otro desafío para la Iglesia; Ficha 
10: Sufrimientos y esperanzas de nuestros pueblos; Ficha 11: Otros desafíos a la vida y misi de la Iglesia; Ficha 12: Los rostros de inhumana pobreza nos conmueven e interpelan; Ficha 13: La vida de nuestros pueblos en Cristo; Ficha 14: La vida de nuestros pueblos en Cristo: Tarea de todos; Ficha 15: Una gran misi continental; Ficha 16: Vida consagrada: Discípulos y misioneros de Jesucristo; Ficha 17: El presbítero: Discípulo y misionero de Jesucristo; Ficha 18: El obispo: Discípulo y misionero de Jesucristo, y; Ficha 19: Los diáconos permanentes: Discípulos y misioneros de Jesucristo  . 215 Mons. Andrés Stanovnik, Presentaci del documento, consultado en internet el 8 de junio de 2007 en: 
http://www.celam.info/content/view/198/287/
216 loc. cit. 217 loc. cit. 
218 En esta base, como síntesis de los aportes, se identificaban ocho criterios generales en torno a los cuales debía desarrollarse la V Conferencia: 1) El anuncio del Evangelio como ofrecimiento de vida, 2) La opci preferencial por los pobres, 3) Siempre somos discípulos, 4) El discipulado misionero es comunitario, 5) El discipulado exige un discernimiento eclesial, 6) La Iglesia en renovaci permanente, 7) La misi convoca a todos, y 8) La evangelizaci toca toda la realidad. Cf. Extracto de los aportes recibidos para la V Confe­rencia General del Episcopado Latinoamericano, consultado en internet el 2 de junio de 2008 en: http://www.mscperu.org/teologia/america/aparecida/ aportesextrc.htm. 
los ánimos de inclusi y renovaci de Aparecida. Por ejemplo, Bernardo Barranco argumentaba, justamente el día de inauguraci de la Conferencia, que ésta iniciaba sus trabajos en medio de un clima lleno de “escepticismos y escasas expectativas por llegar a acuerdos verdaderamente trascendentes y novedosos sobre el futuro del catolicismo en América Latina”.219 
Para este periodista, y varios autores que coincidían con él, el diagntico no era nada alentador. Parecía que la Iglesia latinoamericana no estaba preparada para afrontar los retos que impone la entrada del tercer milenio: la injusticia, la globalizaci, los modelos econicos neoliberales, la ecología, la pobreza y el imperio de la cultura moderna contemporánea se mostraban como demasiado reto ante una Iglesia a la que catalogaba de “gerontocrática, ensimismada, que se ha especializado en condenar sin proponer, en culpar sin comprometerse”.220 
De manera similar, el conjunto de los profesores de la Facultad de Filosofía y Teología del Instituto San Ignacio, de Bello Horizonte, generaron un documento conjunto en el que enumeraban los desafíos que, seg ellos identificaban, debían ser atendidos por la reuni de Aparecida: Animar "carismáticamente" las estructuras internas de la Iglesia, evangelizar a la nueva sociedad globalizada del conocimiento, evangelizar la cultura moderna y posmoderna, desarrollar una eficiente pastoral migratoria, emprender con fuerza una pastoral mediática y fomentar el diálogo ecuménico e inter-religioso eran retos prioritarios para la Iglesia latinoamericana en el tercer milenio.221 En su documento decían, en cierto tono de advertencia, que “ning acontecimiento eclesial del porte de la Conferencia de Aparecida tiene derecho a desconocer las opciones básicas del Concilio Vaticano II en el sentido de las líneas obligatorias para la marcha de la Iglesia en el Continente”.222 
219 Bernardo Barranco, Opacidad y regresi, los riesgos del CELAM, artículo consultado en internet el 13 de mayo de 2007 en: http://www.jornada.unam.mx/2007/05/13/index.php?section=opinion&article=015a1pol 
220 loc. cit. 
221 Hacia la V Conferencia de Aparecida, consultado en internet el 20 de mayo de 2006 en el sitio de la Faculdade Jesuíta de Filosofia e Teologia del Instituto Santo Inácio-Belo Horizonte: 
http://www.lacripta.org.ar/celam_aparecida.htm. 
222 loc. cit. 
Finalmente llegla fecha prevista, así que del 13 al 31 de mayo del 2007 se lleva cabo la V Conferencia General del CELAM. Durante el discurso inaugural, Benedicto XVI habl muy a su modo, de los retos que la Iglesia debía de afrontar a fin de fomentar el desarrollo armico y la identidad catlica en Latinoamérica. En resumen: a) Retos econicos: Globalizaci, economía liberal, monopolios, pobreza, inequidad y despojo; 
b) Retos políticos: Gobiernos autoritarios o sujetos a ciertas ideologías que se creían superadas, estructuras que crean y/o fomentan la injusticia, y; c) Retos sociales/ideolicos: Violencia; drogadicci, alcoholismo, así como la presencia de corrientes de pensamiento danas como secularismo, hedonismo, indiferentismo y el proselitismo de numerosas sectas, religiones animistas y expresiones seudo-religiosas.223 
Sin embargo, una cosa sí dejaba en claro el pontífice, y es que el tono general de la Conferencia debía ser meramente reflexivo y propositivo. Los padres conciliares reunidos en Aparecida debían ayudar a esclarecer y exponer las bases en que debía fundarse la creaci de estructuras más justas, pero nada más. Ya trabajar en la construcci de dichas estructuras es un “trabajo político [que] no es competencia inmediata de la Iglesia”.224 El Papa Ratzinger llamaba a la Iglesia en la regin a mantenerse en su carácter de guía y autoridad moral. La intervenci directa de la Iglesia en cuestiones políticas o sociales, “no haría más por los pobres y por la justicia, sino que haría menos, porque perdería su independencia y su autoridad moral, identificándose con una ica vía política y con posiciones parciales opinables”.225 Ante este tipo de declaraciones, los temores de aquellos que anticipaban la intrascendencia y la falta de compromiso de la V Conferencia parecían cobrar fundamento.  Habría que esperar los resultados. 
Tras la sesi inaugural, los participantes se distribuyeron en 15 grupos de trabajo, para reflexionar sobre el momento que se vivía en América Latina, tanto en la sociedad como en la Iglesia.226 Como resultado de sus esfuerzos, finalmente se publicla síntesis de 
223 Sesi inaugural de la V Conferencia: Palabras del Papa Benedicto XVI, consultado en internet el 2 de junio de 2008 en: http://www.mscperu.org/teologia/america/ aparecida/bXVIaparecidaInaug.htm. 
224 loc. cit. 225 loc. cit. 
226 El trabajo en la V Conferencia, consultado en internet el 2 de junio de 2007 en: www.celam.org/ principal/index.php?module=Contenidos&func=viewpub&tid=7&pid=24 
los trabajos en un documento conclusivo titulado Discípulos y misioneros de Jesucristo, para que nuestros pueblos en Él tengan vida “Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida (Jn. 14: 6)”,227 al que el teogo y biblista chileno Pablo Richard calificde “demasiado largo y a veces contradictorio”.228 Sobre el documento, los obispos advertían haberlo escrito siguiendo los principios de “ver, juzgar, actuar”,229 previamente utilizado en conferencias del CELAM. Estaba por verse si existía o no una proporcionalidad entre los tres verbos. 
Después de la Introducci, el Capítulo I de la síntesis iba con el título Miramos a nuestros pueblos a la luz del proyecto del Padre. Como en las conferencias anteriores, los obispos en Aparecida enumeraban a los grupos vulnerables y necesitados de la ayuda eclesial.230 Por otra parte se hacía, también de forma similar a lo hecho en documentos de conferencias pasadas, un diagntico de los “signos de los tiempos”. A los padres de Aparecida inquietaban algunos puntos en especial dentro de esta época llena de transformaciones sociales y culturales.231 
Terminado este diagntico, los padres de Aparecida daban muestra de humildad al reconocer lo mucho que había que cambiar en la instituci: clericalismo, ausencia de autocrítica, infidelidades a la doctrina y a la comuni, debilidad de la opci por los pobres, escaso acompamiento dado a los laicos, entre otras, figuraban dentro de las faltas cometidas; deficiencias que se debían de corregir.232 Hasta aquí llega el Capítulo I. La parte del documento designada el “ver” se había cubierto de un modo completo, aunque sin ninguna novedad o aporte realmente distinto a lo hecho en reuniones anteriores.  
227 La síntesis escrita tiene 439.157 caracteres (con espacio) y 71.034 palabras, organizadas en una Introducci, tres Capítulos y una Conclusin. 228 Pablo Richard, “Aparecida: Una versin breve y crítica del Documento Conclusivo”, Pasos, 133 (2007), pp. 1-17, edicin digital consultada en internet el 3 de julio de 2008 en: http://www.adital.com.br/site/ noticia.asp?lang=ES&cod=31492. 229 Síntesis de los aportes recibidos para la V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano, consultado en internet el 12 de agosto de 2007 en: http://www.celam.org, No.34. 230 ibid., Nos. 50-55. 231 ibid., Nos. 57-73. 232 ibid., No. 79. 
El Capítulo II de la síntesis aparece bajo el título Jesucristo: Fuente de vida digna y plena. Esta secci está plagada de discursos teolicos y doctrinarios abstractos, sin ninguna referencia a realidades histicas. Abundan las citas bíblicas y la menci a documentos del Magisterio, que repiten temas ya tratados anteriormente y sin mayor aporte real. En torno a la figura de Cristo se hace un análisis detallado pero carente de propuestas.  
Sin mayores direcciones de co llevarlo a cabo, a lo largo de los puntos de este capítulo se hace, a partir de la constante vinculaci con las Escrituras, el llamado a restablecer la: a) Relaci personal con Dios: Para dar un verdadero sentido a la vida y alejándose del afán por los bienes materiales;233 b) Relaci con los demás: Alejándose del individualismo, rechazando la exclusi y defendiendo a los más débiles;234 c) Relaci con el mundo: Ayudando a erradicar las “estructuras de muerte”, y cuidando la naturaleza y la Tierra, y;235 d) Relaci con uno mismo: Evitando la despersonalizaci, colaborando en la construcci de identidades integradas y oponiéndose al subjetivismo hedonista.236 Ante estos llamados, la Iglesia tenía la propia labor de renovarse y a hacer de la Eucaristía el centro de la vida cristiana y a ser verdadera comunidad misionera.237 Sin embargo, una vez más, no se indicaba en estos puntos co es que tal renovaci debía llevarse a cabo. Así terminaba la segunda parte de la síntesis dedicada a “juzgar”. 
El Capítulo III de la síntesis de Aparecida tiene el título de El Espíritu nos impulsa a ser discípulos misioneros. Ésta era la secci que, se había dicho desde el planteamiento inicial, se dedicaba a la parte de “actuar”. A lo largo de esta secci se hacía énfasis en la importancia de convertirse, todos los caticos, en discípulos misioneros. En torno a estos dos conceptos fue que se desarrollaban las demás propuestas.238 Sobre las características de los discípulos misioneros, se menciona la necesidad de que éstos sean “diles” a la 
233 ibid., Nos. 108-116. 234 ibid., Nos. 117-121. 235 ibid., Nos. 122-126. 236 ibid., Nos. 127-132. 237 ibid., Nos. 134-160. 238 ibid., Nos. 182-185. 
novedad del espíritu y no aferrarse a “modos de expresi, estructuras y métodos propios […] de otra época”.239 
Aquí podía verse, aunque de forma velada, lo que Pablo Richard califica como el persistente “miedo a la Teología de la Liberaci y el miedo a ideologizaciones de realidades eclesiales, como las CEB’s”.240 Este miedo, contin Richard, va “de los laicos y laicas, hacia los sacerdotes y otras estructuras jerárquicas, […] de los obispos a la curia vaticana y, curiosamente, de esta curia a la Teología de la Liberaci”.241 Este sentimiento puede observarse en algunas frases a lo largo de esta secci. Por dar un ejemplo, al hablar de la acci de los discípulos misioneros, el texto especifica que ésta debe realizarse “de un modo armnico e integrado en el proyecto pastoral de la diesis, y no al margen del resto”.242 
A pesar de reconocer la diversidad que pudiera presentarse entre todos los discípulos misioneros, todos ellos debían valorar “la unidad orgánica y la diversidad de funciones [de la Iglesia, lo que] asegurará mayor vitalidad misionera y un anuncio más incisivo del Evangelio”,243 para así evitar las tensiones y “superar la tentaci de individualismos pastorales, del clericalismo o de la autoafirmaci y autosuficiencia de personas y de grupos”.244 
En cuanto al tema de las distintas identidades a participar de este llamado a ser discípulos y misioneros se hacía reconocimiento de la acci realizada por los movimientos, asociaciones y agrupaciones laicas, aunque al mismo tiempo se les incita a permanecer activos en sus labores seculares. La Iglesia en América Latina, se decía, necesitaba contar con la ayuda de aquellos que, en sus tareas cotidianas, estaban dentro de los “ámbitos de decisi”,245 aunque dicha acci por parte de los laicos debía estar 
239 ibid., No. 203. 240 Pablo Richard, op. cit., http://www.adital.com.br/site/noticia.asp?lang=ES&cod=31492. 241 loc. cit. 242 Síntesis de los aportes…, op. cit., No. 218.243 ibid., No. 226. 244 ibid., No. 229. 245 ibid., No. 232. 
siempre bajo el “adecuado discernimiento, animaci, coordinaci y conducci pastoral”.246 
Igual recomendaci se hacía, primero a las CEB’s a las que, se les percibía estancadas y en crisis, y segundo a las comunidades de vida consagrada, que viven el desencanto, la crisis y el descontento efectos de los cambios de la sociedad y la cultura.247 Richard percibe, en estos puntos “una actitud defensiva frente a las y los religiosos [pues se les ve como] un peligro que puede desestabilizar la pastoral ordinaria de la Iglesia”.248 Por eso estos puntos hacían se insistencia en su sometimiento y comuni con los obispos. Y, en cuanto a estos timos, Aparecida refrendaba el llamado a la colegialidad, a la participacin en las conferencias episcopales de las Iglesias nacionales, a fin de mantener el contacto con el “obispo de Roma” y su fidelidad a él.249 
Respecto a la misi en sí, se enumeraban los distintos ámbitos en los que ésta debía desarrollarse: a) Ámbitos personales y familiares: Atenci a nis, jenes, mujeres, personas con capacidades diferentes, indígenas, etc.;250 b) Ámbitos eclesiales: Renovaci de diesis, parroquias, movimientos eclesiales, etc.,251 y; c) Ámbitos sociales: La misi de los laicos debía llevarse a cabo en los campos de la política, sociedad civil, educaci, campo laboral, científico, tecnolico y ecolico.252 Es en éstos timos que el texto de Aparecida reitera la importancia de que los laicos ejerzan su labor cotidiana, además de la que ya puedan estar ejerciendo dentro de la estructura eclesial, a fin de que la Iglesia pueda contar con su apoyo en cualquier momento.  
Richard, sin embargo, manifiesta su preocupaci pues esto lleva a la coexistencia de dos tipos distintos de pastorales. Por una parte, el texto de Aparecida refrenda la continuidad de la “opci preferencial por los pobres”,253 mientras que, al mismo tiempo, 
246 ibid., No. 234. 247 ibid., Nos. 235-242. 248 Pablo Richard, op. cit., http://www.adital.com.br/site/noticia.asp?lang=ES&cod=31492 249 Síntesis de los aportes…, op. cit., No. 251. 250 ibid., Nos. 258-266. 251 ibid., Nos. 267-277. 252 ibid., Nos. 280-293. 253 ibid., Nos. 224-225, 346. 
impulsa también una “opci preferencial por las élites”.254 Si bien estas dos visiones parecen ir de la mano de forma armnica, la coexistencia de las dos opciones implica varios riesgos. La propuesta de apoyar la labor de la Iglesia en los laicos más inmersos en sus ámbitos seculares (el político, el líder, los catedráticos, los empresarios, los científicos, etc.) se enmarca dentro de la idea de evangelizar a las sociedades latinoamericanas “desde arriba”. Este autor denuncia que esta propuesta parece desconocer y/o menospreciar la capacidad y la fuerza de los pobres y, en su afán por poner dinero, poder y conocimiento al servicio de la misi de la Iglesia, se liga directamente a “movimientos o grupos de élite (Opus Dei, Legionarios de Cristo, etc.), que tienen un poder econico y político superior a la propia Iglesia jerárquica, formando una “iglesia paralela” por encima de la Iglesia”.255 
Hasta aquí lo más relevante de la síntesis de Aparecida. De las cinco conferencias generales del CELAM es, esta tima, la que menos novedades aporta. El texto de Aparecida a refleja miedos y rechazos presentes desde los textos de Puebla, cuando se emprendila marcha atrás de los progresismos desatados a raíz del Concilio Vaticano II. 
Para Richard, y coincido con él, varios temas quedaron poco explorados, si no es que en el tintero: el tema del celibato para los sacerdotes y religiosos, la posibilidad de la mujer de profundizar su acci dentro de la estructura de la instituci, la censura al modelo neo-liberal con la fuerza con la que alguna vez se hizo (y se sigue haciendo) la crítica al socialismo, la explicacin explícita del rechazo a la Teología de la Liberaci, etc.256 
Éstos y otros ausentes, además del tono repetitivo del texto, acaban dando la raz a Barranco, cuando decía que, “a casi 40 as de la segunda Conferencia, la mítica Medellín, la Iglesia en su conjunto luce alejada del espíritu del Concilio Vaticano II, [y] sus principales actores religiosos se presentan sin el carisma ni la frescura para afrontar una realidad global que se presenta adversa”.257 Este autor contin su sentencia diciendo que “hoy la Iglesia latinoamericana,  no aparece dialogante sino sumisa a la autoridad romana y 
254 Pablo Richard, op. cit., http://www.adital.com.br/site/noticia.asp?lang=ES&cod=31492 255 loc. cit. 256 loc. cit. 257 Barranco, op. cit., http://www.jornada.unam.mx/2007/05/13/index.php?section=opinion&article=015a1pol 
al Papa; la Iglesia parece una casa clericalizada oscura y anticuada, que vive más de sus recuerdos nostálgicos que los actuales desafíos de las contrastantes sociedades”.258 
Es con esta quita Conferencia del CELAM que más claramente puede apreciarse el esfuerzo continuo por terminar con los timos rescoldos de los costos del cambio que trajo consigo el Vaticano II. Si bien se entiende que se llegará a un equilibrio institucional distinto del que existía antes del Concilio, los esfuerzos del Vaticano, ahora encabezados por Benedicto XVI, buscar reafirmar de manera definitiva su valía y autoridad en una regi que se muestra cada vez más importante dentro del panorama de la Iglesia Catica en el mundo.  Parece que difícilmente las propuestas de Aparecida harán un cambio en la complicada situaci que viven las sociedades latinoamericanas en estos días de fagocita urbanizacin, deslumbrante avance científico, rampante liberalismo econico y flujo de datos en “tiempo real”. 

Conclusiones de este capítulo 
A lo largo de este capítulo analicé la situacin que guarda la Iglesia catlica en América Latina antes y después del Concilio Vaticano II. El contraste entre estos dos momentos es necesario para entender la magnitud de los cambios que la mencionada reuni trajo para la instituci en la regi. De una Iglesia latinoamericana que antes del Concilio normalmente se asociaba con las élites tradicionales políticas y econicas, ésta acentusu cercanía con las bases sociales de la regi una vez pasada la reuni. Si bien esta tendencia surgiincluso antes, desde la reuni de los obispos en Río de Janeiro (1955), se acentu y en algunos casos incluso radicaliz, de manera notable una vez pasado el Concilio. 
No obstante, la Iglesia latinoamericana en los as después del cambio no siempre fue en la misma direcci. La creaci del Consejo Episcopal Latinoamericano, a pesar de ser originalmente fruto de una propuesta de los mismos obispos de la regi, ayuda la 
258 loc. cit. 
jerarquía central de la Iglesia en Roma, a modular los efectos de dicho cambio en la regi. Es aquí, una vez más, donde el enfoque institucionalista ayuda a entender mejor la situaci. 
El giro que la Iglesia dio con el Vaticano II fue, como establecí en el capítulo anterior, resultado del diagntico que la misma instituci hizo acerca de las presiones que el entorno ponía sobre ella. Ante tal diagntico la Iglesia optpor tomar el camino del cambio institucional pues preveía que éste resultaba, siguiendo el término utilizado por North, “redituable”, pues le ayudaría a permanecer en un ambiente desafiante que, sin el cambio, difícilmente podría afrontar. 
Sin embargo, como se establecien la secci teica de esta investigaci, los resultados del cambio institucional no están exentos de ser “insatisfactorios” o “ineficientes”. Hay que recordar que la “eficiencia” o lo “satisfactorio” del cambio dependerá: 1) de que la institucin cuente, durante el análisis del entorno, con la informaci completa y correcta y, 2) que la instituci haga la correcta lectura de dicha informaci. 
El problema aquí fue que, dado el alcance global de la Iglesia catica, la lectura que hizo de su entorno, y la problemática que dicho entorno le suponía, se queden la misma dimensi; una dimensi general; global. Ante esta lectura, en la que el gradual debilitamiento institucional, la pérdida constante de su membresía y el embate de las ideologías de mitad del siglo XX se identificaban como los principales retos a superar, las propuestas hechas durante el Concilio Vaticano II para manejar a la Iglesia en el mundo moderno, sintetizadas en la Constituci Pastoral Gaudium et Spes, parecían el claro camino a seguir. 
El punto es que si este diagntico, y por tanto también el cambio edificado sobre el mismo, fueron hechos pensando en la generalidad de una de las instituciones de mayor alcance en el mundo era imposible, dadas las particularidades de cada país y regi en las que la Iglesia está presente, evitar o siquiera prevenir los efectos perversos o indeseados que el cambio traería en ambientes específicos. Es bajo esta premisa que se debe analizar de la situaci que guarda la Iglesia latinoamericana postconciliar. 
En concreto, la América Latina de mitad del siglo XX presentaba características muy distintas a aquellas de Estados Unidos, Canadá o Europa. Y menciono a éstos pues, ya desde esos as, los mayores esfuerzos de la Iglesia catica se llevaban a cabo ahí y de eso daba muestra el alto porcentaje del clero catlico a nivel mundial que “atendía” a los fieles de esas regiones, en menoscabo de las regiones integrantes del llamado “tercer mundo”. 
El catolicismo en América Latina, como ya mencioné en este capítulo, ha estado marcado, por un lado, por su fuerte sincretismo, que lo lleva a unir nociones caticas con elementos propios de las culturas tradicionales locales, convirtiendo la práctica de la religi catlica en un asunto extra-sacramental y, por otro lado, por su constante debilidad institucional. Estas características particulares hicieron que el cambio que mejorla posici de la Iglesia en otras regiones del mundo, trajese desequilibrios importantes en América Latina.  
Hay que recordar que no fueron pocas las demostraciones radicales que, en los primeros as después del Vaticano II, ocurrieron con la participaci directa de miembros del clero de la regi. Seg lo planteado por Vallier, dichas manifestaciones fueron consecuencia de la lucha interna, fruto del pluralismo y las corrientes derivadas, y en ocasiones encontradas, de la jerarquía eclesial, así como de las difíciles condiciones políticas, econicas y sobre todo sociales latinoamericanas. 
De aquí se desprende que el CELAM, cuyo planteamiento original lo definía como gano colegial para el episcopado latinoamericano, tenga una historia tan dispar. En los primeros posteriores al Concilio Vaticano II, el CELAM no so naveg con los vientos del cambio, sino que incluso dio impulsos extra a dicho cambio, a partir de las contribuciones de la parte más progresista de la élite eclesial en la regi. Bajo este tono fue que ocurrieron las Conferencias Generales de Río de Janeiro y, en mayor medida, de Medellín. 
En cambio, a partir de la III Conferencia en Puebla, que coincidicon el inicio del papado de Juan Pablo II, el tono de CELAM ha sido más el de buscar el punto de equilibrio perdido que, de encontrarse, será, indudablemente distinto al punto de equilibrio existente previo al cambio. Así, Puebla, Santo Domingo y Aparecida son conferencias dominadas por el llamado al orden, el llamado a terminar con los excesos y el llamado al respeto de la centralizada jerarquía de la institucin.  
En resumen, en el caso de la Iglesia catica en América Latina se tiene un claro ejemplo de lo que podría interpretarse como un cambio institucional “insatisfactorio” o “ineficiente”. La necesariamente ambigua y general lectura de la situaci previa al cambio institucional que representel Concilio arroj en el caso concreto latinoamericano, efectos no deseados con los que el Vaticano hubo de lidiar a fin de recuperar el equilibrio perdido y mantenerse dentro de los principios y creencias básicas que conforman su esencia, como lo plantea la perspectiva de la “sedimentaci”. Pero, ¿de qué tipo y qué tan altos fueron los “costos” que el cambio trajo a la Iglesia latinoamericana? Un ejemplo se verá en los capítulos siguientes a partir del análisis de caso de la Diesis de Cuernavaca.  

Capítulo IV: Méndez Arceo y la tormenta del cambio institucional 
Las características particulares de las sociedades de Latinoamérica dieron paso, una vez efectuado el Concilio Vaticano II, a sucesos y fenenos imprevistos en los que algunos miembros de la Iglesia estaban directamente involucrados. La aparici de nuevas tendencias como la Teología de la Liberaci, los casos de los “curas guerrilleros” y obispos rebeldes, así como la “peligrosa” cercanía a ideologías socialistas y marxistas fueron para la instituci romana, nuevos retos a enfrentar. 
En este cuarto capítulo de la investigaci, tras el análisis general de las consecuencias del cambio para la Iglesia en América Latina, así como de la política de “control de das” ejercida por el Vaticano a través del CELAM, planteo dar un vistazo más cercano a uno de los muchos ejemplos concretos que existen en la regi de dichos efectos. A partir del análisis de los efectos del Concilio en la Diesis de Cuernavaca, se podrá apreciar con mayor facilidad, el tema de los “costos de transacci” que implica el cambio institucional cuando éste se lleva a cabo sobre la base de un diagntico incompleto 
o erreo del entorno. 
Seg lo planteado en el marco teico de esta investigaci, el buen funcionamiento de la Iglesia como organizaci trasnacional, depende de que ésta mantenga su buena relaci con los gobiernos de los estados que “le dan alojamiento”. Esto normalmente ocurrirá así mientras las autoridades del Estado en cuesti interpreten la presencia de la Iglesia como promotora de estabilidad y de paz social. Pero, ¿qué pasa cuando la Iglesia, en vez de eso, se vuelve fuente de inestabilidad, rebeldía y confrontaci? 
A lo largo de este capítulo analizo la obra de Sergio Méndez Arceo, quien participdirectamente en el Concilio y quien, después de la reuni, puso en práctica los principios de cambio en Cuernavaca con tal ímpetu que, podría decirse, acabsiendo más “concilista” que el Concilio mismo. Antes, sin embargo, dedico un breve apartado a la historia de la Iglesia catica mexicana en la primera mitad del siglo XX, así como de la Diesis de Cuernavaca. Este apartado servirá de marco espacial y temporal al análisis al caso de Cuernavaca y en concreto a la figura de Méndez Arceo, como líder impulsor del cambio institucional. 

La Iglesia mexicana y la Diesis de Cuernavaca antes del Concilio Vaticano II  
Para comenzar a hablar del estudio de caso de la Diesis de Cuernavaca como es debido, ofrezco primero un poco del marco contextual que exhibía la Iglesia catica en México en la primera mitad del siglo XX. Identificar los principales rasgos característicos que vivía la instituci en esta época ayudará a comprender mejor su postura ante la llegada del cambo que vino con el Vaticano II. 
Cabe recordar que, tras el dominio ejercido por la Iglesia catica en México desde la conquista hasta la mitad del siglo XIX, la instituci afrontlos fieros embates del Estado mexicano. Este enfrentamiento, desde la generaci de la reforma hasta las leyes anticlericales de 1917, lleva la Iglesia a caer en el status mismo de la ilegalidad. Aun así, la continuidad catlica mexicana la lleva sobrevivir el primer tercio del siglo XX. Y esta sobrevivencia no presenta una Iglesia del todo resignada o agotada, como pudo atestiguarse con el caso concreto de la Guerra Cristera. 
Sin embargo, a partir de 1940, la situaci cambi El gobierno del general Ávila Camacho presentun tono conciliador ante la Iglesia, lo que permitique ésta estableciera con el Estado mexicano lo que Guy Hermet califica como “complicidad equívoca”.259 En dicha situaci, explica Soledad Loaeza, la Iglesia realizun doble juego: por una parte tratde mantenerse como la voz de la conciencia opuesta al Estado, de quien reclamaba su 
259 Guy Hermet, Les catoliques dans l’Espagne franquiste, París, Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques, 1980, vol. 1, p. 359, citado por Soledad Loaeza, “La Iglesia catica mexicana y el reformismo autoritario”, Foro Internacional, oct.-dic. (1984), p. 142. 
constante autoritarismo así como la violaci a las libertades individuales (de expresi, asociaci, creencia y ensenza), al tiempo que, por otra parte, colaborcon las autoridades estatales en la difusi y arraigo de un credo com, lo que le redituen su propia recuperaci y fortalecimiento institucional.260 
Esta “complicidad equívoca” slo fue posible, como ya se dijo, por la coincidencia ideolica que presentaron Iglesia y Estado en ese momento. La colaboraci de la Iglesia a los fines estatales estuvo basada en principios que ambas instituciones consideraban valiosos: a) el consenso nacionalista impulsado por nociones de uni, orden y paz social; 
b) la estabilidad impulsada por el conformismo, la sujeci a las decisiones y medidas tomadas por las autoridades y la no-participaci social activa, más allá del canal pacífico y legitimo del voto; y c) la defensa del credo liberal, oponiéndose rotundamente al da que pudiesen causar “doctrinas exicas”261 como el marxismo, el socialismo, etc., e incluso llegando a un cierto grado de reconciliaci e identificaci con la ideología y estilo de vida de la sociedad estadounidense. 
Las mencionadas coincidencias hicieron de la Iglesia un elemento de apoyo ideolico importante, e incluso necesario, a los ojos del Estado. A pesar de las leyes anticlericales vigentes en la época, el Estado no podía negar la importancia de la Iglesia como agente de cohesi social, así como su papel normativo al orientar el comportamiento de los individuos. Esta importancia se remarcaba, en mayor medida, en su relaci con las clases medias pues, si bien el sistema político había cooptado a las clases populares que habían sido la base de los movimientos revolucionarios, eran varios los sectores medios de la poblaci que se sentían fuera del sistema creado por el Estado post-revolucionario. Encauzar la participaci de dichos sectores sería una de las principales tareas de la Iglesia “cplice”. 
En los siguientes 30 as, la Iglesia puso su estructura a la disposici y apoyo de las autoridades mexicanas. Parroquias, escuelas caticas, asociaciones piadosas, 
260 Soledad Loaeza, Clases medias y política en México: La querella escolar, 1959-1963, México, El Colegio de México, 1988, p. 157.261 ibid., p. 164. 
organizaciones de laicos y obras de la Acci Catica dieron, en su momento, apoyo explícito a las más variadas iniciativas y medidas gubernamentales: política internacional, campas de desarrollo social, campas de salud, etc. En todas y cada una de éstas, la Iglesia se pronunciante la sociedad a favor del apoyo a las autoridades, el mantenimiento de la disciplina social y la resignaci y el conformismo, cumpliendo así, dentro de la mencionada complicidad, con su labor de “patriotismo funcional”.262 
Complementando esta noci, más que oponiéndose a ella, Roberto Blancarte propone la idea del modus vivendi. Blancarte precisa que la Iglesia no buscla identificaci ideolica con el Estado, y que difícilmente se podría pensar que la Iglesia buscaba beneficios legales, pues ni siquiera se le contemplaba dentro del marco legal de la Constituci. Blancarte explica que, en términos prácticos, la relaci Iglesia-Estado en México entre 1938 y 1950 se rigibajo un acuerdo tácito mediante el cual la Iglesia cedisu acci social, la cual quedcompletamente a manos del Estado, a fin de ganar tolerancia en cuestiones que, en ese momento consideraba más primordiales, como el terreno de la educaci.263 
Sin embargo, como ya se mencion durante estos as la Iglesia no renuncitampoco a su papel de instituci crítica del Estado. A través de los mismos párrocos y de algunas de sus organizaciones laicas de peso intermedio, la Iglesia catica mexicana siguidenunciando los actos de autoritarismo estatal, así como reclamando y demandando la abolici de las leyes anticlericales impuestas en la constituci. De esta forma, hiciese el juego a las autoridades civiles o no, seg lo planteado por Loaeza o Blancarte, el hecho es que no rompila continuidad ideolica institucional que se había forjado desde el siglo XIX en su lucha contra el secularismo agresivo del Estado.  
La posici de la Iglesia en estos as le trajo dos consecuencias institucionales importantes. Por una parte, tal vez la más importante, se vio beneficiada en su misma 
262 “Oracin fnebre pronunciada por monseor Sergio Méndez Arceo, el 9 de marzo de 1956”, Gaceta Oficial del Arzobispado de México, séptima época, vol. 14, abril de 1956, pp. 70-81, citado por ibid., p. 159. 263 Roberto Blancarte, Historia de la Iglesia catlica en México: 1929-1982, México, FCE-El Colegio 
Mexiquense, 1992, p. 419. 
estructura. Poco a poco se atenula aplicaci de leyes anticlericales, crecila tolerancia del Estado hacia su actuar y esto permitila rápida recuperaci e incluso la expansi de su poder institucional. Se multiplicla fundaci de nuevas parroquias, seminarios, conventos, escuelas dirigidas por religiosos, así como se incrementconsiderablemente el nero de sacerdotes y religiosos.264 Este fortalecimiento la llev no so a recuperarse del lamentable estado en que había quedado en los as inmediatos a la Revoluci Mexicana, sino a constituirse en un renovado actor de la vida política mexicana hacia el timo tercio del mismo siglo.265 
Por otra parte, la segunda consecuencia, tal vez de menor peso en la historia institucional de la Iglesia mexicana, pero de gran trascendencia en particular para esta investigaci, fue la aparici de significativas discrepancias al seno de la instituci. A partir de este momento se distinguen, de manera más clara y precisa la existencia, dentro de la estructura de la Iglesia mexicana, de un ala o sector moderado, asociado a la jerarquía institucional y a las autoridades civiles, y la existencia también de un ala progresista vinculada con organizaciones y movimientos sociales de origen popular.  
Dos consecuencias de esta divisin, sela Loaeza, son que, primero “la existencia del ala progresista obligaba al sector moderado a exponer plicamente las posiciones oficiales de la Iglesia respecto a los más diversos temas” y en segundo lugar “las actividades de los cristianos de izquierda […] contribuyeron a que las autoridades gubernamentales prestaran más atenci al conjunto eclesial”.266 
Blancarte aporta claridad al entendimiento de estas corrientes internas a la Iglesia al incorporar a su análisis la noci de la intransigencia. Definida anteriormente (confrontar la secci histica en el Capítulo II), esta noci nos ayuda a entender la pluralidad que se fue gestando en el seno de la Iglesia mexicana. Así, desde los as previos al Concilio Vaticano II, existían dentro de la Iglesia dos claras tendencias: 
264 Entre 1940 y 1960 el nero de sacerdotes pasde 220 a 6,466 y el nmero de religiosas pasde 8,123 en 1945 a 19, 400 en 1960, ibid., pp. 160-161. 265 Cf. Soledad Loaeza, “La Iglesia catica mexicana y el reformismo autoritario”¸op. cit., pp. 152-164. 266 ibid., p. 147. 
a) 
Conciliadora (transigente) o pragmática: En esta corriente se ubicaban los artífices del llamado modus vivendi. Eran aquellos miembros de la Iglesia dispuestos a convivir y hasta cooperar con el Estado, utilizando algunos elementos ideolicos comunes (nacionalismo, justicia social, etc.) a fin de encontrar una situaci de estabilidad en la cual se pudiesen perseguir las metas de la Iglesia más fácilmente. Dentro de esta corriente se podían ubicar a los grandes arzobispos de la época: Miranda de la Ciudad de México, Márquez y Tiz de Puebla, Gabiri Rivera de Guadalajara, etc., así como al mismo delegado apostico Luigi Raimondi. Esta corriente iría perdiendo peso con el paso de los as, a causa del descontento social ocasionado por los efectos de la mala política econica y la corrupci en el aparato estatal. 

b) 
Integral intransigente: Los miembros de esta corriente se oponían abiertamente al compromiso con el Estado y rechazaban la imposici del modelo social secularizante emanado de la Revoluci Mexicana. Esta tendencia vivisu momento de mayor apogeo durante los as cincuenta, con su discurso anti-comunista. Sin embargo, tras el Vaticano II, dado su tradicionalismo radical, esta corriente fue perdiendo fuerza y quedando marginada poco a poco. Un ejemplo de esta tendencia se encuentra en la obra de Mons. Sáenz y Arriaga. 


Tras el Concilio Vaticano II, el panorama del pluralismo dentro de la Iglesia mexicana se complejizcon la aparici de nuevas tendencias: 
c) 
Integrista: Derivados de la tendencia integral intransigente. Con un completo rechazo a lo propuesto por el Concilio. Reacios, reaccionarios, opuestos a todo cambio en el aparato de la Iglesia, se opusieron a la aplicaci de lo acordado en el Concilio a grado tal de llegar, en ciertos casos, a un cisma definitivo (lefebvristas, tridentinos, tradicionalistas, etc.)  El tratamiento que el grueso del episcopado mexicano dio a estos grupos fue de tajante rechazo y aislamiento. 

d) 
Neo-intransigencia moderada: Tomando como base las reivindicaciones de la intransigencia preconciliar, esta tendencia recuperargumentos del Concilio Vaticano II para buscar un status provechoso para la Iglesia. Aunque a la larga esta tendencia logragrupar al grueso del episcopado mexicano imponiéndose sobre las demás tendencias a partir de la cooperaci crítica (condicionada) al Estado, lo cierto es que, a lo largo de los as, no demostraron tener una estrategia clara de co lograr sus objetivos y demostraron una actitud más bien pasiva y poco propositiva ante los acontecimientos sociales y políticos.  

e) 
Neo-intransigente radical: Igualmente con base en la intransigencia que buscaba un papel más activo y central en el accionar de la Iglesia, y además fortalecida por los postulados del Vaticano II, esta tendencia buscla aplicaci plena de lo propuesto en el Concilio, aunque en ocasiones esto los llevase al enfrentamiento abierto con las autoridades tanto del Estado, como de la misma Iglesia. Identificados con algunos o todos los postulados de corrientes como la de la Teología de la Liberaci, entre sus miembros se encontraron tanto representantes del clero regular (Louis Lebret, Gregorio Lemercier, Alejandro Corro), como asociaciones de seglares (Secretariado Social Mexicano, Centro Nacional de Comunicaci Social, etc.) y, finalmente, algunos sacerdotes y obispos (Pedro Velázquez, Alfonso Sánchez Tinoco, Samuel Ruiz, Sergio Méndez Arceo, etc.).267 


En el marco de este pluralismo interno en la Iglesia mexicana, fue recibido el cambio institucional propuesto por el Concilio Vaticano II. Es cierto que, al hablar de estas tendencias, se está hablando de “tipos ideales” pues la realidad siempre es más compleja y llena de matices. Sin embargo, la existencia de esta tipificaci propuesta por Blancarte deja en claro que la historia es más compleja que una simple oposici de tradicionalistas vs. progresistas, y ayudará en las páginas siguientes a ubicar a los distintos actores que aparecen en las páginas de esta investigaci. 
267 Blancarte, Historia de la…, op. cit., pp. 236-238, 414-415. 
Ahora bien, ya pasando al caso concreto de la Diesis de Cuernavaca, su historia comenzen los timos as del siglo XIX. El 23 de junio de 1891, el Papa Le XIII orden por medio de la bula Illud in primis, su creaci de entre lo que anteriormente formaba parte de la gran Arquidiesis de México. Que la fecha de la creaci de la diesis coincidiera con la publicaci de Rerum Novarum puede tomarse como mera coincidencia, o bien interpretarse como la vocaci a seguir la ruta del cambio y el progresismo religioso a la que la nueva diesis era llamada. 
Territorialmente, la Dicesis de Cuernavaca coincide con los límites políticos del Estado de Morelos. Está limitada al norte y al oeste por la Arquidiesis de México, al este por la Arquidiesis de Puebla y al sur por el Obispado de Chilapa, con un área de 7, 184 kiletros cuadrados, y una poblaci que en su origen era de 161, 697 habitantes268 y que hoy alcanza la cifra de 1, 612, 000 habitantes aproximadamente.269 Si bien es cierto que esto no la convierte ni en la diesis más extensa o poblada del país, la relevancia de su historia compensa lo peque de estas cifras.  
Los primeros representantes de la Iglesia en llegar a este territorio lo hicieron desde inicios del siglo XVI. Los franciscanos fundaron el convento de Cuernavaca in 1526 y fueron seguidos por los dominicos y los agustinos quienes edificaron conventos en varios poblados de la entidad.270 Sin embargo, al paso de los as, y con más intensidad a partir de la segunda mitad del siglo XVIII, las obras construidas por las tres denes mencionadas fueron pasando al control secular. 
268 Francisco Plancarte y Navarrete, “Diocese of Cuernavaca”, The Catholic Encyclopedia, Vol. IV, edicin digital consultada en internet el 2 de marzo de 2006 en: http://oce.catholic.com/oce/browse-page-scans.php? id=ae639f79702dc4ba1509e246bdda732. 269 Datos del ao 2005. Cf. "Morelos (Estado)", Enciclopedia Encarta Student 2008, 2007, [DVD]. 270 Los franciscanos operaron sobre todo en Cuernavaca y Jiutepec, mientras los dominicos se establecieron en poblados como Oaxtepec, Tepoztlán, Tlaltizapán, Yautepec, Hueyapan, Cuautla, Tlalquiltenango y Tetela del Volcán, y los agustinos en poblaciones como Totolapan, Tlayacapan, Atlatlahuacan, Yecapixtla, Jumiltepec, Ocuituco, Jonacatepec, Jantetelco, Tlalnepantla, Tepoztlán, Zacualpan de Amilpas y Cuautla. Cf. María Alicia Puente Lutteroth (Coord.), Inventario del archivo parroquial de Nuestra Sera de Guadalupe El Sagrario, Cuernavaca, Apoyo al Desarrollo de Archivos y Bibliotecas de México, 2007, pp. 11-13. 
Ya en tiempos de Porfirio Díaz, en el marco de la política reconciliadora que éste inicicon la Iglesia y siguiendo la sugerencia del entonces arzobispo de México, Pelagio Antonio de Labastida y Dávalos, Le XII ordense erigiera la Diesis de Cuernavaca. Desde entonces, la diesis ha estado bajo la direcci de 10 obispos:  Fortino Hipito Vera (1894-1899), Francisco Plancarte y Navarrete (1899-1912), Manuel Fulcheri y Pietra Santa (1912-1922), Francisco Uranga y Sáenz (1922-1930), Francisco González Arias (1931-1946), Alfonso Espino y Silva (1946-1951), Sergio Méndez Arceo (1952-1983), Juan Jes Posadas Ocampo (1983-1987), Luis Reynoso Cervantes (1987-2000) y Florencio Olvera Ochoa (2002-  ). 
Dado el tema de esta investigaci, omito dar más informaci respecto a los primero seis obispos de la diesis.271 Mi análisis se centra en las figuras de Sergio Méndez Arceo y, en el capítulo siguiente, de sus sucesores, para así poder ejemplificar y analizar las consecuencias del cambio institucional originado por el Vaticano II.  
Los escritos, notas de prensa, libros, sitios de internet y demás fuentes de informaci dedicadas a la figura de Méndez Arceo son numerosísimas. Tratar de agotar, a lo largo de estas páginas, la figura de aquel que recibisobrenombres tan diversos como “obispo rojo”, “encina de Cuernavaca”, “enfant terrible”, “patriarca de la solidaridad liberadora”, “Méndez Ateo”, “ser de las tempestades”, etc. es, además de imposible, imprudente. Por lo contrario, en los apartados a continuaci retrato los hechos más significativos de 31 as de trayectoria de Méndez Arceo como VII obispo de Cuernavaca resaltando, sobre todo, aquellos pasajes que hicieron del obispo figura emblemática del progresismo catico, no so en México, sino en toda América Latina y, al mismo tiempo, dolor de cabeza para la jerarquía de la Iglesia catica mexicana, así como de la Santa Sede. 
271 Para conocer un poco de la vida y obra de los obispos mencionados, cf. ibid., pp. 14-19. 

La etapa preconciliar 
La historia de Sergio Méndez Arceo272 puede dividirse en “antes” y “después” del Concilio Vaticano II. La primera parte de su vida transcurri en una continua preparaci que lo llev a cursar varias especialidades en Roma y que le dieron el perfil del clásico obispo de primera parte del siglo XX. Cuando asumiel cargo de VII obispo de Cuernavaca convivían, en la personalidad del obispo, rasgos que dejaban ver al obispo conservador que era y, al mismo tiempo, al obispo progresista en que se convertiría. 
Durante su toma de posesi, por ejemplo, Méndez Arceo fue protagonista de una ceremonia llena de lujo, muy acorde a su papel de “príncipe de la Iglesia [sic.]273, a la cual llegen el lujoso automil que para ello proporcionel acaudalado comerciante Rogelio Abe Domínguez.”274 Durante el vasto festejo que sigui a la ceremonia, en el ahora desaparecido Casino de la Selva, convivicon personalidades de las altas élites morelenses así como con distinguidas figuras de la Iglesia venidas desde otras diesis. En esta época, este trato no parecía incomodarle en lo absoluto, a diferencia de lo que sería después, cuando pedía se le evitara el trato de “eminencia” o “ilustrísima”, por el más humilde pero sincero “ser obispo” o el simple “Don Sergio”. 
Otras muestras de la lucha interna entre sus dos facetas en transici ocurrieron durante los primeros as de su obispado. En su primer encuentro con los sacerdotes de la diesis, por ejemplo, les ordenoraran por su santificaci así como ordenuna oraci 
272 A pesar de su identificaci con el poblado de Huarachita (hoy Villamar) Michoacán, Sergio Méndez Arceo es originario de Tlalpan, DF, donde naci el 28 de octubre de 1907. Comenz sus estudios en el Seminario Conciliar de México y, en 1927, fue enviado a Roma para continuar sus estudios en el Colegio Pío Latinoamericano. Estando en Roma fue ordenado sacerdote en 1934 y terminsus estudios en Filosofía y en Historia Eclesiástica. Antes de ser nombrado VII obispo de Cuernavaca desempe labores diversas en el Seminario Menor de México, en el Seminario Mayor y en la Universidad Nacional Autnoma de México. Cf. Leticia Rentería Chávez, Don Sergio Méndez Arceo, VII Obispo de Cuernavaca. Historia de un pastor, México, Equipo ¡Celebrando a don Sergio!, 2000, pp. 1-9. 273 Cabe sealarse que el epíteto de “príncipe de la Iglesia”, aplicado de manera correcta, corresponde solamente a los cardenales y no a los obispos, como hace Girardi en este caso  Agradezco la precisi al Dr. Roberto Blancarte.  274 Giulio Girardi, “Conversi de un obispo al cristianismo: La solidaridad liberadora en el procesos de maduraci humana y cristiana de Don Sergio Méndez Arceo”, en Leticia Rentería Chávez y Giulio Girardi (Coords.), Don Sergio Méndez Arceo, patriarca de la solidaridad liberadora, México, Dabar, 2000, p. 23. 
“imperata ad postulandam continentiam”,275es decir, una oraci impuesta para rogar por la continencia del clero. Esto era una muestra de la estricta disciplina a la que sometía a los sacerdotes de la diesis276 lo cual incluso lleg en algunos casos, al enfrentamiento frontal, como en el del párroco Benjamín Ayala, de San José del Calvario al cual, tras meses de tensi, traslada otra diesis.277 Este carácter rígido y ortodoxo lo hizo un obispo ideal para formar parte de la delegaci que representaría a la Iglesia mexicana en la I Conferencia General del Episcopado Latinoamericano, en Río de Janeiro. 
Cierto es, sin embargo, que desde entonces aparecían, junto con estos rasgos de dura ortodoxia, sus primeros signos de progresismo. A antes del propio Vaticano II comenza dar muestras de innovaci en materia de liturgia, influenciado sobre todo, por la obra de otros personajes de vanguardia como el prior benedictino Gregorio Lemercier. Los dos elementos, que ya desde estos momentos, fueron revisados y modernizados por Méndez Arceo fueron la promoci bíblica y la transformaci de la catedral. 
Respecto al primer aspecto, comenzuna fuete campa por promover la lectura de la Biblia entre su grey. Éste era un gesto de progresismo pues el obispo confiaba en que los caticos de la diesis podían hacer correcto uso de las Escrituras en un momento en que, seg explica el obispo emérito Samuel Ruiz, “no era que la Iglesia catica no usara la Biblia, sino que el pueblo no la usaba. Hasta se prohibía”.278 El obispo de Cuernavaca, a través de su Exhortaci pastoral sobre las Sagradas Escrituras,279 ordenla distribuci de la Biblia y del Nuevo Testamento,280 así como dio su apoyo al padre Manuel Molina, promotor de los Círculos Bíblicos en el estado. Con esto promovía, no so 
275 ibid., p. 24.276 Lya Gutiérrez Quintanilla, Los volcanes de Cuernavaca: Sergio Méndez Arceo, Gregorio Lemercier, Iván Illich, Cuernavaca, La Jornada Morelos, 2007, p. 339. 277 Ángel Sánchez Campos, “Don Sergio Méndez Arceo, obispo de Cuernavaca”, en Rentería Chávez y Girardi, op.cit., p. 106. 278 Gutiérrez Quintanilla, op. cit., p. 287. 279 Cf. el texto completo de la mencionada exhortaci en Baltazar Lez, Cuernavaca: Fuentes para el estudio de una diesis -1-, Cuernavaca, CIDOC, Dossier No. 31, 1968, pp. 45-48. 280 Hacia 1962 se habían distribuido cerca de 10 mil biblias y 30 mil nuevos testamentos en la diesis. Cf. Sánchez Campos, op. cit, p. 110. 
la tenencia de la Biblia, sino “su lectura y reflexi a nivel personal, y familiar o en grupos”.281 
Ya desde estos primeros momentos Méndez Arceo caía en el terreno de la polémica. Consciente de la pobreza econica imperante entre la poblaci de la diesis autoriz como parte de la promoci bíblica, el uso de las versiones bíblicas protestantes, por ser éstas más econicas. Ante las varias críticas que recibipor esto, Méndez Arceo caminsiempre con confianza, pues tenía el respaldo del mismo Juan XXIII quien, al haberlo consultado sobre la pertinencia de permitir el uso de estos textos, le dio su respaldo diciéndole: “Fmese su conciencia y proceda; así lo he hecho yo toda mi vida”.282 
Con el impulso de estas palabras, el obispo se lanztambién a la trasformaci de la catedral. El antiguo templo de Nuestra Sera de la Asunci, construido en el siglo XVI por los franciscanos, se encontraba, a la llegada de “Don Sergio”, recargado con retablos sin valor artístico o histico, altares secundarios, efigies de santos y advocaciones de la Virgen. Méndez Arceo, influenciado por las reformas litgicas que se aplicaban ya en el monasterio benedictino a cargo del prior Lemercier, decidi modernizarla. 
El también monje benedictino, liturgista y arquitecto fray Gabriel Chávez de la Mora regalal obispo, en el día de su cumpleas en 1957, el proyecto y los planos para la modernizaci.283 Ésta seguía los principios que el obispo buscaba: “Respetar lo que tuviese valor histico y artístico, hacer la adaptaci funcional litrgica típicamente moderna y orientar la piedad popular”.284 Las obras se pusieron en marcha y continuaron por los dos siguientes as, a cargo de Chávez de la Mora y del arquitecto Francisco Ramírez Badillo, quedando concluidas formalmente el 24 de diciembre de 1959. 
Este proceso, una vez más, caybajo los focos de la polémica. Destruir los retablos, sacar de la nave principal las figuras de los santos, retirar a la Virgen de la posici central 
281 loc. cit. 
282 Luis Suárez, Cuernavaca ante el Vaticano, México, Grijalbo, 1970, p. 10. 283 La esencia y los detalles del proyecto se pueden consultar en Lpez, op. cit., pp. 250-256. 284 Suárez, op. cit., p. 13. 
que guardaba tras el altar, fueron actos que resultaron sumamente impopulares entre aquellos que no comprendían el sentido de la modernizaci del templo.285 Se acusal obispo de atacar a la Virgen, de ser un protestante, etc. Incluso cuando, durante las obras de remodelaci, se descubrieron los antiguos murales franciscanos del siglo XVI286 que habían quedado sepultados por as y por capas y capas de cal y pintura hubo quien, en tono de burla, afirm: “Le brotaron a Don Sergio de los muros las figuras que ordenretirar del templo”.287 
Ante este tipo de comentarios, aflornuevamente el carácter rígido del Méndez Arceo de esa primera etapa. Por ejemplo, contesta la crítica del profesor Celerino Salmer diciéndole: “La libertad y franqueza de un catlico no justifican la ceguera del apasionamiento, las afirmaciones falsas y las suposiciones infundadas e injuriosas, […] le pido oraciones y no ataques impulsivos e inconsultos que a nada conducen”.288 En un tono similar se dirigia su grey en la Instrucci sobre la devoci a los santos y sus imágenes, en la que echaba en cara la reacci del pueblo. “Lamentamos –decía el obispo– que muchos de nuestros fieles sufran al sentir cambiadas algunas de sus costumbres y no tengan la suficiente fe para dejarse guiar por su propio Pastor, […] condenamos severamente el atrevimiento de quienes siendo caticos se levantan contra su Obispo. Reprobamos a los que apartados de su religi en las ideas o en la práctica, hablan sin responsabilidad de lo que no entienden o no quieren entender”.289 
Para estar a tono con el acondicionamiento de la catedral, Méndez Arceo adaptla liturgia, incorporando como rasgo novedoso y distintivo, el acompamiento musical de mariachi. Esta versi de la misa, llamada Latinoamericana, incorporaba una selecci de temas tanto de México como de otros países de Sudamérica, lo que la hacía pionera en el camino de la inculturaci que la Iglesia latinoamericana no seguiría sino hasta as más 
285 Algunas de estas críticas pueden encontrarse en diversas menciones de la obra de Suárez, ibid., pp. 10-11, 20, 22, 38-39, así como en el artículo de Miguel Ángel Granados Chapa, “Rayos contra la encina de Cuernavaca. (Sergio Méndez Arceo, obispo de Cuernavaca)”, Proceso, No. 1617 (2007), p. 46. 286 Estos espléndidos murales narran, de forma pictica, el martirio de San Felipe de Jess y 25 de sus comparos en Nagasaki, Japn, ordenado por el emperador Taycosama, cuando el barco que los llevaba a Filipinas fue desviado de curso por un tifn. 287 Gutiérrez Quintanilla, op. cit., p. 117. 288 Lez, op. cit., pp. 7-8. 289 ibid., p. 38. 
tarde. Tanto esta versi, como la adaptaci que el obispo hizo de ella en la parroquia de Tepoztlán, donde incluía el uso de instrumentos musicales indígenas como la chirimía y el teponastle, fueron tema de admiraci de unos y blanco de ataque para otros. 
La promoci bíblica y la adaptaci moderna de la catedral y la liturgia daban muestras del progresismo que en aquellos as comenzaba a aflorar en Méndez Arceo. Sin embargo, la actitud que el obispo tom ante la oposici y los cuestionamientos a dichas reformas, mostraban que su carácter a distaba mucho de ser el de aquel que sería reconocido más tarde como “patriarca de América Latina”.  
El enfoque que usen esa época preconciliar fue el de la reforma “desde arriba”. Es decir, desde la base de su preparaci y su gran bagaje intelectual, Méndez Arceo, pasaba sobre la religiosidad y los sentimientos del pueblo, imponía sin consultar, sin preparar al pueblo para el viraje, realizando los cambios por el bien de su pueblo, pero sin éste y, en cierto sentido, a pesar de éste. Definitivamente, en este sentido, su participaci en Concilio Vaticano II sería un elemento crucial en su evoluci como pastor.      

Méndez Arceo y el Concilio Vaticano II 
En este apartado analizo brevemente la participaci directa del obispo Méndez Arceo durante el Concilio Vaticano II. Si bien es cierto que Gaudium et Spes presenta la esencia del Concilio, no está de más analizar el desarrollo de otros temas específicos del Concilio, y más aquellos donde Méndez Arceo fue co-artífice del aggiornamento de la Iglesia. Durante todo el Concilio la diesis de Cuernavaca estuvo al tanto de los ltimos sucesos gracias a Méndez Arceo. 291 
291 El obispo enviaba constantes reses de sus intervenciones y de los sucesos generales del encuentro a Heladio Camacho, editor del Correo del Sur, para que las publicara y mantener, de esta forma, informada a su grey de todos los pormenores del encuentro. Cf. Lpez, op. cit., pp. 89-184.  
En sí, podría decirse que la Iglesia mexicana recibimás del Concilio que lo que aporta éste. Miembros de la corriente transigente o conciliadora como el cardenal Gabiri Rivera o el arzobispo Márquez y Toriz incluso se mostraron reacios ante el llamado conciliar. Así, aunque la Iglesia mexicana tuvo participaci en el Vaticano II, ésta aportrealmente pocos argumentos novedosos al grado tal que en dos ocasiones se les llam la atenci por su poca participacin, y así los representantes mexicanos finalmente “se alinearon con la llamada ala conservadora del Concilio”.292 La excepci, si acaso, estuvo en la activa participacin de Sergio Méndez Arceo. 
Los temas en que sobresalila participaci del obispo de Cuernavaca fueron: ecumenismo, libertad religiosa, liturgia, Iglesia, psicoanálisis y ministerio y vida de los presbíteros. A continuaci expongo algunos de los argumentos de Méndez Arceo al respecto de estos temas. 
Ecumenismo y libertad religiosa: Para Méndez Arceo, el ecumenismo tenía un lugar central en la renovaci de la Iglesia. El ecumenismo fue reconocido por él como “fruto de la fe, la esperanza y el amor, camino a la plenitud de la unidad en la verdad”.293 
Para llegar a este ecumenismo, la Iglesia renovada debía promover un nuevo esquema de diálogo que, siguiendo un orden progresivo, abarcara a los grupos más alejados religiosamente del catolicismo, para terminar con los más cercanos. Este diálogo abarcaría desde los ateos, pasando por otras religiones no cristianas, luego a las religiones cristianas no caticas. 
Él pensaba que, para lograr este diálogo ecuménico, era indispensable el derecho a la libertad religiosa. La unidad religiosa impuesta no era algo concebible para él o, en sus propias palabras, “la unidad sin libertad no es religiosa”.294 Esta libertad religiosa no era 
292 Edward Larry Mayer Delappe, La política social de la Iglesia Catlica en México a partir del Concilio Vaticano II, 1964-1974,  UNAM, tesis de Maestría en Historia de Hispanoamérica, 1977, Anexo I, p. 3, citado por Blancarte, Historia de la…, op. cit., p. 203. 293 Documenta..., Sesin I, vol. 5, p. 616, citado por Carlos Salcedo Palacios, “Participaci de Don Sergio Méndez Arceo en el Concilio Vaticano II” en Rentería Chávez y Girardi, op.cit., pp. 145-146. 294 Documenta..., Sesin II, vol. 5, p. 617, citado por ibid., p. 148. 
so la base que se debía considerar para construir el ecumenismo, sino que debía ser inspiradora de nuevas relaciones en la Iglesia. Es decir, la Iglesia con la que Méndez Arceo soba era una capaz de establecer y explicar leyes que promovieran la caridad, la vida solidaria y el espíritu de verdadera libertad entre los hombres. 
Liturgia: La naturaleza de la Iglesia es, antes que otra cosa, la de una instituci religiosa. La transformaci de la liturgia era, por lo tanto, algo esencial en el proceso del aggiornamento. El obispo de Cuernavaca, sabedor de esto, propuso una reforma litgica basada en cuatro puntos principales: a) Pastoral.-Donde cambios como el uso de la lengua vernácula en la liturgia, ayudarían a incorporar a los fieles a la dinámica litgica; b) De adaptaci.- Donde la adaptaci de los actos litgicos a las exigencias de la época o de un lugar determinado ayudara a incrementar la participaci popular; c) Ecuménico.-Donde se buscara, en la medida de lo posible, la unidad de todos los cristianos, y; d) Misionero.-Donde se resaltara la dimensi misionera de la Iglesia y, por tanto, de los actos litrgicos.295 
Las propuestas de Méndez Arceo respondían al análisis previo de la realidad de los fieles. El cambio litrgico debía reconocer que los cristianos habían alcanzado un grado de madurez que los llamaba a ser partícipes plenos de los actos litgicos, y no a tratarlos como a nis que no entienden nada. En este mismo sentido, la promoci del uso popular de la Biblia fue otro punto importante para Méndez Arceo.  
Iglesia: Como uno de los cambios fundamentales en la reestructuraci de la Iglesia, Sergio Méndez Arceo vio la necesidad de terminar con el desequilibrio presente en la alta jerarquía. Por eso, propuso restablecer la autoridad del Colegio Episcopal junto a la del Papa en el gobierno de la Iglesia. 
Por otra parte, hablando de la relaci entre Iglesia y autoridades civiles, se pronuncia favor de buscar vínculos armoniosos entre las dos esferas, resaltando la importancia de mantener la identidad de cada una de ellas, a fin de poder colaborar en la 
295 ibid., p. 149. 
construcci de sociedades más justas. Siguiendo esta lica, creía que los laicos insertos en las “estructuras temporales” debían procurar cumplir plenamente sus deberes políticos, manifestando “con valentía el testimonio de amor en la construcci de una nueva sociedad”.296 
Psicoanálisis: El obispo de Cuernavaca reconocique la teología era insuficiente para comprender la entera dimensi del hombre. Era necesario complementar este enfoque con sus contrapartes histica, sociolica, antropolica y, ahora, psicolica. El uso del psicoanálisis ayudaría a renovar la concepci del hombre y a purificar el sentido de la fe, librándola de la perversi de posibles desviaciones psicolicas. 
Vida y ministerio de los presbíteros: Uno de los puntos que ocupun buen nero de las intervenciones de Méndez Arceo en el Concilio fue, dentro del tema de vida y ministerio de los presbíteros, el del celibato. El celibato debía ser librado de las concepciones jurídicas eclesiásticas que lo hacía una carga difícil de llevar en varios casos. Lejos de esto, debía ser entendido por los presbíteros como un “don de Dios, [como] opci libremente asumida y de tarea al servicio del Reino”.297 
En otras de sus intervenciones sobre este tema, clampor la creaci de un clima de obediencia mutua entre obispos y presbíteros. No so los presbíteros debían su obediencia a los obispos, sino también viceversa, siendo que también los presbíteros eran recipientes de los carismas del Espíritu de Dios y co-responsables de la misi evangelizadora de la Iglesia. Por lo mismo, presbíteros y obispos debían procurar actualizar su vocaci, ante las nuevas exigencias conciliares y las condiciones de vida de la época moderna. Todos, y no so la jerarquía, debían participar del aggiornamento. 
Si bien ya se hablde la pobre participaci que el episcopado mexicano tuvo durante el Concilio, los efectos de la reuni sobre los miembros de la Iglesia mexicana deben considerarse importantes. Por una parte, a lo largo de la reuni, los prelados 
296 Documenta..., Sesi III, vol. 5, p. 481, citado por ibid., p. 153. 297 Documenta..., Sesi III, vol. 8, p. 175, citado por ibid., p. 155. 
mexicanos tuvieron la oportunidad de convivir con miembros de otras iglesias nacionales de América Latina, lo que los sensibilizante la realidad social del sub-continente. Por otra parte, el Concilio influypara que se difundiera en todo el país la creciente participaci de organizaciones seglares que, en general, se sumaron a las conclusiones de la reuni.298 
La Iglesia mexicana fue tocada por el Concilio Vaticano II, pues después de la reuni no se podría hablar de una Iglesia cien por ciento tradicionalista, pero tampoco de una Iglesia cien por ciento reformista radical, aunque algunas de sus corrientes internas se inclinasen a estos extremos. Más bien, el Concilio deja una Iglesia Catica mexicana más abierta a la actividad secular. Es decir, más que la Iglesia comenzase a aceptar los preceptos marcados por el Estado mexicano se prepar a partir del Concilio, para ponerse en el mismo terreno, siguiendo el llamado de Gaudium et Spes, y oponerse abiertamente, si no en el campo de la política, sí en el campo de lo social.  
En cuanto a Méndez Arceo, al finalizar el Concilio regresa la Diesis de Cuernavaca, inundado de un ánimo singular de renovaci. Estaba más que dispuesto a llevar a la práctica los principios y los “frutos” de esta reuni. Sin embargo, la realidad de su “reba”, era una realidad muy específica: la realidad de un pueblo latinoamericano de la segunda mitad del siglo XX. Realidad que, ante el mensaje de una Iglesia renovada, se volviun inesperado “caldo de cultivo” de efectos sumamente interesantes, e igualmente polémicos, del cambio institucional.  

Apoyo a Illich y Lemercier 
Tras el Concilio, dos de las primeras muestras de la maduraci en el carácter del obispo, así como de los pasos que comenzaba a dar en el camino de la “solidaridad 
298 Cierto es que existieron casos de organizaciones que recibieron con descontento lo propuesto por el Concilio. Se trat de organizaciones que podrían asociarse a la corriente integristra o intransigente preconciliar y que rechazaron los postulados del Vaticano II por considerarlos contrarios a la tradici. Tal fueron los casos del llamado Movimiento Universitario de Renovadora Orientaci (MURO), o de los “tecos” de la UAG, resedos por Blancarte, Historia de la…, op. cit., pp. 205-206. 
liberadora”,299 fueron el apoyo que dio al trabajo del prior Gregorio Lemercier y del padre Iván Illich. Ellos dos, quienes de cierta forma habían influido el pensamiento del obispo con sus propuestas progresivas, se vieron en su momento, cuestionados, confrontados e incluso reprimidos por el poder de la Santa Sede. Sin embargo, en cada momento de esos duros procesos, pudieron contar con el apoyo y la solidaridad de Méndez Arceo. 
El caso de Gregorio Lemercier300 comenzcuando éste, contando con la autorizaci del superior de su orden, inicila construcci del monasterio benedictino de Santa María de la Resurrecci, en el poblado de Ahuacatitlán, al norte de Cuernavaca, en agosto de 1950. Diez as después, concluida la construcci del monasterio, Lemercier comenza dar muestras de innovaci impulsando la modernizaci de la liturgia301 y la aceptaci del psicoanálisis como parte de la formaci religiosa vocacional de los monjes. Sería justamente este segundo tema el que activaría las alarmas en la Santa Sede. 
En el monasterio los monjes participaban, de forma periica, en sesiones de psicoanálisis grupal dirigidas por el Dr. Gustavo Quevedo302 y la Dra. Frida Zmud. Al ser cuestionado sobre el sentido de involucrar a los monjes en tal proceso, Lemercier explicaba que a través de este método “se busca sin piedad todas las taras del sentimiento religioso y trata de purificarlo en el crisol del psicoanálisis sin perd que permite descubrir, poco a poco, los engas y las mentiras para no dejar más que lo auténtico. […] Además, el análisis ha despertado en varios monjes talentos literarios, musicales y artísticos insospechados”.303 
299  Es con esta denominaci que, en varias obras, se identifica la labor de Méndez Arceo. Cf. el libro de Rentería Chávez y Girardi, así como el de Gutiérrez Quintanilla. 300 José Lemercier, que éste era su verdadero nombre, nacien Lieja, Bélgica en 1912. Antes de su labor en México pertenecial monasterio de Monte César, en Lovaina, de donde fue enviado a México. Un primer intento de fundar un monasterio en territorio de Morelos fue aquel que se ubicen los terrenos conocidos como Monte Casino, localizados en la carretera federal México-Cuernavaca. 301 Este monasterio fue uno de los primeros lugares en que la misa se celebren espal, mucho antes de que así lo dispusiera el Concilio Vaticano II. 302 El Dr. Quevedo fue uno el iniciador del psicoanálisis de grupo en México, además que fund la Federaci de Psicoanálisis de Grupo de América Latona. 303 Suárez, op. cit., p. 78. 
La desconfianza de la Santa Sede comenza hacerse presente a partir de la advertencia que la Congregaci para la Doctrina de la Fe, antiguamente Tribunal del Santo Oficio, publicel 16 de julio de 1961 en L’Osservatore Romano. En este monitum o advertencia las autoridades de la Congregaci reprobaban “la opini de aquellos que pretenden que es absolutamente necesario que una formaci psicoanalítica preceda a la recepci de las rdenes sagradas o que los candidatos al sacerdocio o a la profesi religiosa deban someterse a exámenes e investigaciones psicoanalíticas propiamente dichas”.304 Sin embargo, al no haber una menci explícita a su trabajo, Lemercier no se dio por aludido con el mencionado monitum e incluso acompa y asesora Méndez Arceo, a quien conocidesde que el obispo llega la diesis, durante el Vaticano II, concretamente en las sesiones referentes al tema del psicoanálisis. 
La primera noticia que Lemercier tuvo acerca de la intensidad que la oposici a su obra cobraba en el Vaticano, la recibia partir de la visita del entonces recién nombrado Abad Primado Beno Gut. El superior de la orden le informque se había abierto un expediente de su caso en la Congregaci de Religiosos, gano que en la Santa Sede se encargaba de todos los asuntos concernientes al clero regular. A esta visita siguila de un visitador apostico de la mencionada Congregaci quien, entre abril y mayo de 1964, revisel trabajo del monasterio y lo encontrmuy de su agrado. En su informe decía: “He encontrado un espíritu monástico muy bueno. Que siga así, siempre hacia arriba”.305 Sin embargo, el visitador enfermy al parecer no pudo enviar su informe a la Congregaci de Religiosos. 
En octubre de 1965 Lemercier se entrevist con el cardenal Ottaviani, entonces secretario de la Congregaci para la Doctrina de la Fe. El cardenal le informque, tras una exhaustiva revisi del caso, se había decidido que debía abandonar el monasterio y regresar a Bélgica, así como también se prohibía el psicoanálisis en el monasterio. Alegando la falta de diálogo con las autoridades, Lemercier solicitun segundo proceso, en espera del cual regresa Cuernavaca. Sin esperar la respuesta de las autoridades, Lemercier 
304 ibid., p. 79.305 ibid., p. 81. 
continusu labor, deslindando el psicoanálisis de la vida del monasterio y formando lo que fue conocido como la Comunidad de Ema, donde incorpora jenes de la zona que no eran religiosos. Con ellos sigui la práctica del psicoanálisis, fuera del monasterio, a la vez que fomentel trabajo de talleres artesanales. 
La polémica en torno al caso creci tanto que, como una muestra de fidelidad a su obra, Lemercier anunci el 12 de junio de 1967, su renuncia a los votos monásticos. Méndez Arceo, quien durante todo el proceso había dado un apoyo discreto a Lemercier, se pronunciplicamente el día 17 de ese mismo mes. En su Reflexi sobre el monasterio de Nuestra Sra. de la Resurreccin, texto que se leyen las distintas parroquias de la diesis además de publicarse en el Correo del Sur,  “Don Sergio” reiteraba el apoyo a la causa del benedictino, a la cual consideraba “una experiencia válida, de significaci para la vida religiosa y para la presencia de la Iglesia en el mundo de hoy”.306 En el mismo documento, el obispo declaraba abiertamente su tristeza por la decisi de Lemercier de colgar los hábitos. 
Sin embargo, la decisi de Lemercier estaba tomada. Continusu labor con la Comunidad de Ema ya con su nombre laico, José Lemercier y meses después cascon la mexicana Graciela Rumayor. Incluso pidia Méndez Arceo que oficiase su uni matrimonial, a lo que el obispo se negcortésmente a fin de no generar más polémica en torno al caso. Sin embargo, en la carta en que declinaba la petici de Lemercier, Méndez Arceo aprovechpara reiterar su amistad a la pareja y llenarlos de bendiciones y buenos deseos.307 
En el caso del padre Iván Illich,308 por otra parte, Méndez Arceo se involucrde manera más profunda. La relaci entre ambos personajes comenzcuando, en 1960, Illich llega la diesis. Además de contar con el respaldo del arzobispo de Nueva York, el 
306 Lez, op. cit., p. 74 307 ibid., p. 18.308 Iván Illich naci en Viena el 4 de septiembre de 1926. De padre austriaco y madre judía, tejana por séptima generaci, Illich curssus estudios en Filosofía y Teología en la Universidad Gregoriana en Roma, y posteriormente el doctorado en Historia tanto en Mich como en Salzburgo. Se ordensacerdote en 1951 y, antes de llegar a Cuernavaca, fue párroco tanto en los arrabales de Nueva york como en Puerto Rico, de donde viaja México en 1960. 
cardenal Francis Spellman, Illich buscde inmediato contar también con el apoyo de Méndez Arceo, con quien se reunide inmediato para platicar sobre sus ideas y propuestas. Aunque el obispo le dejen claro que la labor que buscaba realizar no necesitaba de su aprobaci como obispo dio claras muestras de simpatía por Illich y su obra, iniciando así un camino de empatía y solidaridad entre los dos.  
En esos meses, el presidente Kennedy obtuvo el respaldo de la Santa Sede para impulsar la evangelizaci en Latinoamérica, como parte del programa de la Alianza para el Progreso, aprobada por la OEA en 1961. A dicho esfuerzo del gobierno estadounidense se sumaron agrupaciones de filiaci catica como los Voluntarios Papales y la Cruzada Estudiantil Misionera. Algunos autores consideran que, más que un esfuerzo sincero por parte del gobierno de Kennedy por fortalecer el catolicismo, éste era el nuevo “caballo de Troya” que utilizaba Estados Unidos para asegurar su primacía sobre la regi. Como parte de la avanzada, además del 10% del clero norteamericano, llegarían a América Latina miles de voluntarios laicos inscritos en el programa. Jean Robert menciona que “atrás del sacerdote o voluntario en desarrollo se perfilaban la pérdida de la cultura propia, el explotador, la invasi de la Coca-Cola y la agresi a los modos y artes de vida locales”.309 
Así, utilizando el impulso de la Alianza como pretexto, Illich funden ese mismo a el Centro Intercultural de Formaci (CIF), en Cuernavaca, contando con el apoyo y la autorizaci de Méndez Arceo. Este centro era, formalmente, un espacio en el cual se capacitaría a los sacerdotes y laicos estadounidenses y de otros países de primer mundo, en el uso del espal y el portugués, así como en su inducci a la cultura de la regi, a fin de incorporarlos a la misin planteada. En la práctica Illich us al CIF para desmotivar a los voluntarios haciéndoles ver lo que él consideraba el “carácter colonizador” de la Alianza y convencerlos, finalmente, de abandonar la empresa y regresar a Estados Unidos.  
En su artículo “Las sombras de la caridad”, Illich criticabiertamente la participaci de la Iglesia en este tipo de proyectos y explicaba su negativa a sumarse a los planes 
309 Gutiérrez Quintanilla, op. cit., p. 144. 
planteados. Tan efectiva fue la labor de Illich y del CIF que, en 1966, de los 225 mil voluntarios que en un principio se habían dispuesto a ser mandados a Latinoamérica, quedaban so 1,622.310 En vez del 10% esperado, esta cantidad equivalía tan so al 0.7% del clero estadounidense. Illich había logrado su objetivo pero también había logrado ponerse bajo la mira del Vaticano. 
En este mismo a de 1966 comenzuna nueva etapa de la labor de Illich al fundar el Centro Intercultural de Documentaci (CIDOC). Creado como un “organismo estrictamente profesional e independiente al servicio de instituciones oficiales, privadas y eclesiásticas de varias denominaciones”,311 el CIDOC se centr “en el análisis de la influencia de las ideologías sobre el cambio socioeconico en el subcontinente americano”.312 Con su rica y bien surtida biblioteca, la publicaci de sus dossiers y sus revistas Sondeos y CIDOC informa, así como con los variados cursos, talleres y diplomados impartidos, CIDOC se convirtirápidamente en punto de encuentro de varias ideologías, no todas ellas apreciadas por el seno de la Iglesia. 
Desde este espacio Illich continucon su polémica tendencia iconoclasta y revisionista de las principales estructuras del mundo moderno: empleo, escuela, transporte, energía, género, Estado e incluso de la propia Iglesia fueron sujeto de su aguda crítica. Dentro de los escritos en que, desde el CIDOC, se tocaba el tema de la Iglesia destacan “La Iglesia en la Cuba socialista”, “Christianity and Revolution”, “The Lesson of Cuba”, “Un marxista ante el cristianismo” y “The Vanishing Clergyman”. 
En este timo, Illich hacía una fuerte crítica a la Iglesia como institucin. Argumentaba que los privilegios de los cuales goza su burocracia, hacen que en ocasiones se subordine o incluso olvide su misi evangelizadora. La Iglesia catica de Roma, decía Illich, “es el organismo burocrático no gubernamental más grande del mundo. Emplea 1, 800,000 trabajadores a tiempo completo – sacerdotes, religiosos, laicos--. Todos estos 
310 Suárez, op. cit., pp. 136-137. 311 ibid., p. 133. 312 Carlos Fazio, “Don Sergio Méndez Arceo, patriarca de la solidaridad”, en Rentería Chávez y Girardi, op. cit., p. 199. 
<empleados> trabajan dentro de una estructura corporativa que ha sido considerada […] como una de las organizaciones dirigida con mayor eficacia en el mundo. La Iglesia institucional funciona al mismo nivel que la General Motors o el Chase Manhattan 
Bank”.313 
Ante esta estructura, de talla monstruosa, la soluci que daba Illich era más que radical: “la desaparici de la burocracia institucional de la Iglesia”.314 La desaparici de los “curas”, continuaba Illich, debía dar paso al “sacerdote del futuro [quien] será un laico ordenado para el ministerio, que presidirá el encuentro periico de amigos [que] reemplazará a la asamblea dominical entre extras. Alguien capaz de sostenerse econicamente a sí mismo y presidir estos encuentros más bien que un burrata o funcionario-empleado de la Iglesia”.315 
Es fácil imaginar el tipo de reacciones que este tipo de argumentos desat Respecto a la publicaci del artículo “The Vanishing Clergyman”, el apoyo de Méndez Arceo no excluyel que hiciese una severa crítica a Illich por las formas en que expresaba su pensamiento, más que por el contenido del mismo. En la carta que le dirigiel 30 de junio de 1967, también publicada en el Correo del Sur, lo increp “Yo conozco su amor a la Iglesia y usted da testimonio de su fe al afirmar <no recomiendo cambios esenciales en la Iglesia y menos a sugiero su disoluci>. Pero […] debo decir plicamente que (prescindiendo del fondo del artículo), esa publicaci en México, en la forma en que se hizo, ha sido un grave error”.316 Sin embargo esta crítica, aclaraba el obispo, era independiente del apoyo a Illich, a quien le aseguraba “no ha cambiado mi estimaci hacia usted y hacia su obra”.317 
Ante esta polémica Mons. Evelar Brandao, entonces presidente del CELAM, pidipermiso a Roma para revisar más a fondo el caso. Suárez argumenta que en realidad la intenci de Brandao era apoyar a Illich, no juzgarlo “sino absolverlo sin juicio de las 
313 Suárez, op. cit., p. 150. 314 loc. cit. 315 ibid., p. 151. 316 Lez, op. cit., p. 9. 317 loc. cit. 
acusaciones”.318 En este sentido fue que dos visitadores por parte de CELAM entrevistaron a Illich y redactaron un informe en el tono más positivo. 
Esto no cambila desconfianza que en Roma se tenía sobre Illich y su obra. El grueso del episcopado mexicano, alarmado por el contenido de los escritos y las charlas de Illich, había alimentado el clima de tensi y temor por las críticas o reclamos que pudiese hacer el Vaticano. La Conferencia del Episcopado Mexicano (CEM), entonces presidida por el arzobispo de Puebla Octaviano Márquez y Tiz, dirigiuna carta al cardenal Spellman solicitándole retirar a Illich de Cuernavaca. Justo en esos días falleciSpellman, así que el caso lo retomel coadjutor, Mons. Maguire, quién ordena Illich regresara de inmediato a Nueva York. Illich se rehusy para entonces el caso había crecido demasiado. Guido de Mestri, Delegado Apostico en México, solicita Illich se presentara ante la Congregaci para la Doctrina de la Fe para ser interrogado.     
Illich se presentante el antiguo Tribunal del Santo Oficio el 17 de junio de 1968. Dos interrogadores asignados al caso le entregaron un largo cuestionario al cual Illich debía dar respuesta, no so acerca de sus ideas y sus actos, sino incluso acerca de las ideas y acciones de sus colaboradores y amigos.319 
Los inquisidores dieron instrucciones a Illich de tomar el cuestionario y regresarlo contestado a la brevedad pero él, lejos de esto, lo dio a conocer a algunos medios de comunicaci así como su respuesta ica. En una breve misiva dirigida al tribunal de la Congregaci, Illich deploraba la forma en que se había manejado el caso. Reconocía con tristeza la poca voluntad de la Congregaci al diálogo fraterno, reclamaba que no se hubiese considerado la evaluaci positiva que los visitadores de CELAM habían hecho previamente y, como punto final, anunciaba su decisi de abandonar sus compromisos sacerdotales a fin de mantenerse fiel a su obra. 
318 Suárez, op. cit., p. 164. 319 Éste constaba de ochenta y cinco preguntas detalladas acerca de su vida y obra en general, sus opiniones doctrinales peligrosas, sus ideas erreas contra la Iglesia, sus concepciones erreas acerca del clero y sobre la liturgia y la disciplina. Cf. ibid., pp. 168-177 
La Congregaci reaccionel 18 de enero de 1969 cuando, a través de del Mestri, anuncila prohibici que se hacía a sacerdotes y religiosos caticos de mantener contacto con Illich o el CIDOC. El golpe fue duro y así se le hizo saber Illich a Méndez Arceo en una carta donde le decía: “Esta acci a todos los colaboradores, a toda una comunidad académica. Contra tal acci no hay modo de defenderse ni posibilidad de tomarla como base de enmienda. Me duele ver mi nombre y el nombre de este centro mezclados contra nuestra voluntad en disensiones previsibles dentro de la Iglesia, y de protesta por parte de las autoridades de otras entidades docentes. Yo, en lo personal, estoy muy triste, pero lleno de esperanza”.320 
La esperanza de Illich no estaba mal fundada. Méndez Arceo viaja Roma y el 24 de mayo se entrevistcon Pablo VI a fin de abogar por el caso. Tras la entrevista, el obispo de Cuernavaca comentque el pontífice se había mostrado “cordial, comprensivo y esperanzador”.321 Finalmente una nueva resoluci de la Santa Sede invalidel dictamen previo y permitique, de forma experimental, sacerdotes y religiosos volviesen a establecer contacto con el CIDOC. Si bien esto no revocla decisi personal de Illich de abandonar el sacerdocio, CIDOC continutrabajando durante varios as e Illich se convirtien un “filofo itinerante”, viajando constantemente y pasando buena parte de su tiempo en Cuernavaca. 
En estos dos casos Méndez Arceo dio claras muestras de la solidaridad que se volvería el rasgo distintivo de su personalidad y de su obispado. Sin embargo, tratándose de dos casos de innovaci notable, incluso hubo puntos concretos donde el obispo tuvo dificultades para apoyar totalmente a los involucrados. Esto lo interpreto como una prueba más a favor del postulado de la perspectiva de la “sedimentaci”, pues aun efectuado el cambio, la instituci siempre recurrirá a su naturaleza histica, resultando virtualmente imposible el separarse de su pasado y de los valores y creencias que conforman su esencia.  
320 ibid., p. 186. 321 ibid., p. 200. 
Dada la naturaleza litgica y doctrinal de estos dos casos, la oposici que el obispo encontr fue directamente de parte de las autoridades de la Santa Sede. Estos enfrentamientos trajeron como consecuencia que, en 1968, fuera excluido de la representaci de la Iglesia mexicana que asistiría a la II Conferencia General de CELAM en Medellín, cuyos trabajos tuvo que seguir a la distancia. 
En los apartados siguientes, en cambio, la situaci cambiaría. Sus ideas sobre los modelos políticos y econicos vigentes, su visi acerca de la esfera política nacional e internacional, su solidaridad con grupos vulnerables como obreros y campesinos eran temas definitivamente más mundanos y, por éstos, hubo de enfrentarse directamente, ya no al seno de la “madre Iglesia”, sino a la incomprensi de sus propios “hermanos” en la jerarquía de la Iglesia mexicana. 

Ideario de un pastor 
El pensamiento de Méndez Arceo tiene fundamentos muy firmes. Su ardua preparaci académica, su marcado hábito por la lectura y la investigaci histrica, el contacto con personajes también reconocidos por su capacidad intelectual y su gran sensibilidad ante temas, no so locales, sino nacionales e internacionales hicieron del obispo un personaje de gran complejidad y profundidad intelectual.  
Temas concretos como ecumenismo, revoluci y socialismo dominaron buena parte de sus discursos y escritos, lo que le ganla admiraci y el seguimiento sincero de algunos y el rechazo y abierta oposici de otros. Lo grave es que, mientras los “algunos” pertenecían a grupos de por sí marginados y segregados, los “otros” pertenecían a las élites sociales, políticas y econicas, incluida la élite de la Iglesia mexicana.   
Ecumenismo: Su impulso ecuménico venía desde su juventud. Dussel comenta que, en este sentido, la figura de su tío, quien era mas, influygrandemente. Cuando estaba por ir a Roma a continuar sus estudios el tío le ofreci “Sergio, si dejaras tu vocaci sacerdotal yo te pagaré el estudio universitario que tescojas seg tu decisi”.322 En ese sentido, seguir por el camino del sacerdocio fue, para él, cuesti de voluntad y no de obligaci pues sabía que podía recurrir a cualquier otro camino. En ese sentido, su tío el mas lo había liberado. 
A raíz de este sentimiento de libertad fue que el obispo sintila necesidad de retribuir, no so a los masones, sino a los practicantes de otras confesiones religiosas e incluso a los ateos, con un intento sincero por abrir la Iglesia catica en un verdadero ecumenismo. Los esfuerzos que realiz en este sentido, durante el Concilio le fueron reconocidos. Por ejemplo, el maestre de la Logia Estrella de Occidente, Dr. José Luis Bustamante, escribiuna carta al obispo donde lo felicitaba por su valentía al haber solicitado la revisi de la legislaci eclesial sobre la masonería.323 
Tras el Concilio el obispo se encargde volver realidad lo que hasta ahora eran buenas intenciones. Se reunicon miembros y representantes de movimientos protestantes, hasta entonces considerados enemigos de la fe y de la Iglesia, establecicontacto constante con la Sociedad Bíblica Mexicana e incluso en julio de 1968 visita los miembros de la Logia Fénix, perteneciente a la Gran Logia del Valle de México. Como era de esperarse, comenzaron a llover las críticas, los rechazos y las acusaciones de ser un protestante, un ateo, un aptata, etc., lo cual no impidique el obispo continuase desarrollando esta faceta hasta sus ltimos días. 
Revoluci: El espíritu revolucionario impregnaba el ideario de Méndez Arceo. Este espíritu, decía el obispo, derivaba del Evangelio mismo, que es un mensaje “explosivo, verdaderamente explosivo, es terriblemente revolucionario porque todo lo relativiza y entonces el cristiano tiene la limpidez para ver, no slo las estructuras interiores de la Iglesia, sino las estructuras generales de la sociedad”.324 
322 Girardi, “Conversi…, op. cit., pp. 21-22. 323 Lez, op. cit., pp. 261-262. 324 Ra Macín, Méndez Arceo: ¿Político o cristiano?, México, Posada, 1972, p. 175. 
La Biblia, explicaba el obispo durante una homilía, “contiene la condenaci irremisible de la violencia de los opresores y estimula la violencia de los oprimidos. El mensaje judeo-cristiano presenta la salvaci que incluye un intento poderoso y eficaz de sacudir las coyundas de los opresores y el Evangelio anuncia la libertad de los Hijos de Dios y rechaza todas las esclavitudes. La opci entre la violencia de los opresores y la de los oprimidos se nos impone y no optar por la lucha de los oprimidos es colaborar a la violencia de los opresores”.325 
En septiembre de 1966, en entrevista para el diario venezolano La Esfera, Méndez Arceo afirm “Las revoluciones violentas en los pueblos pueden estar, en algunos momentos de la historia, absolutamente justificadas y ser totalmente lícitas porque la revoluci en el propio sentido de renovaci es finalizar lo inacabado o aquello que se pueda perfeccionar. En las revoluciones estriba la propia esencia del cristianismo y por tanto nada tiene de extra que los pueblos asuman actitudes violentas cuando los acompa la raz y nada se puede lograr mediante el diálogo y el equilibrio”.326 
En este mismo sentido, en entrevista con Luis Suárez, el obispo reitersu postura e interpretlas acciones del “sacerdote guerrillero” colombiano Camilo Torres Restrepo, de quien dijo: “La posici asumida por el fallecido sacerdote puede significar el deseo de muchos cristianos, sacerdotes y obispos de que sean reformadas las estructuras sociales injustas que confrontan muchos pueblos del mundo”. 
Sin embargo, el mismo obispo se encargaba de matizar sus declaraciones, haciéndolas menos incendiarias. Hablando de la disyuntiva entre pasividad o violencia por parte de los oprimidos, sugería una alternativa: “Si hubiese un tercer camino, eficaz –la no violencia activa, por ejemplo– tendría el cristiano que optar por ella”.327 Ante una rueda de prensa en Chile, dijo al respecto: “La violencia y la no-violencia no están definidas por el cristianismo. Yo no soy violento en nombre de Cristo como no soy no-violento en nombre de Cristo. Cristo no me vino a enser doctrinas, Él me vino a enser la vida. Entonces la 
325 Suárez, op. cit., p. 207. 326ibid., p. 43. 327 ibid., p. 208. 
violencia tiene que surgir de la vida, o la no-violencia tiene que surgir de la vida, como le surgia Gandhi o a Martin Luther King”.328 
Marxismo y socialismo: Uno de los temas en el cual profundizmás y que más dolores de cabeza e incomprensi desataría fue el relacionado con las ideologías marxistas y socialistas. Esto a pesar del gran impulso que Méndez Arceo recibicon la publicaci que, en marzo de 1967, hizo Pablo VI de su encíclica Populorum progressio. En dicho documento, inspirado en los viajes que el pontífice había realizado por el Tercer Mundo, se expresaba la condena al “capitalismo sin freno” y se enunciaba que el derecho a la propiedad privada no era inalienable, sino que los bienes privados podían, a fin de ayudar a los más necesitados, ponerse al servicio de la comunidad. Los argumentos que el obispo de Cuernavaca haría en torno al tema, se respaldarían en esta base. 
El 17 de julio de 1970 fue invitado a dar una conferencia en la Preparatoria Popular de la Universidad de Puebla. Durante su intervenci ante estudiantes y profesores de dicha instituci, Méndez Arceo toctemas como capitalismo, socialismo, marxismo, Evangelio, Iglesia, ideología y estructura. Habl sobre la distancia que se ampliaba cada día entre las sociedades latinoamericanas y la de Estados Unidos, sobre la compatibilidad del socialismo con los principios cristianos, sobre la naturaleza explosiva y revolucionaria del Evangelio y sobre la incapacidad que demostraba la Iglesia para ver “los signos de los tiempos en las acciones de los hombres de esta época”.329 En este sentido, decía, “los sacerdotes deben de cambiar estructuras dentro de la propia Iglesia, para que luego ésta sea agente del cambio de las estructuras”.  
El obispo había tocado fibras sensibles. Si hasta ese momento la Iglesia mexicana había optado por el “prudente silencio”, tras la conferencia se desatuna verdadera tormenta en la que se vio enfrentado a lo más conservador y ortodoxo del clero mexicano. El sacerdote poblano Roberto Murrieta se refiria él con términos como “exhibicionista”, “testarudito” y “judas”. Más tarde, el abad Salvador Mastachi lo contradijo al afirmar que 
328 Macín, op. cit., p. 193. 329 Carlos Fazio, La cruz y el martillo, México, Joaquín Mortiz/Planeta, 1987, p. 14. 
“la esencia del cristianismo y del marxismo son completamente diferentes. A mi modo de ver [Méndez Arceo] está, como se dice vulgarmente, <picando chueco>. La voz de un obispo no es la voz de la Iglesia”.330 El arzobispo Márquez y Tiz se encargde rematar al declarar durante una homilía: “Cuando surgen polémicas como la que ha suscitado la conferencia del obispo de Cuernavaca, todo catico tiene la obligaci de orientar a otros en defensa del cristianismo”.331 
La polémica creciy así como varios se sumaron a las declaraciones del clero poblano, varios también salieron en defensa del obispo de Cuernavaca. Adalberto Almeida, arzobispo de Chihuahua, calificcomo sano su progresismo y dijo: “Méndez Arceo podrá tener expresiones que desagraden a un grupo de personas pero esto no representa un problema de la fe”.332 En el mismo sentido hablaron el padre José Rodríguez, desde el Secretariado Social del Episcopado Mexicano, quien califical obispo de visionario, Ignacio Pérez de Le, del Comité Nacional para el Ecumenismo, que dijo coincidir completamente con lo dicho por el obispo y Héctor Samperio, del Centro Nacional de Pastoral Indigenista quien declaro que si bien “Don Sergio” era, en México, una voz aislada, en Latinoamérica había más que opinaban como él.  
A lo largo de este episodio la Iglesia mexicana dio muestras de la divisi ideolica que había en su interior. Méndez Arceo, representante de la neo-intransigencia radical era enfrentado por los miembros de las corriente conciliadora, artífice del modus vivendi, que ya para estos as, seg explica Blancarte, habían unido esfuerzos con la neo­intransigencia moderada, buscando crear unidad al seno de la Iglesia mexicana, y aislando poco a poco a los seguidores de corrientes ultra reformistas y ultra tradicionalistas, como lo era el obispo de Cuernavaca.333 
Cierto es que algunos sectores de la grey mexicana interpretaban los testimonios de Méndez Arceo como signo del sano pluralismo que existía entre los miembros del clero 
330 ibid., p. 15.331 ibid., p. 16.332 loc. cit. 333 Blancarte, Historia de la…, op. cit., pp. 422-423. 
mexicano. Sin embargo otros, como el padre Sáenz y Arriaga, perteneciente a la corriente de la intransigencia preconciliar, interpretaban que la Iglesia estaba “viviendo una de las épocas más difíciles de su historia de veinte siglos. Su unidad está rota por corrientes ideolicas encontradas y la autoridad papal menoscabada”.334 
Dos as más tarde, en abril de 1972, Méndez Arceo viaja Chile para participar en el I Encuentro Latinoamericano de Cristianos por el Socialismo, siendo el ico obispo de la Iglesia catica en hacerlo. Durante el acto de apertura del evento, en el cual dio un mensaje, dijo: “Estoy aquí por la misma raz que ustedes, […] porque parto de la convicci de que, para nuestro mundo subdesarrollado, no hay otra salida que el socialismo, como apreciaci social de los medios de producci con una representaci auténtica de la comunidad, para impedir que sean utilizados como instrumentos de dominaci en manos de una oligarquía o de un estado totalitario”.335 
En la rueda de prensa en la que participal término del evento, amplisu postura, diciendo que si la Iglesia catica se sumara a los esfuerzos de la reuni por impulsar el socialismo, la trascendencia del encuentro sería mucho mayor. En concreto, sobre el caso mexicano, decía: “Si la Iglesia entrase verdaderamente en el conocimiento de la voluntad del Ser, que yo creo es: el rechazo explícito, no dejando al capitalismo en ning lado como una opci para un cristiano; si verdaderamente fuese claro para los cristianos que el capitalismo no es opci posible, no es opcin moral para un cristiano, sin duda que la transformaci sería a más corto plazo. Habría menos vidas [perdidas], menos sangre derramada en el camino de la liberaci del capitalismo. Lázaro Cárdenas me dijo <si la Iglesia convirtiéndose –que terrible condici puso—no transforma a México, nosotros no lo vamos a transformar porque estamos muy ligados>”.336 
A su regreso a México, el obispo se topcon las más variadas reacciones a su participacin en el Encuentro. Para empezar, en el mismo aeropuerto de la Ciudad de México, fue interceptado y agredido por miembros de la que se hacía llamar Liga 
334 Joaquín Sáenz y Arriaga, Cuernavaca y el progresismo religioso en México, México, [s. ed.], 1967, p. 3. 335 Macín, op. cit., p. 139. 336 Fazio, op. cit., p. 194. 
Anticomunista Cristiana, movimiento seglar de corte tradicionalista radical, quienes le arrojaron tinta roja y algunos volantes al tiempo que lo insultaban y amenazaban. En los volantes se podía leer una durísima crítica hacia el obispo al cual llamaban “obispo rojo”, “heredero de Judas”, “antipatriota”, “clérigo apstata”, etc.337 
El cardenal Darío Miranda hablde co se había vulnerado la unidad y la autoridad en la Iglesia: “A nadie le está permitido reivindicar con exclusividad a favor de su parecer la autoridad de la Iglesia”.338 Fazio comenta que “desde el Consejo de Negocios Plicos de Roma y de la Congregaci del Clero, enviaron al Delegado Apostico en México, Mons. Martini, indicaciones muy precisas para el caso ya que era <necesario recordar que la intromisi de los sacerdotes en la política sería calamitosa pata todos>”.339 Incluso desde los sectores de la neo-intransigencia radical se planteaba que “los cristianos de México no estaban para esta sita manifestaci socialista”.340 Ante un panorama tan adverso, el obispo todavía tenía ánimos de bromear al decir: “Soy el ico que ha logrado unir a todos los obispos de México… en contra mía”.341 
En esta ocasi la polémica trascendilos confines de la Iglesia. Fidel Velázquez, dirigente de la CTM, interpretando la presencia de Méndez Arceo en el mencionado encuentro como un ataque directo al control del movimiento obrero organizado, se refiria los participantes como “curas traidores y oscurantistas, cuyo ico y exclusivo fin era empar la política progresista, de no intervenci y de respeto del presidente Luis Echeverría”.342 
A pesar de esto, el obispo no abandonsus intentos por conciliar al cristianismo con los esquemas socialistas. En abril de 1977, como parte de un festival organizado por el Partido Comunista Mexicano (PCM), participen la mesa redonda “Pluralismo ideolico, cristianismo, socialismo y cambio social”, junto a personajes como Froylán Lez Narváez, 
337 Macín, op. cit., pp. 181-183. 338 Fazio, op. cit., p. 31. 339 ibid., p. 32.340 loc. cit. 341 Gutiérrez Quintanilla, op. cit., p. 342. 342 Fazio, op. cit., p. 29. 
Gilberto Rinc Gallardo y Samuel Meléndez. Luego, en 1978, impartila conferencia “Diálogo marxista-cristiano” en la Universidad Iberoamericana y viaja La Habana donde, junto al sacerdote Ernesto Cardenal y al cristiano marxista Alfonso Comín, publicla llamada “Reflexi cristiana en Cuba”. 
Este documento, en la misma línea que ya había marcado Méndez Arceo en declaraciones y expresiones anteriores, nuevamente levantámpula entre la jerarquía de la Iglesia mexicana. El Consejo de Presidencia de la CEM, ya entonces a cargo de la corriente neo-intransigente moderada, emiti una declaraci donde manifestaba su preocupaci por las declaraciones del obispo y rechazaba uno a uno sus argumentos. Incluso desde la Sagrada Congregaci para los Obispos llegun mensaje del cardenal Sebastiano Baggio, donde se felicitaba a la CEM por intervenir oportunamente ante “actitudes y manifestaciones que se revelan en abierto contraste con las ensenzas del magisterio y que siembran el desconcierto en el pueblo de Dios y provocan el escándalo de sus miembros más peques e indefensos”.343 
Este incidente y la emisi de estas declaraciones ocurrieron mientras el secretario de prensa del CELAM se encontraba de visita en México. Esto vali a Méndez Arceo nuevamente ser excluido de una Conferencia General del CELAM, la III a realizarse en Puebla. Lejos de considerarlo una coincidencia, el padre Eloy Ocampo, seguidor de las ensenzas de “Don Sergio”, argumenta que todo era parte de un plan establecido previamente.  
Para excluir al obispo de la reuni en Puebla, “montaron toda una estrategia que incluía ataques e inserciones pagadas en la prensa […] Y es que de haber asistido, hubiera aumentado la resistencia a que se hiciera a un lado al Evangelio mismo. Y se hubiera esforzado por evitar que igualaran la opci por los jenes, que es pastoral, a la opci por los pobres, que viene directamente de la Palabra del Ser”.344 Así, Méndez Arceo pagaba el precio por la fidelidad a su pensamiento. 
343 ibid., p. 75344 Gutiérrez Quintanilla, op. cit., p. 202. 
Lejos de amedrentarse, el obispo continuparticipando de la polémica en torno a este tema hasta el final de su obispado. En 1981 participen las Jornadas Alfonso Comín, organizadas por el PCM, cuyo tema principal era “Cristianismo y militancia política” y, en 1982, se envolvien la polémica electoral al mostrar, al igual que los hacían otros obispos de la zona sur del país,345 su simpatía por el proyecto del Partido Socialista Unificado de México (PSUM). Esto lo enfrentnuevamente a altos miembros de la Iglesia mexicana como el arzobispo Ernesto Corripio, el secretario de la CEM, Genaro Alamilla y el nuncio apostico Girolamo Prigione.  
Éstas son algunas de las ideas que rondaba la mente de Sergio Méndez Arceo y que formaban parte de sus testimonios, escritos y declaraciones. Sin embargo, pensar escribir y hablar no era lo esencial para este obispo. En el apartado siguiente se puede ver co las ideas del VII obispo de Cuernavaca se convirtieron en innumerables acciones en las que demostrsu solidaridad y apoyo a los más necesitados.  

La “opci por los pobres” 
La acci pastoral de Méndez Arceo no se limita la cercanía con los menos favorecidos econicamente. En su “opci por los pobres” cupieron también aquellos que eran pobres en comprensi, en apoyo, en respeto. Estudiantes, obreros, campesinos, marginados y rebeldes sintieron, en su momento, la cercanía y solidaridad del obispo, quien seguía el impulso dado por el Concilio y por la Conferencia de Medellín. 
345 En el documento Vivir cristianamente el compromiso político, los obispos Bartolomé Carrasco, Jess Alba, Arturo Lona, Juvenal Porcayo, Braulio Sánchez, Hermenegildo Ramírez, José Castillo y Samuel Ruiz hacían referencia a mltiples aspectos de la realidad política mexicana y entraban en oposicin con la postura mantenida por las autoridades centrales de la CEM. Méndez Arceo se suma los planteamientos interpretándolos como justos. 
La desarrollada inteligencia política del obispo lo llev a respetar los preceptos constitucionales de no intervenci clerical en política vigentes en su tiempo. 346 En diversas ocasiones mencionincluso, en lo que podría interpretarse como en contra de sus intereses como parte del clero, la necesidad de separar por completo a la Iglesia de la educaci347 y mantener la sana distancia con respecto a las labores del Estado y a los derechos de la Iglesia, lo que expresaría a través del “Documento de Anenecuilco” en 1970, convirtiéndose en precursor de la reforma que se realizaría en el sexenio de Salinas de Gortari. La inteligencia política del obispo fue tan bien apreciada que llegincluso, en su momento, a mantener una relacin cercana y hasta amistosa con el presidente Luis Echeverría.348 
A pesar de esto, su pastoral social y su cercanía a los grupos vulnerables no estuvieron exentas de problemas. El precio por mantenerse como “buen pastor” de su diesis lo pagal atraer sobre sí la desconfianza y la oposici de aquellas voces que, aun en contra de los principios trazados por el Vaticano II, preferían ver, entender y pensar a la Iglesia bajo un matiz menos mundano y más etéreo y espiritual. 
Méndez Arceo con los estudiantes: Uno de los hechos que detonla solidaridad del obispo hacia los incomprendidos y marginados fue movilizaci estudiantil de 1968. Méndez Arceo fue una de las pocas voces en el país, y la ica desde el seno de la Iglesia mexicana, en reconocer la legitimidad del movimiento, así como su carga esperanzadora por el dinamismo que demostraba la juventud.  
Blancarte explica que, en esa época de creciente efervescencia política, la Iglesia mexicana en su conjunto adoptuna postura que buscaba mantenerla al margen de los conflictos. Si bien el Comité Episcopal publicel 9 de octubre el llamado “Mensaje pastoral sobre el movimiento estudiantil”, éste selaba una responsabilidad compartida por todos en la existencia de estructuras injustas en el país, e incluso parecía justificar las 
346 Luis Suárez, “Iglesia y política en la perspectiva de Don Sergio Méndez Arceo”, en Rentería Chávez y Girardi, op.cit., p. 236. 347 Lez, op. cit., p. 189. 348 Gutiérrez Quintanilla, op. cit., pp. 26-27. 
acciones gubernamentales al agregar: “Por eso comprendemos bien la difícil tarea de gobernar y no podemos aprobar el ímpetu destructor ni el criminal aprovechamiento […] de las admirables cualidades de la juventud para inducirla a la violencia, a la lucha anárquica, al enfrentamiento desproporcionado, aun cuando fueran nobles las motivaciones”.349 La postura del pleno de la Iglesia era de rechazo a la violencia, pero falta de condenaci a las acciones del gobierno ante los estudiantes. Ésta es una muestra más del control mayoritario por parte de la intransigencia moderada.  
Sin embargo, una vez más, Méndez Arceo marcla excepci, siendo uno de los icos que tendia responsabilizar directamente a las autoridades civiles y penalizar sus acciones.350 El 22 de septiembre, durante su homilía dominical confes “Me aterroriza ser perro mudo y muchas veces me he reprochado: ¡Ay de mi que he callado! Por no haber anunciado tu esperanza. Me conmueven las impotencias, las impaciencias, las rebeldías de los jenes ante las estructuras inoperantes […] Me ilusiona contemplar en este movimiento la aurora de un despertar cívico, en el encuentro de las generaciones, en el toque de trompeta de la exigencia de un cambio rápido y profundo”.351 
Tras la matanza del 2 de octubre en Tlatelolco, la voz dolorida del obispo se volvia escuchar. El día 27 de ese mismo mes se dirigia su grey diciendo que “ante los acontecimientos que nos llenan de vergnza y de tristeza […] hay que considerar positivo y consolador el hecho de que los jenes hayan despertado así a una conciencia política y social, y que aporten a México una esperanza que es nuestro deber alentar”.352 Y, un ao más tarde, al conmemorar el primer aniversario de la masacre, aprovechla ocasi para expresar su frustraci: “El trascendental acontecimiento de Tlatelolco, punto álgido de una serie de acontecimientos de alcance nacional, no debe escamotearse a la reflexi madura del cristiano mexicano, como lo ha hecho inexplicablemente la prensa de hoy […]”.353 
349 Comité Episcopal, “Mensaje pastoral sobre el movimiento estudiantil”, Christus, 34 (398), pp. 12-15, citado por Blancarte, Historia de la…, op. cit., p. 244. 350 ibid., p. 245. 351 Gutiérrez Quintanilla, op. cit., pp. 37-38. 352 ibid., p. 202. 353 Suárez, Cuernavaca ante…, op. cit., p. 206. 
Su labor de acompamiento lo lleven diciembre de 1969 a intentar entrevistarse con los presos políticos confinados al “palacio negro” de Lecumberri, donde coincidicon la escritora y activista Elena Poniatowska. Más tarde, a raíz nuevamente del enfrentamiento entre paramilitares y estudiantes en el llamado “jueves de Corpus” en 1971, denuncinuevamente la represi estatal: “Pidamos aquí al Ser, dijo Don Sergio, y exijamos los más importantes pasos, en particular la informaci veraz de la investigaci de los hechos el 10 de junio, que empiece a abatir el muro de la desconfianza levantado piedra por piedra por la simulaci, por el secretismo, por el tapadismo, por el escamoteo de la verdad. La informaci libre es generadora de revoluci permanente”.354 
Méndez Arceo con los obreros: Dentro de la solidaridad del VII obispo de Cuernavaca, los obreros ocuparon un lugar central. Su solidaridad hacia ellos estaba, una vez más, enraizada en las Escrituras: “Patrones y obreros son hijos de Dios […] pero en la Biblia es clara la preferencia de Dios por los pobres y oprimidos y no basta la actitud benéfica de quienes poseen. He dicho con claridad que el sistema capitalista, generador de las diferencias injustas, no coincide con el Evangelio y que es urgente un cambio de estructuras […]”.355 
Su acercamiento con los obreros comenzde forma indirecta. En 1966 lleg a la diesis el sacerdote y misionero francés Pierre Rolland Verstrepen, quien presental obispo su iniciativa de fundar las primeras CEB’s en México, precisamente en Cuernavaca.356 El obispo dio su consentimiento y comenza realizarse una importante labor entre las comunidades más marginadas, no so de la capital de Estado, sino de otras poblaciones como Yautepec, Zacatepec y Cuautla.357 Serían estas Comunidades las que, poco a poco, irían despertando entre los obreros de Morelos el hambre de justicia laboral y respeto. Cuando estallaron las primeras huelgas en la entidad, varios de los involucrados eran miembros o familiares de miembros de las CEB’s, lo que cuestionfuertemente al obispo y lo lleva involucrarse personalmente.  
354 Sánchez Campos, op. cit., p. 122. 355 Fazio, op. cit., p. 23. 356 Gutiérrez Quintanilla, op. cit., p. 222. 357 ibid., p. 94. 
El primer contacto directo de Méndez Arceo con los obreros ocurricuando, en 1969, estallla huelga en Textiles de Morelos, ramal de la transnacional estadounidense Burlington. Los principales líderes huelguistas fueron apresados y, estando en la cárcel, recibieron la visita del obispo. Siendo la primera vez que se acercaba a los obreros, los apresados desconfiaron de él pues sabían de la amistad que el obispo guardaba con varios empresarios de la regi, incluido el Lic. Juan Dubernard, due de Textiles de Morelos. Uno de los líderes detenidos, Gabriel Muz Muz “el cobijero”, lo confront “Usted no se da cuenta de todo esto porque es usted gran amigo de quienes tienen el poder econico. Ojalá se baje tantito y, como hizo Cristo, conviva con los pobres, con los marginados. Coma el pan duro remojado con lágrimas y sudor, aunque de antemano sé que no lo va a hacer porque sería abaratarse. Regrésese con los ricos, a donde usted pertenece”.358 
Las palabras calaron hondo en el obispo, quien a partir de ese momento se volviel más fiero defensor de los pobres. Aunque esto lo lleva perder varias de las amistades que efectivamente mantenía con miembros de las élites econicas. A partir de este momento intervino a favor de los obreros en diversos conflictos laborales del Estado. Algunos de los casos, además del ya mencionado en Textiles de Morelos, fueron los de Rivetex, Mosaicos Bizantinos, Artemex, IACSA, Nissan, Dina, Renault y Embotelladora Cuernavaca. En todos estos casos apoya los obreros y además se opuso a las “listas negras” que patrones y líderes “charros” generaban con los nombres de los trabajadores más rebeldes.  
Acerca del proceso de industrializaci en Morelos, durante su homilía del 17 de octubre de 1971, denuncique la atracci de inversi no debía hacerse a costa del derecho de manifestaci de los obreros: “Querer atraer a los inversionistas con el silencio impuesto a los trabajadores es injusto y poco inteligente. Es injusto porque los obreros no tienen porqué pagar el precio de una industrializaci que va a servir al enriquecimiento desmedido de unos pocos. Es poco inteligente porque una tranquilidad fundada en la opresi o la ignorancia no es la verdadera paz ni es duradera”.359 
358 ibid., p. 108. 359 Macín, op. cit., p. 13. 
Esta postura hizo que el obispo entrara en conflicto directo con el “líder obrero” Fidel Velázquez. En octubre de 1972 la CTM lleva cabo su asamblea anual precisamente en Cuernavaca. Días antes de la reunin Fidel Velázquez acusal obispo y al clero de Morelos de emprender acciones reivindicativas para la creaci de un movimiento obrero independiente, lo que además de considerarse como un acto de traici, había provocado amenazas de cierre por parte de algunas de las empresas establecidas en la zona. A fin de evitar un choque directo, y al mismo tiempo demostrar su inconformidad, el obispo ordenla suspensi del culto en las parroquias de la diesis. 
Las palabras que mejor resumen su postura en torno al tema obrero, fueron aquellas pronunciadas en su homilía del 20 de abril de 1975: “Porque les he dicho una vez para siempre que yo no soy juez entre obreros y patrones. Yo no soy juez porque quiero ser parte. Lo dije una vez por todas y no he retirado mi palabra. Quiero ser parte. Estoy con los obreros aun cuando estos se equivoquen, para poder buscar con ellos la verdad, no desde fuera, sino con ellos. No como quien la impone, sino como quien la encuentra con ellos”.360 
Méndez Arceo con otros grupos marginados: Aunque los grupos que más abarcaron la pastoral de Méndez Arceo fueron los estudiantes y los obreros, no fueron los icos en recibir muestras de la solidaridad del obispo. En materia agraria se pronuncien repetidas ocasiones en contra del abuso, la usurpaci de tierras y el latifundismo. En 1970 prepar en trabajo colegiado con su presbiterio, una carta pastoral acerca de los problemas del campo en Morelos. 
También, en varias ocasiones se le solicitfungiese como intermediario en secuestros efectuados por grupos rebeldes, como los dirigidos por Rubén Jaramillo o por Lucio Cabas. En este mismo sentido y como una forma de denuncia ante los abusos e injusticias cometidas por autoridades locales y estatales decret en 1981, la excomuni de aquellos que hiciesen uso de la tortura. El decreto, en esencia, asentaba: “El que cometa tortura o el que es responsable de ella al ser ésta cometida, incurre en excomunion latae sententiae, es 
360 Sánchez Campos, op. cit., p. 119. 
decir, queda ipso facto, automáticamente, excomulgado al cometer este delito”.361 Esta medida, diría el obispo, fue tomada como “una contribuci a la paz plica”.362 
Los 31 as de obispado de Méndez Arceo estuvieron, como puede verse, llenos de muestras de solidaridad y apoyo a los más necesitados, en el sentido más amplio del término. Esta labor, lejos de limitarse a su diesis, lleval obispo a encontrarse con aquellos que, a lo largo y ancho del continente, clamaban como él por justicia y liberaci. 

Pastoral sin fronteras 
Sergio Méndez Arceo ha sido el ico obispo hasta hoy que cumple con haber sido ordenado en la diesis de Cuernavaca y mantenerse como su obispo hasta su retiro. Con su humor característico decía ser “esposo de una sola esposa”. Sin embargo, esto nunca implicque su labor, sus ideas, sus escritos y acciones se confinasen al Estado de Morelos y ni siquiera a los límites del país, sino que su misi cobruna dimensi particularmente latinoamericana con algunos tintes de internacionalidad. 
En octubre de 1971, como parte de su homilía, expres su preocupaci por la profunda desigualdad social que se vivía en la regi, lo que explicaba las rebeliones sociales que ocurrían por esa época. “En los timos as las injustísimas condiciones de los pocos que abundan de todo y de los muchísimos que carecen de todo, analizadas severamente por los hombres mismos, han hecho que la Iglesia como conjunto, particularmente en nuestra América Latina, no haya podido dejar de escuchar la voz de Dios. Los cristianos se van uniendo en la denuncia de las condiciones inhumanas y de los sistemas que las generan, dentro y fuera de la Iglesia misma, asumiendo además el compromiso de cambiarlas”.363 
361 Fazio, op. cit., p. 91. 362 loc. cit. 363 Macín, op. cit., p. 11. 
VisitCuba en dos ocasiones. Primero en 1972, realizuna visita durante la cual se pronuncien contra del bloqueo econico decretado sobre la isla. Esta primera visita, diría el obispo en un juego de palabras, contribuya “un desbloqueo de su conciencia”.364. Seis as más tarde, en febrero de 1978, pronuncidesde La Habana: “La Iglesia catica debe sumergirse en los procesos revolucionarios para comprenderlos y ayudarlos. El futuro pertenece al socialismo. Para colaborar con la revoluci del continente, se debe producir una alianza entre cristianos y marxistas. Ése es el camino más viable para la liberaci de los pueblos latinoamericanos”.365  En esta misma visita publicla ya mencionada “Reflexi cristiana en Cuba” junto a Cardenal y Comín, con los también ya mencionados efectos y reacciones por parte de la Iglesia mexicana. 
En julio de 1973, apenas unas semanas antes del golpe de Estado que lo llevaría a su caída y asesinato, el presidente chileno Salvador Allende recibiuna misiva por parte del obispo de Cuernavaca donde éste le reiteraba su apoyo incondicional. Méndez Arceo se dirigía al mandatario con las siguientes palabras: “Comparo presidente: Espero que mis palabras sean recibidas por usted como un testimonio de entraable solidaridad con usted y con su pueblo”.366 Firmaba además con el título de “Amigo sincero y comparo fiel”.367 Esta solidaridad al gobierno de Allende tendría incluso muestras ptumas, como mandar el repique de las campanas en sel de duelo al enterarse del asesinato, o el recibir con brazos abiertos la visita de la viuda de Allende y el asilo otorgado a exiliados chilenos.  
En agosto de 1976 particip junto con otros 16 obispos de la regi y 50 personas más, entre las que había sacerdotes, religiosos y laicos, en el Encuentro Pastoral Latinoamericano, en la ciudad de Riobamba, Ecuador. Lo notable de este encuentro fue el haber sido suspendido el 12 de ese mes por la irrupci de la policía secreta del régimen militar ecuatoriano. Todos los participantes de la reuni, incluido Méndez Arceo, pasaron unos días encarcelados bajo la acusaci de conspirar para derrocar a los gobiernos de América Latina.  
364 ibid., p. 43.365 loc. cit. 366 Fazio, op. cit., p. 34. 367 ibid., p. 95. 
Pasado el incidente, en vez de atemorizarse, el obispo fortalecisu labor solidaria. En 1978, además de su segunda visita a Cuba, Méndez Arceo creel Fondo Internacional de Ayuda a las víctimas de la represi en Nicaragua. Al respecto de la revoluci que se gestaba en el mencionado país, el obispo declar “Todos temen que Nicaragua se haga una nueva Cuba […]. Nosotros, en cambio, queremos manifestarles nuestra solidaridad en estos momentos tan difíciles para la Iglesia y el pueblo quienes tienen que enfrentar a un tirano (Somoza) quien se declara catico, y dice que no renuncia ni cede para liberar a Nicaragua del comunismo”.368 
Una vez victoriosa la revoluci en Nicaragua, Méndez Arceo se acerc más a ella. En 1979 visitel país y sostuvo amistosos encuentros con los comandantes Tomás Borge, Edén Pastora y Daniel Ortega. Este contacto se mantendría por as aun ante la complicada situaci que el gobierno revolucionario hubo de afrontar al combatir a la “contra”, apoyada y abastecida por el gobierno estadounidense de Ronald Reagan. Sobre este tema el obispo declar ya en 1982: “Estados Unidos bajo la administraci de Reagan basa su política internacional en la confrontaci Este-Oeste, sin querer ver lo que muchos de sus ciudadanos perciben: que los movimientos insurreccionales en el continente son producidos por la pobreza, la marginaci, la represi contra el pueblo mayoritario y su sojuzgamiento con dictadores y oligarquías apoyadas por el imperialismo”.369 
La crítica del obispo de Cuernavaca no se limital gobierno de Estados Unidos. Acerca de la postura del CELAM, lamentque este organismo, “a partir de un proyecto político, desconfíe de toda acci libertaria y tema y sospeche del pensamiento marxista […]”.370 Incluso no duden enfrentarse a la postura de Juan Pablo II mismo, quien durante su visita a Nicaragua había reprendido fuertemente a las autoridades eclesiales de ese país por apoyar la revoluci. El desafío al pontífice trajo como respuesta el rechazo de la CEM, quien a través de su entonces secretario, Mons. Genaro Alamilla, censura Méndez Arceo: 
368 ibid., p. 83.369 ibid., p. 143. 370 loc. cit. 
“Lamentablemente D. Sergio Méndez Arceo, que debería ser profeta auténtico, una vez más distorsiona la verdad, ya que es suficientemente conocida su inclinaci”.371 
De forma similar, desde 1979, extendisu solidaridad al pueblo salvadore. Tras el asesinato, en 1980, de Mons. Óscar Arnulfo Romero, con quien mantuvo una profunda amistad, declar “A monser Romero, como a Jes, hubo quienes deliberadamente lo fueron dejando solo. Intentaban desprestigiarlo, lo calumniaban, le negaban credibilidad. Ahora, tras su muerte, esa obra contin. Nuestra tarea es no dejarlo solo. No dejemos que nadie lo aísle. [Romero] muripor el pueblo, para el pueblo, es decir, por Dios, para Dios”.372 Por eso participen el Encuentro Internacional de Cristianos por el Compromiso Político con El Salvador y, más tarde, fundel llamado Secretariado Internacional Cristiano de Solidaridad con los Pueblos de América Latina “Óscar Arnulfo Romero” (SICSAL), del cual se mantuvo como su presidente hasta su muerte. 
Su pastoral, sin embargo, no se limita Latinoamérica. En repetidas ocasiones se pronunciacerca de temas internacionales. El caso de la Guerra en Vietnam fue el que, fuera de temas latinoamericanos, más ocupal obispo. Al respecto se opuso firmemente al intervencionismo de Estados Unidos, con declaraciones como ésta: “Ya es tiempo de que los americanos dejen de querer ejercer el papel de policías en el mundo y en lugar de eso contribuyan a la globalizaci de la auténtica democracia en nombre de la cual hacen esas intervenciones imperialistas […]”.373 

Epílogo y conclusiones de este capítulo 
Desde enero de 1982 los detractores de Méndez Arceo comenzaron a festejar. El 28 de octubre de ese a el obispo cumpliría 75 aos de edad. Seg lo marcado en el derecho canico, a esta edad deben los obispos de presentar su renuncia el papa. En algunas ocasiones el papa postergaba la aceptaci de esa renuncia por periodos incluso de varios 
371 ibid., p 158. 372 ibid., p 88. 373 Macín, op. cit., p. 161. 
as. Sin embargo, sus opositores estaban seguros que no sería éste el caso. La renuncia del “obispo rojo”, decían, sería “un momento tan importante para la Iglesia mexicana, que así dejará de tener problemas, puesto que Méndez Arceo siempre levantpolémica con sus respuestas sobre política”.374 
Finalmente el cumpleas 75 llegy Méndez Arceo mandsu carta al Vaticano, con fecha del 20 de octubre de 1982. La aceptaci de la renuncia, por parte de Juan Pablo II, se hizo plica el 3 de enero de 1983, cuando en L’Osservatore Romano aparecila nota correspondiente, donde además se informaba ya de la designaci, como sucesor de Méndez Arceo, del hasta ese momento obispo de Tijuana, Juan Jes Posadas Ocampo. 
Sabedor de la polémica en torno a su figura y a su labor, el obispo expresen uno de sus timos mensajes al frente de la diesis: “Puedo decir que en realidad lo siento. Así como algunos caticos en Morelos no encuentran  en mí el pastor deseado, así son de verdad numerosos los cristianos que, sin ofender a sus pastores, me consideran guía e inspiraci. Son numerosos en la Replica y en América Latina. Otros muchos me consideran comparo de sus propios pastores y se regocijan y se sienten fortalecidos. ¡Me extraarán!”.375 Y para sus seguidores y adeptos, a modo de consuelo por la pérdida de su pastor, agreg “Por mi parte yo seguiré mi camino acompado espiritualmente por todos aquellos que han confiado en mí al buscar la voluntad del Dios de Jesucristo para cumplirla”.376 
Tras su salida de la dicesis, Méndez Arceo permanecibastante activo. Viajvarias veces a zonas en conflicto en Centro y Sudamérica, participen mltiples encuentros, mantuvo su apoyo a las causas de los más débiles y continual frente del SICSAL. Y, en cada uno de estos momentos, como el mismo lo había anunciado, mantuvo la amistad y cercanía de aquellos que, co él, compartían sus ideales de justicia, solidaridad y verdadera transformaci social. Finalmente, Sergio Méndez Arceo falleciel 6 de febrero de 1992, en su casa de la Ciudad de México. 
374 Fazio, op. cit., p. 103. 375 Sánchez Campos, op. cit., p. 140. 376 Fazio, op. cit., p. 229.  
La constituci pastoral Gaudium et Spes había abierto la puerta al cambio en la Iglesia catica. Méndez Arceo lo ico que buscen todo momento fue ser fiel a dichos principios de cambio y a volver realidad la presencia de la Iglesia en el mundo moderno. Sin embargo, las cimientes revolucionarias e ideolicas sembradas en el suelo fértil de una América Latina polarizada social y econicamente hicieron reacci explosiva con los aires de cambio que soplaban desde el Vaticano. 
En el obispado de Méndez Arceo se puede apreciar, como en pocos casos, el devenir de una Iglesia catica envuelta en el remolino de los espíritus progresistas por un lado, y de las fuerzas conservadoras y ortodoxas por el otro. También, seg el planteamiento teico de esta investigaci, el obispado de Méndez Arceo puede leerse como uno de los casos específicos de “costos” derivados del cambio institucional. Así, a ojos de la Iglesia en su conjunto, pastores como el de Cuernavaca representaban un inconveniente con el cuál lidiar a la hora de tratar de encontrar un nuevo equilibrio para la instituci. Perteneciente al ala extrema de lo que Blancarte llama la neo-intransigencia, Méndez Arceo estaba condenado al aislamiento gradual ante el avance cada vez más claro de corrientes más moderadas que buscaban la creaci de una postura de unidad y obediencia ante el Vaticano. 
La polarizaci que el obispado de Méndez Arceo causen la Diesis de Cuernavaca sigue, a hoy, presentándose en varias y mtiples formas. Así lo confirma el padre Rafael Figueroa al decir: “Don Sergio sigue vigente porque es un ejemplo de entrega y de servicio a un proyecto de Iglesia, a una manera nueva se ser Iglesia y de trabajar en la Iglesia. Por eso sigue siendo una inspiraci, un ánimo, un entusiasmo”.377 
En forma similar se expresel obispo emérito de San Cristal de las Casas, Samuel Ruiz, al decir acerca de Méndez Arceo: “Don Sergio tenía una sensibilidad especial. Una de sus virtudes era la de estar presente donde hacía falta que la Iglesia lo estuviera, siempre 
377 Gutiérrez Quintanilla, op. cit., p. 214. 
flanqueando en los límites de lo cristiano; siempre al filo de la navaja. Si jamás rebasel borde fue por su fidelidad a la Iglesia”.378 
El “caminar sobre el filo de la navaja” al que refiere Samuel Ruiz hizo que la fidelidad de Méndez Arceo no fuese clara a los ojos de todos y, particularmente, a los de las propias autoridades de la Iglesia mexicana. Aun así es innegable que la profecía del VII obispo de Cuernavaca se ha cumplido por lo menos hasta la fecha. Su figura es extrada, sobre todo, entre aquellos que siguen sus pasos en medio de muchos esfuerzos.  
El padre José Luis Álvarez dedic las siguientes palabras a su entraable obispo: “Don Sergio fue un hombre que aprendia ser libre, a ser fiel a la Iglesia y al pueblo. Cabalgentre los pueblos y fue padre de una Iglesia en movimiento, símbolo de muchos despertares en México, hombre y revolucionario que aceptcomo voluntad de Dios el regresar a Cristo en una iglesia despojada del poder político econico y cultural”.379 
378 ibid., p. 280. 379 ibid., p. 358. 

Capítulo V: La Diesis de Cuernavaca y la bqueda del equilibrio perdido 
A lo largo del capítulo anterior hice un análisis de la obra y el pensamiento de Sergio Méndez Arceo a fin de dar ejemplo de las consecuencias que el cambio inspirado en el Vaticano II trajo a la Diesis de Cuernavaca. Dichas consecuencias no fueron necesariamente recibidas con gusto por parte de la jerarquía de la Iglesia catlica quién, a través de las autoridades de la Iglesia mexicana, tratde contenerlas y reprimirlas. Méndez Arceo representaba el riesgo y la inestabilidad de la instituci por sus acciones y declaraciones polémicas, así como por su cercanía a ideologías que la Iglesia identifica como contrarias y anticristianas.   
Una vez terminado el obispado de Méndez Arceo quedaba, sin embargo, una interrogante. ¿Qué hacer ahora con la Diesis de Cuernavaca? La Iglesia catica mexicana, en coordinaci con el Vaticano, debía hacerse cargo del legado del VII obispo y poner, al frente a obispos capaces de manejar la herencia de una diesis polémica, dividida y plagada de los signos dejados por aquel. 
En este quinto capítulo analizo la labor de los obispos que, tras la salida de Méndez Arceo, han presidido la Diesis de Cuernavaca. Siguiendo el argumento de los “costos de transacci” del cambio institucional, así como la necesidad de aplicar una política de “control del das”, revisaquí el obispado de Juan Jes Posadas Ocampo, Luis Reynoso Cervantes y Florencio Olvera Ochoa. Ellos tres representan el esfuerzo de la Iglesia catica mexicana, controlada por una corriente intransigente, post-conciliar y moderada, en su coordinaci con Roma, por afrontar los “efectos secundarios” del Concilio Vaticano II y su esfuerzo por recuperar el equilibrio que la instituci parecihaber perdido, al menos en la Diesis de Cuernavaca, tras el paso de Sergio Méndez Arceo y su espíritu progresista. 
Si bien se podría pensar en las medidas tomadas por los mencionados obispos como la respuesta de la Iglesia catica mexicana al legado de Méndez Arceo, es imposible aislar las medidas del toque muy personal que cada uno de ellos imprimien ellas y en su gobierno de la diesis. Así cada una de las siguientes secciones relaciona este modo particular de actuar de cada obispo, con el objetivo primordial de la Iglesia mexicana como instituci en su intento por recuperar el control total de la situaci, tras los desajustes consecuencia del cambio. 

Comienzo de la deconstrucci (1983-1987) 
El reto de llenar el gran hueco que en 1983 dejaba la salida de Don Sergio fue para Juan Jes Posadas Ocampo.380 Sin embargo, el VIII obispo de Cuernavaca era un hombre imbuido por los aires de la III Conferencia de Puebla y claro representante de las corrientes dominantes dentro del seno de la Iglesia mexicana por lo que, en su breve paso de cuatro as por la Diesis de Cuernavaca, más que continuar con el legado de su antecesor se dedica frenar todo avance y manifestaci del llamado progresismo catico de la neo­intransigencia radical.  
Miguel Ángel Granados Chapa escribe que, una vez aceptada la renuncia de Méndez Arceo, el nuncio apostico Prigione hizo traer a Posadas Ocampo desde Tijuana “con la estricta misi de borrar la huella de Méndez Arceo”.381 Para esto, contin Granados Chapa, el VIII obispo de Cuernavaca hizo al ahora obispo de Ecatepec, Onésimo Cepeda, su aliado principal nombrándolo “secretario canciller de la diesis, que lo fue durante los cuatro as de la estancia morelense de Posadas, al mismo tiempo que era director espiritual y vicerrector del Seminario Menor”.382 
380 Originario de Salvatierra, Guanajuato, Juan Jes Posadas Ocampo naciel 10 de noviembre de 1926. Curs sus estudios en el Seminario Conciliar de Morelia y fue ordenado sacerdote el 23 de septiembre de 1950. Antes de convertirse en el VIII obispo de Cuernavaca, Posadas fue vicario en Pátzcuaro y obispo de la Diesis de Tijuana. Tras su breve paso por Cuernavaca fue nombrado Arzobispo de Guadalajara, donde recibiel cardenalato.  Cf. María Alicia Puente op. cit., p. 18. 381 Granados Chapa, op. cit., p. 47. 382 loc. cit. 
Rodrigo Vera detalla las muchas tácticas de las cuales se valiPosadas Ocampo para revertir lo logrado por Don Sergio, convirtiéndose así en “uno de los más duros defensores del ala ortodoxa y conservadora del clero mexicano”.383 Y habría que destacar, además, que toda su labor, al igual que la de su sucesor, contcon el apoyo incondicional del Vaticano, a través de la figura del nuncio Girolamo Prigione quien, seg el padre Rogelio Orozco, “nunca vio con buenos ojos a don Sergio. [Prigione] llega declarar que [Méndez Arceo] era un obispo que no marchaba en sintonía con la Iglesia universal”.384 
Cuando Posadas llega Cuernavaca, se encontrcon la labor que varios sacerdotes seguidores de Méndez Arceo realizaban en torno a las CEB’s, principalmente en comunidades morelenses como Cuernavaca, Temixco, Cuautla y Jojutla. Para hacerles frente, Posadas Ocampo recurria su facultad de mover de jurisdicci a los párrocos bajo su mando, lo que hizo en repetidas ocasiones, dejando acéfalas a las mencionadas organizaciones. 
Ante estos cambios, que continuaron a lo largo de los cuatro as de Posadas en Cuernavaca, los seguidores de Don Sergio reaccionaron de manera calma. El padre Baltazar Lez comenta: “A nosotros no nos importdefender lugares geográficos sino espacios ideolicos. Por eso no protestamos. Callamos también para evitar que se encendiera la chispa de la confrontaci abierta”.385 En este mismo sentido, Posadas intent sin éxito, la expulsi de sacerdotes extranjeros afines a la línea de Méndez Arceo, como en los casos de los sacerdotes Joaquín Ramírez, salvadore, y Gerardo Thijssen, holandés. 
Al tiempo que removía, con precisi quirgica, a aquellos que le eran contrarios, Posadas fortalecila presencia del clero conservador incluso llamando a la diesis a sacerdotes que, en otras entidades del país, manejaban la misma tendencia. El padre Rogelio Orozco, seguidor de Méndez Arceo y promotor de las CEB’s decía de forma irica: "Estos sacerdotes llegaron para restablecer la fe catlica […] Con Juan Jes todo 
383 Rodrigo Vera, “Ortodoxo, conservador, Posadas Ocampo destruy en Morelos la obra de Méndez Arceo y luego recibiel cardenalato”, Proceso, 865 (1993), p. 8 
384 loc. cit. 385 loc. cit. 
fue borr y cuenta nueva. Don Sergio y su trabajo pastoral, su profetismo, todo pasaba a la historia: la solidaridad con los oprimidos, con los obreros, con los perseguidos de América Central. No quería saber nada de la Teología de la Liberaci”.386 
Siguiendo esta política de “borr y cuenta nueva”, Posadas Ocampo atacsus problemas desde la raíz. A los seminaristas que a se formaban bajo la influencia ideolica de don Sergio, les dificulto de plano negla ordenaci. Así, hubo alguno que debiesperarla los cuatros as que Posadas dirigila diesis, aquellos que se ordenaron en otras jurisdicciones o, de plano, los que abandonaron sus pretensiones e incluso el país. 
Otra forma en la que Don Juan Jes minel trabajo de las CEB’s en Morelos fue a partir de la promoci e impulso de nuevos movimientos, como el llamado Movimiento Carismático. La peculiaridad de este movimiento, derivado del pentecostalismo en Estados Unidos es que, en palabras de Vera, “se olvida de la reflexi social y se concentra en la teolica, opone la piedad individual y la milagrería al cristianismo comunitario”.387 Nada mejor para contrarrestar el extenso trabajo de pastoral social realizado por los seguidores de Don Sergio. 
La parroquia de Santa Catalina, al norte de Cuernavaca, se volviel estandarte del Movimiento Carismático en la dicesis y Posadas Ocampo puso, al frente de ella, a su hombre de confianza, Onésimo Cepeda. Posadas llego a poner a Santa Catalina como el ejemplo a seguir y así Cepeda llegincluso a convertirse en el líder, a nivel nacional, del movimiento de Renovaci Carismática. Mientras tanto, Posadas continucreando e impulsando grupos afines a su línea, como fueron el movimiento juvenil Defensores de la Fe y el de los llamados Cursillos de Cristiandad. 
De esta forma transcurrieron los cuatro as que Posadas Ocampo ocupel cargo de Obispo de Cuernavaca. En junio de 1987 recibiel anuncio, por medio del nuncio Prigione, de que Juan Pablo II lo nombraba arzobispo de la Guadalajara, primera cardenalicia en el 
386 loc. cit. 387 ibid., p. 9 
país y segunda arquidiesis en tama e importancia en el país, so tras la de la Ciudad de México. Para algunos, era la clara recompensa por su labor en Cuernavaca. Así lo dice Granados Chapa cuando escribe: “La eficacia de la tarea restauradora del pasado previo a don Sergio fue reconocida a Posadas Ocampo y premiada con un salto hacia arriba”.388 
Sin embargo, los varios sacerdotes seguidores de Don Sergio no estaban para nada de acuerdo con el nombramiento como arzobispo de Posadas Ocampo. En una durísima carta publicada en el semanario El Correo del Sur, con fecha del 7 de junio de 1987, los sacerdotes rompieron el silencio mantenido por obediencia durante cuatro as, protestando por la designaci y censurando a las autoridades eclesiásticas que hacían el nombramiento. 
La carta estaba plagada de duras revelaciones acerca del carácter y los modos de Posadas Ocampo: “ha tratado de `pendejos' y `cabrones' (con esas palabras, literalmente) a sus sacerdotes; plicamente […] los ha desautorizado y criticado acremente; se vale del teléfono para desafiarlos y a algunos, incluso, los ha retado a golpes; publica desplegados en periicos locales para atacar a sus sacerdotes; y, el colmo, se atreve a denunciar ante la Secretaría de Gobernaci a sus propios sacerdotes, acusándolos de supuestas actividades subversivas”.389 
Los sacerdotes seguían, en su carta, exponiendo a Posadas y quejándose del trato que éste había tenido también para con el obispo amigo de Don Sergio, Samuel Ruiz, a quien negel ingreso a la Diesis y que incluso “se enfurecial grado de romper a putazos el vidrio de su escritorio para reafirmar su negativa de que el obispo Ruiz pudiera venir a Cuernavaca”.390 Finalmente, la misiva terminaba con esta dolorosa y sentida conclusi: "Acciones como la de este nombramiento sirven de prueba de que la Iglesia —la instituci— no es más que una mediaci y no objeto de nuestra fe, porque una instituci 
388 Granados Chapa, op. cit., p. 47. 389 Vera, op. cit., p. 9390 loc. cit. 
que tradicionalmente recurre a tales métodos autoritarios no es creíble sino que cada vez más pierde credibilidad".391 
Sin que al parecer a nadie importaran estas quejas, Juan Jes Posadas Ocampo abandonla Diesis de Cuernavaca y asumiel cargo de arzobispo de Guadalajara el 8 de julio de ese mismo a. Ese camino lo llevaría, tiempo después, a recibir el título de cardenal. Sin embargo, dice Granados Chapa, la alianza de Posadas con el nuncio Prigione finalmente pagmal al cardenal. Fue mientras Posadas lo esperaba en su auto fuera de aeropuerto internacional de Guadalajara, “para quién sabe qué enigmático trámite”,392 que fue asesinado a tiros el 24 de mayo de 1993. 
Al respecto de la muerte de Posadas Ocampo, el cual en sí mismo contituye un tema completo de investigaci, han circulado innumerables versiones. Éstas van desde las más simples del homicidio fortuito, que dicen que el cardenal fue víctima del fuego cruzado de dos bandas de narcotraficantes o que fue confundido con el narcotraficante Joaquín “El Chapo” Guzmán,393 hasta las tesis que hablan de un ajuste de cuentas entre el narco y el cardenal, la existencia de una conspiraci o incluso un crimen de Estado.394 Sin embargo, 15 as después del homicidio de Don Juan Jes, ninguna de estas hipesis ha sido declarada como definitiva. 

Con todo el peso de la ley (1987-2000) 
Luis Reynoso Cervantes395 asumiel cargo de IX obispo de la Diesis de Cuernavaca octubre de 1987, tras el nombramiento como arzobispo de Guadalajara de 
391 loc. cit. 392 Granados Chapa, op. cit., p. 47. 393 loc. cit. 
394 Mauricio Ferrer, “Crimen de Estado”, La Jornada Jalisco, Guadalajara Jalisco, lunes 26 de mayo de 2008, Opini.395 Originario de Atzcapotzalco, D. F., Luis Reynoso Cervantes naciel 21 de septiembre de 1926. Tras cursar sus estudios en el Seminario Conciliar de México, fue enviado a Roma, donde se titulcomo Licenciado en Teología y, tiempo después, como Doctor en Derecho Cannico. Se ordeno sacerdote el 9 de abril de 1950 y, antes de convertirse en el IX obispo de Cuernavaca, Reynoso Cervantes desempe varios cargos como el de capellán, párroco, profesor del Seminario Conciliar de México, de la UNAM y como 
Posadas Ocampo. Abogado y experto en derecho canico además de obispo, Reynoso Cervantes siempre puso sus conocimientos jurídicos al servicio de su labor.  
Fue por eso que, en diciembre de 1992, fue llamado a participar en las negociaciones para iniciar los cambios en materia constitucional propuestas por el entonces presidente Salinas, a fin de otorgar el reconocimiento a las asociaciones religiosas. Como fruto de estas negociaciones, en las que don Luis Reynoso represent junto con otros prelados, la visi de la Iglesia mexicana, se modificaron los artículos 3, 4, 24, 27 y 130 de la Constituci, dando paso a una nueva era de relaciones entre la Iglesia y el Estado mexicano. 396 
Su experiencia en el campo del Derecho también lo llev a raíz del asesinato de su predecesor, a formar parte del grupo interinstitucional encargado de la revisi del caso. Reynoso Cervantes siempre mantuvo, respecto a la investigaci, la tesis que adjudicaba la muerte de Posadas Ocampo, a un infortunado accidente de fuego cruzado. Esta tesis lo hizo oponerse al cardenal Juan Sandoval Íguez, quien sucedia Posadas como arzobispo de Guadalajara, y a funcionarios del gobierno del estado de Jalisco que durante as han tratado de comprobar que el cardenal Juan Jes Posadas Ocampo fue muerto en un asesinato premeditado. 
Como resultado de su investigaci del caso, Don Luis Reynoso public tres meses antes de su propia muerte, un texto titulado Descripci analítica y de ontología jurídica del fallecimiento del cardenal Juan Jes Posadas Ocampo, en el cual present de manera contundente los argumentos que lo llevaron a descartar la tesis de la conspiraci en la muerte del cardenal. Incluso después de su muerte, su sobrino Francisco Reynoso, 
auxiliar en la Arquidicesis de Monterrey y obispo de Ciudad Obregn. Cf. María Alicia Puente op. cit., pp. 18-19. 396 En el grupo interdisciplinario a cargo de las modificaciones participaron, por parte del gobierno, el jefe de asesores de Carlos Salinas, José María Cdoba Montoya, Arturo Nz, Fernando Ortiz Arana y Mariano Palacios Alcocer. Por la Iglesia catlica, Jerimo Prigione condujo a los obispos Juan Jess Posadas Ocampo, Luis Reynoso Cervantes y Adolfo Suárez. También participaron sacerdotes como Antonio Roqueí. Cf. Joaquín. Gallegos Tejeda, Ponencia de Joaquín Gallegos en las Iª Jornadas sobre las persecuciones religiosas en el mundo contemporáneo, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.arbil.org/ (47)mexi.htm. 
publicvarios textos inéditos del IX obispo sobre el tema, bajo el título de El caso Posadas: verdad, derecho y religin.397 
Además, Don Luis Reynoso aplicsus conocimientos del Derecho Civil y Religioso a la redacci en 1998, de dos documentos, a petici de la CEM, de la que llega ser vocero y asesor jurídico, en los que la jerarquía de la Iglesia mexicana fijaba su postura ante temas como el aborto y el secuestro. Basados en el concepto del “estado de indefensi”,398 dicho documentos “daban bandera verde” a la aplicaci de medidas eclesiales punitivas como la excomuni de los autores materiales e intelectuales de un aborto o de un secuestro. 
Bajo este llamado a impulsar y difundir “una cultura de vida y no de muerte”,399 Luis Reynoso excomulg lo mismo al famoso secuestrador Daniel Arizmendi Lez “el mocha-orejas”,400 que al entonces jefe antisecuestros del Estado de Morelos, Armando Martínez Salgado. De esta forma, Luis Reynoso se sum como IX obispo de Cuernavaca, a las numerosas protestas ocurridas ante el clima de impunidad que reinaba en la “carcomida administraci de Jorge Carrillo Olea”.401 
Dentro de la política interna de la Iglesia mexicana Luis Reynoso estuvo, en su momento, a un paso de convertirse en el arzobispo de la Ciudad de México, en sucesi del cardenal Ernesto Corripio Ahumada. Para esto contcon el apoyo del nuncio apostico Prigione y por tanto del Vaticano, así como conttambién con el apoyo de la CEM, a cuyos 
397 Sergio Sarmiento, Luis Reynoso Cervantes: “Jurídicamente son insuficientes los elementos en los que pretende fundamentarse la llamada tesis del complot en la muerte del cardenal”, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.am.com.mx/NotaOpinion.aspx?TIPO=NET&ID=15615&str Plaza=Lagos. 398 Breves de octubre de 1998, consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.lacruzdecal.com/ed/ breves/1098brev.htm. 399Obispo mexicano seala necesidad de promover una cultura de vida, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en el sitio de Noticias Eclesiales del 17 al 24 de agosto de 1998 en: 
http://www.eclesiales.org/ archivo/ 9808-3.htm.
400 Cf. Breves de julio de 1998, consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.lacruzdecal.com/ed/ breves/0798brev.htm. 
401 Juan Jess Aznárez, “Movilizaciones en México en contra de la impunidad”, El País, Madrid, jueves 19 de febrero de 1998, edicin en línea consultada el 18 de julio de 2008 en: http://www.elpais.com/ articulo/internacional/MeXICO/Movilizaciones/Mexico/impunidad/elpepiint/19980219elpepiint_15/Tes/. 
integrantes convencide realizar su 57 Asamblea Plenaria de 1994 en terrenos de la Diesis de Cuernavaca.402 La mencionada asamblea era la oportunidad de Reynoso Cervantes para hacer “exhibici del desmantelamiento del clero progresista de su diesis”,403[LHNN11] y de esta forma mostrarse como el sucesor idneo del desplazado Corripio Ahumada. No obstante, él lo negaba diciendo: “No ando buscando el puesto. Pero si el Santo Padre juzga que uno puede ser, pues uno acepta la voluntad del Papa. Pero están equivocados quienes piensan que uno anda haciendo campa”.404 
Para varios miembros, dentro y fuera de la Dicesis de Cuernavaca, era claro que el camino de Reynoso Cervantes se había edificado en su lucha por frenar y revertir lo logrado por Don Sergio y sus seguidores. Así lo veían Ambriz y Vera cuando escribieron que aquella reuni del episcopado se realizaba “sobre las cenizas de Méndez Arceo”405 Con otras palabras lo decía el párroco Felipe Cejudo quien afirmaba que “Reynoso había llegado a Cuernavaca con la misma intenci que el cardenal Juan Jess Posadas Ocampo, su antecesor: acabar con la labor de don Sergio Méndez Arceo. Vino a concluir la obra de don Juan Jes. Y detrás de todo eso siempre ha estado Prigione. Claro, con el apoyo total del Papa".406 
Por su parte, otro seguidor de Don Sergio, el párroco Baltazar Lez, afirmaba que, con esa reuni, el obispo Reynoso Cervantes "intenta presentar al Vaticano y a los obispos una diesis que ya está integrada al tono y al ritmo del episcopado nacional. Ante la opini plica, prepara un acto triunfalista que puede aprovechar para conseguir la arquidiesis de México y para endurecer la línea conservadora de la Iglesia".407 
402 María Elena Medina, “Busca el episcopado ajustarse a los tiempos”, Reforma, Ciudad de México, jueves 27 de octubre de 1994, p. 6-A. 403 Agustín Ambriz y Rodrigo Vera, ““Sobre las cenizas de Méndez Arceo y las astillas de Corripio, el equipo de Prigione hará una fiesta””, Proceso, 935 (1994), p. 36. 
404 loc. cit. 405 loc. cit. 406 ibid., p. 38. 407 loc. cit. 
Para este “acto triunfalista”, como lo llamel padre Baltazar Lez, Reynoso decidivestir a su diesis con las mejores galas. Y la “joya de la corona”, que tendría la oportunidad de lucir durante la asamblea de la CEM, era el Seminario Conciliar San José. Apoyado por el otrora incondicional y después detractor de Don Sergio, Onésimo Cepeda, Luis Reynoso logrconcretar la obra que, en palabras del mismo Méndez Arceo, “no pude, no supe o no quise construir”.408 
Sin embargo, esta joya presentaba algunos defectos. Muchos reclamaban que buena parte del financiamiento para la construcci del seminario había sido aportado por empresarios, personajes de la alta sociedad morelense, así como por el Club Serra, organizaci de origen estadounidense. El mismo Onésimo Cepeda, entonces rector del seminario, había presionado a los mencionados personajes con la siguiente amenaza: “si no quieren curas comunistas, cooperen para construir un nuevo seminario donde se formarán sacerdotes con otra mentalidad”.409 
Pero esto no era todo. El principal defecto de la obra, orgullo de Reynoso, es que ésta había sido edificada en terrenos ilegalmente tomadas de la comunidad de Ocotepec. Respecto a dichos terrenos, Fernando Rodríguez González, secretario de bienes comunales de Ocotepec, aseguraba que las casi tres hectáreas "eran terreno comunal. Originalmente lo íbamos a destinar para hacer nuestro pante. Ya habíamos conseguido hasta los permisos. Pero los curas fueron bien lobos: en 1989 arreglaron un acta chueca y se apoderaron del terreno, violando la Ley General de la Reforma Agraria. A cambio, donaron a la comunidad un empedrado de 20 metros de longitud, una camioneta vieja y unos sanitarios que instalaron afuera de la Iglesia del Divino Salvador".410 
Finalmente, y a pesar de que la asamblea se lleva cabo seg lo planeado, la balanza de la sucesi del arzobispado no se inclina favor de Luis Reynoso. Fue, a fin de cuentas, el cardenal Norberto Rivera quien ocup y sigue ocupando, la titularidad del arzobispado más grande del mundo. Aun así, Reynoso permanecicomo parte de lo que el 
408 Lya Gutiérrez, op. cit., p. 333. 409 loc. cit. 410 Ambriz y Vera, op. cit., p. 37. 
padre Antonio Roque bautizcomo el “Club de Roma”, grupo de personalidades de la Iglesia mexicana que se vio siempre favorecido por el apoyo incondicional del Vaticano y de su entonces Secretario de Estado, el cardenal Ángelo Sodano. El club estaba encabezado al inicio por Prigione, ex nuncio apostico y ahora por Rivera Carrera. En él se incluy en su momento, a los obispos Onésimo Cepeda, Luis Reynoso Cervantes y a Marcial Maciel, fundador de los Legionarios de Cristo. 
Ellos integraban, en palabras de Barranco, “el ala priista que tenía una relaci muy estrecha con el gobierno y que en 2000 ejercipresi en favor de Francisco Labastida y contra toda posici progresista en el interior del episcopado. Se enfrentaron a Samuel Ruiz, de Chiapas, luego a Justo Mullor, sucesor de Prigione, quien advirtique sería 90 por ciento pastoral y diez por ciento político. El grupo logrremoverlo a Estados Unidos”.411 
Que Luis Reynoso formaba parte de esta línea dura y conservadora que se fortalecía, no so en el estado de Morelos, sino en todo México, lo demostrclaramente en variadas ocasiones. Por ejemplo, en los meses previos a las elecciones federales de 1994 comenz a través de sus homilías dominicales, a llamar a su diesis a “concentrarse en las urnas con aquellos que habían mantenido el poder político y econico por 65 as”.412 
Meses después, en julio de 1995, criticduramente el apoyo que, en el estado de Chiapas, daba el obispo de San Cristal de las Casas, Samuel Ruiz García, al movimiento zapatista. El que en otra época había sido el gran amigo de Don Sergio, fue censurado por Reynoso quien argumentque “sus métodos pastorales rayan en excesos, fomenta la lucha de clases y el radicalismo, y pregona una teoría de la liberaci desvirtuada”.413 Más a, Reynoso respaldla expulsi que el Estado mexicano hizo de varios sacerdotes extranjeros en la regi de Chiapas, selando que “el gobierno está en su derecho de 
411 Humberto Padgett, El polémico cardenal Rivera y su fascinacin por las élites, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.eme-equis.com.mx/042MXRIVERA.html. 
412 Ruiz risks higher ire by opting for the poor - Mexican Bishop Samuel Ruiz Garcia; includes related article on pro-government Bishop Luis Reynoso Cervantes, artículo consultado en  internet el 18 de julio de 2008 en: http://findarticles.com/p/articles/ mi_m1141/is_n41_v30/ai_15802089/pg_3?tag=artBody;col1. 413 Cronología Chiapas julio 1995, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en el sitio del Centro de Investigaciones Econmicas y Políticas de Accin Comunitaria (CIEPAC): 
http://www.ciepac.org/archivo/ cronologia/1995/julio.html. 
expulsar del país a cualquier clérigo que se extralimite como líder político, incite al pueblo a la lucha de clases y cause desorientaci a la sociedad”.414 
La respuesta a este tipo de declaraciones vino desde su propia dicesis. Varios “mendezarceístas”, agrupados en el Comité Morelense Pro Premio Nobel de la Paz a Samuel Ruiz, reclamaron al obispo de Cuernavaca, el "estar siempre del lado de los ricos". Luis Reynoso, continuaban, "traiciona a su grey al lanzarse contra Samuel Ruiz, ya que en Morelos hay un apoyo mayoritario a la labor evangélica y pastoral del obispo de San Cristal las Casas y a la que realiza a través de la Comisi Nacional de Intermediaci en el conflicto chiapaneco".415 
Sin embargo, acaso el episodio más polémico que enfrentel obispo Reynoso Cervantes durante su pontificado, fue el referente al proyecto del Club Campestre “El Tepozteco”. Este proyecto, derivado de la propuesta del Grupo KS, implicaba la construcci de un club de golf, en terrenos de dudosa propiedad,416 en el municipio de Tepoztlán, Morelos. Sin embargo, la gente de esta localidad, de larga tradici rebelde,417 se inconformante lo que consideraba dano para la comunidad, oponiéndose a la realizaci del proyecto. 
Si bien los esfuerzos del grupo empresarial KS comenzaron a finales de 1994, no era la primera vez que se intentaba construir un mega-proyecto en Tepoztlán. Antes del club de golf, la construcci de un proyecto similar, de una carretera, de un teleférico hacia la pirámide sobre el monte Tepozteco y de una vía férrea se habían topado con la fiera oposici del pueblo. 
414 loc. cit. 415 loc. cit. 
416 A pesar de que los miembros de KS presentaban títulos de propiedad sobre las 187 hectáreas de terreno, mucho se dud de la verdadera legalidad de los mismos, pues se  recurria gestiones secretas con las autoridades estatales para obtener la documentaci y los permisos necesarios. Esto, sin contar que el proyecto suponía la construcci del club de golf en partes del Parque Nacional del Tepozteco, así como del Corredor Biolico Ajusco-Chichináutzin, protegidos por decretos presidenciales de 1937 y 1988, respectivamente. 417 Esta larga tradici de rebeldía puede rastrease hasta los tiempos de la colonia, pasando por los tiempos de la Revolucin y manteniéndose viva a lo largo del siglo XX. Cf. Luciano Concheiro Brquez, Tepoztlán: Dignity Behind the Barricades, trad. Albert L. Wahrhaftig, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.sonoma.edu/Anthropology/wahrhaftig/Dignity.html. 
En 1962, cuando Méndez Arceo fue invitado a bendecir las tierras en que entonces se pensaba construir el Club de Golf “Monte Castillo”, habitantes de la comunidad se le opusieron, y le explicaron que estaban en contra del proyecto por considerarlo contrario a los intereses del pueblo. Don Sergio, tras la explicaci, contestcon una disculpa pues, dijo, “a mí so me invitaron a bendecir estas tierras pero no estaba al tanto de la opini del pueblo”.418 En aquella ocasi, el obispo no so no bendijo el proyecto, sino que felicita los tepoztecos por lo que estaban haciendo y los bendijo. En torno a este episodio reflexiona un miembro de la comunidad: “[el obispo] en aquellos tiempos nos hablaba con más respeto, no como el obispo de ahora que nos habla de forma condescendiente”.419 
Y es que, desde la presentaci que el Grupo KS hizo del proyecto en el Hotel Camino Real Sumiya, el 10 de junio de 1995, ante inversionistas, funcionarios estatales, etc., el obispo Luis Reynoso dej clara su postura. El proyecto de 700 millones de dares, que incluía campo de golf de 18 hoyos, 600 residencias, hotel de 5 estrellas, oficinas, lago artificial, helipuerto, y complejo industrial era, seg dijo en esa ocasi el IX obispo de Cuernavaca, un "regalo de Dios que cae del cielo a Tepoztlán".420 
Así, en las semanas siguientes, Luis Reynoso hizo alusi al tema en sus homilías dominicales, en un esfuerzo por crear consenso en torno al proyecto. El principal argumento era que la creaci del club de golf traería a Tepoztlán, la creaci de fuentes de empleo pues, seg los cálculos, en torno a la construcci y operaci del proyecto se abrirían cerca de 13,000 plazas temporales y 3,000 permanentes.421 
Sin embargo, el pueblo de Tepoztlán no estaba nada de acuerdo. Bajo el argumento de que el proyecto de KS alteraría gravemente el entorno ecolico de Tepoztlán, además que traería un clima de desigualdad y descontento social, miles de opositores al club de golf lograron, a lo largo de los meses siguientes, el desconocimiento de las autoridades que 
418 loc. cit. 419 loc. cit. 
420 Francisco Guerrero Garro, “Luchan ahora los tepoztecos para elegir gobernantes segn su tradicin”, La Jornada, sábado 24 de agosto de 1996, Estados. 421 Concheiro, op. cit., http://www.sonoma.edu/Anthropology/wahrhaftig/Dignity.html. 
habían colaborado con KS, la toma de la presidencia municipal, el bloqueo a los accesos del pueblo mediante el uso de barricadas acompaadas de pintas de “¡No al club de golf!, la elecci de nuevos funcionarios municipales escogidos, seg sus usos y costumbres, de entre los militantes del entonces recién creado Comité de Unidad de Tepoztlán (CUT)422 y, finalmente, el freno definitivo al proyecto del club de golf. 
Para la Iglesia en Morelos, la “aventura” del club de golf en Tepoztlán representun punto sensible que llev en su momento, a la divisi de los funcionarios de la Diesis de Cuernavaca. Así lo documentRodrigo Vera, periodista del semanario Proceso, al publicar su artículo “El club de Tepoztlán dividia la Diesis de Cuernavaca: El obispo a favor; quince sacerdotes, en contra”. 
A partir de algunos testimonios y entrevistas, Vera evidencia la divergencia que se creentre Reynoso Cervantes y varios de los sacerdotes de la diesis. En esta divisi el obispo aparecía del lado del proyecto y de los empresarios, mientras los presbíteros se agruparon en torno a la figura de Filiberto González, párroco de Tepoztlán. Este timo llega afirmar que “el obispo está a favor de los empresarios. Y yo, en cambio, estoy con el pueblo, el cual tiene un gran sentimiento en contra del obispo. Todo esto me pone a mí en una situaci muy embarazosa, ya que él es mi superior”.423 Este sentimiento del pueblo contra Luis Reynoso se tradujo en marchas a la catedral en Cuernavaca y en amenazas de recibimientos al obispo, si visitaba Tepoztlán, acompadas de huevazos, pancartas y abucheos. 
El párroco de Tepoztlán cuenta que, durante el tiempo que durel conflicto, recibipresiones por parte del obispo, e intentos de soborno por parte de los miembros del Grupo KS, así como intentos de chantaje, espionaje y otras medidas de presi política a fin de 
422 Esta agrupaci surgi tras un primer momento en que varias organizaciones civiles y no gubernamentales opusieron resistencia a la creaci del club de golf. Entre ellas se pueden mencionar al Comité Nacional para la Defensa de las Tierras Tepoztecas (CNDTT), al Grupo de los Cien, al grupo Taller Espacio Verde, al Pacto de Grupos Ecolicos, al Colectivo Ecologista de Jalisco, entre otras. 423 Rodrigo Vera, “El club de Tepoztlán dividia la Diesis de Cuernavaca: El obispo a favor; quince sacerdotes, en contra”, Proceso, 985 (1995), p. 39 
que diera su apoyo al proyecto. Sin embargo, convencido de que el proyecto en poco o nada beneficiaría a la comunidad tepozteca, González se mantuvo firme del lado del pueblo. 
De entre los varios sacerdotes de la dicesis que apoyaron al párroco González, el padre Felipe Cejudo, entonces párroco de la iglesia del calvario, en Cuernavaca decía que en este caso quedaba más que clara la diferencia entre un obispo como Luis Reynoso y Don Sergio. Méndez Arceo decía “le doy la razn al pobre y al indígena, aunque no la tenga”.424[LHNN12] En cambio, hablando de Reynoso, el padre Cejudo decía: “Al ser obispo le falthablar con el pueblo. No ha sabido escucharlo. […] este ser obispo ni siquiera se puso a investigar a ver quién tiene la raz. Lo convencieron los empresarios”.425 
Sin embargo, algunas líneas después, Cejudo disculpaba al obispo, descartando que éste tuviese intereses econicos en el caso, sino más bien, que los empresarios de KS “simplemente se aprovecharon de su buena fe.”[LHNN13]426 Esta hipesis se confirmcuando, alg tiempo después, al interrogar a Reynoso sobre el tema, contestque sí los tepoztecos “no lo quieren (al club de golf), adelante. A mí lo ico que me importa es que se tengan trabajos dignos, no la instalaci del club de golf o de cualquier otra empresa”.427 Sin embargo, en esa misma declaraci, no perdila oportunidad de catalogar a los detractores del proyecto como “gente sin estudios o ignorantes [...] que ofendieron a su obispo y a Jesucristo”.428 
Si bien es posible atribuir la postura de Reynoso Cervantes, como dice el padre Cejudo, a su ingenuidad o a su buena fe, lo cierto es que su postura correspondía a lo dictado desde antes por las Conferencias Generales del CELAM. Mientras que Méndez Arceo luchdurante su obispado por llevar a la práctica la “opci por los pobres” establecida en el Vaticano II y reafirmada por el texto de Medellín, Reynoso Cervantes 
424 loc. cit. 425 loc. cit. 426 loc. cit. 
427 Carlos Monsiváis, La respuesta perdurable: El humor satírico en "Por mi madre, bohemios", artículo consultado en internet el 21 de julio de 2008 en: http://www.udel.edu/LAS/Vol7-1Browitt.html
428 loc. cit. 
seguía la consigna, establecida desde Santo Domingo, de buscar la “opci por las élites” enunciada por Richard. 
Reynoso había dejado clara su postura al respecto desde septiembre de 1994, cuando en una homilía dominical enfatizacerca de la gran “deuda que todos nosotros tenemos con los ricos, quienes comparten la mitad de sus ingresos con los pobres y quienes están constantemente preocupados en dar empleo a las muchas familias de que se ocupan. Conozco a industriales caticos que tienen que luchar con los sindicatos y los bancos a tal punto que sería más fácil para ellos cerrar sus negocios, pero conscientemente continn dando trabajo a cientos de padres de familia. Ese es el verdadero espíritu de la pobreza”.429 Por eso mismo, Reynoso estaba dispuesto a arrasar con “la falsa Teología de la Liberaci, que discrimina a aquellos que son ricos”.430 
Después, en junio de 1996, participen el Seminario "Reflexi cristiana sobre el neoliberalismo", que reunia un grupo de 30 importantes empresarios reunidos por invitaci de los Legionarios de Cristo. Durante este encuentro, que durvarios días, Reynoso invita los empresarios, en esos momentos de fuerte crisis econica, a “con creatividad […] compaginar el desarrollo de los grandes consorcios y de las empresas peques. Se debe favorecer en estos tiempos a los negocios familiares y artesanales que son generadores de empleo y requieren ayuda, incluso con menos impuestos y otras facilidades gubernamentales”.431 
Así se sumaba don Luis Reynoso a la “opci preferencial por las élites”.432 Esta opci de la Iglesia, ahora confirmada en la Conferencia de Aparecida, tal vez lleva Reynoso a pensar que el apoyo a proyectos como el del club de golf de Tepoztlán se enmarcaba dentro de la nueva perspectiva de “evangelizar desde arriba”, sin darse cuenta del distanciamiento que le supondría respecto al pueblo y a su mismo equipo diocesano. 
429 Ruiz risks higher ire…, op. cit., http://findarticles.com/p/articles/ mi_m1141/is_n41_v30/ai_15802089/ pg_3?tag=artBody;col1.
430 loc. cit. 
431 “Un obispo pide apoyo para las empresas familiar y artesanal: Opcin para generar empleos”, Diario de Yucatán, Mérida, Yucatán, martes 2 de julio de 1996, De los estados. 432 Seg el término utilizado por Richard, op. cit., http://www.adital.com.br/site/noticia.asp?lang=ES&cod=31492 
Los días de Don Luis Reynoso terminaron de forma trágica. Mientras supervisaba las obras de reparaci en su casa parroquial, sufriuna caída desde una altura de cuatro metros, quedando, a partir de ese incidente, afectado por fuertes dolores en la columna vertebral, tax y regi lumbar. Durante un periodo de meses fue tratado quirgicamente hasta que, durante la tercera operaci, realizada en el Hospital Ángeles de la Ciudad de México, fallecia sus 74 as de edad, el 22 de diciembre de 2000. 

Nuevos tiempos, nuevas faltas (2002-) 
Tras la muerte de Luis Reynoso, la Dicesis de Cuernavaca permanecisin obispo por un lapso casi de dos as. Durante este tiempo, el vicario Mons. Luis Rodríguez Martín del Campo se hizo cargo de los asuntos administrativos en espera de la llegada de un nuevo obispo. Sin embargo, conforme pasaban los meses, parecía que no se encontraba a aquel que pudiese hacer frente al reto de una diesis de espíritu tan polémico, donde los dos timos obispos habían muerto de forma trágica y donde las divisiones del clero y de la sociedad a podían palparse. Finalmente, la soluci a este vacío de poder llega inicios de 2002, con la designaci de Florencio Olvera Ochoa.434 
Don Florencio, quien a sus 65 as se convertía en el X obispo de la Diesis de Cuernavaca, es descrito dentro del “espectro” de la CEM, como “un hombre sencillo, abierto al diálogo y, sin caer en extremos, muestra inclinacin a un mayor compromiso con las clases populares, campesinos y migrantes”.435 Esta descripci lo aleja de sus dos 
434 Originario de Tequisquiapan, Querétaro, Florencio Olvera Ochoa naciel 12 de octubre de 1933. Después de sus cursos básicos en el seminario estudien el Colegio Pío Latino Americano, en Roma. Hizo su licenciatura en teología en la Universidad Gregoriana y fue ordenado sacerdote el 26 de octubre de 1958. Antes de convertirse en el X obispo de Cuernavaca, Olvera fue obispo de Tabasco por diez as. Cf. María Alicia Puente op. cit., p. 19. 435 José Antonio Román y Nora Bucio, “Designa el Papa a Florencio Olvera Ochoa como obispo de Cuernavaca”, La Jornada, Ciudad de México, viernes 22 de febrero de 2002, Estados. 
antecesores inmediatos, al grado tal que se le identifica como poseedor de “ciertas reservas hacia el grupo del cardenal Norberto Rivera Carrera, arzobispo primado de México”.436 
El compromiso con las clases populares de Olvera Ochoa, en oposici a la que podría llamarse “pastoral de élites” ejercida tanto por Posadas Ocampo como por Reynoso Cervantes, puede apreciarse en los recientes decretos donde regula las celebraciones de la misa, a fin de evitar elitismos. Tanto su Decreto sobre las celebraciones litgicas y sacramentos en los lugares apropiados, como el Instructivo sobre lugares de realizaci de celebraciones litgicas, urgen a evitar la celebracin de sacramentos (bautizos, boda, etc.) en lugares privados.  
Esta práctica, en otros tiempos tan comn en Cuernavaca y en Morelos en general, llevaba a los fieles de las clases más altas del estado, así como de otras entidades, a buscar la celebraci de ritos a partir de “contratar” sacerdotes que oficiasen en diversos sitios como jardines, salones de fiestas, restaurantes, hoteles, residencias, quintas, haciendas o incluso empresas. Si bien esta práctica, antes del obispado de Don Florencio, era criticada oficialmente por las autoridades diocesanas, fue hasta ahora con la publicaci de los mencionados documentos, que se prohíbe formalmente. 
Olvera Ochoa denuncia el carácter elitista de las celebraciones eucarísticas privadas diciendo que éstas “constituyen un privilegio para los que las pueden hacer: pagando sumas importantes de dinero, lo cual en el fondo crea un elitismo generalmente a favor de los ricos, y desnaturaliza su sentido eclesial”.437 Por el contrario, sela Don Florencio, “los actos litgicos, por ser celebraciones de la Iglesia, deben contener una dimensi comunitaria; para ser signo de la Iglesia deben estar abiertos a todos sin distinci, de ahí que el lugar adecuado para celebrar la liturgia es aquel espacio autorizado para el culto plico”.438 
436 loc. cit. 
437 Felipe Monroy, Obispo de Cuernavaca regula celebraciones privadas para evitar “elitismo”, artículo del jueves 5 de junio de 2008, consultado en internet el 21 de julio de 2008 en el sitio del Sistema Informativo de la Arquidiesis de México: http://www.siame.com.mx. 
438 loc. cit. 
A los sacerdotes y diáconos de la diesis y de otras diesis, el X obispo de Cuernavaca los exhorta a mantenerse firmes en este llamado, pues “si se permite a unos tendrá que permitirse a todos, lo cual propiciaría que se cometan muchos abusos, como ha sucedido en el pasado. No debemos torcer nuestro criterio por el lucro o la ganancia que podemos percibir de estas celebraciones”.439 Así pues, el obispo Olvera no celebraría, como sí lo hicieron Posadas o Reynoso, misas en fiestas de los ricos y poderosos, sino que defendería su inclinaci a “lo popular”. 
Sin embargo, y aquí la diferencia es diametral, el carácter “popular” del obispo Olvera en nada, salvo el uso del mismo adjetivo, puede compararse al de Méndez Arceo. Este timo representde manera viva, como ya he expuesto, al progresismo y a los aires de cambio del Concilio Vaticano II y Medellín, mientras que Olvera Ochoa es caudillo de la opci popular de la Iglesia, más desde la visi planteada por Puebla, Santo Domingo y Aparecida; esto es, una opci por el pueblo mucho más moderada, sin excesos y siempre fiel y de acorde a la lica dictada desde Roma. 
Que el estilo del obispo Olvera en muy poco se parece al de Don Sergio, lo dejen claro casi desde su llegada a la Diesis de Cuernavaca. Ante el tema de la homosexualidad, siempre sensible para la instituci eclesial, las declaraciones de Olvera comenzaron a causar efectos casi de inmediato. En su homilía dominical del 6 de julio de 2003, fecha en que se llevaban a cabo elecciones legislativas federales, el obispo llama los fieles a “no perder sus votos con partidos que promueven la legalizaci de las relaciones entre personas del mismo sexo o que promuevan las relaciones antinaturales”.440 Con esta declaraci, no so dejaba clara su posici ante este tipo de temas, sino que iniciaba lo que sería una larga y difícil relaci con la esfera política mexicana. 
El carácter ortodoxo y conservador de don Florencio resurgien noviembre de 2006, a partir de la aprobacin que la Asamblea Legislativa del DF hizo de la llamada Ley de 
439 loc. cit. 
440 Resumen GLTBI América Latina y el Caribe 2003. artículo del 9 de marzo del 2004, consultado en internet en el sitio de la Comisin Internacional de Derechos Humanos para Gays y Lesbianas: http://www.modemmujer.org/docs/16.60.doc. 
Sociedades en Convivencia. Ante la perspectiva de que dicha ley pudiera ser llevada a otras entidades, Olvera Ochoa expres su condena a dicha ley, en su homilía del 12 de noviembre. Leyes como éstas, dijo Olvera, “tratan de separar la familia y el matrimonio entre un hombre y una mujer".441 
Acerca de las sociedades de convivencia, Don Florencio argumentaba que dichos contratos impulsados por esta ley “ni son cristianos, casi ni humanos”.442 Más a, decía, la aprobaci de esta ley podía ser “el primer paso para otras aberraciones como el matrimonio entre homosexuales o la adopci de nis entre estas personas”.443 
Este tipo de declaraciones por parte del obispo pronto encontraron oposici dentro y fuera de la diesis. La comunidad lésbico-gay de Morelos realizmovilizaciones e incluso amenazcon la toma del Congreso del Estado a fin de solicitar que se “descongelara” una iniciativa de ley de convivencia similar a la aprobada en el DF, presentada por el diputado Ra Iragorri Montoya en junio de 2005. Así mismo, los representantes de este grupo advirtieron que harían movilizaciones para oponerse al propio obispo, a quien identificaban como el principal promotor contra su comunidad. No obstante estas amenazas, a la fecha Florencio Olvera contin hablando de éste y otros temas que el identifica como “enemigos y retos que enfrentar; [como] ataques a la vida”.444 
Sin embargo, el tema que más ha “atraído los reflectores” sobre la figura de Florencio Olvera ha sido el de sus constantes y polémicas intervenciones en temas de política. Algunas de ellas, incluso, han hecho que el obispo tenga que comparecer ante instancias legales del Estado mexicano. En mayo de 2002, tan solo dos meses después de llegar a Cuernavaca y en ocasi de la peregrinaci que, junto con cientos de morelenses realiza 
441 Isabel Mariano Ramírez, “Califica la Iglesia de inhumanos los matrimonios gay: Fustiga Obispo Olvera Ochoa Ley de Convivencia Homosexual”, El Sol de México, Ciudad de México, lunes 13 de noviembre de 2006, Estados. 
442 loc. cit. 443 loc. cit. 
444 “Afronta obispo ataques a la vida”, artículo del lunes 24 de marzo de 2008, consultado el 21 de julio de 2008 en la versi digital del Diario de Morelos: http://www.diariodemorelos.com/index.php? option=com_content&task=view&id=14209&Itemid=80. 
la Basílica de Guadalupe, el obispo Olvera hablde la necesidad en México de tener un “gobierno digno, sin anarquía, ni despotismo, ni paternalismo ni pasividad".445 
Ya en la entrevista posterior con el reportero José Antonio Román, Don Florencio dejver su simpatía hacia el gobierno de Vicente Fox al decir que "pareciera que la consigna de todos es fregar al Presidente".446 Sin embargo, inmediatamente se encargde hacer cumplir su propio diagntico al recomendar al entonces presidente a que "cuando abra la boca debe hacerlo mejor".447 Terminaba la entrevista negando su inclinaci hacia ning partido al decir, de forma bastante peculiar que: "Ni los madrazos me espantan ni el pan me endulza ni el sol me quema".448 
Meses más tardes, ya comenzado el 2003, Don Florencio empeza hablar sobre las cercanas elecciones legislativas federales de julio de ese a. Fueron tales sus intervenciones que el obispo hubo de afrontar, por primera vez, las consecuencias de sus palabras. Fue, concretamente, el partido México Posible el que se inconformante las declaraciones de Olvera Ochoa y lo acusde inducir el voto, lo que hizo que éste fuese citado a comparecer ante la Fiscalía Especializada de Atenci a Delitos Electorales (FEPADE) de la PGR. 
Tras su comparecencia, en la cual se nega declarar acogiéndose a las garantías otorgadas por el artículo 20 Constitucional, Olvera declar ante los medios que seguiría hablando de política. “Que no se confunda, dijo, concientizar no es lo mismo que inducir […]. La Iglesia catica tiene como misi iluminar el camino de sus fieles todos los días del a, no so en tiempos electorales”.449 Como ya lo mencioné, el obispo cumplisu promesa pues el mismo día de las elecciones recomendaba no desperdiciar el voto en las propuestas de ciertos partidos. 
445 José Antonio Román, "México necesita gobierno digno: Olvera Ochoa”, La Jornada, Ciudad de México, jueves 16 de mayo de 2002, Estados.  
446 loc. cit. 447 loc. cit. 448 loc. cit. 
449 “Seguiré hablando de política: Florencio Olvera”, artículo del 17 de junio de 2003 consultado el 18 de julio de 2008, en la versin para internet de El País en: http://201.120.149.127/2003/06/17/pais2.htm. 
Esta posici además de las consecuencias ya mencionadas, trajo a Olvera la disminuci de su credibilidad y estatura moral ante los ojos de muchos dentro de la diesis. Por dar un ejemplo, a diferencia de Méndez Arceo, quien muchas veces fue buscado y solicitado como intermediario y mediador ante distintos tipos de conflictos, Olvera Ochoa fue rechazado al querer formar parte de las mesas de diálogo en el conflicto político del municipio morelense de Tlalnepantla, a finales del 2003. 
Los miembros del llamado Concejo Popular Automo, uno de los protagonistas del conflicto, rechazaron la participacin de Don Florencio pues, dijeron, “él ha sido parcial a lo largo de este asunto, […] ha hecho declaraciones a favor de las acciones del gobierno del estado, y es por eso que no podría ser un mediador imparcial en una mesa de diálogo.”.450 Ante este rechazo, Florencio Olvera termincriticando a los miembros del Concejo Popular Automo, a los que tachde “jacobinos”. 
Este tipo de incidentes, sin embargo, no desalental X obispo de Cuernavaca de participar del tema de la política. Una vez más, al aproximarse el periodo de elecciones, esta vez del 2006, Don Florencio retomsus declaraciones. En noviembre de 2005, cerca de las fechas en que el PRI realizsu proceso interno de elecci de candidato, Olvera llama “pensar bien por quién votarán en las elecciones de 2006”.451 Y agregaba que el país debía dar muestras de “tener conciencia histica, para poder actuar con libertad y responsabilidad en la designaci de sus autoridades, para acudir a las urnas con una idea clara”. Aunque no lo decía textualmente, podía leerse entre líneas el reiterado rechazo al PRI y el apoyo del obispo a los gobiernos de Acci Nacional. 
Tras esta declaraci, ya en los primeros meses de 2006, comenza circular por la diesis un panfleto con la firma y sello del obispo, con el título de Por un voto responsable. En este documento, tras recuperar las ensenzas de la Iglesia al respecto y enumerar las virtudes electorales a cultivar, Olvera Ochoa presentaba su decálogo de 
450 Justino Miranda, “Critica obispo rechazo a mediaci en Tlalnepantla”, El Universal, Ciudad de México, lunes 09 de febrero de 2004, Estados. 451 El proceso electoral en los estados, artículo del 13 de noviembre de 2005, consultado en internet el 21 de julio de 2008 en: http://www.terra.com.mx/articulo.aspx?articuloid=174839&paginaid=9. 
“pecados electorales”. Tras definir al pecado como “lo que va contra el amor a Dios, a uno mismo, a los demás, a la Patria”,452 el obispo enlistaba las principales faltas que se podían cometer en las elecciones: 
1.
 Es pecado no votar, caer injustificadamente en el abstencionismo por pereza, por apatía, sabiendo que el abstencionismo puede favorecer a los más inmorales. Si en conciencia no encuentro al candidato puro, debo votar por el menos malo o por alg candidato no registrado. 

2.
 Es pecado votar sin conocer el partido o al candidato como persona capaz y honesta. 

3.
 Es pecado vender mi voto, comprar el voto, robar votos, el voto del miedo. Presionar el voto con amenazas o con dádivas e imponer el voto corporativo, que es anticonstitucional; todo líder tiene icamente un voto: el personal. 

4.
 Es pecado votar a favor de propuestas que apoyen el aborto, la eutanasia, la prolongaci de la vida por medios extraordinarios (aferramiento terapéutico), la destrucci y manipulaci del embri humano. 

5.
 Es pecado votar por proyectos en contra de la familia monogámica e indisoluble, por proyectos que promueven caricaturas grotescas de familia integrada por personas del mismo sexo; por proyectos que quitan a los padres el derecho a educar a sus hijos. 

6.
 Es pecado votar por quien no respeta la libertad religiosa, de todos y cada uno de los mexicanos, no so de los caticos. 

7.
 Es pecado votar por quienes fomenten las formas modernas de esclavitud: alcohol, droga, pornografía, prostituci, secuestro, etc., que dan a todos, denigran a nis, a la mujer, a los marginados. 

8.
 Es pecado votar por proyectos de economía salvaje que atacan a la persona humana y el bien com, que dan la justicia social, la solidaridad y su subsidiariedad perjudicando sobre todo a los más pobres. 


452 Florencio Olvera Ochoa, Por un voto responsable, Cuernavaca, Gobierno Eclesiástico del Obispado de Cuernavaca, 2006. [folleto]. 
9.
 Es pecado no saber ganar, considerar como mi enemigo al que vota distinto a mí, ser prepotente - no trabajar para todos - trabajar icamente para mi grupito. 

10.
 Es pecado no saber perder, ni aceptar la realidad - no reconocer mis debilidades - perder el ánimo - no colaborar con la autoridad legítima para lograr acuerdos comunes - no prepararme para la prxima campa.453 


Las reacciones ante esta publicaci no se hicieron esperar. A pesar de la defensa que Olvera hizo de su folleto pues, dijo, lo ico que buscaba “era ayudar a su gente a que vote responsablemente”,454 fueron varios los partidos políticos que denunciaron al obispo ante el Consejo Estatal Electoral (CEE) y pidieron que se le multase “por incurrir sistemáticamente en la violaci al Cigo Estatal Electoral e inducir el voto a favor del Partido Acci Nacional”.455 La acusacin incluía, no so la publicaci del “decálogo de pecados electorales”, sino además otros actos como invitaciones a mítines de candidatos panistas pegadas dentro de las iglesias e incluso invitaciones verbales en las diversas parroquias de la diesis a “mejor seguir con el cambio”.456 
La denuncia estaba encabezada por el presidente del Partido del Trabajo en Morelos, Rigoberto Lorence, quien argumentaba que “el decálogo electoral del obispo Florencio Olvera Ochoa promueve la discriminaci e ilegalmente interviene en las elecciones”.457 Por lo anterior, solicitaba al Instituto Estatal Electoral (IEE) se aplicasen las sanciones correspondientes al obispo. 
El IEE, haciendo eco a las acusaciones, discutiel tema en su sesi extraordinaria del día 24 de mayo de 2006. Durante esta sesi se decidique, habiendo justicia en la reclamaci, se turnaba la queja del PT a la Secretaría de Gobernaci para que tomase las 
453 loc. cit. 
454 José Gutiérrez Viv, Entrevista a Florencio Olvera Ochoa acerca de su decálogo de pecados electorales, artículo del 26 de abril de 2006, consultado en internet el 21 de julio de 2008 en el sitio de la Cámara de Diputados: www3.diputados.gob.mx/camara/content/download/17267/86627/file/260406.doc. 455 Embestida partidista contra la Iglesia catica, por electorera, artículo del viernes 19 de mayo de 2006, consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.imocorp.com.mx/Campo/zNotas/ResumenDia Web.asp?FECHA=19/05/2006&COB=EST&SUB=NOT&IDNOTA=174237. 
456 loc. cit. 457 loc. cit. 
medidas necesarias contra el obispo,458 por lo que fue citado, en la segunda mitad del mes de julio, por la Direcci de Asociaciones Religiosas de la Secretaría de Gobernaci a rendir su testimonio.459 
Finalmente tras tomar algunas semanas para el dictamen final, Gobernaci decidique no existían los elementos suficientes para demostrar la injerencia política de Olvera Ochoa. La comisi sancionadora concluyque el “decálogo” de Don Florencio, más que tratarse de un documento que inducía al voto, era so “una serie de reflexiones de tipo religioso, sustentadas en principios de la doctrina de la Iglesia catica”.460 Una vez más, el obispo lograba salir impune ante sus detractores políticos.   
Hasta la fecha, el obispo Olvera no ha perdido la oportunidad de opinar acerca de los temas de relevancia nacional. En las timas semanas, por ejemplo, se suma las voces de otros miembros de la Iglesia para hablar del tema de la reforma energética. Celebrla convocatoria el diálogo abierto en el Congreso e indicque, “en el debate sobre la reforma energética los partidos políticos y los especialistas deben abandonar sus posiciones ideolicas y anteponer los intereses nacionales”.461 
El X obispo de Cuernavaca no so ha expresado su confianza en que los legisladores retomen las propuestas que se presenten en los 70 días de deliberaciones, sino que ha selado además que “el plebiscito es una posibilidad que tampoco debe ser descartada por los legisladores”.462 De esta forma, Florencio Olvera Ochoa, como X obispo de la Diesis de Cuernavaca, se mantiene vigente como un obispo polémico, mediático y claro representante de la pujante tendencia ortodoxa del catolicismo mexicano, así como de los esfuerzos por reintegrar a la dicesis a “la armonía del coro” institucional. 
458 Instituto Estatal Electoral (Morelos), Acta de la Sesin Extraordinaria del 24 de mayo de 2006, Proceso Electoral 2006, No. 250.459 René Vega, “Cita Gobernaci a Florencio Olvera, obispo de Cuernavaca”, La Crnica, Ciudad de México, jueves 13 de julio de 2006, Nacional. 460 “Descarta Gobernaci la injerencia política de obispo”, La Jornada, Ciudad de México, martes 12 de septiembre de 2006.461 Olivares, Emir et. al., “Gran movimiento social, ica vía para evitar la venta de Pemex: investigador”, La Jornada, Ciudad de México, jueves 15 de mayo de 2008. 
462 loc. cit. 

Conclusiones de este capítulo 
Tras 31 as de obispado de Méndez Arceo, la Diesis de Cuernavaca quedtoda impregnada de su obra. Instituciones tan diversas como medios de comunicaci, sindicatos, grupos campesinos, congregaciones religiosas, agrupaciones civiles y el mismo aparato de gobierno en Morelos habían guardado, en su momento, relaci cercana con el obispo. Por lo mismo, el reto de borrar los vestigios que el VII obispo de Cuernavaca dej no era cosa fácil. 
Así, los obispos sucesores de Méndez Arceo, con un espíritu casi completamente distinto al de éste, se han dado a la tarea, no slo de dirigir la diesis, sino de lidiar con su legado. Siguiendo la línea dictada desde Vaticano y reiterada en las timas tres Conferencias Generales del CELAM, Posadas, Reynoso y Olvera han hecho lo que ha estado en sus manos para reintegrar a Cuernavaca a la armonía del episcopado mexicano. Armonía ésta, la del episcopado de la Iglesia mexicana, caracterizada por su “fuerte mansedumbre” 463 hacia la Santa Sede y el obispo de Roma, así como por su “fuerte raigambre romana y su eurocentrismo”.464 
Durante su breve obispado, Posadas Ocampo comenzla labor de deconstrucci a través de diversas vías. Mover a los sacerdotes fieles a Don Sergio, retrasar o negar su ordenaci, atacar el trabajo de las CEB’s, fortalecer al clero conservador de la diesis e impulsar el Movimiento de la Renovaci Carismática en detrimento de otras organizaciones laicales fueron algunas de las medidas que utilizpara su fin. Y éste fin fue tan bien alcanzado que recibila promoci so cuatro as después de llegar a Cuernavaca. El arzobispado de Guadalajara y el título de cardenal fueron parte de la recompensa que Posadas recibide manos de la Iglesia mexicana y de la Santa Sede, entonces representada por el nuncio Prigione. 
463 Plática con la Dra. Soledad Loaeza del 31 de julio de 2008. 464 Javier Sicilia, “Prlogo” a Gutiérrez Quintanilla, op. cit., p. 12. 
Reynoso Cervantes, por su parte, contribuya la bqueda de la estabilidad con su carácter fuerte e intelectual. Como gran jurista supo abordar los conflictos que se le fueron presentando de manera fría y meditada. Seguidor, al igual que su antecesor, del grupo ortodoxo dominante en la CEM, dirigido por el arzobispo Rivera Carrera, Don Luis continulidiando con las secuelas de la obra de Méndez Arceo. Se pronuncien contra de cualquier movimiento que pudiese ser interpretado como disruptor del orden y la estabilidad en su territorio, como hizo en el caso de aquellos  que se oponían al club de golf en Tepoztlán, y luchpor fortalecer, ante la jerarquía de la Iglesia mexicana, la imagen de una diesis ordenada, a tono y ritmo con los acordes de la Iglesia en Roma. 
Por timo, el caso de Florencio Olvera es en cierto modo distinto. Si bien la lucha en contra de la herencia de Méndez Arceo por parte de él no ha sido tan evidente ni se le identifica como parte de la corriente neo-intransigente moderada a la que pertenecían sus dos antecesores, su carácter popular está impregnado por una marcada ortodoxia que lo distancia del clero que en la diesis a sigue la línea de Méndez Arceo. Esta ortodoxia, que lo ubicaría más cercano a las posturas intransigentes preconciliares, ha aparecido en sus declaraciones acerca de temas relacionados con la sexualidad, como el aborto y la homosexualidad, así como en su constante participaci en temas de política. 
Una de las hipesis sobre las que se guía esta investigaci habla de la necesidad de la Iglesia mexicana por contribuir a recuperar el equilibrio y estabilidad institucional que se perditras el Vaticano II en varios casos, incluido el de Méndez Arceo, a lo largo de toda América Latina. En este sentido, la obra de los sucesores de Don Sergio puede interpretarse como parte de la política de “control de das” por parte de la Iglesia mexicana en su coordinaci con las nuevas tendencias del CELAM y del Vaticano.  
Sin embargo, y este punto es por demás interesante, algunos sucesos concretos como la muerte de Posadas y de Reynoso, el caso del club de golf, las declaraciones doctrinales de Olvera Ochoa, su decálogo de pecados electorales, etc. han puesto a la diesis de nueva cuenta bajo los reflectores y ante las cámaras y micronos. Así, a en su bqueda por recuperar la imagen de estabilidad y certeza con la que normalmente se busca asociar a la Iglesia, estos obispos se han quedado cortos pues se mantienen, igual o más que Méndez Arceo, en el centro de la polémica y generando inestabilidad desde el seno de la Iglesia mexicana. Por lo visto, la bqueda del equilibrio perdido, al menos en la Diesis de Cuernavaca, no puede considerarse concluida. 

Conclusiones y reflexiones finales 
El objetivo central de esta investigaci es clarificar, a partir del método de estudio de caso, el complejo tema del cambio institucional. Concretamente, la investigaci giren torno al análisis del cambio efectuado por la Iglesia catica en el Concilio Vaticano II y sus consecuencias específicas en el caso latinoamericano y más a fondo el caso de la Diesis de Cuernavaca. 
Variable nada sencilla de estudiar, el cambio ha sido abordado desde las distintas versiones específicas del enfoque. Concretamente, el llamado “nuevo institucionalismo” aporta conceptos importantes a considerar para entenderlo: Informaci, diagntico del entorno, costos de transacci, efectos deseados y no deseados, cambio eficiente, son nociones que, incorporadas al análisis del cambio institucional, pueden aumentar nuestra compresi del mismo.   
A lo largo del Marco teico hice una revisi de estos conceptos y co es que éstos podían ayudar a entender mejor las consecuencias del cambio institucional. De los distintos capítulos retomo algunas conclusiones importantes que, en combinaci con lo planteado en el Capítulo I, dan respuesta a las hiptesis planteadas en la Introducci de la investigaci: 
a) Las instituciones crean regularidades en el comportamiento humano que aumentan la predictibilidad de dichos comportamientos. 
Siguiendo los planteamientos del institucionalismo normativo, que parece ser la versi que mejor aplica al caso de la Iglesia catica, por el carácter primordial de autoridad y guía moral de ésta, estas regularidades se fomentan a partir de la defensa de una serie de valores, reglas y rutinas interrelacionadas, que define las acciones “correctas” o “apropiadas” de los individuos. 
También el institucionalismo sociolico aporta elementos de explicacin interesantes al plantear la existencia de la Iglesia más por la preservaci de ciertos “valores cristianos”, que por razones de utilitarismo y/o la bqueda de la maximizaci de utilidades manejada por otros enfoques. La existencia de la Iglesia catica coincide, desde esta perspectiva, con la definici de estructura cognoscitiva, (pues  supone el uso constante de símbolos presentes en los sacramentos, ritos y prácticas cotidianas), normativa (pues impulsa las relaciones “correctas” y cristianas entre los individuos), y reguladora (por las mencionadas reglas e instrumentos de control existentes en su compleja estructura), que tiene como timo propito generar y promover la estabilidad social. 
Así, respecto a la hipesis secundaria a) planteada en la Introducci, confirma que, siendo sinimo de permanencia y preservaci de un conjunto de valores y creencias específicas, la Iglesia, en tanto que instituci, evita en lo posible el cambio. Seg plantea la versi de “elecci racional” del nuevo institucionalismo, la Iglesia trata al cambio como un suceso de ajuste o aprendizaje ante la falla en cumplir los requerimientos para los que fue creada. 
b) La aparici de las instituciones fomenta el sentido de lo “apropiado” entre los individuos, además que aumenta la estabilidad y el control de las sociedades. 
La aparicin de la Iglesia catlica puede explicarse desde la versi del institucionalismo normativo, pues las rutinas y prácticas de las primeras comunidades cristianas buscaban constrer y normar el comportamiento de los individuos a partir de nociones de un “comportamiento apropiado” establecido en el mensaje evangélico. Sin embargo, el institucionalismo de elecci racional también propone una explicaci interesante, pues la institucionalizaci de la Iglesia puede explicarse con base en la conveniencia y el beneficio que el emperador Constantino recibiría al institucionalizar una religi que le permitiría aumentar su control sobre Roma.  
Bajo estas mismas premisas se puede entender el afán de mantener el poder de la Iglesia hoy en día, pues aporta beneficios innegables en materia de poder, beneficio econico y control social para la misma instituci, además de su contribucin a la estabilidad gubernamental.  
c) Mientras para algunas versiones del nuevo institucionalismo el cambio es muestra de ruptura, para otras es parte natural de la vida institucional. El cambio es planteado como un proceso voluntario, parte de la necesidad de crecimiento y profesionalizaci de la institucin. 
A partir de aquí incorporo a las conclusiones lo obtenido del análisis de los demás capítulos de la investigaci. Así, en el Capítulo II, referente al Concilio Vaticano II, se puede ver que ambas explicaciones del porqué del Concilio tienen cierto grado de validez. Por una parte, es cierto que el Concilio no surgide la nada sino que puede interpretarse, seg lo planteado por las versiones normativa y empírica del “nuevo institucionalismo”, como una oportunidad de mejorar la actividad de la instituci, como la culminaci de un camino de crecimiento y profesionalizaci iniciado desde finales del siglo XIX con la publicaci de Rerum Novarum. 
Sin embargo, también es cierto, siguiendo ahora los postulados de las versiones histica y sociolica del “nuevo institucionalismo”, que las presiones ideolicas políticas y sociales enumeradas en ese apartado hacían cada vez más complicado el libre desempe de la Iglesia. Por lo mismo, el camino que lleval Vaticano II puede interpretarse también como una medida de emergencia a fin de reafirmar su influencia y alcance transnacional.  
En este caso concreto, en cuanto a la hipesis secundaria b) que plantea al Vaticano II como una medida de emergencia ante un panorama apremiante, no encuentro los elementos necesarios para confirmarla. La historia de la Iglesia en la época moderna, con un camino iniciado desde la segunda mitad del siglo XIX,  no obedece a la naturaleza de un cambio cismático o de emergencia, aunque sí se apega al postulado normativo que toma al cambio como una oportunidad de mejora o de ajustar los valores de la instituci a los valores del resto de la sociedad. Igualmente se amolda al concepto del “equilibrio interrumpido” propuesto por el institucionalismo histico pues se puede entender a la era moderna como el impulso que rompiun largo periodo de estática de la Iglesia y puso presi que eventualmente lleva este proceso de aggiornamento por parte de la Iglesia a fin de afrontar mejor los retos de la era moderna. 
En cuanto a lo planteado en la hipesis secundaria c), respecto a la minimizaci del cambio, esto entra en concordancia con los argumentos del institucionalismo de “elecci racional”, que contempla al cambio como un feneno discreto, y a lo propuesto por la versi de la “sedimentaci” del institucionalismo sociolico, pues la Iglesia demostr sobre todo en América Latina, un afán por mantener principios y valores de obediencia y respeto por los principios esenciales de la instituci, combatiendo aquellas manifestaciones que, tras el Concilio, amenazaban la estabilidad y el equilibrio institucional. 
d) Las consecuencias del cambio institucional pueden estar en concordancia o no con el estado deseado previo al cambio. Lo anterior dependerá del análisis que la propia instituci haga de su entorno, para lo cual deberá contar con la mayor informaci posible y hacer la lectura correcta de las condiciones del entorno. 
Con el recorrido histico incluido en el Capítulo II justifico el largo y detallado diagntico que la Iglesia hizo sobre la modernidad y co ese diagntico la lleva a concluir que el proceso de aggiornamento es necesario a fin de afrontar a la modernidad. Esto ayuda a confirmar la hipesis secundaria d) que hace referencia a la necesidad de cambio como resultado de un análisis y diagnstico desfavorable de la postura ante el ambiente, seg lo planteado por las versiones histica y de “elecci racional”, así como por la perspectiva de la “ecología organizacional” del “nuevo institucionalismo”, en su versi sociolica. 
Ya en el Capítulo III analicé el caso de la Iglesia latinoamericana. En éste, se puede apreciar que las condiciones específicas de las sociedades de la regi distaban mucho de aquéllas en Europa o la Norteamérica estadounidense y canadiense, sobre las cuales se centrel diagntico de las necesidades a cubrir por el Vaticano II. En América Latina, la pobreza, la situaci política extrema (dictaduras y revoluciones), y los temas propios de la identidad tercermundista (influencia de EEUU, deuda, migraci) de sus sociedades se conjuntaron con el sincretismo entre catolicismo y las religiosidades locales, la dura ortodoxia tradicional de la jerarquía eclesial y la debilidad institucional por parte de la Iglesia. Esta combinacin haría que las consecuencias del cambio planteado por el Concilio fuesen muy diferentes a las del primer mundo, trayendo incluso efectos no deseados. Todo esto ayuda a confirmar positivamente la hipesis secundaria e). 
e) Ante un diagntico incompleto o incorrecto del entorno, la instituci debe, tras efectuado el cambio, hacer frente a los costos de un cambio poco eficiente.  
Desde el mismo Capítulo III, referente a América Latina, enumeré los que, en este caso, pudieron ser los costos del Vaticano II para la Iglesia latinoamericana. Declaraciones, manifestaciones sociales y rebeliones con el apoyo e incluso la participaci directa de miembros de la Iglesia fueron comunes, durante algunos as, a lo largo y ancho de la regi. Igualmente, la aparici de cuerpos intermedios como las CEB’s, influidas por la combinaci del cristianismo y las ideologías marxistas, y la aparici de corrientes interpretativas como la Teología de la Liberaci fueron efectos que seguramente la Iglesia no esperaba. 
En el Capítulo IV, con el análisis del obispado de Sergio Méndez Arceo en la Diesis de Cuernavaca, continué ejemplificando el alcance de este tipo de efectos. Sus declaraciones, participaci en eventos vinculados a ideologías tachadas de anticaticas, su apoyo incondicional a lo que muchos calificaban como causas polémicas, y el modo tan particular de ejercer su pastoral, hicieron de Don Sergio un literal dolor de cabeza para la jerarquía de la Iglesia mexicana y, en algunos casos, de las autoridades vaticanas mismas. 
f) Ante la aparici de efectos no deseados tras el cambio institucional, la instituci debe de aplicar medidas de control de das. Dichas medidas buscarán recuperar el equilibrio y la estabilidad perdida por los mencionados costos. 
En el Capítulo III hice un análisis detallado de co ejerciel control de das en América Latina a partir de la instancia del CELAM. Si bien es cierto que las dos primeras Conferencias Generales (Río y Medellín) de este organismo colegiado fueron de la mano con el espíritu de renovaci planteado por el Concilio Vaticano II, también es cierto que las Conferencias de Puebla, Santo Domingo y Aparecida dieron marcha atrás al progresismo catico generado en la regi.  
Mucho influyen esta tendencia, no so el contexto internacional, sino la elecci al papado Juan Pablo II y Benedicto XVI, figuras comprometidas con la ortodoxia catica. Ellos utilizaron al CELAM para dictar las políticas a seguir a fin de enfrentar a las ideologías socialistas que impregnaban los movimientos revolucionarios de la regi, así como la que se considera incoda interpretaci de la Teología de la Liberaci. 
Ya en los Capítulos IV y V, dedicados al caso Cuernavaca, mencioné ejemplos que claramente ilustran las medidas que, como reacci a la labor de Méndez Arceo, aplic la corriente neo-intransigente moderada, dominante en la Iglesia mexicana. Mientras estuvo a cargo del obispado de la diesis, fueron numerosas las ocasiones en que el obispo entren confrontaci directa con otras autoridades de la CEM. Declaraciones verbales, cartas pastorales, censuras publicadas en la prensa entre otras, fueron las tácticas a las cuales recurrieron sus detractores. Incluso hubo ocasiones en que el obispo fue cuestionado y sancionado por la Santa Sede, siendo excluido en dos ocasiones de participar en los encuentros generales del obispado latinoamericano. 
Una vez acabado su periodo a cargo de la diesis, el Capítulo V explora las distintas medidas que los obispo sucesores de Méndez Arceo han empleado en su tarea de deconstrucci de lo edificado por él. Posadas Ocampo, Reynoso Cervantes y Olvera Ochoa, recuperando el comentario del padre José Luis Calvillo, seguidor de la línea trazada por Don Sergio, se dedicaron desde su llegada, “no so a frenar aquellas obras, sino a eliminarlas, a borrarlas por completo”.465 
Es así como confirmo la hiptesis central planteada desde el inicio de la investigacin respecto al cambio institucional en el caso de la Iglesia catlica. Sin embargo, caben en estas timas líneas algunas precisiones a modo de reflexi. 
Méndez Arceo, en alguna de sus declaraciones, evaluasí al Vaticano II: “estaba respondiendo a una problemática general que, después de quince as, ya está superada, mientras que las problemáticas específicas de América Latina, África y Asia ni siquiera fueron superficialmente mencionadas. Lo que en él se tratrespondía más bien a las preocupaciones por Europa”.466 
El cambio es y seguirá siendo un tema crucial para comprender la dinámica, no so de la vida de los individuos, sino de las instituciones. Éstas, como parte importante de las Relaciones Internacionales, deben estudiarse, no desde una perspectiva de inmutabilidad, sino bajo la tica del cambio como parte de su naturaleza. No fue una sola de la versiones del llamado “nuevo institucionalismo” la que ayuda responder las hipesis planteadas en esta investigaci, sino la rica gama de sus planteamientos combinados, las que aportaron claridad ante estas incnitas.  
Aunque el cambio institucional y sus consecuencias seguirán siendo temas complejos, y llenos de recovecos, deben seguir bajo la lupa, siendo objeto de estudio y llenando volenes. Así pues, no debemos claudicar en nuestra lucha por comprender estos temas pues, en la medida que procuremos dilucidar sus azares y vicisitudes, mayor será nuestra comprensi y capacidad de predicci en la arena internacional y evitaremos, en la medida de lo posible, que el remedio sea peor que la enfermedad. 
465 Comentario parte de la plática con el padre Calvillo del día lunes 21 de julio de 2008. 466 Girardi, “Conversi…, op. cit., p. 34. 

Fuentes consultadas 
I Conferencia General del Consejo Episcopal Latinoamericano: Río de Janeiro 1955, edici digital consultada en Internet el 8 de enero de 2007 en: http://www.vicariadepastoral.org.mx/5_celam/1-janeiro/janeiro_contenido.htm 
III Conferencia General del Episcopado Latinoamericano. Puebla: La evangelizaci en el presente y en el futuro de América Latina, México, Parroquial de Clavería, 1993. 
Abreu, José Vicente, La tortura en Venezuela se llamaba SN, Caracas, José Agustín Catalá, 1968. 
Acci Catica de Chile, Las ensenzas sociales de la Iglesia: Rerum Novarum (1891); Quadragesimo Anno (1931); Caritate Christi Compulsi (1932), Santiago, Claret, 1932. 
“Afronta obispo ataques a la vida”, artículo del lunes 24 de marzo de 2008, consultado el 21 de julio de 2008 en la versi digital del Diario de Morelos: www.diariodemorelos.com/index.php?option=com_content&task=view&id=14209& Itemid=80 
Ambriz, Agustín y Rodrigo Vera, “Sobre las cenizas de Méndez Arceo y las astillas de Corripio, el equipo de Prigione hará una fiesta”, Proceso, 935 (1994), pp[LHNN14]. 
36-38 
Artajo, A. Martín y Máximo Cuervo, Doctrina Social Catica de Le XIII y Pío XI, Barcelona, Labor, 1939. 
Aznárez, Juan Jes, “Movilizaciones en México en contra de la impunidad”, El País, Madrid, jueves 19 de febrero de 1998, edici en línea consultada el 18 de julio de 2008 en: http://www.elpais.com/articulo/internacional/MeXICO/Movilizaciones/ Mexico/impunidad/elpepiint/19980219elpepiint_15/Tes 
Barranco, Bernardo, Opacidad y regresi, los riesgos del CELAM, artículo consultado en internet el 13 de mayo de 2007 en: http://www.jornada.unam.mx/2007/05/13/ index.php?section=opinion&article=015a1pol 
Barrera, Jaime y Hugo Calder, “Pide panista impedir avance de la impunidad”, Reforma, Ciudad de México, lunes 3 de octubre de 1994, p. 4-A. 
Beltrán del Río, Pascal, “El Papa, cplice del derrumbe del bloque socialista”, Proceso, No. 1039 (1996), pp. 23-27. 
Blancarte, Roberto J., “El catolicismo social en el desarrollo del conflicto entre la Iglesia y el Estado en el siglo XX; neoliberalismo y neointransigencia catlica” en Manuel Ceballos Ramírez y Alejandro Garza Rangel (Coords.), Catolicismo social en México: Teoría, fuentes e historiografía, t. 1, Monterrey, Academia de Investigaci Humanística, 2000, pp. 287-311. 
----------------, El poder, salinismo e Iglesia Catica: ¿Una nueva convivencia?, México, Grijalbo, 1991. 
----------------, Historia de la Iglesia catica en México: 1929-1982, México, FCE-El Colegio Mexiquense, 1992. 
----------------, Laicidad, libertad religiosa y no-discriminaci, edici digital consultada el 10 de junio de 2009 en: http://74.125.95.132/ search?q=cache:OiMUYHNTEhEJ:www.christus.org.mx/descargas/Laicidad.doc+le +droit+de+l%27eglise+minnerath&cd=5&hl=es&ct=clnk&gl=mx 
----------------, “La libertad religiosa como noci histica”, en Derecho fundamental de libertad religiosa, México, UNAM, Cuadernos del Instituto de Investigaciones Jurídicas, 1994, pp. 37-62. 
Breves de julio de 1998, consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: 
http://www.lacruzdecal.com/ed/breves/0798brev.htm 
Breves de octubre de 1998, consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: 
http://www.lacruzdecal.com/ed/ breves/1098brev.htm 
Bucio, Nora véase Román, José Antonio.  
Caballero, Gonzalo véase Kingston, Christopher.  
Calder, Hugo, “Pide obispo acabar con impunidad”, Reforma, Ciudad de México, lunes 23 de mayo de 1994, p. 6-A.  
-----------------, véase Barrera, Jaime. 
Cámara, Helder, Church Facing Injustices of Our Time, Londres, conferencia dictada a la Conferencia Episcopal de Inglaterra y Gales, 24 de junio de 1972. 
Carden, Art, How the Heavens Go: Economic and Institutional Change, consultado en internet el 30 de junio de 2008 en: http://cniss.wustl.edu/workshoppapers/ cardenpaper.pdf. 
Colegio de Abogados-Instituto de Investigaciones Legislativas, La Iglesia y el Estado, México, LV Legislatura, 1992. 
Concheiro Bquez, Luciano, Tepoztlán: Dignity Behind the Barricades, trad. Albert L. Wahrhaftig, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.sonoma.edu/Anthropology/wahrhaftig/Dignity.html. 
Crahan, Margaret E., “Religion, Revolution and Counterrevolution: The Role of the Religious Right in Central America”, documento preparado para la conferencia The Right in Latin American Democracies, Nueva York, Columbia University, 20-21 de abril de 1990. 
-----------------, The Church and Revolution: Cuba and Nicaragua, La Trobe University Institute of Latin American Studies, [s. l.] [s. f.]. 
Cronología Chiapas julio 1995, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en el sitio del Centro de Investigaciones Econicas y Políticas de Acci Comunitaria (CIEPAC): http://www.ciepac.org/archivo/cronologia/1995/julio.html. 
Cherem, Silvia, “A medio juego: Entrevista a Vicente Lero”, Revista de la Universidad de México, No. 6 (2006), pp. 7-18. 
Declaraciones de los obispos sobre la importancia y responsabilidad del palio y la apertura del a paulino, artículo consultado en internet el 2 de julio de 2008 en: http://www.oecumene.radiovaticana.org/ spa/Articolo.asp?c=215782. 
“Descarta Gobernaci la injerencia política de obispo”, La Jornada, Ciudad de México, martes 12 de septiembre de 2006. 
Doctrina Social de la Iglesia para jenes, [mecanografiado], Cuernavaca, Diesis de Cuernavaca, [s. f.] 
Documento de participaci: Fichas técnicas hacia la V Conferencia General del Consejo Espiscopal Latinoamericano, 2007, [mecanografiado]. 
Documentos del Concilio Vaticano II: Constituciones, decretos y declaraciones, México, Ediciones Paulinas, (12 ed.), 1992. 
Dumas, Alejandro, El conde de Monte-Cristo, trad. E. V., Barcelona, Vergara, 1962. 

Dussel, Enrique D., Historia de la Iglesia en América Latina: Medio milenio de coloniaje y liberaci (1492-1992), Madrid, Mundo Negro-Esquila Misional, 1992. 
--------------------, Historia de la Iglesia en América Latina: Medio milenio de coloniaje y liberaci (1492-1992), Madrid, Mundo Negro-Esquila Misional, 1992. 
El papa Benedicto XVI realiza nombramientos para la V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano, consultado en internet el 8 de enero de 2007 en: http://www.celam.info 
El proceso electoral en los estados, artículo del 13 de noviembre de 2005, consultado en internet el 21 de julio de 2008 en: http://www.terra.com.mx/articulo.aspx? articuloid=174839&paginaid=9. 
El trabajo en la V Conferencia, consultado en internet el 2 de junio de 2007 en: www.celam.org/principal/index.php?module=Contenidos&func=viewpub&tid=7&pi d=24. 
Embestida partidista contra la Iglesia catica, por electorera, artículo del viernes 19 de mayo de 2006, consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.imocorp.com.mx/Campo/zNotas/ResumenDiaWeb.asp?FECHA=19/05/2 006&COB=EST&SUB=NOT&IDNOTA=174237. 
Escalante, Luis Fernando, La estructura jurídica y sinodal del Consejo Episcopal Latinoamericano (CELAM) y de la “Reuni de los Obispos de la Iglesia en América”, tesis de doctorado en Derecho Canico, Pontificia Universidad de Santa Cruz, 2002. 
Extracto de los aportes recibidos para la V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano, consultado en internet el 2 de junio de 2008 en: http://www.mscperu.org/teologia/america/aparecida/aportesextrc.htm. 
Fazio, Carlos, La cruz y el martillo, México, Joaquín Mortiz/Planeta, 1987. 
Ferrer, Mauricio, “Crimen de Estado”, La Jornada Jalisco, Guadalajara Jalisco, lunes 26 de mayo de 2008, Opini. 

Galeana, Patricia, El concepto de soberanía y la relacin Iglesia-Estado en México, Monterrey, AGENL, 1996. 
Gallegos Tejeda, Joaquín, Ponencia de Joaquín Gallegos en las Iª Jornadas sobre las persecuciones religiosas en el mundo contemporáneo, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.arbil.org/ (47)mexi.htm. 
Garza Mercado, Ario, Manual de técnicas de investigacin para estudiantes de ciencias sociales, México, El Colegio de México, 1996. 
Girardi, Giulio, véase Rentería Chávez, Leticia. 
Gez-Martínez, José Luis (ed.), Documentos finales de Medellín, edici digital consultada el 8 de enero de 2007 en: http://www.ensayistas.org/critica/liberacion/ medellin/index.htm 
González, Eduardo A.,  Entre el drama y la esperanza, artículo consultado en internet el 12 de junio de 2007 en: http://www.mensajerodesanantonio.com/messaggero/ pagina_articolo.asp? IDX=233IDRX=89   
González, María del Refugio, Las relaciones entre el Estado y la Iglesia en México, México, Instituto de Investigaciones Legislativas, 1992. 
Granados Chapa, Miguel Ángel,  “Rayos contra la encina de Cuernavaca. (Sergio Méndez Arceo, obispo de Cuernavaca)”, Proceso, No. 1617 (2007), pp. 46-47. 
Greif, Avner y David D. Laitin, A Theory of Endogenous Institutional Change, edici digital consultada en internet el 30 de junio de 2008 en: www.econ.stanford.edu/ faculty/workp/swp04010.pdf. 
Guerrero Garro, Francisco, “Llama Reynoso Cervantes a acabar con la prepotencia y la explotaci”, La Jornada, Ciudad de México, lunes 17 de octubre de 1994. 
-------------------, “Luchan ahora los tepoztecos para elegir gobernantes seg su tradici”, La Jornada, Ciudad de México, sábado 24 de agosto de 1996, Estados. 
Guinea, Wilfredo (ed.), Los documentos del Vaticano II, México, Él, 1966. 
Gutiérrez Quintanilla, Lya, Los volcanes de Cuernavaca: Sergio Méndez Arceo, Gregorio Lemercier, Iván Illich, Cuernavaca, La Jornada Morelos, 2007. 
Gutiérrez Viv José, Entrevista a Florencio Olvera Ochoa acerca de su decálogo de pecados electorales, artículo del 26 de abril de 2006, consultado en internet el 21 de julio de 2008 en el sitio de la Cámara de Diputados: www.diputados.gob.mx/camara/ content/ download/17267/86627/file/260406.doc, 

Hacia la V Conferencia de Aparecida, consultado en internet el 20 de mayo de 2006 en el sitio de la Faculdade Jesuíta de Filosofia e Teologia del Instituto Santo Inácio-Belo Horizonte: http://www.lacripta.org.ar/celam_aparecida.htm. 
Hacia la V Conferencia General de CELAM, edici digital consultada el 8 de enero de 2007 en: http://www.celam.info 
Hoyos, Federico (ed.), Encíclicas pontificias. Colecci completa (1832-1959), Buenos Aires, Guadalupe, (3ra ed.), tomo II, 1959. 
Huntington, Samuel P., “Transnational Organizations in World Politics”, World Politics, 25 (1973), pp. 333-368. 
-----------------, Political Order in Changing Societies, Londres, Yale University Press, 1968. 
Ibáz Santa María, Gonzalo, El sentido de la libertad en el Concilio Vaticano II, Santiago, Vaitea, 1975. 
“Iglesia catlica apostlica romana", Enciclopedia Encarta Student 2008, 2007, [DVD] 
Iglesia Catlica, Encíclicas sobre la paz: Juan XXIII Pacem in Terris, Benedicto XV Pacem Dei Munus, Pío XII Meminisse Iuvat, México, Jus, 1963. 
Iglesia, mundo, vida religiosa: Textos seleccionados del Concilio, Santiago, Pacífico, 1965. 
Instituto Estatal Electoral (Morelos), Acta de la Sesi Extraordinaria del 24 de mayo de 2006, Proceso Electoral 2006. 
Juan XXIII (Papa), Encíclica Mater et Magistra, México, La Prensa, 1961. 
Keohane, Robert (ed.), International Institutions and State Power: Essays in International Relations Theory, Boulder, Westview Press, 1989. 
Kingston, Christopher y Gonzalo Caballero, Comparing Theories of Institutional Change, edici digital consultada en internet el 30 de junio de 2008 en: www.isnie.org/ISNIE06/Papers06/04.1/kingston.pdf, 
Klinge, Germán Doig, De Río a Santo Domingo, México, Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana, 1993. 
Krasner, Stephen, International Regimes, Ithaca, Cornell University Press, 1984. 
Labrousse, Alain, Les Tupamaros: Guérilla urbaine en Uruguay, París, Éditions du Seuil, 1971. 
Laitin, David D., véase Greif, Avner. 
Lero, Vicente, “Uni adtera con el poder”, Proceso, 1346 (2002), edici digital consultada en internet el 10 de diciembre de 2006 en http://www.sectas.org/ Secciones_Especiales/padreamaro/lenero.htm 10/12. 
Le XIII (Papa), Encíclica Rerum Novarum, México, ACJM (Serie de estudios B), 1924. 
Loaeza Tovar, Soledad, Clases medias y política en México: La querella escolar, 1959­1963, México, El Colegio de México, 1988. 
-----------------, La Iglesia Catica en América Latina en la segunda mitad del siglo XX, [mecanografiado], México, El Colegio de México, [s. f.]   
-----------------, “La Iglesia catlica mexicana y el reformismo autoritario”, Foro Internacional, oct.-dic. (1984), pp. 138-165. 
-----------------, “La Iglesia Catlica Mexicana y las relaciones internacionales del Vaticano”, Foro Internacional, oct.-dic. (1991), pp. 199-221. 
Lez, Baltazar, Cuernavaca: Fuentes para el estudio de una diesis -1-, Cuernavaca, CIDOC, Dossier No. 31, 1968. 
Macín, Ra, Méndez Arceo: ¿Político o cristiano?, México, Posada, 1972. 
Mansilla P., Marcos, Reforma LOPNA: Prioridad la familia, consultado en internet el 30 de junio de 2008., en Correo del Caroni: Derecho deportivo: http://www.correodelcaroni.com/content/view/101188/135/. 
Marsich, Humberto M., Estudio de ensenza social cristiana. Raíces, historia, encíclicas y ejes axiolicos, México, IMDOSOC, 1989. 
Medina, María Elena, “Busca el episcopado ajustarse a los tiempos”, Reforma, Ciudad de México, jueves 27 de octubre de 1994, p. 6-A. 
-----------------, “Participaría Iglesia en educacin”, Reforma, Ciudad de México, miércoles 26 de octubre de 1994, p. 7-A. 
Mendoza Carrillo, José y Rodrigo Vera, “Sobre la Diesis de Cuernavaca”, Proceso, 867 (1993), pp. 64-65. 
Mensaje de la V Conferencia General a los pueblos de América Latina y el Caribe, consultado en internet el 2 de junio de 2007 en: http://www.celam.org/principal/ index.php?module=Contenidos&func=viewpub&tid=7&pid=46. 

Meyer, Jean, Historia de los cristianos en América Latina siglos XIX y XX, México, Vuelta, 1991. 
Miranda, Justino, “Critica obispo rechazo a mediaci en Tlalnepantla”, El Universal, Ciudad de México, lunes 09 de febrero de 2004, Estados. 
Monroy, Felipe, Obispo de Cuernavaca regula celebraciones privadas para evitar “elitismo”, artículo del jueves 5 de junio de 2008, consultado en internet el 21 de julio de 2008 en el sitio del Sistema Informativo de la Arquidiesis de México: http://www.siame.com.mx. 
Monsiváis, Carlos, La respuesta perdurable: El humor satírico en "Por mi madre, bohemios", artículo consultado en internet el 21 de julio de 2008 en: http://www.udel.edu/LAS/Vol7-1Browitt.html 
"Morelos (Estado)", Enciclopedia Encarta Student 2008, 2007, [DVD]. 
“Morelos: al PRD, 12 municipios; al PAN, Cuernavaca”, La Jornada, Ciudad de México, lunes 17 de marzo de 1997, Estados.  
Muz Rosas, Enriqueta, 3000 aos en busca de la justicia: Ensenza social de la Iglesia, Cuernavaca, Comisi Diocesana de Pastoral Social de la Diesis de Cuernavaca, 2000. 
North, Douglass, Instituciones, cambio institucional y desarrollo econico, México, Fondo de Cultura Econica, 1993, consultado en internet el 30 de junio de 2008 en: www.plataforma.uchile.cl/fg/semestre2/_2004/desafios/modulo2/clase1/doc/douglass .pdf. 
Nez García, Basilio (ed.), Santo Domingo: Nueva evangelizaci, promoci humana, cultura cristiana, México, Parroquial de Clavería, 1993. 
Obispo mexicano seala necesidad de promover una cultura de vida, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en el sitio de Noticias Eclesiales del 17 al 24 de agosto de 1998 en: http://www.eclesiales.org/archivo/9808-3.htm. 
Olvera Ochoa, Florencio, Por un voto responsable, Cuernavaca, Gobierno Eclesiástico del Obispado de Cuernavaca, 2006. [Folleto]. 
Padgett, Humberto, El polémico cardenal Rivera y su fascinaci por las élites, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.eme­
equis.com.mx/042MXRIVERA.html. 
Palma, Miguel, ¡Auxilio, estoy excomulgado!, artículo consultado en internet el 1 de junio de 2008 en: http://esp.mexico.org/lapalabra/una/35746/auxilio-estoy-excomulgado. 
Peters, Guy, Institutional Theory in Political Science: The “New Institutionalism”, Londres y Nueva York, Continuum, 1999. 
Pío X (Papa), Decreto Lamentabili sane, edici digital consultada en internet el 9 de junio de 2009 en: http://ar.geocities.com/magisterio_iglesia/pio_10/lamentabili.html 
---------------, Encíclica Pascendi dominici gregis, edici digital consultada en internet el 9 de junio de 2009 en: http://www.vatican.va/holy_father/pius_x/encyclicals/ documents/hf_p-x_enc_19070908_pascendi-dominici-gregis_sp.html 
---------------, Motu propio Sacrorum antistitum, edici digital consultada en internet el 9 de junio de 2009 en: http://www.statveritas.com.ar/Magisterio%20de%20la%20 Iglesia/Magisterio%20de%20los%20Papas/Magisterio%20de%20San%20Pio%20X/ Sacrorum%20Antistitum.htm 

"Pío XII", Enciclopedia Encarta Student 2008, 2007, [DVD]. 
Plancarte y Navarrete, Francisco, “Diocese of Cuernavaca”, The Catholic Encyclopedia, Vol. IV, edici digital consultada en internet el 2 de marzo de 2006 en: [LHNN15] http://oce.catholic.com/oce/browse-page-scans.php?id=ae639f79702dc4ba1509e246bdda732. 
Proyecto Filosofía en espal: 1864- Índice de los principales errores de nuestro siglo (Syllabus complectens praecipuos nostrae aetatis errores), ya notados en las Alocuciones Consistoriales y otras Letras Aposticas de Nuestro Santísimo Padre Pío IX, edici digital consultada en internet el 10 de julio de 2008 en: www.filosofia.org/mfa/far864a.htm. 
Puente Lutteroth, María Alicia (Coord.), Inventario del archivo parroquial de Nuestra Sera de Guadalupe El Sagrario, Cuernavaca, Apoyo al Desarrollo de Archivos y Bibliotecas de México, 2007. 
“Reconoce el Episcopado que hay crisis de presbíteros en Chiapas”, Excélsior, Ciudad de México, domingo 18 de febrero de 2008, Estados 
Rentería Chávez, Leticia, Don Sergio Méndez Arceo, VII Obispo de Cuernavaca. Historia de un pastor, México, Equipo ¡Celebrando a don Sergio!, 2000. 
-----------------, y Giulio Girardi (Coords.), Don Sergio Méndez Arceo, patriarca de la solidaridad liberadora, México, Dabar, 2000. 
Resumen GLTBI América Latina y el Caribe 2003. artículo del 9 de marzo del 2004, consultado en internet en el sitio de la Comisi Internacional de Derechos Humanos para Gays y Lesbianas: www.modemmujer.org/ docs/16.60.doc 
Richard, Pablo, “Aparecida: Una versi breve y crítica del Documento Conclusivo”, Pasos, 133 (2007), pp. 1-17, edici digital consultada en internet el 3 de julio de 2008 en: http://www.adital.com.br/site/noticia.asp?lang=ES&cod=31492. 
Roland, Gérard, Understanding Institutional Change: Fast-Moving and Slow-Moving Institutions, edici digital consultada en internet el 4 de julio de 2008 en: www.econ.berkeley.edu/~groland/pubs/gr3.pdf. 
Román, José Antonio, "México necesita gobierno digno: Olvera Ochoa”, La Jornada, Ciudad de México, jueves 16 de mayo de 2002, Estados.  
-----------------, “Soledad Loaeza: al no ser ya el Estado el enemigo com, la Iglesia mostrsus conflictos internos”, La Jornada, Ciudad de México, lunes 14 de febrero de 1994, pp. 46, 68. 
-----------------, y Nora Bucio, “Designa el Papa a Florencio Olvera Ochoa como obispo de Cuernavaca”, La Jornada, Ciudad de México, viernes 22 de febrero de 2002, Estados. 
Ruggie, John G., “Multilateralism: The Anatomy of an Institution”, International Organization, 46 (1992), n. 3, pp. 561-598. 
Ruiz risks higher ire by opting for the poor - Mexican Bishop Samuel Ruiz Garcia; includes related article on pro-government Bishop Luis Reynoso Cervantes, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://findarticles.com/p/articles/mi_m1141/is_n41_v30/ai_15802089/pg_3?tag=artB ody;col1. 
S.E. Mons. Florencio Olvera Ochoa, consultado en internet el 18 de julio de 2008 en el sitio de la Conferencia del Episcopado Mexicano: http://www.cem.org.mx/ episcopado/biografia/ OlveraOchoa.htm. 
Sáenz y Arriaga, Joaquín, Cuernavaca y el progresismo religioso en México, México, [s. ed.], 1967.  

-----------------, Los frutos apetecidos por el progresismo en el Concilio Vaticano II, México, [s. ed.], 1965. 
Salazar, Eduardo y Pedro Tonatzin, Obispo de Cuernavaca Florencio Olvera Ochoa dijo que se pretende destruir a la familia con la Ley de Sociedades en Convivencia, artículo del 12 de noviembre de 2006, consultado en internet en el sitio de la Cámara de Diputados: http://201.147.98.14/index.php/camara/005_comunicacion/ c_monitoreo_ de_medios/01_2006/noviembre_noviembre/12_12/14_15_00 
Sarmiento, Sergio, Luis Reynoso Cervantes: “Jurídicamente son insuficientes los elementos en los que pretende fundamentarse la llamada tesis del complot en la muerte del cardenal”, artículo consultado en internet el 18 de julio de 2008 en: http://www.am.com.mx/NotaOpinion.aspx?TIPO=NET&ID=15615&strPlaza=Lagos 
“Seguiré hablando de política: Florencio Olvera”, artículo del 17 de junio de 2003 consultado el 18 de julio de 2008, en la versi para internet de El País en: http://201.120.149.127/2003/06/17/pais2.htm. 
Sesi inaugural de la V Conferencia: Palabras del Papa Benedicto XVI, consultado en internet el 2 de junio de 2008 en: http://www.mscperu.org/teologia/america/ aparecida/bXVIaparecidaInaug.htm 
Sheinman, M., “Del Syllabus a las resoluciones del Concilio Vaticano II”, Aurora, Santiago, No. 7, 1966, pp. 26-44. 
Síntesis de los aportes recibidos para la V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano, consultado en internet el 12 de agosto de 2007 en: http://www.celam.org. 
Stanovnik, Andrés, Presentaci del documento, consultado en internet el 8 de junio de 2007 en: http://www.celam.info/content/view/198/287/ 
Suárez, Luis, Cuernavaca ante el Vaticano, México, Grijalbo, 1970. 
Taylor, Peter G., “Cambio institucional en tiempos inciertos”, trad. Pedro D. Lafourcade, Higher Education, 23 (1998), n. 3, edici digital consultada en internet el 30 de junio de 2008 en: http://www.fceia.unr.edu.ar/labinfo/facultad/decanato/secretarias/ desarr_institucional/biblioteca_digital/articulos_pdf_biblioteca_digital/bd_UMD_T­
60.pdf 
Tonatzin, Pedro véase Salazar, Eduardo. 
“Un obispo pide apoyo para las empresas familiar y artesanal: Opci para generar empleos”, Diario de Yucatán, Mérida Yucatán, martes 2 de julio de 1996, De los estados. 
Vallier, Ivan, Catholicism, Social Control and Modernization in Latin America, Englewood Cliffs (N. J.), Prentice-Hall, 1970. 
-----------------, Church “Development” in Latin America: A Five-Country Comparison, Berkeley (Ca.), Institute of International Studies University of California, 1967.Vega, René, “Cita Gobernaci a Florencio Olvera, obispo de Cuernavaca”, La Crica, Ciudad de México, jueves 13 de julio de 2006, Nacional. 
-----------------, “The Roman Catholic Church: A Transnational Actor”, en Robert O. Keohane y Joseph S. Nye, Transnational Relations and World Politics, Cambridge (Ma.), Harvard University Press, 1981, pp. 129-152. 
Vera, Rodrigo, “El club de Tepoztlán dividia la Diesis de Cuernavaca: El obispo a favor; quince sacerdotes, en contra”, Proceso, 985 (1995), p[LHNN16]. 39 

-----------------, “Ortodoxo, conservador, Posadas Ocampo destruyen Morelos la obra de Méndez Arceo y luego recibiel cardenalato”, Proceso, 865 (1993), pp. 8-9. 
-----------------, véase Ambriz, Agustín.  
-----------------, véase Mendoza Carrillo, Pbro. José. 
Villa Roiz, Carlos, En puertas de la V CELAM, consultado en internet el 12 de junio de 2007 en: http://www.desdelafe.com.mx 
Zurbriggen, Cristina, “El institucionalismo centrado en los actores: Una perspectiva analítica en el estudio de las políticas plicas”, Revista de Ciencia Política, 26 (2006), n. 1, pp. 67-83, edici digital consultada en internet el 7 de julio de 2008 en: www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-090X2006000100004&script=sci_arttext 

Índice 
Introducci ………………………………………………………………...….…….... p. 4 

Capítulo I: Marco terico ………………………………………...………….…….... p. 10 
La teoría institucionalista ……………………………………..……………….... p. 10 El nuevo institucionalismo …………..……………..………………………….... p. 13 Distintas versiones del nuevo institucionalismo ……………………………….... p. 16 ¿Qué es una instituci? ………………………………..……………………….. p. 20 ¿Co surge la instituci? ………………………………..………………….... p. 23 ¿Por qué y co cambia la instituci? ………………………………..……….. p. 25 La Iglesia catica: Una organizacin transnacional ………………………...….. p. 30 Conclusiones de esta secci …………………………………………...……….. p. 37 

Capítulo II: Concilio Vaticano II,  aggiornamento de la Iglesia catica en el siglo XX ……………….….. p. 41 
Marco histico: Un largo camino hacia el Vaticano II ……………….………... p. 43 El Vaticano II ……………………………………………………….……….….. p. 50 Gaudium et Spes ………………………………………………….………….….. p. 52 Conclusiones de este capítulo ………………………………………………..….. p. 62 

Capítulo III: El largo brazo del Vaticano en América Latina …………...…….….. p. 68 
La Iglesia catica latinoamericana  durante la primera parte del siglo XX ……………….………………………….. p. 69 El Consejo Episcopal Latinoamericano …………………………….........….….. p. 74 Río de Janeiro (1955) ……………………………………………….........….….. p. 81 Medellín (1968) ……………….……………………………………………….... p. 84 Puebla (1979) ………………………………………………………………...….. p. 88 Santo Domingo (1992) ……………………………………………......….….….. p. 97 Aparecida (2007) …………………………………………………………...….. p. 103 Conclusiones de este capítulo ……………………………………………....….. p. 112 
Capítulo IV: Méndez Arceo y la tormenta del cambio institucional ……….…..... p. 116 
La Iglesia mexicana y la Diesis de Cuernavaca  antes del Concilio Vaticano II ………………………………………..…….….. p. 117 La etapa preconciliar …………...……………………………………….….….. p. 125 Méndez Arceo y el Concilio Vaticano II ………………………….....…….….. p. 129 Apoyo a Illich y Lemercier …………...……………………………………….. p. 133 Ideario de un pastor …………...……… …………………………………...….. p. 142 La “opci por los pobres” …………..................................................…….….. p. 150 Pastoral sin fronteras …………...…………………………………………..….. p. 156 Epílogo y conclusiones de este capítulo ……………………………...…….….. p. 159 

Capítulo V: La Diesis de Cuernavaca y la bqueda del equilibrio perdido …………...……………..….….. p. 163 
Comienzo de la deconstrucci (1983-1987) …………...………………….….. p. 164 Con todo el peso de la ley (1987-2000) …………...…………………....…..….. p. 168 Nuevos tiempos, nuevas faltas (2002-  ) ………….........................…….….. p. 179 Conclusiones de este capítulo …………...………………………………….….. p. 188 
Conclusiones y reflexiones finales …………...………………………………….….. p. 191 
Fuentes consultadas …………...……………………………………………..….….. p. 198 



