El Colegio de México 
IDENTIDADES JUVENILES DE HARAJUKU Y SU REPRESENTACIÓN FOTOGRÁFICA EN LA REVISTA FRUiTS 
Tesis presentada por ITZEL VALLE PADILLA en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD EN JAPÓN
 Centro de Estudios de Asia y África 2009 
Agradezco profundamente a mis amigos y compaeros de travesía en El Colegio de México. A los profesores y al personal administrativo del Centro de Estudios de Asia y África, A mis maestras de japonés: Satomi Miura, Yoshie Awaihara y Virginia Meza. A mi asesor el Dr. Amaury García y los dictaminadores de esta tesis: El Dr. Emilio García y la Dra. Satomi Miura. Al Dr. Mikio Wakabayashi de la Universidad de Waseda, a Casa Asia y la Fundacin Japn. A Shingo Annen y a todas las personas que se portaron tan espléndidamente durante mi estancia en Japn. A mi familia por su cario e incondicional apoyo. A Atl, a Kiba y a Roma que son mi sol. 
Índice 
1. Introducci............................................................................................................... 3 
2. Difusin de modelos identitarios a través de la imagen 
2.1 Imagen, industria cultural y medios de comunicaci en Jap.............................. 9 
2.2 Vendiendo FRUiTS al mundo: Aoki Shichi ……………………………………. 12 

3. Conformaci de identidades juveniles en Harajuku 
3.1 Harajuku: espacio de identidad y consumo............................................................. 17 
3.2 Identidades urbanas y juveniles de Tokio............................................................... 26 

4. Representaci fotográfica y construcci de identidades híbridas 
4.1 La imagen fotográfica............................................................................................. 34 
4.2 La representaci y el retrato.................................................................................. 37 
4.3 Identidades híbridas de Harajuku............................................................................ 41 
4.4 Análisis de imágenes de la revista FRUiTS……………………………………… 53 
4.4.1 Infantilismo y consumo: la identidad decora………………………………....... 54 
4.4.2 Consumo y contradicci: los punks japoneses………………………...……..  55 
4.4.3 Lo neo-japonés………………………………………………………………..... 57 
4.4.4. Representaci fotográfica y construcci de identidades………………......... 58 
5. Conclusi................................................................................................................ 61 
6. Fuentes bibliográficas.............................................................................................. 64 
7. Archivo de imágenes digitales………..…………………………………………... 68 
8. Listado de Imágenes…............................................................................................ 69 
1. Introducci 
En una sociedad que va de la abundancia a la recesi econica, el sector juvenil japonés de la era Heisei (1989-) ha vivido inmerso en una superabundancia de imágenes y mensajes de consumo. Estas representaciones proyectan una visi de la juventud japonesa contemporánea que, al no considerar el carácter selectivo de las imágenes, propone una excepci como generalidad, provocando la difusi del feneno de Harajuku como un movimiento estético unificado que alimenta las visiones estereotipadas de Jap como un país en donde conviven lo “tradicional” y lo “moderno”, y refuerzan la imagen “exica” del “lejano oriente”. 
La obra que nos interesa para el presente estudio es una colecci de material fotográfico hecho a base de retratos, una representaci del desarrollo de diversos grupos que encontraron en Harajuku un espacio para escenificar su identidad de manera individual y colectiva. Tiene como tema principal a las identidades que se ven retratadas a partir del sistema de la moda en la calle, así como las maneras en que son representadas por la industria editorial a través del género street snap, el cual se publica en libros y revistas dentro y fuera de Jap.  
Especialmente significativo es el trabajo como fotrafo y editor de Aoki Shichi en la revista FRUiTS, al ser uno de sus principales promotores del street snap a nivel mundial, representar una autoridad en el ámbito y concentrar su atenci en el distrito de Harajuku, dándole fama internacional. Tomando como base su trabajo, se analizarán retratos fotográficos de jenes de Tokio en cuyos estilos sea posible entrever la influencia de los medios visuales en su conformaci.  
El estudio de la importancia de la imagen en la conformaci de las identidades juveniles 
es reciente, sin embargo, el sector juvenil japonés ha sido abordado con anterioridad desde la perspectiva de los estudios de género, la pedagogía y la sociología. Estos estudios son un punto de partida para comprender las características y problemas que sus distintos miembros comparten a nivel generacional. En el siglo XX, los estudios que se enfocan a las identidades juveniles van desde artículos que tratan de los jvenes en Tokio hasta libros que presentan una visi general de la sociedad japonesa a partir de la posguerra.1 
Stoetzel, en el libro Without the Chrysanthemum and the Sword. A Study of the Attitudes of Youth in Post-War Japan escrito en 1951, anticipa la forma en que los jenes de la posguerra expresan una marcada necesidad de diferenciaci individual, pero lo hace a través de una visi tradicionalista de la juventud cuya perspectiva ha sido ya superada.2 En el texto Jap: el saldo de la socializaci para el éxito, Tanaka Michiko se ocupa de la forma en que los jenes japoneses recurren al suicidio como un medio de enfrentar las ansiedades del estricto sistema educativo.3 La obra de Sugimoto, An introduction to Japanese Society, es un conjunto de textos que introducen a varios aspectos sobre la sociedad japonesa de posguerra como los asuntos de género, la pluralidad social, la cultura pop y los grupos minoritarios.4 El libro Japan´s Changing Generations: Are Young People Creating a New Society?, es una recopilacion de textos que analizan la manera en que los jenes japoneses han interactuado con el mundo adulto y el orden 
1 Xuexin, L. (2005). The Hip Hop Impact on Japanese Youth. Southeast Review of Asian Studies, 27. Disponible  en: www.uky.edu/Centers/Asia/SECAASa/Seras/2005/Liu.html 2 Stoetzel, J. (1955). Without the Chrysanthemum and the Sword. A Study of the Attitudes of Youth in Post-War Japan. London: Heinemann.  3 Tanaka, M. (1982). Jap : el saldo de la socializacin para el éxito. Diálogos , 18 (3). 4 Sugimoto, Y. (2002). An introduction to Japanese Society. Cambridge: Cambridge University Press. 
social a partir de los as sesenta, y abarcan temas como la sexualidad, las presiones sociales y la 
escolaridad.5 
En el texto Ganguro Girls: The Japanese “Black Face”, la autora estudia básicamente a las jenes Ganguro que se reen en Shibuya, y la forma en que modifican su cuerpo.6 En el libro Hip Hop Japan: rap and the paths of globalization, Ian Condry analiza la manera en que el movimiento juvenil del Hip Hop en Jap se convirtien cultura comercial, y utiliza el concepto Genba para referirse a la escena performativa a través de la cual los jenes se expresan, apropian e interpretan una estética juvenil que nacien el Bronx.7 Por timo, una obra como Rebels on the bridge de Chris Perry muestra a la juventud japonesa de una forma idealizada al insistir en Harajuku como espacio de libre expresi, pero destaca la importancia de la imagen fotográfica en relaci a la difusi de estas identidades juveniles.8 
Como hemos visto ya, desde el periodo de la reconstrucci de Jap, se nota un creciente interés por los estudios de las identidades juveniles dentro de las ciencias sociales, y dentro de ellos se observa una evoluci que vincula los estudios culturales a los estudios de la imagen. El libro Style Deficit Disorder de Tiffany Godoy es un antecedente importante para este estudio porque relaciona las identidades juveniles de Tokio a su difusi a partir de la imagen; 
5 Gordon, M. (2004). Japan´s Changing Generations: Are Young People Creating a New Society?. London: Routledge.  6 Klippensteen, K. (2000). Ganguro Girls: The Japanese “Black Face”. Hungary: Kemann Verlagsgesellschaft.  7 Condry, I. (2006). Hip Hop Japan: rap and the paths of globalization. Durham: Duke University Press.  8 Perry, C. (2005). Rebels on the Bridge. Subversion, Style and the New Subculture. The University of Chicago, Department of Sociology. Disponible en: http://www.scribd.com/doc/38260/Harajuku-Rebels­on-the-Bridge 
sin embargo, no estoy de acuerdo en que Harajuku es “pura moda”, porque desde mi perspectiva, 
en Harajuku se dan cita los más diversos mensajes sociales.9 
Esta investigaci busca definir un feneno que conjuga factores que reunen la autodefinici y la representaci externa en el retrato fotográfico. Especialmente significativo para este estudio es el género fotográfico denominado street snap,10 o “fotografía instantánea callejera”, el cual se centra en la indumentaria, y retrata a sujetos annimos en la calle y no a modelos en estudios; dando como resultado la definici de un sector de la juventud japonesa que se autodetermina pblicamente y la representaci externa por aquellos que se han encargado de registrarlo, especialmente a través del retrato fotográfico. Al respecto, me interesa analizar la manera en que algunas agrupaciones de jenes que viven en Tokio se auto-definen a través de la vestimenta, y la forma en que los medios impresos los traducen y difunden como modelos identitarios.  
En las siguientes páginas intentaré dilucidar la manera en que la imagen fotográfica a través del street snap influye en la conformaci de diversas identidades juveniles de Tokio siendo co-partícipe de los procesos socioculturales que éstas han sufrido, generando modelos identitarios y estimulando su difusi, consumo y desgaste.  
Es importante, antes de comenzar la lectura, dar a conocer que el periodo en el que se concentra esta investigaci corresponde al denominado Heisei, que abarca desde 1989 a la fecha, y que el género fotográfico del street snap continua realizándose y cobra cada vez mayor fuerza a nivel mundial.  
9 Godoy, T. (2007). Style Deficit Disorder. San Francisco: Chronicles Books, p 12. 10 También denominado street style. 
No obstante, las fuentes principales para este estudio son representacionales, y por lo 
tanto estas imágenes no necesariamente están acordes con la realidad cotidiana. Estas imágenes repiten constante y convencionalmente los mismos encuadres e incluso las mismas escenas; muchas son retratos estereotípicos cuyo propito es confirmar que los sujetos retratados envisten los estándares preestablecidos previamente por los medios para cada identidad. Los elementos anteriores nos permiten afirmar que los modelos que presentan no corresponden totalmente con la realidad que reflejan, sin embargo, también nos permiten entrever la manera en que la juventud japonesa es presentada y consumida dentro y fuera de Jap. 
El objetivo de esta investigaci es contribuir a la discusi en torno al papel de la imagen fotográfica en la difusi y conformaci de las identidades juveniles en Tokio, particularmente en el distrito de Harajuku. Su objeto de estudio es la representaci de jenes de Tokio en la revista FRUiTS.11 Tomando los retratos como referencia, sostengo que estos estilos eclécticos son resultado de la mediatizaci que incita al consumo compulsivo, así como también producto de un impulso caracterizado por la tendencia a desarrollar discursos identitarios a través de la indumentaria,12 transgrediendo los límites simbicos de elementos de distinta procedencia cultural. 
No es objetivo de este trabajo realizar un análisis profundo de la interacci de los jenes con el espacio territorial, sin embargo, al ser imprescindible definir la importancia de Harajuku, haré uso del término espacio de identidad para definir la manera en que los jenes se apropian de los espacios plicos para desplegar su identidad.  
11 Se ha respetado la escritura original cuya tipografía remite a la revista i-D. 12 La indumentaria concebida como la ropa y todos los aditamentos con que se conforma la vestimenta, además del peinado, el maquillaje y el calzado. 
El presente estudio está dividido en tres partes. En el capítulo 1, titulado “Difusi de 
modelos identitarios a través de la imagen”, selo la importancia estratégica de la industria cultural e introduzco la obra de Aoki Shichi . 
En la segunda parte, titulada “Conformaci de identidades juveniles en Harajuku”, utilizo el concepto de espacio de identidad para definir el distrito de Harajuku y hago un recuento de los conceptos que se han utilizado como parte de los estudios culturales para definir a los grupos de jenes en las grandes ciudades y de las identidades que se han desarrollado específicamente en Tokio. 
En el tercer y timo capítulo titulado “Representaci fotográfica y construcci de identidades híbridas” me concentro en analizar la manera en que los grupos juveniles manifiestan sus identidades reciclando, creando y transformando la ropa y en co su representaci por parte de los medios ha influido en la conformaci, difusi, desgaste y transformaci de las identidades en Harajuku. 
2. Difusin de modelos identitarios a través de la imagen 
2.1 Imagen, industria cultural y medios de comunicaci en Japn 
El ingreso de los grupos corporativos de la industria cultural del mundo se encuentra concentrado 
en tan so cuatro países, entre los que se encuentra Jap.13 Es así como las compaas de la 
industria cultural concentradas en grupos monopicos determinan el contenido y la forma de los 
productos culturales en el mundo.14 Detrás de una aparente diversidad de oferta (canales de 
televisi, periicos, revistas, radio), existe una fuerte concentraci empresarial. 
El estatus de poder requiere cubrir cuatro criterios: el poder militar, la fuerza política, la 
fuerza econica y la hegemonía cultural. En la actualidad Jap apuesta por este timo. Para 
poder constituirse como un estado industrial orientado hacia la cultura, Jap tuvo que realizar 
reformas estructurales que proveyeron nuevos estilos de industria, vida diaria y cultura, pero que 
mantuvieron el sistema de monopolios. De hecho, una característica de la industria cultural en 
Jap es la poca accesibilidad de empresas extranjeras en el ramo. Es decir, exporta mucho, pero 
importa poco, y esta regulaci estimula no so el crecimiento de la industria cultural nacional, 
sino también el control interno del contenido que recibirán los consumidores.15 
13 Jap ha introducido al mundo de la industria cultural productos y estilos culturales específicos como el Manga (historietas), el Anime (series y películas animadas), los videojuegos portátiles (Consolas de Nintendo y Sony), el uso de la telefonía celular combinada con las comunicaciones satelitales y utilizada con otros fines (GPS, compras por Internet, consulta de informaci en línea), y el Pachinko (Juego de apuestas) . 14 Junto con Estados Unidos, Francia y Alemania. En Bustamante, E. (1998). Las industrias culturales en Espa. Barcelona: Akal. 15 El mayor impulso de la Industria Cultural a nivel mundial se presenten el periodo de reconstrucci después de la Segunda Guerra Mundial y en la década de los noventa se iniciuna nueva etapa con la fusi de compaas especializadas en diferentes medios de comunicaci; al comprobar su importancia, se adquirieron y fusionaron más empresas, lo que resulten la consolidaci de monopolios de la comunicaci. Esta situaci también se relaciona con las empresas multimedia que ejercen un control monopico en la generaci y distribuci de la informaci. Quienes controlan los desarrollos tecnolicos también controlan los contenidos.  
La industria cultural no está libre de ideología, de valores morales y sociales que influyen 
en las decisiones políticas. Su fuerza radica en que sus mensajes están inmersos en la vida cotidiana, modificando no so las mentes de las personas sino también los espacios y contextos en que se desenvuelven. Se produce a partir de la interacci entre empresas comerciales y creaciones artísticas o culturales que a través de un proceso mecanizado se convierten en mercancías.16 Éstas se definen porque su fabricaci y comercializaci pasan por diversas etapas de creaci, producci, edici y distribuci17. Como instrumentos de comunicaci social, los medios masivos tienen la capacidad de modelar la identidad cultural de una comunidad determinada, en donde la informaci, la cultura y el entretenimiento se convierten en productos comerciales.18 Es así como a través de la industria cultural se redefinen constantemente las experiencias estéticas y las identidades sociales en la cultura de masas. 
Como concepto, la industria cultural se vincula en sus orígenes a la escuela de Frankfurt y está en estrecha relaci con las transformaciones histicas, econmicas y tecnolgicas, caracterizándose por la aplicaci de los principios de organizaci del trabajo industrial a las creaciones culturales, y siendo el medio de formaci y difusi de modelos de identidad. Fue Theodor Adorno quien la definicomo una amenaza de control social por su carácter homogeneizador: 
16 Incluye la edici de material impreso (libros, revistas, prensa escrita), la producci de material sonoro (discos, CDs, casetes, Internet), la producci audiovisual (cine, video, DVDs, interactivos multimedia, publicidad, video juegos), las artes visuales (pinturas, grabados, litografías, estatuas y esculturas), el diseo (industrial, textil, gráfico), la produccin de eventos escénicos (representaciones teatrales, conciertos) y la emisi de programas de radio y televisi. En Bustamante, E. (1998). Las industrias culturales en Espa. Barcelona: Akal. 17 Gámir, A. (2005). La industria cultural y los grupos multimedia en Espa, estructura y pautas de distribuci territorial. Madrid: Universidad Carlos III de Madrid. 18 Estos corporativos multimedia desarrollan la coexistencia de contenidos en diferentes soportes mediáticos y de esta manera rentabilizan una misma inversi en diferentes medios. 
“Film, radio y semanarios constituyen un sistema. Cada sector está armonizado en sí y todos entre ellos. Las manifestaciones estéticas, incluso de los opositores políticos, celebran del mismo modo el elogio del ritmo de acero (…), los tersos y colosales palacios que se alzan por todas partes representan la pura racionalidad privada de sentido de los grandes monopolios internacionales a los que tendía ya la libre iniciativa desencadenada, que tiene sus monumentos en los tétricos edificios habitaci o comerciales de las ciudades desoladas.” 19 
A mi manera de ver, la industria cultural se convierte en una necesidad ineludible en tanto que la existencia de medios electricos como el radio, la televisi o el internet requieren de contenido; además, la inversi es reducida y los riesgos son pocos en comparaci con las ganancias. Es por esto que ocupa un lugar estratégico en el poder, al generar necesidades y guiarlas, relacionándose a lo largo de la historia reciente con la dominaci social y el autoritarismo, la racionalizaci y tecnificaci de las sociedades.  
En la actualidad, el incremento del intercambio sociocultural a una escala multinacional “está cambiando las imágenes que cada sociedad tiene de las otras y las informaciones recíprocas en el estilo de vida”.20 De esta manera, la industria cultural es un factor determinante en la creaci, difusi y desgaste de las diversas identidades a nivel mundial, ya que es a través de sus mensajes que las identidades se convierten en modelos que, al ser copiados, pierden su justificaci práctica y pasan a ser modas pasajeras.  
La inclusi de la categoría de lo “juvenil” representa para el mercado una enorme oportunidad de ventas, copiando los modelos identitarios y fomentando su compra-venta; 
19 Adorno, M. H. (1988). La industria cultural. Iluminismo como mistificacin de masas. En Dialéctica del iluminismo. Buenos Aires: Sudamericana. 20 Canclini, G. N. (1997). El malestar en los estudios culturales. Fractal , 2 (6), pp. 45-60. 
apropiándose de las características que le son iles, comercializándolas en un mercadeo de la identidad en donde los medios rigen el consumo. Ante esta depredaci identitaria, los jenes se resguardan de la masificaci a través de la innovaci, y por medio de la vanguardia estilística buscan diferenciarse de sus imitadores. No obstante, este intercambio no ocurre uni­direccionalmente, y si bien es cierto que los medios usurpan elementos que las identidades generan, también las alimentan de imágenes y mitologías.  
2.2 Vendiendo FRUiTS al mundo: Aoki Shichi 
“La verdadera moda es la que la gente viste en las calles” 
Aoki Shichi 
El desarrollo de la tecnología relacionada con la creaci de imágenes ha sido un factor decisivo en la difusi del feneno de la moda. La industria editorial en Jap ha tenido gran importancia por lo menos desde el siglo XVII. A partir de entonces surgieron un gran nero de revistas dirigidas a una amplia variedad de plicos. Jap tienen un alto nivel de consumo de revistas y una enorme diversificaci; cada una se dirige a un grupo de consumo específico, y se agrupa por género, por edad o identidad. La relevancia de las imágenes que aparecen en estas revistas radica en que difunden, impulsan y registran las diversas identidades juveniles: publicaciones como Egg, Popteen, Happie Nuts y Jelly han incrementado y difundido las identidades de Shibuya; otras como Popeye, Huge y Mens Non-no tienen un plico masculino que gusta de la ropa de disedores renombrados; Smart, Street Jack, Cool Trans y Samurai Magazine retratan la moda masculina de la calle y también existen otras revistas que se editan para ambos sexos como Non No y Fuge. Revistas transnacionales como Elle, Marie Claire, Harper's BAZAAR, Vogue y NYLON tienen una edici exclusiva para Jap.  
Aoki Shichi comenzdocumentando el street snap en las calles de Londres durante la década de los ochenta.21 En el a 1997 empeza editar la revista FRUiTS para retratar los estilos de los habitantes de Tokio, en particular de Harajuku, y en 2005 crela revista masculina TUNE y la revista STREET para recopilar identidades de Europa y Estados Unidos.22 Su trabajo impulsla experimentaci de quienes querían aparecer en su revista, y para hacerlo, debían intentar tener una apariencia irrepetible. A la fecha, en el a 2009, estas tres revistas continn editándose.  
A pesar de que las tres revistas se dedican por completo al género fotografico del street snap, en cada una existen particularidades que las diferencian. En FRUiTS sobresalen los retratos de mujeres dos veces más que los de hombres, pero también hay parejas de tres tipos: mixtas, de hombres y mujeres. En una menor proporci hay tríos, acercamientos y nis. De acuerdo a los pies de foto,23 las edades de los sujetos retratados oscilan entre los trece y los veintitrés as.  
TUNE es una revista para un plico masculino. En ella aparecen individuos que habitan las principales ciudades de Jap. Los estilos que la revista presenta tienen ropa casual, y son capturados en su mayoría en el distrito de Harajuku. Es interesante notar que en la mayoría de los sujetos retratados en TUNE destacan las modificaciones corporales, principalmente en el cabello que es largo, está tedo, rizado o decolorado. Las imágenes tienen pies de página con 
21 Entrevista a Aoki Shoichi. Duits, K. (2004, agosto 25). Selling Fruits to the World. Japan News. Disponible en: http://ikjeld.com/en/news/24/selling-fruits-to-the-world 22 Godoy, T. (2007). Style Deficir Desorder. San Francisco: Chronicle Books, p. 111. 23 Las imágenes están acompadas de un texto que indica, como mínimo, el nombre y edad de cada personaje.  
informaci detallada y los fondos recurrentes son los exteriores de las tiendas, con especial 
atenci a la esquina de la tienda GAP, los cruces y otros contextos cotidianos de la calle.  
Por su parte, STREET publica fotografías tomadas exclusivamente en Nueva York y Londres, aunque ocasionalmente aparecen otras ciudades europeas como París. A pesar de que STREET se consume principalmente en Jap, los sujetos retratados son de características caucásicas, aunque ocasionalmente incluye como parte de la exoticidad de estas ciudades a sujetos de raza negra. La inclusi de otras razas es escasa o nula. 
Los rangos de edad tanto en TUNE como en STREET son mayores en comparaci con FRUiTS, y los lugares en donde los sujetos son retratados también varían. En STREET, por ejemplo, se trata de lugares recurrentes y plicos, como calles, plazas plicas y museos, pero en particular hay muchas imágenes provenientes de reuniones y fiestas, desfiles de moda, exposiciones de arte, etc. 
Las revistas de Aoki Shichi no son revistas comunes repletas de anuncios de perfumes y maquillaje, ni hay en ellas modelos de agencia en pasarelas; están impresas en un papel relativamente barato y se concentran exclusivamente en documentar sujetos animos que transitan los espacios pblicos y urbanos. Sin embargo, esto no quiere decir que en ellas no haya publicidad. Lo que FRUiTS vende son marcas y tendencias a través de los estilos de los sujetos que retrata.  
Las tres revistas se caracterizan por la diversidad de estilos que al presentarse revueltos generan una ilusi de heterogeneidad. En STREET, a diferencia de FRUiTS y de TUNE, no hay informaci adicional de los sujetos. Por otro lado, mientras que todas las revistas tienen como lugar de distribuci principal a Jap, STREET se lee de izquierda a derecha y FRUiTS y TUNE 
utilizan la lectura de derecha a izquierda.  
La mayoría de las imágenes son verticales y abarcan el cuerpo entero de los sujetos, lo que es importante en tanto que permiten ver la totalidad de elementos conjugados, los cuales le dan un carácter de unicidad a cada persona y un estilo propio al conjunto total de imágenes. Los sujetos retratados en las tres revistas llevan atuendos extravagantes, ya sea por los elementos llamativos que la componen o por sus combinaciones. Están siempre en primer plano; por lo general se utilizan tomas frontales con los sujetos mirando a la cámara, o tomas ligeramente inclinadas desde abajo, lo que resulta en una posici corporal más imponente.  
La revista FRUiTS, al igual que STREET y TUNE, no es icamente una revista de moda, sino también de fotografía e incluso ha llegado a ser pieza de museo.24 Mientras que la mayoría de las revistas están repletas de publicidad con modelos caucásicas, éstas restringen sus anuncios, los cuales está disedos para que su estética se integre a las de las demás imágenes de la revista. Por supuesto, mientras menos publicidad haya, más sobresalen los anunciantes, que suelen ser las marcas que los sujetos visten en las fotografías, o los espacios juveniles de reuni y consumo.  
Las imágenes de Aoki Shichi participan de lo que Deborah Poole definicomo la economía visual: "la producci, circulaci, consumo y posesi de imágenes”.25 Esta economía visual está vinculada a los cambios en la tecnología visual, la cultura política y las estructuras de poder, y describe un feneno en donde “las imágenes están organizadas alrededor de una continua producci y circulaci intercambiable, imágenes objeto y experiencias visuales”.26 
24 Como la exhibici en Powerhouse Museum Sydney Australia en diciembre del a 2002. 25 Poole, D. (1997). Vision, Race and Modernity. A visual economy of the andean image world. New Jersey: Princeton University Press, p. 8. 26 Poole, D. (1997). Vision, Race and Modernity. A visual economy of the andean image world. New Jersey: Princeton University Press, p. 9. 
Actualmente estas imágenes se insertan en los medios audiovisuales, se descontextualizan, 
recombinan y musicalizan en videos que se comparten por Internet. Además de los medios impresos, las imágenes se distribuyen en blogs, sitios de fans y páginas electricas, con lo cual alcanzan una difusi incluso mayor. Al respecto, Roberts ha afirmado que: 
“El feneno de FRUiTS está relacionado a un complejo rol de la moda en la cultura juvenil de Jap. Se ha sugerido, por ejemplo que la obsesiva bqueda de distinci social a través de la ropa por los adolescentes japoneses puede atribuirse paradicamente a la homogeneidad de la sociedad japonesa (comparándola por ejemplo con la de Inglaterra). Con una prpera y dominante clase media la moda ofrece un sistema sustituto de dominaci social.”27 
En lo personal no estoy de acuerdo con la opinin de que el feneno de FRUiTS está en relaci con la homogeneidad social, sino por el contrario creo que está vinculado a la desigualdad. En un momento de crisis econica, ni el sector educativo ni el ámbito laboral parecen ofrecer mucho futuro con un alto índice de desempleo y un elevado porcentaje de subempleos. La exigencia en el sistema escolar no deja a los jenes tiempo libre, ya que tienen que prepararse constantemente y con antelaci para presentar los exámenes de admisi a las instituciones educativas, por lo que los jenes que pueden ocupar su tiempo en pasar el rato con sus amigos, que invierten su dinero en su atuendo y que prestan mayor atenci a sus ocupaciones extracurriculares que a la escuela, con seguridad no han obtenido las mejores notas y han sido excluidos ya de las mejores oportunidades escolares y laborales.  
27 Roberts, M. (2005). Notes on the global underground. En The subcultures reader. New York : Routledge, p. 583. 
3. Conformaci de identidades juveniles en Harajuku 
3.1 Harajuku: espacio de identidad y consumo 
“El carnaval es la segunda vida del pueblo,  basada en el principio de la risa, es su vida festiva” Mijail Bajtin, La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento. 
Como veremos en este estudio, las identidades juveniles de Harajuku son comunidades generacionales constituidas a partir de células más peques que comparten cigos estéticos y que se relacionan a través de un sentimiento colectivo que hace énfasis en la apariencia y la territorialidad.28 De esta manera, la identidad individual y la colectiva se mezclan en una relacin dialéctica: la identidad individual determina el comportamiento del individuo en la colectividad a la que pertenece y está compuesta por elementos psicolicos y fisiolicos, y la identidad colectiva comprende formas compartidas de entender el mundo (ideología, creencias, sentimientos) que se conforman por construcciones simbicas que sirven de marco de referencia.29 
En el caso de Harajuku la identidad se define y redefine constantemente a partir del deseo de ser ico y a la vez de no estar solo, en una apropiaci subjetiva de quién se es y de los grupos a los que se pertenece; una internalizaci de los roles que determinan el comportamiento en un momento dado y su externalizaci a través de acciones concretas, en este caso, de la vestimenta. 
28 Su apariencia también está definida por características tales como género, edad, escolaridad, estrato social. 29 Almada, R. Juntos, pero no revueltos : multiculturalidad e identidad en Todos Santos. La Paz: Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social. El Colegio de Michoacán. Universidad Automa de Baja California Sur, p. 68. 
La concepci del espacio en Harajuku se caracteriza por la apropiaci por parte de los 
sujetos que lo usan, construyen, transforman y re-significan por medio de las actividades que realizan y de las relaciones que establecen ahí, proveyéndolo de significado a través de la memoria.30 De esta manera, Harajuku es un espacio físico que se convierte en espacio social a partir de procesos que proveen de identidad al lugar y permiten la construcci de lazos y sentimientos de pertenencia.31 Esta apropiaci del espacio lo define además como un espacio de identidad, lo que nos permite entenderlo como un escenario en donde los jenes se dan cita para definirse y distinguirse los unos de los otros, convirtiéndose en agentes transformadores que aportan su identidad a la constante creaci del espacio que comparten, un lugar construido socialmente a cada momento; una experiencia colectiva y compleja producto de la interacci cotidiana. 
Es así como la ciudad de Tokio se convierte en un mosaico cultural constituido por diversos grupos y facetas, una escritura com, escenario de intercambio en movimiento continuo y resultado de un entramado de relaciones y contextos entrelazados en donde, en el proceso de expansi urbana y de transformaciones sociales, econicas y políticas de Jap, se fueron desarrollando diversos distritos entre los que destacan Asakusa, Ginza, Shinjuku, Shibuya y Harajuku como espacios en donde la moda se importa, despliega, interpreta, adapta y crea. 32 
En las grandes ciudades de Jap, como consecuencia de la alta densidad de poblaci, el uso intensivo del transporte ferroviario y la enorme extensi urbana, las personas que viven en 
30 Ver Perry, C. (2005). Rebels on the Bridge. Subversion, Style and the New Subculture. The University of Chicago, Department of Sociology. Disponible en: http://www.scribd.com/doc/38260/Harajuku-Rebels­on-the-Bridge 31 Moreno, J. M. (2005). Los espacios de la identidad y la socializaci de la memoria colectiva en el ámbito urbano. Anuario de Espacios Urbanos , 2, p. 69.  32 Ver García, E. (2009). El complejo urbano de Ginza yon che katen: aproximaciones a la articulaci visual del imaginario simbico de Ginza entre 1923 y 1937. En García, E. Cultura visual en Jap: Once estudios iberoamericanos. México: El Colegio de México. 
lugares distanciados suelen tener lugares de reuni intermedios, cercanos a las estaciones del 
metro o del tren. La existencia de numerosos lugares plicos está relacionada con la escasez de privacidad en los espacios domésticos, los cuales suelen ser de reducidas proporciones: 
“Los proyectos urbanísticos que deberían perpetuar, en peques habitaciones higiénicas, al individuo como ser independiente, lo someten aun más radicalmente a su antítesis, al poder total del capital. Como los habitantes afluyen a los centros a fin de trabajar y divertirse, en carácter de productores y consumidores, las células edilicias se cristalizan sin soluci de continuidad en complejos bien organizados.”33 
Los espacios llamados sakariba34 se vinculan a los nodos de transportacin y consumo. Son nleos de actividades urbanas que tienen una vida cíclica y responden a una clara divisi entre orden y caos, trabajo y esparcimiento. Así pues, gracias a la velocidad de las vías ferroviarias que comunican a Jap, jenes de diversas ciudades aledaas a Tokio salen de compras a la megaurbe y se sumergen temporalmente en el escenario de sus calles, convirtiendo un distrito concurrido en la representaci de una generaci imbuida en íconos globales y cultura pop. 
Tal es el caso de Harajuku y de Shibuya que son dos estaciones vecinas de la Línea Yamanote en el centro de Tokio. Cada uno de estos distritos está asociado a estilos distintos. Alrededor de Harajuku se encuentran el Yoyogi Park y el Meiji Jingu, que son espacios de esparcimiento durante los fines de semana. Al noroeste de la estaci Harajuku está Takeshita Dori, un corredor comercial en donde se ubican mtiples tiendas. Al igual que Meiji Dori, Cat 
33 Adorno, M. H. (1988). La industria cultural. Iluminismo como mistificaci de masas, en Dialéctica del iluminismo. Buenos Aires: Sudamericana, p. 2. 34 Sakariba es “palabra japonesa ica la cual significa el lugar donde la gente habitualmente se ree y disfruta del teatro, cine, exposiciones, compras, de comer alg género especial de comida, tomar bebidas alcohicas en los bares y de muchas otras interacciones culturales en la ciudad” en García, E. (1998). Muerte y resurrecci de Tokio. Arquitectura y urbanismo, 1868 -1930. México: El Colegio de México, p. 58. 
Street conecta los dos distritos comerciales; y en la intersecci que conecta Yoyogi con 
Omotesando, Jingubashi, el puente de piedra, se convirtien un escenario de diversas tendencias e identidades.35 
En el caso de Harajuku, una de las principales razones por las que se convirtien un espacio de identidad fue el Hokosha-Tengoku, conocido por su abreviaci como Hokoten, que puede traducirse como paraíso peatonal. Entre 1997 y 1998 estuvo cerrado a los automiles durante los domingos, y pronto se volviun lugar de reuni y un escaparate de fama internacional del street fashion.36 
Por mi parte considero que para contrastar con el consumo masivo de Harajuku, Ura-Harajuku (literalmente detrás de Harajuku y llamado también Ura-hara),37 se convirtien una alternativa para un consumo más selectivo.38 Ubicado en el lado este de Takeshita Dori y al norte de Omotesando, en vez de grandes tiendas como GAP, Ura-Hara alberga una enorme cantidad de peques tiendas, así como un gran nero de estéticas y tiendas para el género masculino. Es por esto que se ha convertido en un sitio concurrido por jenes que van en busca de un estilo definido muchas veces previamente a través de catálogos y revistas. Así pues, Ura Harajuku representa la continuaci de una práctica en donde las diversas identidades juveniles se dan cita para hacer culto a la apariencia. Concentra un gran nero de disedores independientes, y desde mi perspectiva es un refugio para las propuestas estéticas de diversas identidades juveniles contra la masificaci indiscriminada. 
35 Perry, C. (2005). Rebels on the Bridge. Subversion, Style and the New Subculture. The University of Chicago, Department of Sociology. Disponible en: http://www.scribd.com/doc/38260/Harajuku-Rebels­on-the-Bridge 36 Breward, C. (2006). Fashion´s world cities. New York: Berg Publishers, p. 63. 37 El uso de los conceptos omote-ura se refiere a la dicotomia pblico-privado, formal-informal y uchi­soto a lo interno y lo externo. Ver Ishida, T. (1984). “Conflict and Its Accomodation: Omote-Ura and Uchi-Soto Relations”, en Conflict in Japan Honolulu: University of Hawaii Press, p. 16.  38 Breward, C. (2006). Fashion´s world cities. New York: Berg Publishers, p. 64. 
Las tiendas de ropa de segunda mano, las ferias, eventos y los puestos de calle juegan un papel importante en Harajuku. En estos sitios es posible encontrar ropa de otras decadas, uniformes usados y extras accesorios que permiten construir un estilo ecléctico, retro o vintage que apela a una combinaci de tiempos y estilos en un presente que pretende ser ahistico. Además de la nostalgia posmoderna de combinar los elementos de diferentes épocas, los bajos costos permiten a las personas participar en la escena de la moda en tiempos de recesi y es el material en bruto para la creaci de nuevos estilos. Los mercados de pulgas y las tiendas de segunda mano tienen una importante relaci con los grupos juveniles de posguerra en el mundo; como espacios de consumo, se convierten en espacios de identidad al ser puntos de reuni y encuentro. Así, además de ser nodos de intercambio mercantil, de dinero y productos, también son lugar de intercambio de proyectos e ideas. (Ver imagen 1). 
Muchas veces el gusto por lo antiguo es fomentado por la industria cultural, y estos mercados se convierten en sitios turísticos. El mercado de Brick Lane en Londres es particularmente significativo para el trabajo de Aoki Shichi ya que es ahí en donde se realizan con frecuencia fotografías publicadas en la revista Street. Este tipo de espacios carecen de la impersonalidad de las tiendas departamentales y las boutiques; en una abundancia caica y una atmfera festiva ofrecen el pretexto para reunirse y la oportunidad de empleo a sujetos excluidos de la cadena productiva a través de la economía local, de vender productos de segundo uso o hechos por ellos mismos. Son espacios con una alta diversidad social que representan la oportunidad de adquirir una mayor variedad de vestimentas a un bajo precio y hacen posible encontrar ropa y accesorios de otros tiempos y lugares. En ellos el comercio funciona como medio de financiamiento para las identidades juveniles a través de la venta de ropa, discos, libros 
o fanzines.  
En efecto, las identidades juveniles de Harajuku fluctn entre el caos y el orden, ya que se visten extravagantemente los fines de semana, para después incorporarse a su rol social y cumplir con las exigencias establecidas durante el resto de la semana; no viven intensamente de una manera para después cambiar radicalmente a otra (de la juventud a la adultez), sino que lo hacen intercaladamente, transitando entre lo oficial y lo no oficial, entre lo carnavalesco y la vida rutinaria. Como un contrapeso de la solemnidad, lo carnavalesco expresa la necesidad de catarsis a un nivel colectivo. La alegría se convierte en respuesta, en medicina para el aburrimiento, en liberadora de tensiones. De esta manera, una sociedad como la japonesa, con un alto grado de presi social precisa de válvulas de escape que permitan a sus integrantes sentirse libres aunque sea por un tiempo limitado. En el feneno de FRUiTS esta alegría se manifiesta licamente a través de la indumentaria. La libertad fugaz de lo festivo permea la vestimenta que ofrece la oportunidad de dar rienda suelta, deshinibida y ldicamente a la creatividad. Así, la fiesta como tiempo y espacio de excepci, se convierte en “la segunda vida del pueblo, que temporalmente penetra en el reino utico de la universalidad, de la libertad, de la igualdad y de la abundancia”.39 
En sus estudios sobre la cultura popular, Mijail Bajtin ha delineado una clara imagen del carnaval y ha puesto en relieve sus implicaciones sociales. El carnaval pertenece a una concepci dualista y no excluyente basada en las características ambivalentes del cosmos: a la seriedad, el respeto y la mesura, el carnaval opone la comicidad, lo irreverente y excesivo; a la tragedia opone lo cico y al dolor la risa. Durante el carnaval medieval, el pueblo se disfrazaba con mtiples máscaras que manifestaban los impulsos de la festividad desde el anonimato. Pero 
39 Bajtín, M. (1988). La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento. Madrid: Alianza, pp 14-15. 
si bien Bajtin sit su estudio en el periodo premoderno, el carnaval en la vida urbana no ha sido abolido por completo.  
Lo que para algunos sería una muerte social a causa del rechazo colectivo y la incapacidad de adaptaci, en Harajuku es una oportunidad para romper límites jerárquicos y singularizarse en un mundo en donde los individuos buscan amoldarse a parametros determinados, formas de conducta y reglas preestablecidas. La irrupci de lo caico y la exclusi social, se convierten en una automarginaci que les excluye para escapar del sometimiento social. Esta negaci a integrarse convencionalmente, responde a una necesidad de borrar el ordenamiento sistemático de la comunidad; a resistir ser inmovilizado, contenido y delimitado, dando vida a una libertad de acci que se manifiesta en la corporalidad. ¿Hasta dde es una actividad conciente?, ¿Hasta donde representa una inmunidad frente al pensamiento convencional? 
A mi manera de ver, Harajuku surge de la relaci entre lo permitido y lo prohibido; nace como un antídoto a la censura social, una evasi de la realidad que construye un escape a traves de la fantasía, hacia una utica libertad. Haciendo a un lado la funci puramente eufica de la fiesta, es posible descubrir en su complejo entramado lico, más allá de la superficie, un ritual colectivo que celebra y consagra el rompimiento de las reglas. 40 Ritualmente se crea un espectáculo de la vida fuera de la rutina, un espacio en donde lo oficial y lo no oficial se entrecruzan. Lo oficial es todo aquello que está permitido por el poder hegemico y lo no oficial contiene todas aquellas expresiones culturales y sociales que existen a pesar de ser prohibidas o estar negadas por aquel. Para Bajtin la divisi entre uno y otro es clara debido a que lo oficial 
40 Perry, C. (2005). Rebels on the Bridge. Subversion, Style and the New Subculture. The University of Chicago, Department of Sociology. Disponible en: http://www.scribd.com/doc/38260/Harajuku-Rebels­on-the-Bridge 
pertenece a los gobernantes y lo no oficial al pueblo, no obstante, en el caso de Harajuku, esta 
clara divisi entre lo popular como no oficial no es evidente.41 
Lo festivo permite lo no permitido pero de manera controlada, como un espacio con reglas propias, momentos y lugares específicos; fuera de ahí, se le considera transgresi. Es la forma en que funcionan los conceptos antagicos de ke y hare. El fenmeno de Harajuku que FRUiTS registra se opone a la vida ordinaria en donde las relaciones se rigen seg ordenes precisas; pero a pesar de que el espíritu festivo, aquello que llamamos “lo carnavalesco”, puede encontrarse también fuera del contexto del carnaval. 
En el feneno que nos ocupa, los disfraces ofrecen la posibilidad de encarnar personajes fuera de la cotidianidad, de ser otra persona, de construir una realidad paralela; permitiendo así oponer lo divertido a lo perdurable, el kitsch al lujo, lo radiante y libre a lo equilibrado, selecto y estucturado; lo espontáneo a lo establecido. El prestigio radica en la exclusividad, en romper con las identidades perdurables; es así que incluso se retrata a los mismos sujetos de manera completamente distinta. La estética que da cohesi a las mtiples identidades en su manera de vestir es la del pastiche, lo fragmentado, en capas; la deconstrucci y lo contracultural insertado en un consumo exacerbado de productos e imágenes; la recuperaci de elementos provenientes de otros tiempos, entremezclando tendencias y estilos, tiempos y espacios, ficciones y realidades. Su carácter multitudinario, lico, aleatorio, sorpresivo y espontáneo, impregna los disfraces de un poder que transgrede una identidad ica y rompe con las categorías sociales, haciendo del carnaval un espacio de permisibilidad en donde la locura juvenil es una máscara que excenta de culpas y responsabilidades.  
41 Bajtín, M. (1988). La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento. Madrid: Alianza. 
Los jenes de Harajuku se oponen a lo establecido como norma (el uniforme), y al 
hacerlo se oponen al ordenamiento estático del mundo, encarnando la esencia misma de lo carnavalesco: la transgresi. Este rompimiento de los marcos de referencia a través del vestido, implica la concepci del cuerpo como un espacio automo en donde la libertad de acci representa la libertad de expresi. Así, el disfraz como instrumento de transgresi social, representa un medio de rebeldía, de expresi personal y colectiva, que sirve para cuestionar las nociones estéticas, rompiendo con lo clásico, lo cotidiano y ordinario. En oposici al uniforme, el disfraz surge como una expresi de lo carnavalesco, de esa necesidad del caos para que se mantenga el orden. El uniforme por su lado pertenece a una domesticaci del cuerpo en donde la vestimenta está impuesta socialmente y el individuo es tan so un sujeto intercambiable. 
El concepto de bricolaje se relaciona con el verbo francés bricoler,42 que implica la reutilizaci creativa de los materiales que se tiene a la mano, fundamentándose en la improvisaci, lo excepcional y lo novedoso. En el arte, el bricolaje es una técnica pictica con la que se aden objetos a los lienzos y se caracteriza por ser una mezcla de elementos provenientes de diversas fuentes; en la moda, esta técnica incorpora a la vestimenta objetos que se usan para otros propitos. Como parte de los estudios culturales, Dick Hebdige lo utiliza para definir “la apropiaci de objetos colocándolos en mezclas simbicas que sirven para borrar y subvertir los significados originales”.43 De la misma manera y en relacin con las identidades juveniles de Harajuku, a manera de bricolaje se ensamblan diferentes elementos creando nuevas formas, dándoles nuevos usos y significados. Es así como los jenes utilizan este distrito como escenario e improvisan en la mezcla de estilos e ideas, creando nuevas identidades, experimentando con lo que ya existe, apropiándose de símbolos y artículos de consumo y 
42 Hacer un poco de todo, arreglar. 43 Hebdige, D. (2002). Subculture: The Meaning of Style. New York: Methuen, p. 592. 
dándoles un orden nuevo. En un doble proceso de bricolaje, FRUiTS reutiliza y documenta a la 
vez estos elementos simbicos y materiales, comercializando y difundiendo las diversas identidades.  
3.2 Identidades urbanas y juveniles de Tokio 
Los jenes de Harajuku cobraron fuerza como representaci social a través de la colectividad. Para dilucidar este aspecto será necesario estudiar brevemente las categorías que se han utilizado en los estudios culturales en torno a las identidades juveniles. 
La escuela de Chicago inaugurel estudio de las identidades juveniles con el término de pandilla (gang), para describir a grupos conformados en los suburbios por jenes urbanos que comparten el mismo rango de edad y se vinculan con el uso de la violencia, de estupefacientes y con la delincuencia organizada.44 Sin embargo, este concepto está imbuido de nociones de clase, con una asociaci negativa de la desviaci social 45 que vincula lo juvenil con lo delictivo por lo que no nos es il para entender el feneno de las agrupaciones juveniles en el contexto japonés más allá de los grupos de bszoku.46 
Por otra parte, a partir de los as sesenta, se utilizel término contracultura47 como sinimo de las identidades juveniles cuyo discurso se definía a través de una protesta antisistémica: “un movimiento cultural enfrentado con el sistema establecido y con los valores 
44 Marcial, R. (1997). Jvenes y presencia colectiva. Guadalajara: El Colegio de Jalisco, p. 98. 45 Polsky, N. (2005). Research method, morality and criminology. En The subcultures reader. New York : Routledge, pp. 60-72. 46 En el periodo de posguerra aparecieron por primera vez los bszoku, un grupo relacionado al personaje interpretado por Marlon Brando en la película The Wild One (El Salvaje) en 1953, e inspirados en la novela de Shintar Ishihara Taiy no Kisetsu (La estaci del Sol), que recibiel premio Akutagawa y tuvo gran aceptaci cuando fue publicada en 1955.  47 Counter-culture. Como los Beatniks, los Hippies y los activistas políticos. 
sociales dominantes”.48 Con el paso del tiempo y las complejidades histicas, se planteque las 
identidades juveniles no debían ser consideradas contraculturas per se ya que al difundirse se 
convierten en objetos de consumo, y por otro lado no todas las contraculturas están conformadas 
por grupos juveniles, por lo que para definirlas se sustituyel uso de contracultura por el 
concepto de subcultura.49 El término subcultura se ha utilizado ampliamente para definir a grupos 
de jenes que conforman comunidades en las grandes ciudades, pero su uso en Jap también 
define a otros grupos sociales que se caracterizan por su carácter marginal en relaci a un 
sistema social más amplio.50 
Fueron Feixa51 en Espaa y Maffesoli52 en Francia quienes propusieron el paralelismo 
entre las tribus auttonas y las identidades juveniles, definiendo las tribus urbanas como 
comunidades emocionales, grupos de adherencia voluntaria relacionados con la esfera econica 
y de cuyas relaciones nace la ritualidad.53 Costa, Pérez y Tropea retomaron este concepto en 
Espa para describir a grupos de jenes que definieron como “la reuni de individuos de clase 
media caracterizados por su existencia efímera”, 54 vinculando el concepto a grupos con 
características de pandillas. 
48 Savater, F. (1982). Heterodoxias y contracultura. Barcelona: Montesinos, p. 90. 49 Yinger, M. (1960). Contraculture and subculture. American Sociology Review , 25 (5), p. 625. 50 Para ver más textos al respecto: Gordon, M. (2005). The concept of subculture and its application. En The subcultures reader. New York: Routledge. Cohen, A. K. (2005). A general theory of subcultures. En The subcultures reader. New York: Routledge. Irwin, J. (2005). Notes on the status of the concept of subculture. En The subcultures reader. New York: Routledge. 51 Feixa, C. (1993). La juventud como metáfora, sobre las juventudes culturales. Barcelona: Generalitat de Catalunya.  52 Maffesoli, M. (2005). The emotional community: Research Arguments. En The subcultures reader. New York: Routledge, pp. 193-212.  53 Maffesoli, M. (2004). El tiempo de las tribus. El ocaso del individualismo en las sociedades posmodernas. México: Siglo XXI. 54 Perez Oriol Costa, J. M. (1996). Tribus urbanas. El Ansia de la Identidad Juvenil: entre el culto a la imagen y la autoafirmaci a través de la violencia. Barcelona: Paids. 
Por mi parte considero que aunque las tribus urbanas se definen como colectividades de 
jenes que se desenvuelven en las urbes con una jerarquía definida, que llevan a cabo prácticas de identidad construidas a partir de rituales, hábitos y cigos en com, y desarrollan estéticas en un proceso de nomadismo cotidiano en el que los sujetos que las conforman se trasladan por la ciudad,55 el concepto de tribu ha tenido difusi a través de los medios masivos y ha llegado a tener connotaciones negativas desde una perspectiva colonialista vinculada a la definici de la alteridad como “primitiva”, “salvaje”, “irracional” y “violenta”. En el caso específico de Jap, el sufijo zoku56 (tribu) se aplica las identidades juveniles de la posguerra, pero es en realidad una categoría que incluye también a otros grupos de la sociedad y se aplica a grupos cerrados y de jerarquía bien definida, cuyos miembros son numerosos.57 
Los antecedentes de las identidades juveniles pueden rastrearse hasta el periodo Tokugawa, en donde los kabukimono eran grupos de jenes que iban por Edo vistiendo extravagantes ropas y haciendo destrozos.58 Los mobo y moga (modern boy y modern girl), del periodo Taish (1912 – 1926) en Ginza, son también un precedente. Su existencia es reflejo de transformaciones que abarcan diversos planos de la sociedad y está relacionada con fenenos en donde se adoptan y adaptan nuevos modos de comportamiento: “este cambio va a comprender desde el vestuario, el maquillaje y los neologismos, hasta el auge de las nuevas tipologías de 
55 Maffesoli, M. (2004). El tiempo de las tribus. El ocaso del individualismo en las sociedades posmodernas. México: Siglo XXI. 56 Se refiere a grupo social, familia y tribu. 57 “Se aplica a todo grupo reconocible, desde facciones políticas a bandas de motociclistas y equipos de trabajo” en Lafayette, B. (1997). The Japanese have a word for it. Lincolnwood: Passport Books, p. 393.  58 Para ver más: Makoto, T. (1994). Festival and Fights: The Law and the People of Edo. En Edo and Paris. Urban life and the state in the Early Modern Era. New York: Cornell University Press. Ikegami, E. (2005). Bonds of civility: aesthetic networks and the political origins of Japanese culture. Cambridge: Cambridge University Press, pp. 261-271. Dubro, A. (2003). Yakuza: Japan's criminal underworld. Berkeley : University of California Press, p. 4. Ortolani, B. (1995). The Japanese theatre: from shamanistic ritual to contemporary pluralism. Princeton: Princeton University Press, p. 164 y Leiter, S. L. (2002). A kabuki reader: history and performance. New York: Sharpe, p. 193. 
espacios de diversi: cafés, tiendas departamentales, bares, restaurantes, cabarets”.59 Vinculados 
a la cultura de masas proveniente del exterior, y al uso de espacios plicos como centros de reuni plica, los Mobo y Moga se convirtieron, a través de su atuendo, en encarnaciones de las transformaciones histicas, sociales y culturales que siguieron al terremoto de 1923.60 
En la década de los aos sesenta surgieron grupos juveniles asociados al activismo político y al mismo tiempo, otros grupos, como la tribu futen que se reunía enfrente de la estaci de Shinjuku, se caracterizaron por la ingesti de drogas. En la década de los setenta surgiel grupo karasu-zoku 61 que se distinguía por usar ropa de color negro; también se crearon identidades relacionadas con revistas específicas como An an o Non no. En la década de los ochenta aparecieron los takenoko-zoku, específicamente en Harajuku, vistiendo colores brillantes y bailando sobre las banquetas. Otro grupo significativo de los ochenta fue kurisutaru-zoku, la cual se distinguicomo un grupo social tras la publicaci en 1981 de la novela Nantonaku Kurisutaru de Yasuo Tanaka, y se caracterizpor disfrutar de los beneficios de la burbuja econica, concentrándose en el consumo.62 
En los as noventa, el sufijo zoku fue sustituido por kei63 (sistema), el cual se aplica a grupos que se distinguen por mezclar vestimentas con cortes asiáticos, con ropa occidental de segunda mano, hecha por ellos mismos o por disedores alternativos; que modifican la ropa y 
59 García, E. (1998). Muerte y resurrecci de Tokio. Arquitectura y urbanismo, 1868 -1930. México: El Colegio de México, p. 155. 60 Silverberg, M. (1991). The Modern Girl as a militant. En Recreating Japanese women, 1600-1945. Berkeley: University of California Press, pp. 239-264. 61 A partir de 1986 se utilizel término para referirse a las bandas de sujetos vestidos de negro que pretendían impedir la realizaci de los festivales en la ciudad de Aomori. 62 Tanaka, Y. (1981). Nantonaku Kurisutaru. Tokio: Kawade Shob Shinsha. 63 Mientras zoku se refiere a círculos cerrados en donde hay líderes que ejercen control a través de una estructura vertical y en donde sus miembros pertenecen a un grupo exclusivo, el término Kei se refiere a sistemas abiertos sin una estructura jerárquica definida. 
construyen un collage al vestirse, utilizando el lenguaje de la indumentaria como un medio de 
distinci a nivel mundial.  
Me parece que con su masificaci, este feneno se inserten circuitos de consumo y cayen el juego de la moda transitoria. Sin embargo, estos personajes, ruidosos en un sentido cultural, desarrollaron un estilo ico, irrepetible y compartido a la vez. Al respecto Gordon Mathews y Bruce White opinan también: 
“Esto no significa que la juventud japonesa se rebele en masa contra los adultos, en demostraciones callejeras o protestas políticas: esto claramente no está sucediendo. No hay un discurso anti-sistémico entre la gente joven, no hay esfuerzos organizados para crear una mejor sociedad; los jenes parecen aceptar sin protestar sus prospectos de vida. Sin embargo, a un nivel individual, muchos de estos jenes están de hecho actuando para destruir la sociedad japonesa de los adultos.”64 
Es así como en esta investigaci consideramos que las comunidades emocionales que conforman el feneno de Harajuku están formadas por sistemas de identidades intercambiables que no deben ser consideradas como entidades aisladas sino en constate intercambio, y que se definen como los productos de la interacci de jenes en un contexto urbano y generacional, quienes desarrollan cigos de comunicaci y conducta a partir de prácticas comunes, y que utilizan la corporalidad como una manera de unificar la identidad construyendo, a través del estilo, discursos que implican la construccin de un proyecto corporal. Estas identidades practican diversos estilos de vida dentro de una dicotomía unificaci-diferenciaci; son una 
64 Gordon, M. (2004). Japan´s Changing Generations: Are Young People Creating a New Society? London: Routledge, p. 6. 
respuesta a la fragmentaci social de la modernidad,65 y están en estrecha relaci con el contexto mediático en que se desarrollan.  
Considero que estas identidades juveniles se desarrollan en un proceso en el que la gente joven en Tokio forma grupos que producen nuevos cigos a partir de la resignificaci de elementos, desplegando su identidad en lugares plicos, rechazando la formalidad del mundo “adulto” a través de la festividad y transformando los roles sociales de género a través de la vestimenta. A mi manera de ver, en el caso de Jap, y en específico de las fotografías producidas en Harajuku, los sujetos retratados pertenecen a grupos generacionales y expresivos que se manifiestan de manera pasajera pero durante un periodo de tiempo considerable. Es así como hacen uso del espacio plico y urbano, construyendo medios de expresi a través de su indumentaria y manifestando una oposici a la estructura social de la que forman parte, aunque lo hacen de manera limitada e incluso son utilizados por los medios como objetos de consumo.  
Las identidades juveniles se relacionan íntimamente con el espacio en que se desenvuelven. En el caso de Harajuku, las identidades juveniles retratadas por Aoki contrastan con características de identidades de otros sakaribas como Ginza en donde marcas como Louis Vuiton, Hermes, Chanel, Armani o Dolce & Gabbana dictan las normas de la indumentaria y en donde las jenes que se vuelven adictas a las compras de marcas exclusivas, también conocidas como “víctimas de la moda”, tienen representacin en revistas como Fudge, Spur o Ginza. 
En el caso de Shibuya, quizá uno de los sitios más conocidos de Jap por su construcci mediática, las luces y los ríos de gente que cruzan las intersecciones del transporte y las tiendas, las identidades gyaru (girl)66 y ganguro, tienen como centro de reuni y consumo 
65 La fragmentaci urbana y la pérdida de lazos cercanos producidas en la industrializaci. 66 Proviene de la palabra inglesa Girl y hace referencia a jenes mujeres que han hecho de Shibuya su 
complejos comerciales como Parko y Marui 109. Aoki manifiesta su desencanto por las identidades provenientes de Shibuya, y a pesar de su excentricidad rara vez las retrata: 
“El feneno de las ganguro es específico de Shibuya, alrededor de un kiletro lejos de Harajuku, ellas son totalmente diferentes, así que FRUiTS como regla no las retrata. So algunas veces hemos cubierto a las ganguro en nuestra revista. De donde vinieron es un misterio, nadie realmente lo sabe pero hay especulaciones de que estas chicas estaban enfatuadas o fascinadas con Janet Jackson y los afroamericanos, o tal vez con Naomi Campbell, la ser modelo, pero su origen es todavía un misterio.”67 
Otra identidad que queda excluida de las imágenes de Aoki son los otakus, que han tenido fama a nivel mundial por su obsesi por el mundo ilusorio del anime, el manga y los videojuegos.68 Tanto las identidades de Ginza, como de Shibuya y Akihabara, están íntimamente ligadas al consumo como fuerza cohesiva, y para Aoki, desde una perspectiva idealizada, contrastan con la de quienes crean y combinan su propia vestimenta: 
“Sí, básicamente en Jap la moda se trata de marcas, pero los chicos de FRUiTS son diferentes, ellos no están obsesionados con marcas, tal vez cuando crezcan lo estén, pero no 
espacio de identidad. Tienen mtiples subcategorías entre las que destaca el estilo Ganguro, que ganpopularidad alrededor del a 2000 y que es fácil de identificar por el bronceado intenso, los rostros muy maquillados (pestaas falsas, delineador de ojos blanco, colores brillantes), el cabello decolorado; el uso de botas, zapatos de tac de punta de alfiler, zapatos de plataforma, minifaldas y muchos accesorios (pulseras, anillos y collares).  67 Entrevista a Aoki Shichi. Barrell, T. (2003, 9 de marzo). The night air. ABC Radio National. Disponible en: http://www.abc.net.au/rn/arts/nightair/stories/s788802.htm 68 Dentro de Jap el término Otaku tiene connotaciones negativas porque su historia como concepto está relacionada a psicatas sociales; ver Kinsella, S. (2005). Amateur Manga subculture and the otaku incident. En The subcultures reader. New York: Routledge, p. 549.  
lo están en el presente. En Ginza y Shibuya y lugares como esos parecen tener todavía una obsesi con las marcas.”69 

Imagen 2. La línea Yamanote conecta mtiples sakaribas de la ciudad de Tokio.  Imagen 3. Mapa del distrito de Harajuku. 
69 Entrevista a Aoki Shichi. Barrell, T. (2003, 9 de marzo). The night air. ABC Radio National. Disponible en: http://www.abc.net.au/rn/arts/nightair/stories/s788802.htm 

4. Representaci fotográfica y conformaci de identidades híbridas 
4.1. La imagen fotográfica  
“Todas las fotografías del mundo forman un laberinto” 
Roland Barthes, Camera Lucida 
La fotografía es un medio bidimensional que registra la apariencia de las cosas y los sujetos, un proceso a través del cual se capturan imágenes bajo el principio de la cámara obscura y se almacenan por medio de emulsiones sensibles a la luz, o de censores eléctricos y memorias digitales.70 Repeticin continua de un instante finito, las fotografías plantean la posibilidad de seleccionar un momento y aproximarnos a otros tiempos y espacios, convirtiéndose en una ventana que nos permite ver hacia fuera y hacia adentro de nosotros mismos como individuos y como sociedad. Sin embargo, a pesar de estar llenas de referentes, no son reflejos, huellas o testimonios, sino construcciones híper mediadas; representaciones de una época. 
En 1826 Nicéphore Niépce logrfijar la primera imagen fotográfica, pero fue Louis Daguerre quién dio a conocer el inventen 1837. La popularidad alcanzada por los daguerrotipos en la primera mitad del siglo XIX se debien gran medida a la demanda de retratos, los cuales tenían un costo menor que las pinturas. En relacin con Japn, la 
70 Newhall, B. (2002). Historia de la Fotografía. Barcelona: Gustavo Gili. 
fotografía fue introducida en 1848, y para 1870 los estudios de fotografía que realizaban 
retratos de familia se multiplicaron rápidamente por diversas ciudades.71 
A partir de entonces, la fotografía colaborcon la construccin del imaginario social convirtiéndose en una herramienta indispensable cuyo valor recaía en producir “evidencias” presenciales, pruebas “reales” de la experiencia; en ser una “herramienta científica y objetiva”, un instrumento tecnolico exacto, un utensilio de documentaci e imitaci. Este aspecto de autenticidad de las imágenes fotográficas pareciser un hecho innegable hasta que comenza discutirse la subjetividad del creador, y comenza selarse a la fotografía como un marco que no respeta la realidad, sino que la trasciende. La imagen fotográfica dejo de ser entendida como una transcripci objetiva de la realidad y se le concibicomo un medio creativo de interpretaci subjetiva, como el resultado de un proceso de construccin a través del cual su creador hace énfasis en un aspecto de “la realidad” que decide enmarcar: como no puede retratarlo todo, se ve en la necesidad de seleccionar, compactar y cohesionar, teniendo que tomar mtiples decisiones a la vez; qué o a quién va a retratar y co lo va a retratar. La lente posibilita al ser humano rearticular la realidad, permite observar detalladamente un acontecimiento y provee evidencia de un momento; sin embargo, como los textos escritos, las fotografías son representaciones construidas, productos del cerebro humano y no, como se llega creer en sus inicios, del ojo mecánico e impersonal de la cámara.   
La fotografía opera como un sistema de representaci a través del cual se generan significados.72 En este proceso tienen lugar la organizaci y clasificaci de conceptos, así como las relaciones que se generan entre ellos, las cuales implican además prácticas de 
71 Kinoshita, N. (2003). The Early Years of Japanese Photography. En The History of Japanese Photography. Houston: Museum of Fine Arts Houston, p. 16.  72 Hall, S. (1997). Representation: cultural representations and signifying practices. London: Sage, p. 1. 
significaci, lectura e interpretaci de la imagen. Tanto los procesos de lectura como de 
escritura requieren codificaciones que las hagan comprensibles, convencionales y a la vez auténticas, nicas e irrepetibles. Así, al igual que la creacin, la percepcin de las imágenes fotográficas es un acto performativo,73 de la misma forma que lo son la percepcin de un espacio o un sonido, que de manera subjetiva corresponderá no slo a cada espectador sino que será nica en tanto que los espectadores no son sujetos estáticos sino dinámicos, y por lo tanto no serán los mismos cada vez que observen la imagen. En otras palabras, las imágenes no serán leídas sino experimentadas subjetivamente cada vez de manera distinta, generando un impacto directo e inmediato conocido como la experiencia visual: una práctica de observaci, interpretaci y reacci ante las imágenes con las que de manera consciente o inconsciente entablamos contacto. 74 Por otro lado, los textos escritos (pies de foto) que acompaan las imágenes, lo mismo que el contexto en que se desenvuelve la imagen ofrecen pistas invaluables para su comprensin. 
De esta manera, haciendo estático un momento presente que rápidamente se hace pasado, Roland Barthes concibe a la fotografía “como una emanacin del referente”,75 y para Cristopher Pinney, lo que importa en ella no son las lecturas individuales sino el impacto de las fotografías en la vida cotidiana, las prácticas sociales que generan.76 Por mi parte considero que, si bien a lo largo de la historia de la humanidad las imágenes han tenido una gran importancia, la influencia que ejercen sobre los individuos y las colectividades en la actualidad contribuye a entender los comportamientos de consumo y los procesos de construcci de identidades en la sociedad de masas. Al respecto  Jessica Evans y Stuart Hall apuntan: 
73 Holm, G. (2008). Photography as a Performance. Qualitative Social Research , N.9, p. 2. 74 Mitchell, T. (1995). Picture theory. Chicago: University of Chicago Press. 75 Barthes, R. (1987). Camera Lucida: Reflections on Photography. Barcelona: Paids, p. 80. 76 Pinney, C. (1997). Camera Indica. The Social Life of Indian Photographs. Chicago: The University of Chicago Press. 
“La imagen reproducida por medios mecánicos o eléctricos es la unidad semántica de la 
sociedad de masas en el coraz de la cultura de posguerra (…) en la era de la comunicaci masiva y la cosificaci de la informaci, los mensajes pueden ser transmitidos en principio a una pluralidad de audiencias.”77 
Esta opini apoya nuestra idea de que a través de las fotografías se generan reacciones en los espectadores, pero las imágenes no so nos producen sensaciones, deseos y emociones, sino también ideas y preguntas: ¿Qué son las imágenes? ¿Qué buscamos en ellas? 
4.2. La representaci y el retrato: el género fotográfico del street snap 
Al igual que otros géneros narrativos, los retratos no son una copia fiel de la realidad, sino ilusiones construidas. Así pues, a pesar de la sensacin de autenticidad que generan, no son una representacin de la vida ordinaria sino un espectáculo de la misma, en donde se manifiestan escenarios y personajes que representan su papel a través de convenciones. El retrato plantea una tensin entre identidad y alteridad a la que el filsofo alemán Peter Sloterdijk denominel espacio interfacial, y que sugiere también una relacin ética en donde la identidad se construye a partir de la mirada del otro, a partir de “una compleja red de relaciones construidas por miradas que se entrecruzan”.78 
En efecto, a través de los retratos se capturan aspectos de los sujetos y de su medio ambiente para presentarlos a un espectador que habrá de asociarlos a su propia experiencia.79 
77 Evans, J. (1999). Visual culture: the reader. London: SAGE, p. 2. 78 Rocca, A. V. (Marzo de 2008). Sloterdijk; entre rostros, esferas y espacio interfacial. Ensayo de una historia natural de la afabilidad. Eikasia. Revista de Filosofía, p. 222. 79 Esta práctica también incluye la auto-representacin. 
Parte de su objetivo consiste en sacar a la luz la individualidad de un rostro que no es fijo 
sino que está en constante transformacin, en el cual la gesticulacin es resultado de un proceso de aprendizaje cultural: “la descripcin de un teatro de identidades a la deriva para fijar una imagen en medio del vértigo”.80 Con los retratos se representa a personajes, por lo que no centran su atencin nicamente en los rasgos fisonmicos de los sujetos, sino que con ellos se busca también captar o manifestar la expresin de su personalidad. Así pues, a través de ellos se intenta retratar a toda una sociedad.  
Por otro lado, en los retratos no hay so sujetos; los objetos en la imagen adquieren también un carácter simbico.81 Por medio de su representaci los objetos dejan de ser cosas y se convierten en conceptos, aunque al no estar limitados a un signo pueden tener mtiples interpretaciones: 
“La representaci es una parte esencial del proceso a través del cual se producen significados y se intercambian entre miembros de una cultura. Implica el uso del lenguaje, de signos e imágenes (…) Representar también significa simbolizar, estar en lugar de, sustituir.”82 
De esta manera, ninguna imagen es neutra, pues depende de los objetivos de aquel que la toma, así como de quien la consume. Sin embargo, al retratar a sujetos animos caminando en las calles, el street snap pretende adjudicarle a las fotografías un carácter de autenticidad. Por lo general, los sujetos retratados son jenes de mediana edad, entre los 13 y los 28 as; hombres, 
80 Rocca, A. V. (Marzo de 2008). Sloterdijk; entre rostros, esferas y espacio interfacial. Ensayo de una historia natural de la afabilidad. Eikasia. Revista de Filosofía, p. 225. 81 En relacin con la cultura material, a veces las imágenes permiten observar la manera y la disposicin de los objetos utilizados en la vida cotidiana de otras épocas. 82 Hall, S. (1997). Representation: cultural representations and signifying practices. London: Sage, p.5. 
mujeres y parejas con especial atenci en su apariencia, en la ropa, el maquillaje, los peinados y 
accesorios.  
El street snap es otra forma de publicidad, una más sutil, menos clara. Una imagen en donde aparecen transetes de pie, con ropa casual, caminando por la calle, detenidos por un instante a causa de los accesorios y combinaciones originales de su indumentaria, modelando frente a la cámara de un desconocido con un fondo de muros y calles.  
Algunas veces, el contenido accidental de las imágenes refleja una marcada diferencia con el entorno o da mayor informaci del sujeto. Son representaciones de un contexto urbano, con planos frontales y rara vez laterales, en donde el punto focal es el sujeto que aparece centrado, en plano general, medio y ocasionalmente con acercamientos. Las imágenes suelen publicarse en revistas y se realizan a color y en 35 milímetros o digital, con iluminaci natural. La composici es simétrica, equilibrada y centrada, sin grandes trucos técnicos. 
El street snap es un fenmeno que encuadra la realidad y moldea los imaginarios a través de la difusi de imágenes que los medios presentan como representaciones paradigmáticas de los jenes en diferentes países. La masiva difusi de estos materiales a partir de la década de los ochenta seala la importancia que este feneno ha adquirido dentro de grupos de consumo juveniles en Jap al igual que en otros países. Es un género internacional, no so porque existe en diversos lugares del mundo sino porque en él aparecen retratados procesos de hibridaci cultural con elementos de diversas culturas.  
Estas imágenes han permitido que en la escena de la moda juvenil, las celebridades no sean los icos íconos de la moda, sino también muchos otros actores que intervienen en ella: los estilistas, los vendedores de las tiendas, los publicistas, los fotgrafos e inclusive los 
consumidores que innovan en las combinaciones y en algunos casos en las prendas hechas por 
ellos mismos.  
Precursoras de este género son las revistas i-D,83 The Face y Nylon que desde principios de la década de los ochenta, se han dedicado a retratar a sujetos en lo que llaman “el mundo”, pero que abarca tan so un pudo de ciudades como Londres o Nueva York: 
“A principios de los as ochenta, la revista i-D desarrollun tipo de vox pop del street style que implica detener a jenes para pedirles que muestren lo que están usando y preguntarles en dde y por cuánto lo compraron. A partir de entonces muchas publicaciones de moda, semanales y mensuales lo hacen, y como resultado se ha convertido en un género com en los formatos de las revistas.”84 
El género fotográfico del street snap revaloriza al sujeto “auténtico”, es decir, no al modelo o al estereotipo creado por los medios, sino al joven ordinario de la calle. Por esa raz las fotos tienen como escenario principal las calles, los sujetos se seleccionan aparentemente de forma aleatoria, y se busca personalizar a los modelos pidiéndoles datos personales, dibujos y encuestas. Sin embargo, aunque prácticamente su técnica es una fmula, no todas las revistas tienen la misma calidad estética. La gran mayoría de ellas tienen un contenido directamente relacionado con productos de consumo de marcas específicas, y están repletas de publicidad. Generalmente las imágenes de street snap tan so son parte de un conjunto de informaci, y comparten el espacio de la revista con imágenes de celebridades obtenidas por paparazzi y reportajes con modelos. El street snap comercial no respeta la imagen, tiene como objetivo principal publicitar 
83 i-D es una revista que se apropio de la estética punk del collage y lo transgresor, pero que presenta a las modelos profesionales más cotizadas del mercado; fue fundada por el editor de arte de la revista VOGUE en 1980 como un fanzine. 84 Mc Robbie, A. M. (2005). Second-hand dresses and the role of the ragmarket. En The subcultures reader. New York: Routledge, p. 132. 
los objetos que presenta, por lo que la recorta para resaltar a los sujetos y su vestimenta. 

4.3 Identidades híbridas de Harajuku 
“Convirtiéndose a sí mismos en objetos, estos jenes se sumergen en el estilo y en la cultura del consumo buscando imponer sistemáticamente el control dentro del reducido ámbito que les pertenece y en donde ellos ven que se expresa su verdadero yo, el dominio del placer y la apariencia, del vestido y la postura.” 
Hebdige, D.  “Posing..Threats, striking. Poses: Youth, surveillance and display”85 
Las fusiones culturales que se manifiestan en los retratos fotográficos de la revista FRUiTS son una síntesis de elementos que se reen para generar nuevos productos culturales, que a su vez se modifican y redistribuyen de nuevo por el mundo. La continua interacci y el intercambio de informaci a través de los medios masivos ha provocado la difusi de una gran cantidad de imágenes fotográficas recopiladas principalmente en el distrito de Harajuku, que han generado la creaci de un nuevo imaginario en torno a la juventud japonesa de la era Heisei. 
Para dilucidar este aspecto he decidido adoptar el concepto de hibridaci cultural desarrollado por Néstor García Canclini para describir las síntesis culturales que se dan en un contexto de medios masivos y de comunicaci a distancia, los “procesos socioculturales en los que estructuras o prácticas discretas, que existían en forma separada, se combinan para generar nuevas estructuras, objetos y prácticas”.86 
85 Hebdige, D. (2005). Posing..Threats, striking. Poses: Youth, surveillance and display. En The sucultures reader. New York: Routledge, p. 295. 86 Canclini, G. N. (Diciembre de 2003). Noticias recientes sobre la hibridaci. Revista Transcultural de Mica (7).  
El término “híbrido” se refiere a “todo lo que es producto de elementos de distinta naturaleza,”87 y como concepto pertenece a un cuerpo teico que toma como base los estudios de la heterogeneidad cultural, vincula las ofertas simbicas a las materiales y plantea una situaci en donde no hay fronteras rígidas entre la alta y la baja cultura, las culturas hegemicas y las subalternas, lo erudito y lo vulgar, lo popular y lo masivo.88 En este sentido, aunque García Canclini estudia el perfil específico de América Latina, su definici es il como herramienta de análisis para esta investigaci porque niega la existencia de objetos puros y auténticos, busca examinar las prácticas artísticas como parte de la producci simbica y se ocupa de la producci de imaginarios, de las conexiones entre lo colectivo y lo personal, entre la estructura y la ser estructura, entre lo artístico y lo social;89 y porque describe fenmenos en donde “más que identidades icas encontramos mapas simbicos, que se modifican al traspasar fronteras geopolíticas.”90 
Como una crítica a García Canclini, Gideni Goldstein aplicel término way para definir a la sociedad japonesa como una mezcla denominada japanese style: lo tradicional (lo oriental) y lo moderno (lo occidental). Es la idea de un Jap como el punto de encuentro del Oriente y el Occidente manifestado a través de la creaci cultural.91 Por mi parte considero que esta postura no cuestiona el uso de los términos “occidente” y “oriente”, lo “tradicional” y lo “moderno” como términos construidos socialmente, no prevé su concepci como resultado de un proceso 
87 Real Academia Espala (2001). Diccionario de la lengua espala (22a. ed.). Madrid: Espasa Calpe. 
88 Canclini, N. G. (1990). Culturas híbridas: Estrategias para entrar y salir de la modernidad. México: CNCA/Grijalbo, p. 22. 89 Canclini, N. G. (1979). La producci simblica. Teoría y método en sociología del arte. México: Siglo XXI editores, p. 14. 90 Canclini, N. G. (1992). Museos, aeropuertos y ventas de garage. La cultura ante el Tratado de Libre Comercio. La Jornada Semanal , 157, pp. 32-33. 91 Goldstein-Gidoni, O. (2001). Hybridity and Distinctions in Japanese Contemporary Commercial Weddings. Social Science Japan Journal , 4 (1), p. 23. 
político y de colonizacin, y no toma en cuenta las discusiones que se derivan de los conceptos más allá de sus índices cartográficos.92 
A mi manera de ver, las diversas identidades híbridas de Harajuku se definen a partir de una serie de elementos provenientes de mtiples lugares del mundo que al conjugarse componen nuevos estilos. Las identidades de Harajuku son resultado de un proceso largo y complejo en donde han ocurrido intercambios, interpretaciones y apropiaciones culturales. De esta manera, el concepto de hibridacin cultural nos permite describir nuestro objeto de estudio como el resultado de un sistema de mensajes masivos en donde se conforman imaginarios sociales a partir de productos simbicos que se elaboran, mercan y consumen. Estos procesos de hibridaci constantes que relativizan la noci de identidad local afectan a los sectores hegemicos y populares, y buscan describir la manera en que los patrimonios culturales se reinsertan en nuevas formas de producci y mercado.93 De esta manera, considero que es posible entender así los fenenos de fusi cultural en Jap, si bien no como procesos necesariamente armoniosos, sí como una síntesis de elementos que se reen y generan nuevos productos culturales que a su vez se masifican, modifican y redistribuyen, como resultado de procesos sociales en estrecha relaci con los medios de comunicaci a distancia.  
En Jap los procesos de hibridaci cultural tienen como antecedente importante el periodo Meiji (1868 -1912), en el cual Jap comenzuna transformaci paulatina y constante. A partir de entonces, Jap tomuna serie de decisiones que modificarían todo el sistema de gobierno y la manera en que entablaría, en un futuro, sus relaciones diplomáticas con otros países. El desarrollo de la tecnología en la Revoluci Industrial se produjo a la sombra de un espíritu 92 Para ver más al respecto Sakai, N. (2006). Binary, You Asians: On the Historical Role of West and Asia. En H. Harootunian, Japan after Japan. London: Duke University Press, pp. 167-194.  93 Canclini, G. N. (Diciembre de 2003). Noticias recientes sobre la hibridaci. Revista Transcultural de Mica (7). 
bélico que generaría una creciente diferenciaci social, traduciéndose en pobreza y rebeliones en 
diversos sitios del orbe. En relaci con Jap, la hostilidad externa94 produjo cambios en la organizaci interna, y genercondiciones y argumentos que apoyarían el surgimiento de un sentimiento patriico nacionalista acompado de una forzada apertura comercial y la bqueda de tecnología militar desarrollada más allá del mar. La implementacin de nuevas políticas conduciría a cambios en la estructura política y social, así como situaciones de crisis y el debilitamiento de la autoridad del gobierno central a favor de  la figura del emperador.95 
Así, Jap se relacionaría con el mundo como un gobierno monárquico y dirigiría su mirada a las naciones imperiales de occidente. La introducci de técnicas e instituciones de otras culturas llevaron a Jap a fusionar su propia experiencia y a implementar nuevas prácticas que produjeron cambios irreversibles, así como nuevas interpretaciones y líneas de pensamiento y comportamiento. La apropiaci de inventos y tecnologías por los reformistas se conjugcon los ímpetus militaristas, el desarrollo de la industrializaci y la migraci del campo a la ciudad expresados en el lema “País rico, ejército fuerte.”96 
En la actualidad, la hibridaci en Harajuku representa la circulaci e intercambio de prácticas artísticas y sistemas simbicos, presupone una relaci entre la cultura industrial y la cultura de masas, entre la cultura popular, la alta cultura y la cultura de los medios a distancia que proveen a las identidades juveniles de nuevos significados, valores y funciones. Como proceso ree fenenos econmicos, políticos, sociales y expresiones culturales, y como concepto debate la cuesti de la identidad. Es una amalgama compleja, una reordenaci constante del 
94 El interés comercial de Inglaterra, y la bsqueda de territorios y recursos por parte de Rusia, impidia estas potencias entender con claridad la importancia de Jap no slo como sitio comercial sino como enclave estratégico en el pacífico asiático, por su vecindad con China y Rusia, y la relativa autonomía que le confiere su situaci geográfica de archipiélago.  95 Beasley, W. (1999). The Cambridge History of Japan. Cambridge, UK: Cambridge College. 96 Martin Collcut, M. J. (1994). Jap. El imperio del sol naciente. Barcelona: Folio, p. 178. 
mundo en donde participan las organizaciones que concentran el poder a través de estructuras 
institucionales, de monopolios y del control de medios masivos. 
La publicaci de FRUiTS y particularmente del libro Fresh Fruits constituye una mercancía global en sí misma: 
“la posibilidad de encontrar FRUiTS en librerías, galerías de arte y tiendas alrededor del mundo es sintomático no so de la globalizaci de la cultura popular sino también del incremento en la importancia del cosmopolitismo en la base del capital (sub)cultural dentro del consumo masivo y global.”97 
En las imágenes de la revista FRUiTS podemos encontrar una pluralidad de sujetos que no parecen tener relaci alguna entre ellos, pero que si los observamos detalladamente comparten patrones en la indumentaria. A continuaci haré una breve semblanza de las características en la indumentaria de las diversas identidades representadas en las fotografías. Esta categorizaci responde a una necesidad de identificar las similitudes y diferencias entre grupos, y presentar al lector las identidades colectivas más representativas que aparecen en los retratos. Sin embargo, no pretende establecer fronteras rígidas entre una y otra, y no busca establecer identidades “puras” o “auténticas” sino definir características permeables que se interrelacionan en las diversas identidades. 
En las imagen 6, vemos a la identidad decora, que es quizá la más llamativa de todas debido a que está llena de colores brillantes.98 La vestidura está compuesta por mtiples prendas, lo que conforma una indumentaria con mensajes distribuidos en diversas capas, y cuyas telas se 
97 Roberts, M. (2004) Notes on the global underground. En The subcultures reader. New York : Routledge, p. 584. 98 Con prendas rojas, amarillas, verdes y azules. 
mezclan exacerbadamente con diversos patrones;99 es un estilo estridente que ha dado renombre a 
FRUiTS y que conjuga una multiplicidad simultanea de accesorios.100 Como vemos, los decora manifiestan una relaci directa con las industrias culturales de Estados Unidos y Jap a través de intertextualidades con personajes de dibujos animados.101 Esta relaci con el mundo infantil pertenece a un discurso en donde la indumentaria es un medio de atraer la atenci y provocar a los demás transetes y a los espectadores de las imágenes.  
Considero que la inclusi de estos elementos es resultado del impacto de las industrias culturales a nivel global a través de los medios electricos; sin embargo, tras el bombardeo y la ocupaci de Jap por Estados Unidos, el seleccionar estas imágenes y todo lo que representan, provoca un shock social y generacional. Esta actitud, muchas veces inconsciente, echa mano de elementos que provienen de industrias culturales hegemicas y permean la cotidianidad de los nis y de los jenes, que al crecer adoptan representaciones de la industria cultural infantil como una bandera contra el mundo adulto. Es así como esta exhibici plica forma parte de una necesidad expresiva que se manifiesta lica, carnavalesca y ritualmente.  
Algunas identidades de Harajuku manifiestan su desacuerdo con el mundo adulto a través de un infantilismo exacerbado; apáticos a los procesos sociales, parecen aceptar como futuro irremediable un mundo artificial, muchas veces sin darse cuenta de que en realidad están tomando una postura y no pueden ser ajenos a la realidad histica que les rodea. El uso de elementos provenientes de la industria cultural dirigida a un plico infantil102 permea a las 
99 Rayas, cuadros, puntos, líneas oblicuas, flores, dulces, estrellas y corazones. 100 Anillos, broches, pins, collares y bolsos, con maquillaje recargado o apenas evidente y pelucas de colores o llamativos peinados. 101 Como Barbie, Mickey Mouse, Toy Story, Snoopy, Hello Kitty, los Teletubies, los Power Rangers o las Power Puff Girls. No hacen una referencia directa a la navidad, pero hay personajes que manifiestan en los cuestionarios estar inspirados en Santa Claus.  102 Disney, Toy Story, Peanuts, Betty Boop, Santa Claus. 
identidades de un sentido de irreverencia que manifiesta por un lado una inclinaci política de 
apatía y una amnesia histica, pero que por otro lado refleja un desacuerdo con los roles preestablecidos, lo que provoca choques generacionales. Otro elemento que aparece asociado a lo infantil es lo dulce, de tal manera que a veces se les denomina candy kids, y en los patrones de la ropa también aparecen las cerezas, los dulces y los pasteles como símbolo no so de lo infantil, sino también de la alegría y la festividad.   
En la fotografía 7, las lolitas usan vestidos de holanes, con ropas de texturas lisas o con encajes y zapatos de plataforma. El total look103 suele ser de un solo color: las sweet lolita usan rosa y blanco, las classic lolita usan rojo y blanco y las gothic lolita negro y a veces carmín. Estas dos vertientes se unifican por el uso de bordados, de listones en el cabello y bolsos de tama mediano. A diferencia de los decora, las lolitas buscan tener un estilo refinado, y a semejanza de ellos, son la puesta en escena de un disfraz infantil. En la línea ténue del disfraz y la identidad, las lolitas pretenden ser elegantes y femeninas, con una marcada tendencia europea, lo que se subraya con el cambio del color de los ojos por medio de pupilentes. Similares también a las mucas victorianas, las lolitas encarnan una marcada influencia de la moda infantil de Francia e Inglaterra en el siglo XIX, con la bastilla del vestido justo por encima de las rodillas;104 pero a pesar de que su imagen es infantil, a partir de su mezcla con la estética gica y con la vestimenta de los cafés de Ginza,105 esta identidad adquiere un matiz que justifica la adopci de su nombre, lolita,106 una adolescente precoz, inocente y seductora a la vez. 
103 Atuendo coordinado de los pies a la cabeza 104 Los peinados como generalidad llevan un fleco, con el cabello al hombro, suelto o en dos coletas. Usan mos, trenzas y sombreritos. Su maquillaje es tenue, apenas perceptible. Visten calcetas y medias lisas y como accesorios llevan tan so peques cadenitas de oro, cestas y sombrillas. 105 Su apariencia se parece a las Joky del periodo Taish. 106 El término Lolita es una intertextualidad con la novela de Vladimir Nabokov del mismo nombre publicada en 1955.  
El hecho de que en la actualidad la moda del periodo victoriano sea importante en Jap 
no es una casualidad, así como tampoco lo son sus relaciones con la estética Gica y el Romanticismo. Este gusto por la estética victoriana se conecta con el paralelismo de las revoluciones industriales a las que han sido sometidas ambas naciones ya que fue Inglaterra el primer país en llevar a cabo una industrializaci intensiva en el siglo XVIII teniendo como base a la industria textil y desarrollando luego la siderurgia y el ferrocarril.107 Es importante notar también que este desarrollo de la industrializaci estuvo acompado del nacimiento de los medios masivos con la aparici de la fotografía,108 la invenci de la imprenta de linotipo109 y el descubrimiento de las bases teicas de la propagaci de ondas electromagnéticas. 110 Para cuando Jap entren contacto con Inglaterra, ésta se encontraba en el periodo victoriano:111 en la transici de ser una economía agrícola a una industrial, en donde las peques comunidades crecieron hasta ser centros urbanos comunicados a través del ferrocarril, en donde sí bien hubo un crecimiento industrial y tecnolgico que facilitel desarrollo de medios de comunicaci a distancia, también fue un periodo inmerso en colapsos econicos y crisis agrícolas, epidemias y disturbios.  
La época victoriana está vinculada al resurgimiento de la estética gica en la arquitectura, que destaca la relaci entre la luz y la obscuridad. De esta dicotomía, la aceptaci de lo negativo, lo mbido y fatal es inevitable y se relaciona con el Romanticismo. Harajuku se inspira en la manera en que éste timo desprecia la imitaci, aprecia la unicidad, lo subjetivo, lo personal, haciendo frente a la tradici clásica a través de la creatividad y oponiendo lo sdido a 
107 Lo que también haría Japn. 108 Nicéphore Niépce obtuvo las primeras imágenes fotográficas de la historia en el a 1816, pero es Louis Daguerre quien hace plico el invento en 1839. 109 Inventada por Ottmar Mergenthaler en 1886. 110 Descritas por James Clerk Maxwell por primera vez entre 1861 y 1865. 111 1837-1901. 
lo falsamente luminoso; allí hay un culto al cuerpo como espacio automo, y existe la 
posibilidad de un refugio en mundos fantásticos y mitolgicos, a veces también nocturnos, obscuros y siniestros. Esta valoraci de lo instintivo, de lo medieval, lo exico y extravagante que conlleva esta oposici del sentimiento a la raz, despierta un interés en el inconsciente, buscando la innovaci constante y revalorizando la libertad, las pasiones y los instintos. Es así como lo gico se mezcla con lo erico, los cuentos de horror con la figura de la princesa, lo japonés con lo punk, lo clásico con lo futurista; el pasado, el presente y el futuro.  
Es interesante notar también que en los jenes retratados en Harajuku, existe un uso constante de símbolos religiosos provenientes del catolicismo como las cruces y también un gusto por el Rococfrancés y su estilo de vida hedonista, resaltando elementos vinculados a un gusto por la cultura anglosajona que responde al bombardeo de informaci de la globalizaci, a la idea de que Inglaterra es una potencia hegemica; a un complejo de inferioridad nacido en el sometimiento militar y cultural; y a la idea de una jerarquía racial en concordancia con el poder econico y político a nivel global. La ropa victoriana que se retoma en Harajuku refleja un doble discurso identitario que genera un paralelismo histico en donde la ropa de las mucas de porcelana que a finales del siglo XIX eran un símbolo de estatus y destacaban por lo elaborado de sus trajes, son un modelo para las jenes en las calles de la ciudad dos siglos después.   
(Ver imágenes 7, 8 y 9). 
Inglaterra ha fungido como puente de comunicaci entre Jap y Europa, y sigue influyendo la moda en Jap, con una connotaci que la relaciona a lo que se considera sofisticado y elegante. Por su carácter de metroli, Londres ha sido lugar de origen de mtiples identidades juveniles que desde sus inicios han influido la moda en Harajuku porque en ambos 
casos los lazos de uni que les dan cohesi como grupo se rigen por semejanzas en el consumo 
cultural (mica, vestimenta, publicaciones).  
Como vemos en la imagen 10, una de las identidades más estridente y que más abunda en 
la revista FRUiTS, es la versi japonesa del punk. El punk nacien Inglaterra, pero en su 
vertiene conocida como happy punk112 se reinterpreten Estados Unidos, particularmente en el 
estado de California. El neo punk japonés, como una mezcla de ambos, es la apropiaci de un 
mensaje de rebeldía preestablecido, y responde a la intenci de transmitir un aparente rechazo a 
la sociedad, manifiestandose para ello a través de mensajes escritos en inglés,113 que algunas 
veces resultan contradictorios.114 Los neo punks japoneses utilizan la indumentaria de los punks 
ingleses,115 pero a diferencia de ellos, en Jap los jenes no mencionan su propia casa imperial: 
“Cuando estos jenes encuentran resistencia, no son como los chicos ingleses que crearon el 
punk, esa era su forma de resistencia. Los jenes japoneses realmente no hacen eso”.116 El punk 
de Inglaterra estuvo relacionado al glam.117 Este movimiento estético con inspiraci en los 
artistas románticos del siglo XIX también tiene su contraparte japonesa, influida por la ropa de 
disedores importantes en la industria de la moda.118 Como un estilo en donde predominan los 
112 También llamado pop punk o punk melico. 113 Punk Again, Chaos, Exploted o Liberate not Manipulated. 114 Como Punk is Dead, aluciones a los Estados Unidos y su ejército a través de banderas y símbolos y referencias a personajes como Sid y Nancy. 115 Cuero, estoperoles, botas, parches, seguritos, pins, anillos de metal y cadenas. Visten mezclilla y camisas rotas cuyos colores predominantes son el negro, el blanco y el rojo. En las mujeres el maquillaje es acentuado, llevan el cabello corto, usan collarines y brazaletes. Ligueros y medias desgarradas o rotas. Los hombres llevan el cabello despeinado, teido de colores o con picos. Muchas veces, ambos sexos llevan estampados con referencias a los Sex Pistols, a The Clash, a banderas de Inglaterra, cuadrículas escocesas, rayas o pieles de serpientes y leopardos.  116 Entrevista a Aoki Shichi. Barrell, T. (2003, 9 de marzo). The night air. ABC Radio National. Disponible en: http://www.abc.net.au/rn/arts/nightair/stories/s788802.htm 117 El Glam, conocido también como Glitter Punk, tiene una apariencia andrgina. Es un estilo de Inglaterra y de Estados Unidos, particularmente de Nueva York, destacando la estética de David Bowie, Iggy Pop y Alice Cooper. 118 De marcas de diseadores japoneses como Yamamoto Yohji, Watanabe Junya y Comme des Garçons 
colores lisos, el negro atorciopelado y las rayas, esta identidad utiliza ropa de disedores, creando un atuendo con aires vintage119 y una inclinaci por lo gico. David Bowie, la figura principal del Glam, fue junto a Vivienne Westwood un puente entre el universo de la moda de Londres y la de Tokio, permeando también al visual kei.120 
Como podemos apreciar en las imágenes 11 y 18, los seguidores de la marca Takuya Angel, fundada por el DJ Sawada Takuya, representan a una marca que es un estilo en sí mismo. Éste ha sido denominado neo-japonés, y sus miembros son también conocidos como angelers. Los angelers visten con colores brillantes;121 en su vertiente retro-future mezclan estilos que relacionan al visual kei, las lolitas y el decora con las espadas de los samurais, las flores de cerezo, las sombrillas y las sandalias de madera. A pesar de que el estilo está definido de manera obsesiva por la marca Takuya Angel, los sujetos tienen accesorios que los relacionan al infantilismo de los decora.122 Es un atuendo que se distingue por el uso de patrones de dise y vestimenta fuertemente influida por la ropa de corte asiático como los kimonos japoneses y los cuellos chinos.123 Al igua que el cosplay, el neo-japonés se inspira en el manga y el anime, pero a diferencia de este, los sujetos no encarnan a un personaje en particular.  
e internacionales como Jean Paul Gaultier y Christian Dior. 119 Palabra que se relaciona con las ideas de clásico, de época, antiguo, distintivo. 120 El visual kei es un estilo escénico que nacicomo una fusi de géneros musicales y que toma inspiraci del glam, del romanticismo y el kabuki. Su apariencia se distingue por el color negro usado en contraste con un color brillante como el rojo,120 y es un atuendo que fue retomado por el emo-core en Washinghton desde donde se expandia toda América. Al igual que  el decora, es un estilo llamativo y como las lolitas es un estilo elaborado que se vincula al Gico. Como el estilo Neo-japonés, el visual kei retoma la ropa de corte asiático pero la mezcla con la estetica del Rock, el Metal y el Gico, resultando en un estilo andrgino.  121 Especialmente el rosa, el azul y el negro, aunque también utilizan rojo, naranja, verde y amarillo. 122 A través de intertextualidades a personajes como Barbie, la Sirenita o Winnie Poo.  123 Estolas, chaquetas, faldas, sombreros, calentadores y playeras con el gato Hariko. Algunas mujeres usan medias de colores, rayadas o con patrones circulares. Los hombres llevan broches en el cabello, que va despeinado y con fleco. Las mujeres llevan el cabello largo con muchos accesorios de colores llamativos. La ropa tiene estampados de espirales e ideográmas. Los zapatos son por lo general ghetas con 
Cosplay es una contracci de las palabras inglesas costume (vestido) y play (juego). Surgicomo un feneno relacionado a las convenciones de historietas, y consiste en encarnar a través de disfraces a los personajes de historias provenientes del manga, el anime y la ciencia ficci. El cosplay está relacionado con la cultura otaku124 por su relaci con el manga y la industria cultural de Jap; sin embargo, los sujetos del cosplay retratados en FRUiTS, como se aprecia en la imagen 12, no encarnan un personaje en específico sino que combinan elementos extraidos del manga y lo cibernético, con materiales plásticos y colores brillantes.125 El vintage es una especie de cosplay que no se limita al género del manga, sino que hace referencia a una época en específico, a mtiples estilos que remiten a la moda de otros tiempos. En las fotografías, los individuos con estilos vintage llevan ropa casual,126 y algunos están disfrazados de personajes como marineros y vaqueros. En los retratos de FRUiTS, también aparecen esporádicamente, miembros de otras colectividades como neo-hippies, skaters, hiphoperos o motociclistas. (Ver imágenes 13, 14 y 15). 
Como podemos apreciar en las imágenes, las identidades de estos grupos son el resultado de mezclas heterogéneas compuestas de elementos provenientes de diversas fuentes. Si bien es cierto que esta hibridacin es, en muchas ocasiones, el resultado de un proceso creativo, también es verdad que, a pesar de su aparente espontaneidad, es posible identificar la influencia que han tenido los medios de comunicaci en su conformaci. Lo que queremos selar con esto es que las identidades juveniles híbridas, tal como se retratan en FRUiTS, tienen como uno de sus 
altas plataformas y dises de flores estampados.  124 La palabra Otaku tiene algunas veces una connotaci negativa y se utiliza para definir a individuos que alimentan su vida emocional a través de personajes de las historietas y los filmes.  125 El azul, el naranja, el amarillo y el rosa. 126 Llevan sombreros y boinas, mascadas, pantalones de jocker, sueteres y zapatos bajos. Se retoman lo cortes, patrones y dises de otras épocas en un discurso en donde los objetos adquieren una característica ica con el paso del tiempo. 
componentes importantes el feneno de ser representados, lo cual los ubica dentro de un proceso de selecci y eliminaci de posibilidades estilísticas, el cual esta basado en la experiencia de otros que han sido retratados previamente. Así, lo que en alg momento fue retratado por Aoki Shichi , como en el caso de estas imágenes, creuna pauta para que otros jenes desarrollaran sus propios estilos, enmarcados continuamente por los patrones ya establecidos con anterioridad. 
Ahora bien, esto no quiere decir que la influencia de FRUiTS sea la nica o la más importante en todos los casos retratados. Sin embargo, a mi parecer es innegable que, como feneno mediático, FRUiTS ha establecido paradigmas en lo que concierne al feneno del street snap, y que, en particular en Harajuku, se ha encargado de establecer y fijar modelos estilísticos dentro de la indumentaria, y al mismo tiempo ha fomentado la competencia juvenil en la bqueda de nuevas tendencias. 
Tomando esto en cuenta, en la siguiente secci trataré de analizar en detalle una serie de retratos representativos de las identidades juveniles híbridas de Harajuku, no icamente para mostrar su presencia en los medios masivos, sino también para selar hasta que punto el estilo y la propuesta del fotgrafo Aoki Shichi han influido en la conformaci de esas identidades, y las han empujado hacia la emulaci y la innovaci. 
4.4. Análisis de imágenes de la revista FRUiTS
 A continuaci haré un breve análisis de tres imágenes seleccionadas de entre varios neros de la revista FRUiTS, todas ellas tomadas por el fotrafo Aoki Shichi. He elegido aquellas que me parecen representativas de diferentes grupos de identidad juveniles, basándome para ello en el 
criterio de que incluyan combinaciones estilísticas simbicas relevantes que permitan entrever la 
influencia de los medios visuales en su conformaci. .  
4.4.1. Infantilismo y consumo: la identidad decora 
La primera de estas imágenes es la nero 16. En ella podemos ver un retrato femenino doble. Dos adolescentes, Sacchan y Ree de 15 y 16 as respectivamente, posan de frente a la cámara, teniendo como fondo una esquina donde varios jenes está reunidos. Ellas dos, figuras emblemáticas de la identidad decora, llevan al extremo la práctica de encimar varias capas, tanto de prendas de vestir como de símbolos. Así, mientras que Sacchan, de pie a la izquierda, incluye en su estilo seis capas de ropa, Ree tiene siete. Además, es posible identificar en ellas una importante profusi de elementos decorativos y accesorios extras —bolsas, peluches, anillos, pulseras, broches, orejeras, pins, etc.— que a su vez constituyen nuevos estratos que se superponen para crear un estilo ecléctico plagado de referencias a imágenes provenientes de los medios masivos. 
Entre los símbolos reconocibles podemos mencionar, solo por hablar de unos cuantos, una cangurera con un peluche de Teletubby,127 una bolsa de mano formada por la cabeza de Hello Kitty, y una bolsa de smiley face o carita feliz. Estos tres accesorios remiten a imágenes que, a pesar de su apariencia infantil, existen como productos comerciales difundidos ampliamente por los medios de comunicaci. Así, tras la aparente inocencia de los objetos, el retrato nos muestra una identidad construida a partir del bombardeo mediático de símbolos. Tanto los Teletubbies, como Hello Kitty y la smiley face son mercancías masivas. Es en este sentido que podemos decir 
127 Personaje de una serie infantil inglesa. 
que la identidad de estos jenes se conforma, consciente o inconscientemente, por medio de la 
influencia de los medios masivos. 
Sin embargo, decir que estas jenes icamente están reproduciendo como autatas lo que el mercado de consumo les impone sería injusto e inexacto. Para el caso de este retrato será importante tomar en cuenta el texto incluido. Sacchan afirma en la peque entrevista que acompa a las fotos que una parte de sus accesorios, sus shorts y sus calentadores fueron hechos por ella misma. Entonces es interesante notar que, además del consumo de símbolos y productos mediáticos, estas adolescentes conforman su identidad con elementos generados por ellas mismas en un proceso de negociaci entre lo impuesto de manera masiva y lo creado espontáneamente con el afán de diferenciarse. 

4.4.2. Consumo y contradicci: los punks japoneses 
En la imagen nero 17 tenemos un claro ejemplo del punk tal como ha sido reinterpretado en Jap. En ella vemos a dos jenes, Eri de quince as y Natsu de dieciséis, paradas en una esquina. Detrás de ellas hay un concurrido cruce de peatones con el cual contrastan debido a que ninguno de ellos luce vestimentas tan estridentes como las de ellas: minifaldas, botas de plataforma, mallas y redes en las piernas, cinturones con estoperoles y prendedores en las faldas; pulseras y collares con picos de metal y bolsas y playeras estampadas con símbolos característicos del movimiento punk. 
A primera vista, la apariencia de estas jenes encaja perfectamente en los estándares de la estética punk; sin embargo, al remitirnos a la peque entrevista nos damos cuenta de que detrás de su estilo hay más de lo que el ojo puede percibir. Al ser cuestionadas sobre el origen de 
sus prendas, las jenes enumeran una larga serie de marcas comerciales: JIMSINN, 666, Cornet, 
Sexy Dynamite, SEX POT ReVeNGE y Dr. Martens; y icamente en el caso de una falda se menciona que ha sido modificada por una de ellas. Es aquí donde la contradicci se hace presente y se revela el papel de los medios como fenenos moldeadores de la identidad, incluso si esta se presenta a sí misma como transgresora.  
En una de las bolsas vemos un estampado con la palabra CHAOS, con la A de anarquía a la usanza punk. En otra hay una foto de Sid y Nancy, dos íconos de la decadencia y la autodestrucci punk. Finalmente, la playera de Eri tiene el estampado PUNKS NOT DEAD, un lema com dentro de este movimiento. Estas tres referencias al movimiento punk, al igual que la vestimenta de las jenes que también nos remite a él, son en este caso, el resultado de la apropiaci mercadotécnica de símbolos asociados a la transgresi. Lo que nos demuestra su utilizaci en este contexto es que, lejos del compromiso real o simulado de Eri y Natsu con ese movimiento, la adopci de sus formas de vestir, así como de su corporalidad y sus símbolos, responde a su difusi a través de los medios, la cual eventualmente ha creado una comercializaci del feneno. Aun más significativamente que con las decora, el caso de este par de punks japonesas revela que en el momento de construir la identidad propia la influencia de los medios puede ser imperante e implacable, y digo aun más significativamente, pues por lo menos en el caso de las decora existe un margen de maniobra más amplio para ejercer la creatividad e innovar con propuestas propias, que hasta cierto punto se sustraen a la hegemonía del mercado. 

4.4.3. Lo neo-japonés 
He elegido el retrato nmero 18 como tercer objeto de análisis debido a que proyecta una imagen estereotípica de la mezcla de lo japonés “tradicional” y lo “moderno”. En ella vemos a un joven de diecinueve as llamado Kota, de pie fuera de la tienda departamental GAP. Detrás de él a su derecha hay dos mujeres vestidas formalmente; y a su izquierda se alcanzan a ver tres personas más aventuradas en las combinaciones de su indumentaria. Kota viste una yukata128 con flores estampadas en rojo, y sandalias de madera en los pies129. Estas prendas están combinadas con otros elementos: bajo la yukata asoma una playera con estampados de frutas en colores saturados; alrededor del cuello usa un collar de dreadlocks130 largos de varios colores; en la cintura trae colgada una bolsa de peluche gris largo; sus sandalias están adornadas con estrellas y corazones de plástico; en su mano derecha sostiene una espada de juguete, y en la izquierda un collar de arillos sintéticos. 
A mi parecer, este retrato, al igual que otros publicados en FRUiTS, presenta un tipo de imagen de “lo japonés” tal como ha sido construido por la industria mediática. Podríamos sugerir que Kota, y los demás que se visten con atuendos japoneses, son parte de una tradici ininterrumpida en la historia de la vestimenta en Jap. Sin embargo, esto equivaldría a afirmar que “lo japonés” existe como una esencia inalterable, que no se modifica con el tiempo. Personalmente considero que este tipo de estilo neo-japonés responde a un proceso de redefinici de la identidad, proceso que se negocia en la arena de los medios masivos.  
Pero si bien Kota utiliza un atuendo japonés, su elecci no necesariamente se encuentra dentro de un continuo cultural, sino que esta mediada por los medios visuales dentro y fuera de 
128 Kimono de verano.  129 Geta. 130 Trenzas enredadas. 
Jap, los cuales se han encargado de difundir ciertos aspectos característicos del pasado del 
archipiélago, presentándolos como elementos emblemáticos, y construyendo así su propia versi estándar de lo que es genuino y tradicional en la cultura japonesa. De esta manera vemos como algunos jenes retoman esos elementos emblemáticos previamente seleccionados, y los integran en su indumentaria quizá en un afán de reafirmaci e identificaci con su pasado histico. 
4.4.4. Representaci fotográfica y construccin de identidades 
En los análisis previos intenté mostrar brevemente la influencia que tienen los medios masivos en la conformaci de la identidad de algunos jenes de entre los muchos que ocupaban Harajuku como espacio de expresi a través de la indumentaria. En los tres casos expuestos selé que, a pesar de la aparente espontaneidad, rebeldía o continuidad cultural de las creaciones estilísticas, la injerencia de la industria cultural imperaba por medio de la imposici comercial de símbolos, discursos y convenciones culturales. Sin embargo, tal como lo selé en el caso de las jenes decora, sería injusto e incorrecto concluir que todos esos jenes icamente se dedican a consumir y reproducir de manera aleatoria lo que el mercado les ordena. Es necesario reconocer que muchos de ellos, respondiendo a sus necesidades de autodefinici y autoafirmaci, se han dedicado a desarrollar estilos propios, empleando a veces lo que el mercado pone a su disposici, pero también innovando por medio de la modificaci de prendas ya existentes, así como de la creaci de indumentaria original que ellos mismos disen y confeccionan. 
Es verdad entonces que, con todo y la influencia de los medios, estos jenes se han destacado por su tendencia hacia la innovaci y la originalidad. Sin embargo, como hemos selado antes, en Jap este movimiento es sumamente limitado tanto en su extensi 
geográfica como en el nero de sus participantes. Pese a esta realidad, a partir de la 
popularizaci de los retratos de Aoki Shichi , que lograron su mayor alcance en el 2005 con la publicaci mundial de Fresh FRUiTS, el feneno ha encontrado un enorme eco en los medios visuales y hasta musicales.131 Así, se ha creado la imagen a nivel global de que los jenes japoneses se caracterizan por ser extremadamente creativos y estrafalarios en lo que a la vestimenta se refiere. Esta imagen construida conlleva otros prejuicios, como el de que todos ellos viven en una posici de irreverencia ante el sistema, o de que transgreden continuamente los esquemas morales de su cultura. 
Esta percepci ha sido fuertemente motivada, de manera consciente o inconsciente, por el tipo de retrato que realiza Aoki Shichi , el cual ha influido la manera en que tanto otras publicaciones impresas como los medios audiovisuales se han encargado de seguir dando difusi al feneno. Como hemos selado, el género del street snap, al realizarse en plena calle y con modelos no profesionales, se adjudica un alto grado de veracidad, presentándole al espectador una realidad que pretende ser genuina y no construida. En ese sentido, las imágenes de FRUiTS han contribuido a crear y reforzar los prejuicios asociados a estos jenes, pues junto a su labor documental también sostienen un discurso visual apologético que apunta hacia estos jenes como transgresores sociales. 
Ahora bien, no es mi intenci criticar la obra de Aoki, acusándolo de no dar informaci contextual al espectador, pues esa no es la labor del fotrafo. Más bien lo que pretendo es selar que a través de un proyecto fotográfico y editorial, el cual ha tenido resonancias a nivel mundial, se ha construido y proyectado una imagen de la juventud japonesa en conjunto, la cual a su vez se ha convertido en modelo de identidad en otras latitudes, y también ha sido usada como 
131 Por ejemplo la canci Harajuku Girls de Gwen Stefani grabada en el 2005. 
estrategia de mercado o instrumento mercadotécnico, provocando de esta manera el desgaste de las motivaciones de aquellos jenes que, podemos suponer, icamente pretendían buscar maneras de diferenciarse dentro de sus respectivos contextos sociales. 




5. Conclusi 
A lo largo de esta investigaci he intentado exponer la relaci que existe entre el feneno de las identidades juveniles en Harajuku y la industria cultural que se ha encargado de difundirlas, poniendo especial énfasis en el caso de la revista FRUiTS, cuyo fotgrafo y editor, Aoki Shoichi, ha sido uno de los principales responsables en este proceso. Aunque al parecer las culturas juveniles de Tokio de la actualidad presentan una enorme diferenciaci, comparten un escenario geográfico que es Tokio, y temporal que es la era Heisei. Esto se ve reforzado por un contexto de consumo exacerbado y de intervenci de los medios de comunicacin a distancia. En este sentido sostengo que la fotografía, y en específico el género conocido como street snap —con Aoki a la vanguardia—, ha sido decisivo en la construcci de una imagen unificada de la juventud japonesa; juventud que está muy lejos de constituir un todo unificado, y que además de generar discursos propios a través de la indumentaria, ha sido a su vez moldeada por los medios y por la imagen que estos han proyectado de ella. 
En la actualidad, Tokio se ha convertido en una fuente especial de innovaciones y contribuciones, lo que no es sorprendente en tanto que es uno del los centros urbanos con mayor densidad de poblaci en el mundo. En Jap, las identidades juveniles han tenido una importante presencia durante el timo siglo, cuestionando las relaciones existentes entre identidad global y local, entre lo individual y lo colectivo, y en estrecha relaci con aquellas que se han desarrollado en Europa y América del Norte. En el caso particular de Jap, las identidades que surgieron en Taish y Heisei representan un cambio en los roles de género que acompa las transformaciones sociales, políticas y econicas productos de la creciente urbanizaci a través de la apropiaci de los espacios plicos y la indumentaria. En un proceso de hibridaci, los jenes japoneses toman elementos de las culturas juveniles de otros países, los mezclan con la suya y los reintegran a un escenario híbrido de interconexi global.  
El objeto de estudio de esta tesis, al estar basado en el consumo cultural, nos permite entrever los vínculos entre realidad y representaci, entre la diversidad y la mercantilizaci de la identidad, en donde es posible entender los procesos culturales actuales a partir de los mercados y su consumo. Estas identidades desarrollan estilos de vida en donde la vestimenta, la reorganizaci de lo plico y lo privado, los usos de los espacios urbanos y la apropiaci de mensajes mediáticos nacionales y extranjeros cobran especial importancia a través de la indumentaria.  
Así la indumentaria, además de cubrir y proteger al cuerpo, adquiere el propito de facilitar la distinci en los procesos de interacci social; su funci es diferenciar a la sociedad, estableciendo jerarquías sociales y definiendo a los individuos y la colectividad a partir de lo que está permitido y lo que no. El feneno de la moda urbana es un coliseo en donde se lleva a cabo una batalla entre el capital econico y el simbico, entre las clases sociales y los grupos de edad que encarnan los conflictos generacionales; se ubica en el reino de las contradicciones de lo hegemico y homogéneo contra lo diverso, en las fronteras de lo andrgino,  en una negociaci cotidiana entre distincin y afiliaci social, entre las narrativas individuales y las colectivas, entre duraci, unidad y similitud versus cambio, especializaci y peculiaridad. 
Analizar el feneno de la moda urbana en Tokio y su representacin implica tomar en cuenta la rápida difusi de los estilos, imágenes y significados que prevalecen en la cultura de consumo y descifrar la indumentaria como un discurso en donde la influencia mediática y las relaciones de poder determinan  significativamente la construcci de la identidad, para lo cual se requiere del conocimiento de los cigos y el contexto al que pertenecen.  
Las identidades juveniles de Harajuku se esparcen a través de los medios y se convierten en respuestas colectivas a la sociedad adulta. No nacen espontáneamente, sino como resultado de un proceso de hibridaci que adquirifuerza en los medios masivos. Es así como las identidades juveniles son resultado de un abismo generacional generado por la modernidad en una crisis de legitimidad de valores. El consumo masivo de informaci genera nuevas identidades, no so en Jap, sino a nivel global, las cuales de manera simultánea permanecen en las fronteras de lo homogéneo y lo diverso. En un proceso de hibridaci cultural, diversas culturas juveniles en Jap toman elementos de otras, integrándolas a su propia identidad y creando nuevas identidades híbridas que están caracterizadas por el intercambio continuo entre ellas.  
Como hemos visto, este feneno no está desligado de su proyecci mediática. La importancia de los medios visuales en la conformaci de identidades radica en el impacto potencial de su representaci y su intercambio intensivo a nivel mundial. En un contexto mundial donde cualquier cosa puede comercializarse, o al menos usarse como estrategia mercadotécnica, las identidades juveniles de Harajuku fueron integradas de diversas maneras al mercado de consumo debido a su impacto visual, construyéndose y difundiéndose así una visi parcelada de la juventud japonesa. 

6. Fuentes Bibliográficas 
Adorno, M. H. (1988). La industria cultural. Iluminismo como mistificaci de masas. En 
Dialéctica del iluminismo. Buenos Aires: Sudamericana. Almada, R. Juntos, pero no revueltos : multiculturalidad e identidad en Todos Santos. La Paz: Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social. El Colegio de Michoacán. Universidad Automa de Baja California Sur. 
Aoki, S. (1997-2009) FRUiTS. Tokyo: The street magazines. Aoki, S. (2005). Fresh Fruits. London: Phaidon.  Aoki, S. (2005) FRUiTS. New York: Phaidon. Bajtín, M. (1988). La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento. Madrid: Alianza. Barrell, T. (2003, 9 de marzo). The night air. ABC Radio National. Disponible en: http://www.abc.net.au/rn/arts/nightair/stories/s788802.htm Barthes, R. (1987). Camera Lucida: Reflections on Photography. Barcelona: Paids. Beasley, W. (1999). The Cambridge History of Japan. Cambridge, UK: Cambridge College. Breward, C. (2006). Fashion´s world cities. New York: Berg Publishers. Bustamante, E. (1998). Las industrias culturales en Espa. Barcelona: Akal. Canclini, N. G. (1979). La producci simbica. Teoría y método en sociología del arte. México: Siglo XXI editores. Canclini, N. G. (1990). Culturas híbridas: Estrategias para entrar y salir de la modernidad. México: CNCA/Grijalbo. Canclini, N. G. (1992). Museos, aeropuertos y ventas de garage. La cultura ante el Tratado de Libre Comercio. La Jornada Semanal. Canclini, G. N. (1997). El malestar en los estudios culturales. Fractal , 2 (6). Canclini, G. N. (Diciembre de 2003). Noticias recientes sobre la hibridaci. Revista Transcultural de Mica (7).  Cohen, A. K. (2005). A general theory of subcultures. En The subcultures reader. New York: Routledge.  Dubro, A. (2003). Yakuza: Japan's criminal underworld. Berkeley: University of California Press.  
Duits, K. (2004, agosto 25). Selling Fruits to the World. Japan News. Disponible en: http://ikjeld.com/en/news/24/selling-fruits-to-the-world 
Feixa, C. (1993). La juventud como metáfora, sobre las juventudes culturales. Barcelona: Generalitat de Catalunya. 
Gámir, A. (2005). La industria cultural y los grupos multimedia en Espa, estructura y pautas de distribuci territorial. Madrid: Universidad Carlos III de Madrid. 
García, E. (1998). Muerte y resurrecci de Tokio. Arquitectura y urbanismo, 1868 -1930. México: El Colegio de México. 
García, E. (2009). El complejo urbano de Ginza yon che katen: aproximaciones a la articulaci visual del imaginario simbico de Ginza entre 1923 y 1937. En García, E. Cultura visual en Jap: Once estudios iberoamericanos. México: El Colegio de México. 
Gelder, K. (Comp.) (2005). The subcultures reader. New York: Routledge. 
Godoy, T. (2007). Style Deficit Disorder. San Francisco: Chronicles Books. 
Goldstein-Gidoni, O. (2001). Hybridity and Distinctions in Japanese Contemporary Commercial Weddings. Social Science Japan Journal , 4 (1). 
Gordon, M. (2004). Japan´s Changing Generations: Are Young People Creating a New Society?. London: Routledge.  
Gordon, M. (2005). The concept of subculture and its application. En The subcultures reader. New York: Routledge.  
Evans, J. (1999). Visual culture: the reader. London: Sage. 
Hall, S. (1997). Representation: cultural representations and signifying practices. London: Sage. 
Hebdige, D. (2002). Subculture: The Meaning of Style. New York: Methuen. 
Hebdige, D. (2005). Posing..Threats, striking. Poses: Youth, surveillance and display. En The sucultures Reader. New York: Rotledge. 
Holm, G. (2008). Photography as a Performance. Qualitative Social Research , N.9. 
Ikegami, E. (2005). Bonds of civility: aesthetic networks and the political origins of Japanese culture. Cambridge: Cambridge University Press. 
Irwin, J. (2005). Notes on the status of the concept of subculture. En The subcultures reader. New York : Rotledge. 
Kinoshita, N. (2003). The Early Years of Japanese Photography. En The History of Japanese Photography. Houston: Museum of Fine Arts Houston. 
Kinsella, S. (2005). Amateur Manga subculture and the otaku incident. En The subcultures reader. New York: Routledge.  
Klippensteen, K. (2000). Ganguro Girls: The Japanese “Black Face”. Hungary: Kemann Verlagsgesellschaft.  
Lafayette, B. (1997). The Japanese have a word for it. Lincolnwood: Passport Books. 
Leiter, S. L. (2002). A kabuki reader: history and performance. New York: Sharpe. 
Maffesoli, M. (2005). The emotional community: Research Arguments. En The subcultures reader. New York: Routledge. 
Maffesoli, M. (2004). El tiempo de las tribus. El ocaso del individualismo en las sociedades posmodernas. México: Siglo XXI. 
Makoto, T. (1994). Festival and Fights: The Law and the People of Edo. En Edo and Paris. Urban life and the state in the Early Modern Era. New York: Cornell University Press.  
Marcial, R. (1997). Jenes y presencia colectiva. Guadalajara: El Colegio de Jalisco. 
Martin Collcut, M. J. (1994). Jap. El imperio del sol naciente. Barcelona: Folio. 
McRobbie, A. M. (2005). Second-hand dresses and the role of the ragmarket. En The subcultures reader. New York: Routledge.  
Mitchell, T. (1995). Picture theory. Chicago: University of Chicago Press. Moreno, J. M. (2005). Los espacios de la identidad y la socializaci de la memoria colectiva en el ámbito urbano. Anuario de Espacios Urbanos , 2. 
Newhall, B. (2002). Historia de la Fotografía. Barcelona: Gustavo Gili. 
Ortolani, B. (1995). The Japanese theatre: from shamanistic ritual to contemporary pluralism. Princeton: Princeton University Press.  
Perez Oriol Costa, J. M. (1996). Tribus urbanas. El Ansia de la Identidad Juvenil: entre el culto a la imagen y la autoafirmaci a través de la violencia. Barcelona: Paid. 
Perry, C. (2005). Rebels on the Bridge. Subversion, Style and the New Subculture. The University of Chicago, Department of Sociology. Disponible en: www.scribd.com/doc/38260/Harajuku-Rebels-on-the-Bridge 
Pinney, C. (1997). Camera Indica. The Social Life of Indian Photographs. Chicago: The University of Chicago Press. 
Polsky, N. (2005). Research method, morality and criminology. En The subcultures reader. New York: Routledge.  
Poole, D. (1997). Vision, Race and Modernity. A visual economy of the andean image world. New Jersey: Princeton University Press. 
Real Academia Espala (2001). Diccionario de la lengua espala (22a. ed.). Madrid: Espasa-Calpe. 
Roberts, M. (2005). Notes on the global underground. En The subcultures reader. . New York: 
Routledge. Rocca, A. V. (Marzo de 2008). Sloterdijk; entre rostros, esferas y espacio interfacial. Ensayo de una historia natural de la afabilidad. Eikasia. Revista de Filosofía. 
Sakai, N. (2006). Binary, You Asians: On the Historical Role of West and Asia. En H. Harootunian, Japan after Japan London: Duke University Press.  
Savater, F. (1982). Heterodoxias y contracultura. Barcelona: Montesinos. Silverberg, M. (1991). The Modern Girl as a militant. En Recreating Japanese women, 1600­1945. Berkeley: University of California Press. 
Stoetzel, J. (1955). Without the Chrysanthemum and the Sword. A Study of the Attitudes of Youth 
in Post-War Japan. London: Heinemann.  Sugimoto, Y. (2002). An introduction to Japanese Society. Cambridge: Cambridge University Press. 
Tanaka, M. (1982). Jap : el saldo de la socializaci para el éxito. Diálogos , 18 (3). Tanaka, Y. (1981). Nantonaku Kurisutaru. Tokio: Kawade Shob Shinsha. Yinger, M. (1960). Contraculture and subculture. American Sociology Review , 25 (5). Xuexin, L. (2005). The Hip Hop Impact on Japanese Youth. Southeast Review of Asian Studies, 
27. Disponible  en: www.uky.edu/Centers/Asia/SECAASa/Seras/2005/Liu.html 
Archivos de imágenes digitales 
www.fruits-mg.com
 www.japanesestreets.com www.street-fashion.net, www.brigit.jp www.dropsnap.jp www.fashionsnap.com www.ridsnap.com www.scrapsnap.jp www.style-arena.jp www.stylehunt.charmworld.jp www.vaquum.org www.scrapture.org/streetsnap www.streetpeeper.com www.flickr.com/groups/harajuku www.fotolog.com/japan_hair_style www.thetokyomodernistas.blogspot.com www.fotolog.com/moda_japon 

8. Listado de Imágenes 
Imagen 1. Aoki, S. (2000) FRUiTS, 31 (2), p 17. Imagen 2. Mapa de la línea Yamanote. Imagen 3. Mapa del distrito de Harajuku. Imagen 4. Fotografía de Harajuku. Imagen tomada por la autora. Imagen 5. Fotografía de Shibuya. Imagen tomada por la autora. Imagen 6. Aoki, S. (2001) FRUiTS, 46 (5), p 3. Imagen 7. Aoki, S. (2005) FRUiTS. New York: Phaidon. Imagen 8. Vestidos Victorianos Imagen 9. Aoki, S. (2000) FRUiTS, 39 (10), p 5. Imagen 10. Aoki, S. (2000) FRUiTS, 40 (11), p 1. Imagen 11. Aoki, S. (2001) FRUiTS, 46 (5), p 37. Imagen 12. Aoki, S. (2000) FRUiTS, 36 (7), p 4. Imagen 13. Aoki, S. (1999) FRUiTS, 26 (9), p 39. Imagen 14. Aoki, S. (2000) FRUiTS, 32 (3), p 7. Imagen 15. Aoki, S. (2001) FRUiTS, 43 (2), p 5. Imagen 16. Aoki, S. (2001) FRUiTS, 50 (9), p 31. Imagen 17. Aoki, S. (2001) FRUiTS, 47 (6), p 11. Imagen 18. Aoki, S. (2000) FRUiTS, 43 (4), p 42. 

Imagen 1.  

Imagen 4. Harajuku 

Imagen 5. Shibuya 

Imagen 6.  

Imagen 7.  

Imagen 8.  

9. 

Imagen 10.  

Imagen 11.  

Imagen 12.  

Imagen 13.  

Imagen 14.  

Imagen 15. 

Imagen 16.  

Imagen 17. 

Imagen 18. 


