Tiempo histico e historiografía en el pensamiento filosico de José Gaos Luis Arturo Torres Rojo 

El Colegio de México / 2009  
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 3 PREÁMBULO 16 CAPÍTULO I: Del objeto, la perspectiva historiográfica y las fuentes 19 CAPÍTULO II: Histrica 40 CAPÍTULO III: La expresin verbal 57 
a) El estado de la cuesti 57 
b) La Teoría de las Categorías y la Historia: epistemología y comprensin 68 CAPÍTULO IV: Teoría del tiempo histrico 107 
a) Humanidad = Tiempo 107 
b) Tiempo = Historia 124 CAPÍTULO V: Historia de ideas e historiografía conceptual 137 
a) Crítica del historicismo 137 historia = Palabra (= {Humanidad} = {Tiempo} = {Historia}) 
b) Los métodos de conceptuacin. 154 Palabra (= {Humanidad} = {Tiempo} = {Historia}) = Idea = Concepto / Imagen = CONCLUSIÓN 188 REFERENCIAS 193 CRONOLOGIA Y BIOBLIBIOGRAFÍA DE JOSÉ GAOS 212 
INTRODUCCIÓN 
La presente tesis doctoral explora algunos de los matices alcanzados por lo que Agapito Maestre ha enunciado ser, con pretexto de la relaci Nietzsche-Ortega-Gaos, “[...] uno de los encuentros más interesantes, y tan sugerente como poco estudiado, que pueden hallarse en el diálogo universal entre culturas”, y que se ha especificado aquí en el ámbito más restringido que acerca al filsofo iberoamericano a la tradici historiográfica alemana, particularmente a la de raigambre hermenéutica situada bajo la égida de Hans-Georg Gadamer, Hans Blumenberg y Reinhart Koselleck.1 En realidad, se refiere más al tercero que a los dos primeros, de los que sin embargo es necesario reconocer su poderosa impronta. 
La idea de la tesis proviene de un encuentro accidental, por expresarlo de alguna manera. Al desarrollar una investigacin de corte filolgico, de historia de los conceptos enfocada a la semiología de los nombres de Hispanoamérica, Latinoamérica e Indoamérica durante los aos 40 del siglo XX, me encontré de manera casi se diría lica con el ensayo de José Gaos titulado Pensamiento de lengua espala, de 1942. Su lectura me planteuna constelaci de presupuestos e ideas tendientes a esclarecer hermenéuticamente la confluencia entre la historia (con h minscula y relativa a la sucesin de los acontecimientos) y la Historia (con H mayscula y postulante de la ciencia o representaci de los mismos). Como resultado, llegué a la conclusi de que Gaos compartía con los autores alemanes antes mencionados una liga trazada por su pertenencia a una misma tradicin filosfica y, al igual que ellos, había puesto la atencin sobre 
1 Maestre, Agapito, “El discípulo olvidado José Gaos, entre Nietzsche y Ortega”, 2001, p. 120. 
algunos de los factores que ahora se reconocen ya como componentes clave de las disciplinas hermenéuticas y la crítica del historicismo. 
Entre estos –dicho a grosso modo y con el simple afán de evocar los motivos originales del estudio-, puede decirse que lo que vincula a Gaos con Gadamer, además de una curiosa coincidencia de vida y de predileccin temática (ambos nacen en 1900), es la remisi histrica de toda experiencia, su ampliacin fenomenolgica en tanto que temporalidad y verbalidad, así como la identificaci del concepto como objeto de la filosofía y como término de un proceso cimentado en la cualidad dialgica de la palabra. Con Blumenberg, Gaos comparte un fondo nietzscheano para la interpretaci de la historia y la consideraci del orden de lo extra y lo pre-lingístico como modos de la comprensin y síntoma de lo estético de lo real. Finalmente, con Koselleck, la lectura de Gaos revela antes que nada una crítica desde la historia a la analítica existenciaria de Heidegger – extremada al grado de estipular el estatuto de lo histrico como situado al margen de las determinaciones del logos hermenéutico-, y de la cual ambos derivan con el recurso principal de Kant, Droysen, Dilthey y la traducci –de conciencia lingstica- de la fenomenología de Husserl, un complejo terico del conocimiento de la historia en el que palabra y tiempo se entrelazan antropolgicamente y por mediaci del concepto y sus imágenes –la idea- al acontecer político y moral, de responsabilidad ética y estética. 
En este sentido puede sugerirse que mi diálogo inicial con Gaos se había trasladado in-aprehensiblemente de su ubicaci como una fuente más al interior de un programa de historia conceptual, fundado terica y metodolicamente en la Begriffsgeschichte koselleckiana, hacia su consideraci como un filsofo singular de reflexiones propias relativas a la epistemología de la historia. Más an, su pensamiento emergía como un lugar privilegiado de expresin de la simultaneidad de lo anacrico en tanto que estado estructural de las situaciones historiográficas: el de la pertenencia a una tradicin filosfica particular, el de la participaci de una forma singular de conceptuar los mundos de la vida y la historia, y el de la anticipacin como espacio propio de la rearticulacin hermenéutica y de la creacin del sentido histico. 
Ahora bien, junto a este ambiente intelectual previo destacaba el hecho de que si bien se habían analizado ya en considerable detalle las aportaciones de Gaos concernientes a su deliberacin propiamente filosfica –como se observa en la monumental recopilacin de sus Obras Completas-, los contenidos teico-metodolgicos de su reflexin histica habían sido abordados slo de manera lateral y conformaban un panorama extenso y disperso. 
Es por eso que la intencin central de este estudio consiste en mostrar que al interior de la antropología filosfica de Gaos se dibuja un constructo sistemático de la historia, en el cual se conjuntan las especificaciones decisivas de una “ontología hermenéutica” y las peculiaridades de su desarrollo bajo lo que el autor mismo ha denominado como “pensamiento de lengua espaola”. Por consiguiente, el objetivo del trabajo puede definirse como historiográfico, e intenta explorar la forma en que Gaos delimita los aspectos y definiciones de lo propiamente histico. La premisa es que en todo ejercicio de interpretaci de la historia la fisonomía del objeto de referencia no es insustancial en los procesos de eleccin metodolgica y elaboracin discursiva, ni obviamente en la selecci de variables y en la forma de la articulacin por la que en tanto cual, estrictamente, el objeto viene a ser –como representaci. 
Este enfoque implica el reconocimiento de los riesgos aparejados a la intencin de explicar histicamente el pensamiento de Gaos –en los términos convencionales que relacionan los contextos y las expresiones- y que, en todo caso, en conjuncin con lo relativo a su vida conformarían un ncleo de significacin quizá slo aprehensible por vía de la biografía filosfica. Más bien lo que aquí se pretende es la identificacin de un modelo –la representaci o reconstrucci del pasado-que explicite la forma en que Gaos adujo la inserci de las categorías de la historia al complejo de la filosofía de la filosofía o antropología filosfica, pues para él fue fundamental establecer positivamente la posibilidad de armonizar el orden de la temporalidad bajo criterios y conceptuaciones “auttonos” o directamente derivados de los contextos de la Historia. 
Desde esta perspectiva, la circularidad hermenéutica inherente a todo análisis historiográfico quedsuscrito en esta tesis a una doble apelaci: la del encuentro con la abstracci llamada “el pensamiento histrico de Gaos” y la que engloba el modo de ser de la tradici en tanto que palabra recibida y permanentemente actualizada. Ambos aspectos requieren comprender a un tiempo las influencias y adscripciones filosficas del sabio asturiano, como el baremo tras el que puede develarse la vigencia de su reflexin. 
Como se ha sugerido, en tanto que síntesis y ecléctica “rearticulaci” de Kant, Dilthey, Husserl, Heidegger, Nietzsche y Ortega, la filosofía de Gaos contiene en el talante de su genio individual el esbozo de temáticas que, con posterioridad a su muerte, han sido sealadas como parte importante en el desarrollo de una hermenéutica filosfica orientada a recuperar la centralidad de las disciplinas histicas en el ámbito del conocimiento en general. Caso concreto es el de la Historia Conceptual o Begriffsgeschichte, institucionalizada en la Universidad de Maguncia en la década de los aos cincuenta por los esfuerzos de Hans-Georg Gadamer y que, en la vertiente desarrollada por Reinhart Koselleck y Hans Blumenberg –tendiente en lo fundamental a la dilucidacin de los confines compartidos por la semántica y la temporalidad- presenta el punto de apoyo que más allá de la comparacin instrumental posibilita la re-lectura o reiteracin de la definici gaosiana de lo histrico como el lugar en que se escenifica la esencial gigantomaquia entre el cronos y el logos humano. 
En ambas doctrinas, si se acepta que la Historia de las Ideas delineada apenas en sus “notas” estructurales por Gaos no es ni algo distinto ni algo más o al margen de su antropología filosfica, sino la parte que integra a ésta las cualidades del “tiempo histrico” como condici existencial y derivaci epistemolica, la motivacin de arranque tiene que ver con la crítica a la conformaci científica –racional-metodolica- de las ciencias del espíritu impulsada por la modernidad.  Al mismo tiempo se vinculan  con la puesta en marcha de un programa que equilibra los excesos racionalistas mediante la consideraci hermenéutica que enlaza la doble acepci de la historia -como secuencia de acontecimientos y como representacin o narraci de los mismos- con su significado primario en tanto que “hacer una experiencia” y, como tal, en tanto también que categoría expuesta a las mltiples determinaciones de la finitud y su mediacin verbal. 
Historia de conceptos y metáforas e Historia de las Ideas –para Gaos la idea es la reunin de concepto e imagen- que se sobreponen o confluyen justo en la realizacin del objeto como triple fusi de horizontes: el de la tradici de Gaos, el de la traducci de Gaos, que es, enfáticamente, atemporal, y el de la representaci misma en la que aquellos se reunifican como futuro pasado en el seno de renovadas experiencias y expectativas. 
La cualidad marcadamente filosfica del objeto, condicionada por el hecho de que en la obra de Gaos, reitero, el pensamiento sistemático de lo histico alcanza slo la enunciacin de sus claves directrices, si bien no cancela la llave de acceso a sus pormenores desde la perspectiva de la reflexin historiográfica, sí la delimita en su pretensi a asumirse icamente en los términos de lo estructural que puede ser descrito. Los contenidos narrativos, el relato propiamente conceptual, es un asunto relativo a un proceso que inicia apenas en lengua espala y que en su acepci americana no debiera obviar la discusin de los aspectos en que se funda el carácter científico del conocimiento histrico, que no es –pese a los consensos en contra- una temática inesencial al quehacer y la responsabilidad del historiador. 
De esta manera, la composicin del trabajo se ha realizado segn un orden que prioriza la orientacin teica de la historiografía y que discurre sobre temáticas que le han impreso un acento marcadamente oscilatorio o circular.2 Ello se refleja tanto en la organizacin decidida para los capítulos como en la funcin otorgada a las notas al pie de página, que si bien cumplen el papel clásico de sostén argumentativo y de profundizaci temática, se complican al máximo al ser también el espacio en el que la pertinencia historiográfica de Gaos se contrasta con las especificaciones hermenéuticas de la historia conceptual. 
Las dificultades de la lectura a esto inherentes no tienen más justificaci que la de brindar elementos de acceso a quienes no se hallen de inicio familiarizados con el discurso de Gaos, además de ofrecer la salvedad de haber resguardado la integridad del cuerpo de texto para la exposicin del pensamiento gaosiano y que, de manera estilística, acaba redundando en la posibilidad cierta de ejercer una lectura más ágil y de corrido para quienes previamente se hubiesen aventurado en la constelaci verbal del maestro asturiano. 
2 En relaci a esta disposici crítica de la historiografía véase Pappe, Silvia, Historiografía Crítica. Una reflexi teica, 2001, pp. 13-22. “El ámbito de lo teico, lejos de fijar solamente las reglas de la investigacin, el estudio y la escritura de la historia, pone en relieve la historicidad de la misma a la vez que se ve afectada por ella. Su lugar no es ni el pasado ni el presente propiamente dichos, sino el arco de tensin que establece entre los dos. Podemos ver, entonces, lo teico-histrico como una sistematizaci del horizonte de expectativas de lo posible (lo que se puede pensar) más que de acontecimientos <reales>; es lo que abre, asimismo, la recepcin potencial del pensamiento histico, así como la viabilidad y las estrategias que permiten constituirlo, desde las tensiones de la historicidad y ante nuestros propios intereses, en historias significativas para cada cultura.” (p. 20) 
Siendo así, la tesis da comienzo con un apartado introductorio titulado Del objeto, la perspectiva historiográfica y las fuentes, en el que se establecen la justificacin y los puntos de partida que sustentan al estudio en general. Las temáticas que se presentan incluyen la definici del objeto y el objetivo de la investigacin como ámbitos exclusivos de discurso y se presta atenci especial a la pertinencia de la hiptesis central que suscribe al interior del pensamiento de Gaos la presencia de categorías de la Historia que se conjuntan con las fundantes de la Filosofía de la Filosofía y la Antropología Filosica. Bajo este arco conceptual se posibilita la adscripci –la hiptesis particular- de la Historia de las Ideas como disciplina terica situada más allá de su acepci como una más de las ciencias histicas. Finalmente, se hace explícita la forma en que se configura la unidad entre el acervo documental y la invenci del texto –la clasificacin de fuentes- que, en cuanto claves de la interpretaci, determinan el resto íntegro de los contenidos a exponer. 
El siguiente capítulo, La Histrica, destaca el procedimiento por vía del cual Gaos accede a un “a priori de la facticidad” fundado en el modo de ser pre-lingstico de la experiencia de la historia. De este fondo antropolgico emerge la Historia como metáfora del viaje que es al mismo tiempo concreci de un propsito, diseo de las fases y metas del traslado, y elaboracin discursiva. Ello tiende a fijar valorativamente las experiencias sustraídas al todo de lo acontecido durante el trayecto –la Historia como derivaci “orográfica” de la historia-. 
Del ncleo existencial compuesto por la descripcin de las tensiones de la finitud y la confluencia de palabra y tiempo como la configuracin básica de la naturaleza humana, el pensamiento de Gaos discurre por un lado hacia los criterios estructurales de la historia conformantes de las llamadas “condiciones de posibilidad” y, por el otro, hacia la proyeccin de un esquema en el que semántica y temporalidad se articulan con la concrecin de la acci histica. Así se va unificando la doble acepci de la historia como sucesin de acontecimientos y narraci o representacin de los mismos y que, en su reducci epistemolgica asumirá la contextura de “[…] la efectiva conjunci de un método de interpretaci de expresiones histicas y el método fenomenolgico.” 
La tercera parte de la tesis, La expresi verbal, recupera para la reflexi historiográfica el acervo gramatical sobre el que se halla sostenida la fenomenología hermenéutica de Gaos. Ello, sin prescindir de los aspectos relativos a la “expresi mímica” tras la que se encuentran los estados primigenios del arte y los artefactos, y de la poesía y la teoría como unidades fácticas de sentido. 
Se establecen así las generalidades del sistema gaosiano de la expresin en tanto que Teoría de las Categorías y, sobre su especificaci en el entorno de la antinomia esencia­existencia, se realiza su traducci histica en un ejercicio que slo bajo este contexto asume su pretensi como reposicionamiento en relaci a la adscripci gaosiana del lenguaje y del emplazamiento epistemolico que hasta ahora los más de sus críticos parecen haber convalidado sin mayores problemas desde la perspectiva filosfica. 
La metáfora y el concepto (o sí se prefiere, la idea del hacerse concepto de la “palabra vulgar” –pre-conceptual-) marca el contenido del esfuerzo filosfico de Gaos e incide de manera definitiva en su visi de la apertura de la estructura fundamental de la experiencia hacia su modulaci histica como pluralidad de individualidades y, por consiguiente, como punto de confluencia para las disposiciones de la comunicacin y la convivencia incluyentes de los modos concebidos estéticamente de la política y la moral. De ahí que la ejecuci del habla –la palabra que es siempre dicha a alguien- evoque en la ambigedad de su inmediatez, la presencia fenomenolgica del tiempo y la temporalidad. 
De ahí también que el capítulo cuatro inicie con la presentaci de los argumentos de Gaos que hacen del tiempo humano un asunto de filosofía lingística y seg los cuales “conceptos metafricos” como los de “perder o matar el tiempo”, se establecen como nodos de la reflexin y como clave de la crítica a la incongruencia contenida en toda representaci espacial de la temporalidad. 
De la convenci que estipula la existencia de las cosas como “contenidas en el tiempo”, la fenomenología de Gaos transita hacia la concepci de éste como “siendo con las cosas” y, en su radical manifestacin humana –las cosas de la historia-, hacia su postura como categoría de la experiencia capaz de dilucidar los nexos entre determinacin y contingencia. 
Como doctrina histica, lo anterior permite visualizar el mapa conceptual que ofrece Gaos tendiente a tematizar la configuraci posible del “tiempo histrico” y sus vínculos primarios con lo dado en la mediacin verbal.  A partir de ello emergen diversas nociones que constituyen los enclaves timos a los que es viable llevar las ideas de Gaos relativas al conocimiento de la historia, como disciplina adscrita a los confines compartidos por el cruce de semántica y temporalidad. Así, por ejemplo, categorías como las de “experiencia” y “expectativa”, expresan en su comunin los “modos” básicos de la estructura temporal histica como “repeticin” y “progresi” y aparecen estrechamente vinculadas a la continuidad o la ruptura dentro del quehacer de las “generaciones”. Asimismo se destacan las formulaciones relativas a la “pluralidad individual de la historia”, condicionante de la perceptiva de los mltiples “mdulos” del tiempo, de la diferenciaci de sus “ritmos” e intensidades y del “principio de comunicaci” como el más radical de los “existenciarios”. 
Otros conceptos fundamentales de Gaos se refieren a la importancia de aprehender las dinámicas del pre-decir, que elevadas al nivel de las regularidades como Teoría de la Predicci o la Profecía, relativizan los contenidos de la temporalidad histica dotándola del apunte oscilatorio presente entre la determinaci y la contingencia y que está implícito en la figura del pronstico como anticipaci ligada a los espacios de experiencia histrica. 
El apartado final de la tesis, titulado Historia de Ideas o Historiografía Conceptual, revisa el planteamiento de Gaos sobre los descriptores del tiempo histico y las posibles vías de su aprehensin científico-literaria. Da inicio con lo que he denominado crítica del tiempo, en donde se expone a grandes rasgos la posici que el maestro espal guarda frente al historicismo como filosofía de la historia emanada de la modernidad, y que se particulariza, en tanto que modo exacerbado del inmanentismo occidental, como “tecnificaci del mundo de la vida” y como “metodologizacin” de los accesos comprensivos a éste. 
La originalidad de Gaos en tal sentido, radica en desprender de la crítica fenomenolgica de los “tiempos modernos” y de la “aceleracin” una serie de líneas directrices encaminadas a enlazar las condiciones de posibilidad de las historias con las propias historias y las formas de su representacin. Tal es la intencin de la disyuntiva abierta por las alteraciones temporales permitidas por, entre otras que selan sus matices, la categoría del “retardo” y las renovadas estipulaciones que de ello se desprenden para la Historia como ciencia formativa –estética y pedagica- y prudencial –política y moral. 
El carácter sistemático del pensamiento de Gaos se encuentra situado aquí en las prescripciones de la Historia de las Ideas como disciplina terica a un doble nivel. En uno se da cabida a los “métodos de conceptuacin” como procedimientos que articulan semánticamente la doble acepci de la historia como sucesi de acontecimientos y como recreacin de su sentido. En otro, la definicin gaosiana agrega un estado de unidad que expresa el estatuto de la Idea como lo que participa en su reuni de las atribuciones de la “conceptuacin” y la “imaginaci”. Ello fundamenta la plausible identidad de la Historia de las Ideas como Historia de Conceptos e Imágenes y, como tal, su inserci al esquema global de la Filosofía de la Filosofía y la Antropología Filosfica. 
En dicha argumentaci, la Historia de las Ideas se constituye como “filología”, como método hermenéutico aplicable a las “expresiones de la historia”. Éstas, singularizadas en unidades mínimas de sentido como “proposiciones”, conllevan tanto la contextura de la aprehensi conceptual del mundo –en todo caso histrico-, como la producida simultáneamente por las imágenes, y es por ello que se observa en su cometido no slo la cualidad estética relativa al estilo, sino también el ámbito inherente a la verdad y a toda creacin de objetos. 
Así como la fenomenología arranca de la expresi verbal por ser ella lo primeramente dado, en la hermenéutica histica es la presencia de la idea como “acci contenida verbalmente”, el criterio que demarca el ámbito de las funciones y las prioridades tericas. Para Gaos, al presentarse las ideas como consistiendo con los hechos histricos, (aunque siendo “hechos” de un tipo distinto al de los significados como acontecimientos) éstas adquieren un estado de relativa autonomía que no slo se singulariza como una Historia independiente de hechos particulares, sino que asume justo a partir de la exégesis de la diferencia, la cualidad que hace a los hechos histicos ser, propiamente, hechos histicos. 
De acuerdo con la interpretaci de Gaos, la Historia de las Ideas se emplaza como formulaci propedéutica a toda Historia de hechos. Es por ello que para él, como se ha dicho, sea prioritaria la formulaci de los “métodos de conceptuaci” –que son los del intercambio controlado de las determinaciones de la sincronía y la diacronía que componen discursivamente las situaciones temporales de lo histico-, como presupuesto historiográfico de la correlaci existente entre la investigacin de la historia y la composicin de la Historia. 
La categoría clave en este contexto es la noci gaosiana de la “autoctonía” de los métodos de conceptuacin. En efecto, si bien Gaos reclama en una primera instancia la coherencia de las explicaciones y la composici con los conceptos y las figuras de las fuentes documentales, en una segunda, de mayor alcance, enuncia la conexi de lo anterior con las elaboraciones conceptuales que hacen de la historiografía una ciencia hermenéutica de pluralidad teica y metodolica. 
Es decir, la crítica del tiempo histico y la opci del retardo (como testimonio plausible de enfrentar a la voluntad tecnocrática de poderío), la cualidad de la Idea para expresar las dimensiones temporales de la acci por vía de su corporeidad verbal, así como la sistematizacin posible del conocimiento de la historia (a partir de su emanacin conceptual-metafrica), son algunos de los elementos centrales en la reflexi histrica de Gaos y constituyen un entorno de unidad –constructo teico, seg sus términos-, visible con toda claridad en la aplicaci que de ello hace para examinar la contextura necesariamente histrica y singular del “pensamiento de lengua espala”. 
A partir de la revisin de sus “nombres centrales”, el pensamiento de lengua espala irrumpe en el espacio de los contextos discursivos desde posiciones marcadamente literarias que dificultan su adecuada tipificaci. De hecho, será su sesgo estético -envolvente de lo político y lo pedagico-moral-, y caracterizado por lo a-metdico de sus procedimientos y composiciones, así como por la facultad inherente a sus “formas verbales” para expresar el mundo seg representaciones en las que confluyen por igual –separadas o confundidas-, las remisiones de lo ficticio y lo fáctico, el factor que habrá de otorgarle continuidad a la labor historiográfica como Gaos la entiende. 
Al consumar el círculo antropolico abierto por la relaci expresi verbal-temporalidad, la especificaci histica de toda experiencia que, aunque sujeta a la oscilaci entre las aporías de la esencia y la existencia, como conciencia de sí, conserva tras las determinaciones narrativas de su estructura temporal finita, la certeza de su ser dispuesto en la palabra conceptual como índice y factor del devenir humano, o más que él. 
Por timo, a manera de conclusi, se delimitan esquemáticamente las categorías clave con las que Gaos reflexiona la relaci historia-historiografía y los modos reflejo que ante ello adquiere la distorsi genérica de las Historias. En todo caso, el cierre de un relato implica ya las posibilidades parciales de su definici. Que mejor que éste se sostenga sobre la inflexin siempre cercana del mito, en donde la vida y la historia se confunden en su verdad, como una simultaneidad originaria en dispersi. 
Tiempo histico e historiografía en el pensamiento filosfico de José Gaos 
Preámbulo 
El pensamiento del filsofo e historiador de las ideas José Gaos González-Pola, ha 
conformado un conjunto multifacético no siempre reconocido de ideas fundamentales de 
nuestra tradicin historiográfica. De ahí que, para su estimaci y comprensin deba 
ajustarse, a la distancia del tiempo y bajo el imperativo de la propia responsabilidad 
sustraída a su fondo hermenéutico, en atenci a la tica de quienes por pura ironía no 
sucumbimos al vital encanto de su magisterio.3 
Destacada ya como parte del “fil maestro” de la “ontología hermenéutica”,4 la 
obra publicada del sabio espal ha sido menos analizada en lo que se refiere a los aspectos 
3 Una perspectiva interesante para abordar la relaci que constituyen los conceptos de vida y filosofía en Gaos es la sugerida por Héctor Alfaro Lez desde la Bildungsroman o “discurso novelístico de la formaci”, en el que “[…] el narrador se construye a sí mismo como personaje: al ser absorbido por la obra el autor literaliza su vida, con lo que se proyecta por medio de la creacin en su circunstancia, logrando así una visi de totalidad.” Segn esto, la filosofía del pensador nacido en Asturias sería una “novela metafísica” bivalente: por un lado narraría la “formacin de un héroe, José Gaos el filofo soberbio” y, por el otro, la construccin por éste, “en un gesto de inaudita bondad” y para “exhibir cmo las ideas contienen un fondo de humildad”, del personaje José Gaos, el “profesor de filosofía”. Por mi parte, siguiendo a Rossi, para quien las nicas horas realmente “felices” de Gaos fueron aquellas dedicadas a la ensenza “en que era el actor del personaje que él mismo había inventado”, más que en el espacio escritural de la novela, encuentro en el arte teatral el esquema –de menores tintes psicoanalíticos- de la significacin biográfica gaosiana. De hecho, la máxima de Emilio Uranga  – “quien no lo oy, lo perdi- contiene, y quizá tan so por el consenso que logr entre las generaciones de ex-alumnos de Gaos, magistralmente condensada la valía jerárquica de la palabra hablada aunada a su representaci. Véase Alfaro, Héctor, La filosofía de José Ortega y Gasset y José Gaos. Una vertiente del pensamiento latinoamericano, 1992, pp. 87-89 y 95 nota 52; Rossi, Alejandro, “Una imagen de José Gaos”, 1996, p. 91-92 y Uranga, Emilio, “José Gaos: personalidad y confesi”, 1969, p. 136.4 Dicho en conformidad con la definici que aventura Vattimo: “Aquello a lo que llamamos ontología hermenéutica es un movimiento filosfico de límites inciertos, puesto que son amplísimos: el filn maestro de este movimiento parte de Heidegger, sobre todo del Heidegger de las ltimas obras, y encuentra un puesto en Verdad y Método de Hans-Georg Gadamer, que retoma y elabora la temática heideggeriana, explicitando todo el alcance de la conexi que ella tiene con Dilthey y Husserl, con acentos en muchos momentos hegelianos.” Véase Vattimo, Gianni, Las aventuras de la diferencia. Pensar después de Nietzsche y Heidegger, 1985, p. 23. 
más cabalmente histricos que terminarían por integrar su filosofía de la filosofía y su 
derivaci como antropología filosfica. En efecto, aunque algunos autores han aludido a 
los matices historicistas de la peculiar reflexin filosfica de Gaos, la dimensin de lo 
histico aparece relegada a la funcin explicativa –contextual- de aquella. El resultado ha 
sido en ocasiones una excesiva simplificaci orientada unilateralmente por los fines y el 
interés de la necesidad filosfica, sin que se pueda percibir la articulacin profunda que 
cabe suponer guardan al interior del pensamiento gaosiano los rdenes de la antropología 
filosfica y de la historia.5 
Qué tanto de ello se deba al diseo propio de la obra filosfica de Gaos, es una 
cuesti de la que no corresponde realizar su tratamiento en este lugar. En todo caso, so 
podrá zanjarse adecuadamente con la culminaci de los proyectos avocados a la 
publicaci de sus Obras Completas y a la catalogaci definitiva de los innumerables 
papeles pertenecientes a su archivo.6 
5 Con base en una tradici de pensamiento comn a la de Gaos y con acentuaciones importantes en Kant, Nietzsche y Heidegger, el historiador alemán Reinhart Koselleck ha contribuido en forma decisiva a la configuracin del enlace epistemolgico entre antropología filosfica e historia por vía de lo que ha denominado Historik (Histica) o “doctrina de las condiciones de posibilidad de las historias”. Véase para este asunto específico Koselleck, Reinhart, “Histrica y hermenéutica”, 1997, pp. 67-94 y Los estratos del tiempo. Estudios sobre la historia, 2001, pp. 33-92; sobre la genealogía y rendimiento de la nocin de “condiciones de posibilidad” –extraída de la “teoría del conocimiento-” para tematizar histicamente la “[…] interdependencia de las estructuras sociales y los horizontes temporales”, Luhmann, Niklas, “Tiempo universal e historia de los sistemas”, 2000, pp. 369 y ss.; en cuanto al entorno teico-historiográfico alemán en el que en la década de los 70’s se refuncionaliza el concepto droyseniano de Historik –como una variante del historicismo clásico y como “[…] a new topical method of historical analysis, one able to serve as a guide for all historiographical disciplines”- véase Wehler, Hans-Ulrich, “Historiography in Germany Today”, 1984, 
p. 240. Por su parte, Silvia Pape atribuye a Ren la difusin contemporánea del concepto y subraya: “El término se traduce […] a veces como teoría de la historia, a veces como historiografía en el sentido de reflexin crítica.” Véase Pappe, Silvia, “Introducci” a Debates recientes en la teoría de la historiografía alemana, 2000, p. 19. El empleo que de él hace Ren, mismo lugar, p. 23; finalmente, la penetrante influencia de Kant sobre el pensamiento de Koselleck es revisada por Carr, David, (rese) “Futures Past. On the Semantics of Historical Time by Reinhart Koselleck”, 1987, pp. 198-199.6 Afortunadamente, ambos procesos están a punto de concluir, si cabe decir esto de aspectos tan delicados. El Archivo José Gaos –resguardado por el Instituto de Investigaciones Filosficas de la Universidad Nacional Autnoma de México- consta de cuatro fondos catalogados y digitalizados, de los que destacan el primero por fungir como la fuente básica para el dise y la publicacin de las Obras Completas –a cargo inicialmente de Fernando Salmern-, y el cuarto, que permanece abierto a las todavía probables incorporaciones, como la relativamente reciente donaci realizada por Vera Yamuni, ex-alumna y compaera intelectual de Gaos. Por 
De cualquier manera, la exigencia metica que implica atenerse con exclusividad a los contenidos que sostienen el carácter sistemático de su reflexin filosica, posibilita tanto el entresacar de los factores constitutivos de su programa histico, como la proyeccin de una probable continuaci temática truncada por su muerte, pero anunciada por la índole histrica e historiográfica de sus timos escritos. Así, en Gaos, lo histico aparecería pensado filosficamente si bien no de inicio, sí como circunstancia conclusiva de un movimiento circular que de la historia de la filosofía, accede naturalmente -histicamente- a la Teoría de la Historia.7 
De ahí que el horizonte historiográfico que queda de esta forma abierto, se funde en tres de las materias componentes de la antropología filosfica del maestro asturiano: la fenomenología de la expresin, su postulaci como teoría de las categorías y la nocin de la temporalidad de la historia concebida en su bilateralidad. Asimismo, y dado el carácter del horizonte evocado, es crucial la consideracin del presupuesto hermenéutico gaosiano que define la “traduccin” como el modo específico de estar integradas las “situaciones histricas” en general, y al que por lo tanto queda adscrito en forma inevitable el presente diálogo con su pensamiento: “[…] sobreviviéndole intelectualmente, seguir rearticulando sus descubrimientos u ocurrencias con los propios.”8 
su parte, las Obras Completas, programadas para residir en 19 volmenes, han alcanzado ya los 15, los cinco timos aparecidos con posterioridad a la muerte de Salmer. Véase Catálogo. Archivo José Gaos, 2000, 482 pp. y Rangel, Alfonso, “Prlogo” a Salmer, Fernando, Escritos sobre José Gaos, 2000, pp. 16-17. El conocimiento sobre la donacin de Yamuni se la debo al Dr. Andrés Lira, destacado discípulo del filsofo espal.7 Véase Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 85, nota 47. 8 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 8. Respecto a la noci de diálogo como categoría implícita a la filosofía de Gaos véase Recaséns, Luis, “Gaos y José Ortega y Gasset”, 1970, pp. 183-184  y Lled Emilio, “Diálogo y experiencia del texto en la obra de José Gaos”, 1992, pp. 104-107. 
Capítulo I: Del objeto, la perspectiva historiográfica y las fuentes. 
Dentro de la literatura interesada en situar la adscripci histica del pensamiento 
de José Gaos, tres parecen ser las matrices dominantes:9 la primera se restringe a la crítica 
de la Historia de las Ideas y plantea debates acerca de su excesiva concentracin en los 
planteamientos filosficos de autores centrales y sus límites aparentes selados por la 
doxografía. Como ha sealado Andrés Lira, está crítica está fundada sobre una lectura 
insuficiente, así como en una configuracin errea del esquema básico de la teoría del 
conocimiento de Gaos.10 
La segunda tiene su origen en empes filosficos quizá demasiado apegados a las 
propias estimaciones autobiográficas de Gaos y a la posici aséptica que todo lo dispone 
en concordancia con el interés exclusivamente académico, didáctico y docente del sabio 
hispanoamericano. De ahí que, la historia de la filosofía, postulada como factor capital en la 
conformacin de la filosofía de la filosofía, quede en realidad supeditada por lo que a su 
desarrollo terico-histico se refiere, como mera contextualizacin sin incidencia 
epistemolica alguna sobre la “soberbia” no ya del filsofo, sino de la propia filosofía.11 
9 No se toman en cuenta las ocasiones en que dicha tarea se ha realizado inauténticamente a través de la revisi de la obra de sus alumnos y que slo, si acaso, algo podrían alumbrar sobre la eficacia de los métodos de ensenza del maestro espaol. Sobre esto y, en general, acerca de la concepcin de la didáctica de la filosofía de Gaos véase Salmern, Fernando, “Mi relaci con José Gaos”, 1998, pp. 79-95, y García, Rubén, “El problema de la ensenza de la filosofía en José Gaos”, 1991, en especial pp. 27-35.10 Respecto a la fragilidad de esta postura véase Lira, Andrés, “José Gaos y los historiadores”, 1970, pp. 28­
32. El autor confronta los argumentos anteriores con la percepci más amplia –más allá de las ideas filosficas e incluyente de las de la cultura toda- que Gaos tiene de la disciplina, y con lo que denomina ser la bsqueda de una “explicaci” anclada en la “etiología” y en la “[…] interpretaci sociolica de las ideas y situaciones espirituales que se historiaban.”11 Como se sabe, la doble especificaci de la conciencia contenida en el término “filosofía de la filosofía” es adoptada por el filsofo ibero a partir de sus lecturas de Dilthey, pero ha sido previamente elaborada en su reflexin a través de la nocin de “teoría de la filosofía”. En su acepci primaria, el vocablo teoría enuncia en el discurso gaosiano la posibilidad sistemática de las ciencias humanas y sociales en general, lograda por intermediacin de su articulaci semántica o conceptual. De tal forma que, tratándose de los contenidos 
Igual modulaci puede apreciarse en el balance historiográfico tras el cual se ha afirmado la reduccin de la propuesta historiográfica de Gaos a la manera como sintetiza la circunstancia de su “transtierro” mediante la bsqueda de una filosofía de lengua espaola y por vía de la formacin de profesionales versados en las conexiones particulares de sus respectivas Historias de las Ideas. Está tima posicin, amen que suscribe un orden sustancial y atemporal difícil de asignar al proceso de “resolucin-salvacin” emprendido por el discípulo predilecto de Ortega, omite por lo mismo el peso específico que en la reflexin de Gaos asumen las cuestiones atribuibles al conocimiento teico de la historia.12 
La tercera posici, constituida por quienes de alguna manera aceptan de principio la existencia de algo así como una “identidad” terica de lo histico y lo filosfico en Gaos, incluye aquellos autores que mantienen un estado de dependencia hacia la proyeccin filosfica13 y aquéllos que, como Salmer, Lira y Matute han iniciado la 
propiamente histricos de la Historia de la filosofía, lo recomendable parece ser, para evitar supeditacin alguna, el empleo del nexo más abarcante establecido entre Teoría e Historia: “Si no desde que tuve la primera, vaga aprehensin del problema, desde bien pronto se fijen mí la idea de que la Historia de la Filosofía era la ica base justa de toda posible Teoría de la Filosofía o Filosofía de la Filosofía.” Véase Gaos, José, Confesiones Profesionales y Aforística, 1982, p. 65. 12 Aquí la proposici no se reduce a sealar el carácter propedéutico y, por tanto, contingente del proyecto filosfico de Gaos: “Había que empezar por lo más hacedero en las circunstancias. Y lo más hacedero era, por lo demás, fundamental en dos direcciones: la filosofía mexicana original debía seguir haciéndose sobre un conocimiento cada vez más perfecto de la historia ideolgica del país; la actualidad de la filosofía universal requería fomentar el ambiente favorable a la comprensi histrica de los productos de la cultura en general, de la filosofía en especial, y la mejor, si no la ica, manera de fomentar tal ambiente era, es, el cultivo de la Historia de las Ideas”; en realidad, lo que sostiene es la imposibilidad de reducir la aguda reflexi histrica del pensador espal a los requerimientos formativos de sus alumnos americanos, a y cuando el magisterio haya sido su espacio preferido de interlocucin. Véase Gaos, José, Confesiones profesionales y Aforística, 1982, pp. 88-89; Rodríguez de Lecea, Teresa, “Los filofos del exilio: José Gaos”, 1999, p. 157 y “La relaci entre la filosofía y la literatura en José Gaos”, 2001, p. 165, lugar en el que se precisa el papel ejercido por la docencia y el debate en la integridad del pensamiento de Gaos. 13 Véase por ejemplo Abellán, José, “Prlogo” a Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, p. 12, en donde aludiendo a la estructura del libro, el autor propone los componentes y las funciones del método de Gaos para después trasladarlos, de manera implícita, hacia una generalizaci arquetípica: “En su exposicin se realiza una tarea de sucesiva profundizaci, en que Gaos va de una localizaci histica a una caracterizaci formal y material, seguida de una interpretaci de su significado filosfico”. Para otros enfoques similares ver Alfaro, Héctor, La filosofía de José Ortega y Gasset y José Gaos. Una vertiente del pensamiento latinoamericano, 1992, p. 123: “En un sentido más hondo, la forja de una historia de las ideas era condici de posibilidad para la revalorizaci de la originalidad del pensamiento hispanoamericano”; Navarro, Bernabé, “El pensamiento griego en la obra de José Gaos”, 1970, p. 246, en donde la “identidad” se 
reivindicacin del pensamiento histico de su maestro, pero a partir de las propias condiciones de posibilidad del conocimiento de la historia sealadas por aquél. 
Salmern ha contribuido en diversos textos a la clarificacin de esta temática pero, sin duda, la aportaci más importante para los asuntos que aquí se dirimen es la relativa a la aplicabilidad histica de la “teoría de las categorías” y al selamiento de los horizontes probables de dicha enunciaci.14 
Por su parte, a Andrés Lira se deben dos de las cuestiones a este respecto más sugerentes. Por un lado, la estimaci de la Historia de las Ideas como “disciplina comprensiva” y su consecuente homologaci en una estructura tridimensional junto a la filosofía de la filosofía y la antropología filosfica, y, por el otro, aunque en parte de esta recomposici sustraída, la que concierne al postulado conceptual de la “teoría del tiempo histico” gaosiana.15 Esta ltima instancia, que se encuentra apenas delineada en sus rasgos más generales, resulta sin embargo decisiva como experiencia previa que induce a la lectura y la interpretaci del pensamiento de José Gaos bajo renovadas expectativas y nuevos criterios. De hecho, el Gaos humanista de Lira y el sintetizado como filsofo e historiador conceptual por Salmern, constituyen el horizonte intelectual básico desde el que el nexo historia-filosofía en Gaos, puede ser rearticulado historiográficamente más allá de Gaos.16 
restringe “ontolicamente” al binomio historia-historia de la filosofía, así como Soler, Ricaurte, “Algunos conceptos de José Gaos aportativos a la historiografía de las ideas en América”, 1991, pp. 16-17, texto en el que la instancia predominante de la relaci historia-filosofía adquiere los rasgos del “método existencialista”. 14 Salmer, Fernando, “Los estudios cervantinos de José Gaos”, 2000, especialmente pp. 288-289 y ss. 15 Lira, Andrés, “Progo” a Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 13, “Al fin de la jornada”, 2001, p. 176, y “Tiempo y moralidad en la Historia de nuestra idea del mundo”, 1990, p. 197. 16 Una buena muestra de ello, an y cuando el planteamiento se restrinja a la Historia de las Ideas, es el artículo de Santamaría, Antonio, “El legado filosfico de José Ortega y Gasset en América Latina. José Gaos y el Movimiento Historia de las Ideas”, 1993, pp. 279-308. Véase también de Salmer, además del artículo antes citado, “El Seminario de José Gaos sobre el pensamiento de lengua espala”, 2000, en especial pp. 28­
Así lo ha demostrado en un acercamiento reciente Álvaro Matute, quien tendiendo un puente entre generaciones ha logrado trazar directrices punzantes y atrayentes encaminadas a resaltar la vigencia de un pensamiento al que no duda en calificar de precursor y cuya resonancia más allá del ámbito hispanohablante comienza ya a despejarse de simplezas y prejuicios idiomáticos. Para esta tesis, el texto de Matute representa una especie de comprobacin de los presupuestos en ella sostenidos.17 Dado que se trata de un trabajo que he leído con posterioridad a la conclusin de un primer borrador de mí propia reflexi, he buscado en él los puntos de confluencia que me permitan esgrimir rangos de pertinencia y justificaci historiográfica. 
Enunciada esta restricci, los elementos a considerar son los siguientes: 
A) La constataci de que en Gaos el nexo filosofía de la filosofía-antropología filosica-historiografía, se constituye pasando por la indagaci teica de la historia y el derivar permanente y concomitante de las atribuciones de cada uno de sus componentes. 
B) El reconocimiento de que si bien la obra de sistematizaci historiográfica de Gaos se ve truncada por su muerte, eso no comporta necesariamente la cancelacin de la posibilidad de vislumbrarla como proyecto hacia el final de su vida y mucho menos la de apreciar el fondo terico de la historia bajo el que se subsume su filosofía. Aunque sin olvidar, a la inversa, el sedimento filosfico que permea su singular personalismo, más que, propiamente, historicismo. 
C) La determinacin de la filosofía de la historia gaosiana como un asunto correspondiente a una “metafísica del gozo y la esperanza”, de fundamento estético, y por 
32 y “José Gaos: Su idea de la filosofía”, 2000, sobre todo pp. 59-62. De Lira, Andrés, “El humanismo de los transterrados espales. Tres ejemplos”, 1984, pp. 453-467 y “Cuatro historiadores”, 1998, pp. 135-153. 17 Me estoy refiriendo al Progo del Tomo XV de las Obras Completas de Gaos, de prxima aparicin y quehe podido revisar gracias a la deferencia que para conmigo ha tenido el Dr. Álvaro Matute, imbatible del activismo gaosiano. En adelante remitiré la cita simplemente por sus atributos como documento electrnico. 
lo tanto comprendida también como voluntad crítica del “cientismo” e incluyente de criterios de regulaci de los relatos –del mito a la autobiografía como “fabulacin” historiográfica- y del rendimiento de una verdad que compromete el orden psíquico de las “razones del corazn”. 
D) El desvelamiento del matiz teolico de la filosofía de Gaos, que repercute historiográficamente colocando su reflexi de modo muy original en el “pensamiento de la secularizacin” y que se abre, en uno de los planteamientos más interesantes de Matute, hacia la posibilidad de su revisin en paralelo con el cine de Buuel, surrealista, y, en ocasiones celebres, de eficacia no narrativa. 
Ahora bien, arrancando de este conjunto de propuestas, la trayectoria de la tesis supone situarse en una perspectiva de lo histico que permita avanzar hacia metas distintas a las consignadas por las simples indicaciones que relacionan la experiencia con los discursos.18 Si es verdad que se cuenta ya con un compendio y una cronología confiables y altamente significantes de las actividades institucionales e intelectuales del sabio nacido en Asturias –y de las cuales no deben excluirse aquellas que constituyen o manifiestan su posici política-,19 esta situaci no ha arribado historiográficamente más allá de lo que de 
18 Acerca de esta perceptiva de la historiografía como “género literario específico” –y atributo por cierto, como se verá, de la reflexin gaosiana-, Betancourt ha destacado sus implicaciones fundamentales: “[...] cuando se acepta que la dimensin referencial de la historiografía se establece en el mismo nivel del discurso, enlazando una serie enunciativa (la narraci histrica) con otros sistemas de enunciados (las fuentes), lo real deja de ser matriz referencial para separar un discurso objetivista del espacio de ficcin. Con ello cambia la perspectiva sobre la historia en tanto deja de ser pura investigacin de hechos y se convierte en productora de sentidos respecto al pasado.” Betancourt, Fernando, “De la inquietud a la perplejidad: inconceptualidad, metaforicidad y sentido en el discurso historiográfico”, 2005, pp. 15-26.  19 Los imprescindibles para ello son: Yamuni, Vera, José Gaos, el hombre y su pensamiento, 1980, José Gaos, su filosofía, 1989 y el “Prlogo” a Gaos, José, Confesiones profesionales y Aforística, 1982, pp. 6-40; Salmer, Fernando, “Jornadas Filosficas. La primera autobiografía de José Gaos”, 2000, pp. 95-114; Gaos, Ángeles, Una tarde con mi padre: recuerdo de José Gaos, 1999; Rodríguez de Lecea, Teresa, “Centenario de José Gaos”, 2000, pp. 55-61; Vázquez, María Teresa, Biobibliografía del Dr. José Gaos, 1993; Catálogo. Archivo José Gaos, 2000; así como la página web del Archivo José Gaos del Instituto de Investigaciones Filosficas de la Universidad Nacional Autnoma de México, en la cual se encuentra recomendable bibliografía, cronología y semblanza del filofo iberoamericano. 
por sí establece la percepcin de los datos duros y, en tanto que balance histico, se ha 
mantenido alrededor de los contenidos explícitos de la categoría de “transtierro” y del 
reconocimiento otorgado a Gaos como eminente “profesor de filosofía”. 
Ambas cuestiones prefiguran el ncleo de significacin con el que la tradicin 
historiográfica ha venido interpretando a Gaos como sujeto y han llegado a incidir 
decisivamente en la orientacin de los accesos a sus discursos y en la exposici que se ha 
hecho de la trascendencia histrica de su pensamiento, segn esto marcadamente 
latinoamericanista an y cuando no se haya dejado de insistir en su primaria vocacin 
universal.20 
En menor o mayor medida el relato tradicional de la trayectoria del filofo 
incorpora siempre su relaci con Ortega, la circunstancia del “transtierro” como 
experiencia inscrita dentro de las condiciones culturales que brindaban en México las obras 
de Reyes, Caso y Samuel Ramos, y su originalidad medida y mediada por una percepcin 
que se proyecta en conformidad a la cronología impuesta por la produccin intelectual de 
sus alumnos en el ámbito casi exclusivo de la Historia de las Ideas Políticas. Es el caso de 
20 Paradjicamente, mientras que para Gaos el concepto de “transterrado” alude a la contigidad y a la continuidad universal de lo occidental americano en su circunstancia (lo simultáneo anacrnico), para muchos de sus intérpretes encierra el significado de una ruptura resuelta como historicismo radical de identidad latinoamericana y como tal ha sido reconocida y valorada. Más a, de ser una categoría sincrica de “experiencia” pasa ser una diacrica de período y época: de los filsofos en el exilio a la filosofía del exilio: el transtierro como movimiento unidireccional en el que se inhibe, al menos, el fondo consciente –no sentimental o sensibilero-con el que Gaos decide su ser americano –de vida y de muerte- y tras el que no es impertinente destacar el inicio de una espiral filosfica de retorno al absoluto histico. La originalidad del antes y el después del transtierro sucumben ante la urgencia de las identidades que se auto-esgrimen como alternativa o universo paralelo no-occidental. Ver en la recomendaci propedéutica de Gaos relativa a una filosofía americana sustentada en su respectiva Historia de las Ideas el  leit motiv de su preocupacin filosfica es, por ponerlo en términos historiográficos, tanto como reducir su pensamiento a una ontología historicista como la de su maestro Ortega, o milenarista como la de su  alumno Leopoldo Zea. La asimilaci personal del exilio –el transtierro-despliega en Gaos, sin duda, nuevas expectativas, pero éstas se vuelcan también sin duda, y así concluyen como rencuentro en lo universal. Finalmente, hasta no hace mucho las academias hispana y americana disputaban las cualidades de autenticidad filosica de la obra de Gaos y con ello limitaban las posibilidades de su reconocimiento a su eminencia como profesor, por más y que esto incluyera además de la docencia sus actividades como conferencista, traductor, prologuista, articulista, reseista y todas aquellas que constituían su jornada vital. 
El Hiperi y El Movimiento Historia de las Ideas vistos como comunidades epistémicas autctonas fundadas bajo su magisterio, o también el de la obra de Arturo Ardao, Salazar Bondy, Leopoldo Zea y Luis Villoro, como ejemplos formales de los límites y desniveles alcanzados por un proceso que nicamente en su impulso inicial puede ser reconocido con propiedad como gaosiano.21 
Paralelamente, el pensamiento de Gaos no puede ser reconocido con integridad por vía de una extensi de la circunstancia que lo impele a profundizar pragmáticamente su historicismo en aras de fines filosicos particulares, con lo que no slo se ignoran los rudimentos de toda aplicaci del “método circunstancialista” enunciado por Ortega en sus primeras obras, sino que se oculta el carácter terico nodal que en Gaos adquieren la experiencia temporal individual del mundo de la vida, así como el escenario parcialmente atemporal de los discursos al que pueden reducirse todo acontecer y sus posibilidades de representaci.22 
De tal forma, sobre esta composicin que entre más ahonda en las descripciones y explicaciones de los hechos, profundiza asimismo en la incomprensin de una palabra de por sí compleja y exigente, ha de situarse el “fracaso”, como lo ha calificado Antonio Santamaría, de los programas filosficos e historiográficos surgidos al amparo del contacto con Ortega y la “salvaci” de Gaos -tales como los que persiguieron la bqueda y conformacin de la idea de “lo mexicano” o la justificacin y configuracin de una 
21 Trabajos clásicos en la materia son los de Gil Villegas, Francisco, “La influencia de Ortega en México”, 1998, pp. 67-94 y “Ortega y el Hiperin Mexicano”, 1999, pp. 161-191. Matute ha abierto en su Progo, desde un enfoque no lineal, la bita del influjo de Gaos a historiadores como él mismo, Luis González, Evelia Trejo, Enrique Krause, Elías Trabulse y Mauricio Beuchot; véase Matute, Álvaro, Progo, 2006, p. 17.  22 Véase Maestre, Agapito, “El discípulo olvidado José Gaos, entre Nietzsche y Ortega”, 2001, pp. 110-134. Encuentro un modo ejemplar de lo anterior en el planteamiento de Abelardo Villegas que incluye el tema de los “Transterrados Espaoles” en el capítulo del “Nacionalismo Filosfico” y a Gaos como partícipe directo en el vislumbre de “La filosofía de lo mexicano” e indirecto en el de “El ser del mexicano y el ser de América.” Véase Villegas, Abelardo, El pensamiento mexicano en el siglo XX, 1993, 145-163. 
“filosofía latinoamericana”.23 Igualmente, a partir de ello parece poder esgrimirse un punto 
de partida hacia una restauracin del pensamiento histico de Gaos que vaya más allá de la 
consideracin metodolgica de la Historia de las Ideas y de la rbita intelectual de sus 
discípulos en ocasiones cargada de quiméricas identidades,24 o bien que sustente 
tericamente esta ltima disciplina conforme a los principios sistemáticos que dan cuerpo a 
la Filosofía de la Filosofía y la Antropología Filosica.25 
La dependencia que de sí mismas han provocado las categorías gaosianas en la 
revisin de su vida y pensamiento, es, en este caso, no slo reflejo de la sustancia 
23 El planteamiento de Santamaría es el siguiente: “La historiografía ha dicho que el circunstancialismo historicista de Gaos recibe ahora su primera crítica importante; pero como hemos podido apreciar, lo cierto es que de hacer algo, el proceso lo reafirma. En mltiples ocasiones hemos repetido el cuestionamiento que Gaos hace del curso que está tomando el movimiento del que él era promotor y el tiempo, la historia –como el gustaba decir- parece querer darle la razn. El intelectual no tenía capacidad para decidir sobre algo que so la historia podía dirimir. Esto supone volver al Ortega de las Meditaciones del Quijote cuando afirmaba que la historia intelectual de los espales, aquí diremos latinoamericanos, es la historia de un fracaso, y que so reconocida como tal podremos entender su verdadero significado. Lo que en su momento pareciel inicio de un fructífero movimiento intelectual, languidecía víctima de la nueva circunstancia (de ahí la necesidad expuesta por Gaos de hacer historia de las circunstancias), la misma que propicisu surgimiento. [...] Pero el debate se había intelectualizado y el movimiento jamás recobrará su vitalidad. La realidad demandaba un pensamiento til, pero el pensamiento, en vez de afrontar su misi, parecía dedicarse a defender una utilidad intrínseca y de espaldas a la misma. [Por ejemplo,] Leopoldo Zea se denoda en afirmar la existencia de una filosofía americana, frente a Augusto Salazar Bondy, y el Movimiento Historia de las Ideas, y a la vez que va defendiéndose de la crítica, no tiene problema para asumirla por sus rasgos más externos; es decir, utilizando aquellos elementos metodolicos que parecían válidos para completar las labores de estudios.” Véase Santamaría, Antonio, “El legado filosfico de José Ortega y Gasset en América Latina. José Gaos y el Movimiento Historia de las Ideas”, 1993, p. 304.24 En otro lugar he intentado mostrar como esta “historia de un fracaso”, que Santamaría concibe como producto de un pensamiento “inauténtico” fundado en una “obsesi” por lo “original” y lo “auténtico” –las identidades-, tiene desde la perspectiva de la historia conceptual un correlato signado por la evolucin semántica de dos neologismos acudos en  los aos veinte del siglo pasado y que hacia los 70 han iniciado ya a plenitud el proceso de vaciamiento de sus significados originales: indigenismo e indoamericanismo. El primero, retomado por José Carlos Mariátegui del ambiente cultural impulsado por el grupo Resurgimiento, de Cuzco, Per, y desarrollado posteriormente por él mismo en cuanto a sus contenidos “míticos” y “revolucionarios”, debe a la tesis de Luis Villoro, Los grandes momentos del indigenismo en México, dirigida por José Gaos y publicada en 1950, su trascendencia de la política a la filosofía de la historia. Por su parte, el indoamericanismo, aunque instrumentado políticamente por el discurso aprista de Haya de la Torre, llega principalmente en su forma sustantiva, Indoamérica, a  la historiografía de las ideas por conducto de Arturo Ardao –ex-alumno de Gaos-, quien también ha estudiado las nociones de Latinoamérica y latinoamericanismo. Véase Torres, Luis Arturo, “Ucronía y alteridad: directrices para la historia política de los conceptos de Indoamérica, indigenismo e indianismo en México y Per1918-1994”, 2006, pp. 1-76; Villoro, Luis, Los grandes momentos del indigenismo en México, 1979, y Ardao, Arturo, Nuestra América Latina, 1986, especialmente pp. 31-45. 25 Selamientos de lo anterior pueden encontrarse en Fernández, Estela, “José Gaos y la ampliaci metodolgica en historia de las ideas”, 1990, pp. 19-33. 
individualista que las caracteriza genéricamente como emanaciones de la imaginaci teatral de su autor, sino casi la comprobacin de que cualquier intento por contextualizar los discursos a los que pertenecen, ha de ser un ejercicio que corresponda correlativamente más a la biografía filosfica que a la historiografía. Quizá la elaboraci de un mito opuesto en el tiempo sirva para desentrar la trampa de lo que se dice inefable…26 
Mientras tal ocurre, la prudencia aconseja mantener el “asedio” historiográfico a Gaos bajo la ptica de criterios generales por él postulados o ejercidos, y bajo los que ha de situarse toda “rearticulaci” a la que su pensamiento de origen: los correspondientes a la aplicacin de un método fenomenolgico-hermenéutico a las expresiones histicas y aquellos que la ligan por medio de la reflexin teica a la Historia de las Ideas como disciplina propedéutica a toda historia social o de síntesis -de acontecimientos. 
De hecho, tales consideraciones favorecerían la bsqueda de una valoraci típicamente historiográfica, pues el carácter “precursor” de las aportaciones de Gaos en este sentido, faculta su estimaci al interior de una perspectiva distinta y bajo una de las categorías que él mismo ha sealado como claves para el ejercicio de la interpretaci histrica –con lo que se produce además un extra significativo para las labores de investigaci y aunque slo sea en su fase inicial: 
Más, pues, que la Historia, puede, debe, incluso, la interpretaci atenerse a los <nombres centrales>. Lo <central> de ellos significará, de hecho, la posesin, en com con los circundantes y hasta los periféricos, de características –eminentes en los centrales, crecientemente descaecidas en los circundantes y periféricos. Pero si las características de los <nombres centrales> resultasen específicas, exclusivas de ellos, por presentar los circundantes y periféricos otras, lo <central> de los primeros significaría el prevaler de sus características sobre las de los ltimos. Lo <central> 
26 Al respecto véase Pappe, Silvia, “El contexto como ilusin metodolica”, 2002, pp. 23-34 y Stierle, Karlheinz, “Experiencia y forma narrativa. Anotaciones sobre su interdependencia en la ficcin y en la historiografía”, 2000, pp. 457-499. Un dato no menor al respecto lo es, justamente, la carencia de bigrafo y biografía de Gaos. 
de los <nombres centrales>, significa, en todos los casos, su índole representativa de los circundantes y periféricos, por posesin eminente de las mismas características o por posesin de características prevalentes.27 
La centralidad de Gaos en el contexto de la historiografía mexicana se debe ubicar también a un siguiente nivel al que se ha desarrollado midiendo las ampliaciones y calidades de su influjo hacia lo circundante y periférico, y en el que la atencin se oriente hacia las características en que sus enseanzas se distinguen. Limitando el sealamiento a los problemas explícitamente teicos de la Historia y la historiografía, y sin perder de vista que el propito principal de esta tesis es justamente el de posicionar los alcances de la contribuci en tales rubros de Gaos, es importante tener en cuenta la relaci existente entre la “profesionalizaci” e “institucionalizacin” de la investigacin histica ocurrida en México durante las décadas de 1940 a 1970 y la conformacin de lo que Matute ha llamado “positivismo histico” o “neopositivismo”, por un lado, e “historicismo”, “relativismo histrico” o “perspectivismo”, por el otro.28 
En cuanto al neopositivismo, se trata seg Matute de una doctrina que se presenta abierta a la especializacin temática y a la diversidad temporal dentro del esquema tripartita clásico que incluye lo prehispánico, lo novohispano y lo moderno-contemporáneo, y que a la vez está signada en lo primordial por un “antifilosofismo” amparado en interpretaciones del “empirismo lgico” de Wittgenstein e ideas de Popper y Hempel. Además, guarda con la verdad y el carácter científico de la historia una relaci determinada por el predominio 
27 Gaos, José, Pensamiento de lengua espaola, 1990, p. 58. 28 A su vez, el “positivismo histico” sería deudor del “empirismo tradicionalista” y de sus matices como“nuevo positivismo historiográfico” y “pragmatismo político”. Véase Matute, Álvaro, La teoría de la historia en México (1940-1973), 1974, p. 18 y “La historiografía positivista y su herencia”, 2003, p. 37. Sobre la profesionalizacin e institucionalizacin de la investigaci histrica en el período aludido, y en el contexto de la recepcin de la “escuela alemana”, Zermeo, Guillermo, La cultura moderna de la historia. Una aproximacin historiográfica, 2002,  pp. 148 y ss. Una evaluaci conjunta en Hernández, Conrado, Edmundo O`Gorman. Idea de la historia, ética y política, 2006, pp. 19-72. 
de una acepci de “heurística” que acenta su funcin como “examen de fuentes”, en detrimento de otra relativa al “imaginar lo que se debe investigar”.29 
Si bien esta concepci de la realizaci historiográfica se encuentra reflejada en la obra de Silvio Zavala, Ram Iglesia y Rafael Altamira, y tiende  ligas implícitas hacia disciplinas como la sociología y la antropología e, incluso, hacia teorías del conocimiento como las elaboradas por los distintos “marxismos”, encuentra su delimitacin crítica por conducto del relativismo histico y, particularmente, por voz de Edmundo O´Gorman quien, desde el emplazamiento “heurístico” inverso, elevará las atribuciones de la “raz vital” a elementos componentes de la interrogaci acerca de la “utilidad” y el “prejuicio” de los estudios histicos para la vida.30 
Desde este contexto, es obvio que la “centralidad” de Gaos se manifiesta en los términos de su participaci con los historiadores circundantes. Si se toma como punto de contraste la disputa acordada y nunca llevada a cabo entre partidarios de ambas corrientes en 1945, es claro que para esos as el filsofo ha dado a luz material suficiente para fundar su conexi con por ejemplo algunos de los rasgos de historia psicolica impulsada por Altamira bajo la influencia de la escuela alemana –y que son compartidos por historiadores mexicanos como Jess Galindo y Villa y García Granados-, o con la hermenéutica histica todavía inacabada de su alumno O´Gorman.31 
29 Matute, Álvaro, “La historiografía positivista y su herencia”, 2003, p. 42-45. 30 Al respecto véase Hernández Conrado, Edmundo O`Gorman. Idea de la historia, ética y política, 2006, pp. 53-64. 31 Véase Vázquez, Ma. Teresa, Biobibliografía del Dr. José Gaos, 1993. Sobre la disputa pactada entre SilvioZavala y Edmundo O´Gorman, que el primero desair, Matute, Álvaro, La teoría de la historia en México (1940-1973), 1974, pp. 18-19. El “padrino” escogido por Zavala fue Iglesia, mientras que el de O´Gorman lo fue Gaos. Acerca de Altamira, asistente invitado por Zavala, y su influencia en la historiografía mexicana de la época, Zerme, Guillermo, La cultura moderna de la historia. Una aproximacin historiográfica, 2002, pp. 166-171. 
Menos evidente resulta la centralidad de Gaos expresada en los términos de su prevalencia, entendiendo por ello la idea ya aducida de Matute en el sentido de que su pensamiento historiográfico se sustenta sistemáticamente en el fondo de una reflexi filosfica a la que, por entonces, le hace falta elaborar an materiales cruciales. Sin embargo, es posible aducir tras el encuentro ya visible entre hermenéutica, filología y fenomenología, que en la inquietud inmediata de Gaos existe la idea de la conciencia histica como una elaboracin fundamentalmente ligada al tiempo y la verbalidad. 
Más an, en un estrato previo, la doble disposici semántico-gramatical del vocablo historia que Gaos comienza a perfilar académicamente, emplaza la aprehensin de sus cualidades epistemolicas a partir de un sedimento dotado conceptualmente por la antropología filosfica y en el que la categoría existencial de experiencia histrica asume la carga referencial y relacional suficiente para encontrar ahí las condiciones de posibilidad de una teoría que equilibre las acotaciones del método con las ficcionalidades psicolicas de la imaginatio. 
Tan es así, que para Matute la reunin de atribuciones de la ideacin gaosiana de la historia, alcanza un estadio de especificidad no realizado desde Droysen y de precisin equiparable a la de Hayden White y Michel de Certeau.32 De esta manera, y dicho en términos concisos, es al fondo teico visible tras la anterior disposicin de cuestiones historiográficas que configuran el prevaler de Gaos, al que se debe que en esta tesis lo histrico remita a las ideas en su singularidad lingística y a su traducci –en tanto que rearticulacin- como posibilidad epistemolica, y que excluya temporalmente todo acontecimiento concreto de experiencia a mera indicacin colateral. La tensin 
32 Véase Matute, Álvaro, Prlogo, 2006, p. 16. 
fundamental queda de esta forma referida a la estructura de toda situacin histrica compuesta esencialmente de palabra y tiempo. 
En resumidas cuentas, la bqueda a través de los discursos de Gaos de una teoría de la historia en tanto que sistematizaci posible de su conocimiento, al no poder suscribirse bajo los criterios de la cronología histica, debe ser matizada en atencin al objeto de investigaci a un plano siguiente del puramente conceptual en el que ocurre la fusin controlada de horizontes temporales constitutiva de la experiencia de lo histico como conciencia, y debe situarse efectivamente en el correspondiente de lo que la hace tributaria de lo que es poesía, fábula o abstracci científica. 
Metodolgicamente, el problema consiste en superar el prejuicio de que la reflexin terica de la historia de Gaos ha de buscarse en sus obras exclusivamente histicas o historiográficas y, si acaso, en los apartados adyacentes de sus textos sistemáticos. De hecho, la hiptesis aquí planteada de que los temas elegidos hacia el final de su vida manifiestan cierta inquietud –¿inconformidad?- historiográfica no resuelta tras la lectura y exposici de Historia de nuestra idea del mundo, evidencia ya el estado radical de la rearticulacin posible y establece las condiciones de unidad con las que el discurso histico de Gaos ha de interpretarse en un doble sentido: como correlato de su antropología filosfica y en tanto que ideaci compuesta sobre el carácter de ubicuidad inherente a toda enunciaci escrita.33 
A partir de tales consideraciones, cuatro son los criterios que delimitan analíticamente la seleccin y exégesis de las fuentes que se ha elegido analizar: 33 En cierta forma, a estas ideas les otorga sustento el que el Tomo XV de las Obras Completas de Gaos refleje un contenido compartido por la filosofía de la filosofía, la antropología filosica y la historiografía, y en el que a esta ltima disciplina corresponda la reedici de las “Notas sobre la historiografía”, la reunin de textos versantes sobre la relaci historia-literatura y, en lo que es principal, la publicacin de un libro pstumo, El siglo del esplendor mexicano, editado a partir de apuntes, esbozos y acercamientos de distinto nivel realizados por el maestro espal a la temática de la ilustraci en la Nueva Espa. 
a)Los textos vinculados a la justificacin de la presencia en el pensamiento de Gaos de presupuestos teicos de la Historia; básicamente cuatro: “Orígenes de la Filosofía y la Historia en Herodoto”, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristeles”, “Sobre individuo y sociedad” y “Sobre sociedad e Historia”. 
El primero rene las lecciones impartidas en un curso de Historia de la Filosofía Griega en la Universidad Nacional Autnoma de México, en 1939, y el segundo constituye una “explicaci de textos redactada como secuencia” del curso anterior y de los de Filosofía de la Filosofía y Filosofía de la Historia dictados en la misma institucin en 1939 y 1940, respectivamente. Ambos configuran una unidad en cuanto que reunidos explicitan los fundamentos del programa gaosiano: “[…] una unin de los métodos filolgico e histico, fenomenolico y crítico, los esenciales o fundamentales de la Filosofía misma y de la historia de ella, que los fecunda mutuamente.”34 
De tal suerte, aparecen en las disquisiciones de Gaos una serie de cuestiones relativas a la teoría y la metodología del conocimiento de la historia, con las que ésta adquiere la fisonomía de un enlace profundo entre los acontecimientos (historia), su representacin o fabulaci verbal (Historia) y las condiciones temporales de su posibilidad (histrica). Lo sobresaliente, en tanto que se constituye un nexo epistémico, es que éstos asuntos se encuentran de inicio imbricados con la investigaci concreta del pasado de las ideas –como lo demuestra el hecho, por ejemplo, de que Gaos sostenga que la filosofía emerge del tránsito de la tiranía a la democracia-, y con la crítica a las formulaciones de la “superciencia moderna” amparadas en el empleo tipolico-anacrico de las definiciones y sus significados –como se observa tras la perspectiva hermenéutica de Gaos para abordar 
34 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 47. 
el problema de la conciencia histica implícito en el origen de la Historia de la Filosofía en 
Plat y Aristteles-. 
Los otros dos textos selados, escritos en 1939 para la Revista de Occidente, 
constituyen asimismo una secuencia y, en los términos que aquí interesan, complementan lo 
esbozado de los anteriores a partir de la consideracin más detenida de “[…] la dimensi 
temporal de la realizaci plural de la naturaleza humana o de las relaciones entre sociedad 
e historia”.35 En “Sobre individuo y sociedad”, Gaos lleva las disposiciones del círculo de 
la comprensin en tanto que “teoría ontolica y lica” del todo y las partes a su 
especificacin histico-social como “convivencia” y “comunicacin” en las que lo 
individual se realiza en la pluralidad social. A su vez, en “Sobre Sociedad e Historia”,36 
acomete a manera de “mero apuntamiento” la constituci del Dasein histico todavía 
adscrito a la constelaci semántica de su maestro Ortega, aunque para anunciar ya su 
distanciamiento con él: la historicidad esencial de la naturaleza humana como conciencia 
temporal de sí, tesis tras la que subsiste la idea de la palabra entregada y recibida como 
“tradici” y punto de enlace con los fundamentos verbales de la convivencia y la 
comunicaci humanas.37 
35 Gaos, José, “Sobre <individuo y sociedad>”, 1987, p. 155. 36 Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, pp. 157-169. 37 De significado comn en alemán como “existencia” o “estar presente”, la expresi Dasein asume en el lenguaje de Heidegger un sentido traducido normalmente al espaol como “ser-ahí” o “estar-ahí”. En defensa de la segunda composici, Rafael de Agapito sostiene: “Preferimos la frmula <estar ahí> a la de <ser ahí>, propuesta por J. Gaos, porque no infringe ninguna regla sintáctica del espal, lo que sí hace la otra alternativa, así como porque <estar ahí> es una forma habitual de expresarse en nuestro idioma, como lo es en alemán Dasein; una traduccin estilística y lingísticamente tan forzada e inhabitual como <ser ahí> confiere al término un esoterismo, y un aura de concepto extra, que es completamente ajena al original alemán.” Sin embargo, al reconocer el límite de su propuesta –“en ella se pierde la resonancia ontolica del segundo término del compuesto Da-sein”- argumenta indirectamente a favor de la idea gaosiana: “[…] la obra [ El ser y tiempo de Heidegger] distingue expresamente entre el ente al que da el nombre de Dasein y su ser o esencia para el que reserva el nombre de Existenz; además, entiende Dasein en el sentido de que este ente consiste esencialmente en sein o ser su da o su ahí, y este su da es el hecho de que –que en alemán es dass- “se encuentra” siendo de tal modo que en este su ser “le va” este su ser mismo.” Por mi parte, una vez complementada así la cuesti, no encuentro inconveniente alguno –fuera del estilo- para emplear preferencialmente uno u otro de los términos e, incluso, me parece de lo más acertado conservar el empleo de 
b)Un siguiente cuerpo de textos de Gaos está compuesto por aquellos materiales que permiten conjuntar la Teoría de la Historia con la Filosofía de la Filosofía o Antropología Filosfica. En ellos se centra la atenci en considerar las dos “potencias constitutivas” del hombre postuladas por Gaos: el tiempo y la palabra o, en términos más amplios, la fenomenología hermenéutica de la expresi verbal y el tiempo histrico. 
Los trabajos fundamentales son aquellos que, concebidos en su complementariedad, han sido considerados unánimemente como los de la realizacin sistemática de su filosofía, es decir, De la Filosofía y Del Hombre. El primero, curso de 1960, abarca una trayectoria trazada por un fondo gramatical que va desde sus comienzos en la fenomenología de la expresi verbal simple, hasta su implementaci filosfico-existencial como Teoría de las Categorías y que tanto recuerda en su esquema el postulado de Gadamer que hace del origen del concepto una de las temáticas centrales de la filosofía.38 
Por su parte, en Del Hombre, lecciones leídas en 1965, Gaos recupera algunas de las claves epistemolgicas emplazadas en De la Filosofía y las rearticula para derivar de ahí el contenido categorial de su Antropología Filosfica. En el entorno propuesto de la teoría histica, las cuestiones determinantes se hallan aquí radicadas en los ámbitos de lo relativamente atemporal –condiciones de posibilidad extra o pre-lingsticas de ocurrencia de las historias, como en la descripci de la “perplejidad” en tanto que estado existencial del “ser ahí” y en las “significaciones” de la expresi mímica-, de lo temporal –la bilateralidad de la historia aducida por la nocin del “tiempo histico”-, y de lo estético que, aunque orientado primordialmente hacia la especificaci de todo lo histrico como 
la palabra en alemán Dasein como tecnicismo heideggeriano, tal y como lo hacen Villicas y Oncina. Véase, Gadamer, H.-G., Verdad y Método I, 1996, p. 319 (N. del T.); Gaos, José, “Prlogo” a El ser y el tiempo, 1971, p. 9; Villicas, José, y Oncina, Faustino, “Introducci” a Koselleck, R., Gadamer, H.-G., Historia y Hermenéutica, 1997, p. 71, nota 3, así como la traduccin de Manuel Olasagasti a Verdad y Método II, 1994, en la que el léxico empleado es el de “ser-ahí”. 38 Véase Gadamer, H.-G., “La historia del concepto como filosofía”, 1994, pp. 81-93. 
experiencia discursiva y literaria, no deja de abrirse a los pronunciamientos morales y políticos que en el fondo le son inherentes a todo relato mítico. 
Junto a estas formulaciones estructurantes, una serie diversa de trabajos contribuyen a precisar la conexi entre las principales reflexiones del filsofo sobre el tiempo de la historia. Dos exclusivas del hombre: la mano y el tiempo, una serie de conferencias sustentadas por Gaos en los meses finales de 1944, en la Universidad de Nuevo Len, presenta los puntos límite a los que es pertinente llevar la percepci gaosiana de la temporalidad histrica. Ello es así tanto por lo que se refiere a la consistencia mltiple de las antinomias de la finitud humana –la caricia, por ejemplo- como a las cuestiones directamente vinculadas a temáticas como las de la sucesi, la contingencia y la disponibilidad limitada de las duraciones y el acontecer. El tiempo, como abstraccin del hombre, deviene en historicidad y produccin de sentido.39 
Al interior de esta ltima cuesti, en La Profecía en Ortega, ensayo publicado en Cuadernos Americanos entre septiembre de 1946 y abril de 1947, Gaos deconstruye las dimensiones de lo temporal histrico hasta confluir en una “Doctrina de la Prediccin” – distinta de una de la “Profecía” en tanto que ésta, como “predicci cumplida” tendería a la sobredeterminaci- en gran medida anclada en la distinci fenoménica de variados estratos del tiempo y en la que no se pasan por alto las repercusiones éticas y políticas condensadas, por ejemplo, en el pre-decir. 
39 Categoría decisiva en la discusi historiográfica contemporánea –al menos en la de hechura hermenéutica- y empleada como se verá por Gaos en su acepci teica, el “tiempo histico” denota aquí una definici general de las dimensiones del tiempo integradas a la historia seg la tensin provocada por el fondo antropolgico de la aporía, los acontecimientos y su narraci y que se encuentra sintetizada en la máxima de Koselleck que sentencia que los hombres “viven” y “cuentan” la historia de la forma como “conciben” su tiempo. Véase Koselleck, Reinhart, “Introduccin” a Futuro Pasado. Para una semántica de los tiempos histicos, 1993, pp. 13-18; Villicaas, José y Oncina, Faustino, “Introducci” a Koselleck, R., Gadamer, H.-G., Historia y Hermenéutica, 1997, p. 28; Carr, David, (resea) “Futures Past. On the Semantics of Historical Time by Reinhart Koselleck”, 1987, p. 201; Virno, Paolo, El recuerdo del presente. Ensayo sobre el tiempo histico, 2003, pp. 11-64; así como Ankersmith, F.R., History and tropology. The rise and fall of metaphor, 1994, pp. 33-34, en donde se aducen la “novedad” y la importancia “filosica” del concepto. 
Otros textos, como “El más allá”, de 1948, las Confesiones Profesionales de 1953 y “¿Es el historicismo relativismo escéptico?”, publicado en Discurso de filosofía y otros trabajos sobre la materia, en 1959, analizan el “encabalgamiento” del “tiempo humano” individual y el “tiempo histrico” plural, y la forma co los nexos establecidos corresponden al trato de lo mítico y lo simblico o lo puramente irracional, como la historia y la biografía. De hecho, Gaos insistirá en ello al final de su vida desde el título mismo de Antropología e historiografía, de 1967, en donde incorpora al dise ensayos tan significativos como “Crítica del tiempo”, “La antropología filosfica de Cassirer” y “Mito y existencia”.40 
c) A este apartado corresponden los trabajos de Gaos que vinculan los incisos anteriores con la teoría y el método de la Historia de las Ideas, así como aquellos en los que la reconstruccin histica es ensayada por el maestro espaol en la bqueda de sus propias prescripciones. 
En cuanto a los de índole epistemolica, dos son los fundamentales: las “Notas sobre la historiografía”, aparecidas en Historia Mexicana el ao de 1960 y las “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, de 1969, y publicadas ptumamente en la misma revista por Andrés Lira. Para esta tesis, su importancia es dual; por un lado representan una especie de “mapa conceptual” del “pensamiento histico” de Gaos que ha de ser comprendido a la luz del complejo sistema verbal-temporal de su fenomenología hermenéutica y, por el otro, en una apreciaci más íntima, porque en su carácter de “notas” conllevan al interior del léxico gaosiano el significado de una labor previa, de un emplazamiento, de un plan de trabajo, circunstancia con la que como probablemente se ha 
40 Ensu Progo ya citado, Matuteha ordenado cronolgicamente la deriva discursiva del pensamiento de Gaos, lo que permite recuperar para la interpretacin la ascendencia concomitante de la relaci entre lo particular y lo general de su filosofía. 
reparado adquiere peso argumental la hiptesis aquí trazada que vislumbra en el horizonte de pensamiento de Gaos previo a su muerte, nada menos que la insercin de la Historia de las Ideas a su Antropología Filosfica.41 Lateralmente, se niega esta consecuci a Historia de nuestra idea del mundo, redactado en 1966-1967, en el que si bien se esbozan algunas preocupaciones de carácter terico, la intencin predominante está dirigida por la crítica a la historiografía positivista –“tecnocrática”-y orientada hacia la bqueda de un renovado equilibrio entre los “métodos de investigacin” y los “métodos de composici” de la Historia. De hecho, las “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, no serían sino el esquema inicial de una reflexi derivada en gran medida del ejercicio de historiar. 
Con igual valor, pero por distintos motivos han de considerarse Pensamiento de lengua espala, publicado en 1945, “Filosofía y Literatura seg un filofo espal”, rese del mismo a en Cuadernos Americanos dedicada al libro de David García Bacca Filosofía en metáforas y parábolas; En torno a la filosofía mexicana, de 1952, “Historia y concepto de la verdadera antropología filosfica”, de 1959, “El sue de un sueo”, en Historia Mexicana, 1960, y la serie de colaboraciones suyas en atenci a la historiografía de Edmundo O´Gorman: “Crisis y porvenir de la ciencia histica. Carta abierta a Edmundo O´Gorman”, en Cuadernos Americanos, 1947, “O´Gorman y la idea del descubrimiento de América”, Historia Mexicana, 1952 e “Historia y ontología”, 1968, en edici de la Universidad Nacional Autnoma de México. 
41 “Unas <Notas para una interpretaci> tienen muchas menos pretensiones que la interpretacin misma y deben ser objeto de exigencias mucho menores. En particular, no suponen la Historia en la misma medida que la interpretaci. Constituyen, antes bien, un momento intermedio en el proceso que va de un primer contacto con la historia a la Historia acabadamente escrita, con su interpretaci general y todo. Son una hipesis de trabajo y una tesis de discusi, surgida de un dicho primer contacto, para llevar el trabajo a su cabo.” Véase, Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, p. 58. 
En conjunto, artículos y libros configuran el punto límite de la Historia de las Ideas como “ciencia histica”, esto es, no como una más de las disciplinas histricas, sino como posibilidad sistemática del conocimiento y la representaci de las historias. Lo que acontece en el tiempo y lo que de ello se “dignifica” o “conmemora” es siempre una realizaci de la palabra humana y para Gaos una ida es una “accin” en la que se renen semánticamente concepto e imagen y cuya estructura temporal –la “situacin”- determinada por la finitud humana adquiere la forma genérica del relato: la Historia de las Ideas es una Historia Conceptual y Metafica –de “imágenes literarias” o “conceptos metaficos”- por ser Teoría, y una Historia Literaria por ser Fábula. 
Igualmente, al nivel del “método” como adscripcin de lo científico, lo sistemático del conocimiento y la representaci de la historia se efect al  interior de una circularidad hermenéutica resuelta conceptualmente: así como la fijaci cronolgica de los períodos condensa la perspectiva sincrica de las fuentes con la diacrica de las exégesis, la fijacin categorial incumbe principalmente a los “métodos de conceptuaci” y seg un doble criterio trazado por la noci de “autoctonía”: el referido al espacio-tiempo histrico de las “experiencias” y las “expectativas” de las generaciones y el relativo a la cohesi disciplinar que a ello debe corresponder en tanto que tarea de “interpretaci”, “explicaci” y “composici” de las historias. 
d) Finalmente, escritos que afinan las proposiciones gaosianas de índole general como “De paso por el historicismo y existencialismo”, aparecido en 1951 en Cuadernos Americanos y “La antropología filosfica en nuestros días”, en Historia Mexicana, 1967, que marcarán, respectivamente, las rupturas definitivas con Ortega y Heidegger, así como el resumen del programa básico con que esgrime su crítica historicista y existencial; o bien trabajos en que se abordan temáticas específicas y de alta significaci histica e historiográfica, tales como “¿Qué clase de Ciencias son las Políticas y Sociales?”, de 1959, de obvias implicaciones al interior de la teoría del conocimiento de Gaos, y “Sobre la Técnica”, Acta Politécnica Mexicana, 1959, que consiste en una aguda fenomenología del imperativo tecnolico como sesgo “tecnocrático” atribuible al “inmanentismo moderno” y que deriva hacia una crítica radical y de signo contrario en la que la serie temporal, subsumida a los cdigos prescritos de la sucesin lica, pasa del tiempo lineal –del silogismo y la “aceleraci”-, al tiempo densificado estéticamente del “relato”, el “retardo” y la “sorpresa”. Por ltimo, textos a los que se recurre slo de manera aleatoria, en la confirmaci de una cita, el ahondamiento argumental o la selecci de un epígrafe: “El Dilthey de Imaz”, de 1947, “En interés de la filosofía”, de 1958, y “Aforística”, 1983, título que engloba un trabajo de 1942 a 1962 y que Vera Yamuni ha reunido en un volumen que se compone tanto de los aforismos publicados en vida de Gaos, como de 120 que permanecían inéditos al igual que la acepcin humana, más que humana, que de su creador admirablemente expresan.42 
En conjunto, los materiales reunidos guardan entre sí diversas relaciones y puntos de mutua apelacin que, sin embargo, se ha buscado destacar en conformidad con dos de las variables estructurantes de la presente investigaci: el reposicionamiento de la tradicin historiográfica representada por Gaos desde la perspectiva del pensamiento de lengua espaola y las formas posibles de su vinculacin al debate terico contemporáneo, básicamente desveladas por la constataci de su pertenencia al círculo íntimo de la “hermenéutica historiográfica” de signo romántico. 
42 Páginas importantes para situar la intenci sistemática de la aforística de Gaos como herencia nietzscheana pueden verse en Safranski, Rdiger, Nietzsche. Biografía de su pensamiento, 2002, pp. 165 y ss. 
Capítulo II. Histica. 
Los cursos con los que Gaos da inicio a su experiencia filosfica en el exilio mexicano, constituyen una deslumbrante presentacin dirigida a impactar la inteligencia de sus nuevos y expectantes compaeros de ruta. En particular, es necesario comentar aquí aquellos referidos a los orígenes de la Historia y la Filosofía –y que lo son también de la Teoría- en los que han quedado plasmados con claridad los estratos más profundos de las disciplinas que articulan el humanismo gaosiano y las formas metodolicas que acompan su proceder intelectual. Ambos han de concebirse como textos enmarcados por el análisis filolgico, conceptual, y encaminados a esclarecer las relaciones de la fenomenología y la antropología filosfica como nleos de toda comprensin histrica.43 
Seg la estimaci de Gaos, haciendo eco desde la perspectiva circunstancialista de sus fuentes más inmediatas –Kant, Dilthey, Ortega y Heidegger-, la composici semántica de los conceptos de historia y filosofía vistos a la luz de su significado occidental original aducen a un doble y simultáneo momento de la experiencia temporal: por un lado el de la aporía,44 que en términos llanos se descubre como la tensi primordial del hombre producto de su ser finito, antinico entre el ser y el no ser, y a partir del cual cobran sentido las “condiciones de posibilidad” como atribucin de la conciencia individual y plural y, por el otro, el de su acumulaci fáctica que es propiamente histrica y que habla 
43 La presentaci comentada de estos escritos –leídos por Gaos en los aos de 1939 y 1940 en sus cursos de la Universidad Nacional-, y en la que se destaca el “agrado”, la “fruicin” y la “devoci” dispuestos “[…] en el tratamiento de los innumerables problemas y aspectos filolgicos o filosfico-filolgicos”, así como el manejo de un “[…] gran acervo de hermenéutica filosfica”, puede verse en Navarro, Bernabé, “El pensamiento griego en la obra de José Gaos”, 1970, pp. 232-252. 44 Seg la etimología gaosiana, desprendida del contexto aristotélico, la aporía, el “no tener salida”, incluye en su traducci las nociones de aporéin, “no encontrar salida” y de diaporéin, en la que el “[…] prefijo dia expresa el a través, pero también el entre, el entre dos términos, la oscilaci, la vacilaci entre ellos. Aporéin es no encontrar salida. Diaporéin es permanecer perplejo.” Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 54. 
de la insercin del ser en el tiempo por mediacin de la palabra, que es don de aprehensin 
creadora y convivencia: 
[...] ya no mera antítesis de posiciones histricas, sino un ahondamiento definitivo de las condiciones de posibilidad esencial de todas estas posiciones, en la 
45
historicidad tanto de esas posiciones, cuanto de sus condiciones de posibilidad. 
La “situaci” primigenia es la de la historia, en un postulado que busca ampliar el 
estado del hombre hacia un Dasein temporal que no se agota en la mera existencia, y desde 
el cual puede ser descubierta la estructura del “tiempo histico” en tanto que categoría que 
conjuga las determinaciones del acontecer y las propias de su conciencia y conocimiento. 
Así, afirma Gaos: 
La historia es la conciencia expresa del sentido de lo humano como instable. Sin esta conciencia, imposible, inconcebible el intento de alcanzar la estabilidad de lo humano por la vía precisamente de la conciencia, del saber de los principios. La historia es pues, en este preciso sentido la condici de la filosofía. Historia y filosofía son las dos manifestaciones conscientes, expresas, correlativas de la construcci de la naturaleza humana tendiente a extravasar de sí misma: instable e insegura, movimiento en el tiempo, tendiente a la seguridad, la estabilidad, el reposo de lo eterno.46 
La condici aporética de lo histico afincada en la experiencia comprensiva de la 
inestabilidad y la oscilaci, presenta en Gaos la formulacin de una estructura antinmica 
formada por un desdoblamiento consciente en el que la historia emerge como lo “propio” 
de la “teoría pura”, “inutilitaria”, y la filosofía como lo de aquello teicamente relacionado 
con los “principios” de la “política”.47 Pero además, abarca de igual manera, como 
45 Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristteles”, 1991, p. 118. Las cursivas son mías. 46 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 56. Las cursivas son mías. 47 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 61. De posicionamiento delicado al interior de la elaboraci gaosiana, lo político asume, desde este sitio, un sesgo ontolgico definitivo y tendiente a su consideracin más allá de las reuniones topolgicas de las “concepciones del 
condici de posibilidad compuesta por la dimensi íntegra de lo temporal concreto, la configuracin original e igualmente auténtica de la Historia: 
La cuestin no es cuándo hay ya historia de algo, de la filosofía. Ni cuándo ya Historia de lo mismo, de la filosofía. Es buscar, descubrir y poner de manifiesto en la historia, a partir de sus comienzos, la conciencia que resultará concreta en 
48
Historia y este proceso de concrecin. 
La historia es, segn Gaos, un dato antropolico primordialmente determinado por la “[…] funci espontánea de la naturaleza humana” que significa el “memorar”49 y que, a su vez, como acto de “conservacin”, se complica en los términos de su contradiccin como “desasimilacin” y “excreci” al interior de una sucesi temporal concebida no a la manera de un “marco” o un “mdulo” en el que “[…] el ser, de suyo, por sí, viniese a ser y dejar de ser”, sino como “un ingrediente real del ser” en el que, en todo caso, se inscribe 
mundo”. Como lo muestra la vida propia de Gaos, que es decir su filosofía, la política se manifiesta en su relativa autonomía como una experiencia creativa que se ejerce en todos los matices del existir o, como bien ha percibido Salmer, “[…] como una conducta fundada en la estructura moral del hombre –encuentro de motivos profundos-, a niveles más radicales que, por ejemplo, una analítica existenciaria al estilo de Heidegger.” Véase Salmer, Fernando, “El pensamiento de José Gaos. La filosofía política de los transterrados”, 2000, p. 170.48 Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristeles”, 1991, p. 102. Conservando igualmente residuos de las categorías trascendentales kantianas, Koselleck ha desarrollado más allá de la analítica de Heidegger la estructura del Dasein o de las “[…] aporías de la finitud del hombre en su temporalidad”, a partir de una agregacin –“restauracin”, “actualizaci”- de los existenciarios por vía de al menos cinco ejemplos de categorías antinicas que “[…] como pares antitéticos, son ideas para ilustrar las estructuras de finitud que, por excluirse mutuamente, evocan tensiones temporales necesarias […] Las historias acontecen slo porque las posibilidades inscritas en ellas superan con creces las que después se pueden cumplir. Este excedente de posibilidades debe ser consumido para poder realizar algo <en el tiempo>”. El conjunto se compone por los binomios poder morir/poder matar, amigo/enemigo, exterior/interior, secreto/pblico y lo que el autor denomina “generatividad” o circunstancia en la que las generaciones establecen nexos de continuidad o de ruptura. Véase Koselleck, Reinhart, “Histrica y Hermenéutica”, 1997, p. 85 y Torres, Luis, “La teoría y el método en la Historia Conceptual (Begriffsgeschichte) de Reinhart Koselleck”, (inédito) 2004, pp. 42-48. 49 “A toda modalidad peculiar de lo humano la hace posible tan so y en ltima instancia la existencia de un fundamento trascendental de ella en un rasgo general de la naturaleza humana.” Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 72. Sobre la “ambigdad” y “contradicci” en la que deriva la extensi al hombre del triple significado del concepto de “naturaleza”, véase Gaos, José “Sobre sociedad e historia”, 1987, p. 159. Sin abundar, aquí se emplea, junto a Gaos, en un “estrato profundo”, como ahondamiento del mundo de la vida: “[…] la historia se daría ya en lo natural; la naturaleza se extendería a lo humano, a lo histico por excelencia; naturaleza e historia se compenetrarían recíprocamente, y en esta su compenetracin, excederían, abarcándolo, de lo humano -bien que lo humano, a su vez, por el otro lado y en parte, las excedería a ambas.” 
“[…] una continua pérdida de realidad bajo la forma de pérdidas en el contenido de la 
memoria humana.”50 
Esta estructura temporal de la existencia histrica, dispuesta en tal forma que 
permite su “unidad” como “pluralidad” sin agotarse en ella,51 tiene su representaci 
esencial en el cruce de dos categorías que, en su carácter complementario, contienen las 
dimensiones y la diversidad íntegras del tiempo histico y humano: la “experiencia” y la 
“expectativa”.52 
Desplazadas del discurso aristotélico seg confirma el “diálogo” sostenido por 
Emilio Lled con Gaos, ambas nociones cualifican un modo específico de ser el hombre 
50 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, pp. 62-63. 51 Temática decisiva en Gaos, la unidad y la pluralidad del mundo de la vida adquiere en su especificacin histica un matiz capaz de desarrollarse como superaci historicista. Primero, porque al situarse como reflexin en un “estrato más profundo” que el de la filosofía de la historia y de la antropología filosfica, esto es, el de la “ontología de la historia y del hombre”, eleva asimismo la condicin individual de la convivencia y de los mltiples tiempos a un nivel similar y, enseguida, porque este quedar abiertos ontolicamente del individuo y la historia a la comunicaci, constituye el fundamento de la “superposicin vital” de las generaciones “[…] nica que incluye en sí la comunicacin de las memorias individuales, base de la tradicin, primero, y de la historiografía, más tarde.” De esta forma: “El cada uno y los demás tienen su origen en estas pluralidades. Las unidades de un nmero o conjunto de cosas materiales so son cada una y las demás en cuanto distinguidas como tales por un miembro de una de las pluralidades anteriores. La correlaci del cada uno y los demás implica propia y originariamente la conciencia. Una de estas <cosas> es quizá el hombre. Y en estas cosas como el hombre, la pluralidad sería histica. Sería la de una esencial historicidad que se realizaría en una historia. Y la unidad sería personal. Sería en término timo la de la individual personalidad. Naturalmente, la correlaci contraria y doblemente total es aquí entraable, esencialmente consciente.” Véase Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristeles”, 1991, p. 105, “Sobre <individuo y sociedad>”, 1987, p. 153 y “Sobre sociedad e historia”, 1987, 
p. 163. En una acepcin equivalente a la sostenida aquí, aunque lograda desde la perspectiva existencial y restringida al ámbito de la antropología filosfica, Colonnello ha argumentado lo anterior como una agregacin gaosiana a Heidegger: “No es ajeno a este proyecto el intento de reconsiderar la subjetividad trascendente a través y más allá de la analítica existencial de Heidegger y la elaboraci de una forma peculiar de antropología filosfica.” Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, p. 42. Por su parte, Koselleck ha profundizado histicamente en relacin a ello: “El hombre como Dasein no es todavía libre para su prjimo […] ni abierto en su conflictividad con sus semejantes. Los tiempos de la historia no son idénticos y ni siquiera derivables enteramente de las modalidades existenciales desarrolladas en el hombre como Dasein. Desde el comienzo, los tiempos de la historia están constituidos por interrelaciones humanas. Se trata siempre de la contemporaneidad de lo que no es contemporáneo (Gleichzeitigkeiten des Ungleichzeitigen), de determinaciones de diferencias que contienen su propia finitud irreductible a una <existencia> (Existenz). […] Es decir, se trata de entender la posibilidad de historias, mientras que Heidegger se content con la categoría de historicidad.” En Koselleck, Reinhart, “Histrica y Hermenéutica”, 1997, pp. 72-73 y 85. 52 Acerca del carácter trascendental de estas categorías para la configuraci teica de la historia en su bilateralidad véase Koselleck, Reinhart, “<Espacio de experiencia> y <horizonte de expectativa>. Dos categorías histricas”, 1993, pp. 333-357. 
con el tiempo: mientras que la experiencia se agolpa y acumula desde una relaci del presente con el pasado descrita en los términos de la “espacialidad” y la “frecuencia” -lo que establece la idea de la “repetici” como cualidad inherente a la historia y el tiempo-,53 la expectativa, como previsi y esperanza, viene a ser determinada siempre por una proyeccin futura, de espera de cada uno y los demás: 
Reparemos, con el más simple y cercano de los ejemplos, en cmo la vida humana supone, consiste en el movimiento del hombre en el espacio, y cmo el movimiento del hombre en el espacio supone esa pre-existencia, ese pre-ser del futuro que es la pre-visi de él, la presencia de él en la mente y el corazn, la expectativa humana.54 
Así, yuxtaponiéndose concomitantemente, experiencia y expectativa se establecen como “una condicin esencial de la vida humana”, como “una expresin de la naturaleza humana hecha de realidad presente y de ideal futuro” y que, en su generalidad exenta de concreci más que circunstancial, histrica, fundan su posibilidad para tematizar igualmente los contenidos y los principios teico-políticos de la historia y la filosofía.55 
Situado en una perspectiva  que no deja de sorprender por su finura conceptual, tras las nociones de “consejo”, “ingenio” y “prudencia”, el argumento de Gaos recurre a la “encarnaci simblica” de la “base histrica” –“paradigmas de la sabiduría”- constitutiva de la leyenda de los Siete Sabios: 
Este ingenio y consejo es prometheico, es decir, consiste en un […] aprender por anticipado. Esta expresin implica una relacin con el pasado y con el futuro. La 
53 Clarificando este aspecto crucial de la doctrina, Lled, quien segn dice, más que prologar al autor, dialoga con él, reproduce la cita aristotélica que sirve a la exégesis de Gaos: “Así pues, del sentido surge la memoria, como estamos diciendo, y de la memoria repetida de lo mismo, la experiencia: pues los recuerdos mltiples en nmero son una nica experiencia. De la experiencia o del universal todo lo que se ha remansado en el alma.” Lled,  Emilio, “Progo” a Gaos, José, Orígenes de la Filosofía y de su Historia, 1991, p. 10. Véase de Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 81: “[…] la previsi se funda en la frecuencia.” 54 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 53. 55 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 53. 
memoria del pasado es una de las condiciones del aprender -ha reconocido Aristteles-y la anticipaci se refiere al futuro. La sabiduría […] es experiencia y previsi, es humana prudencia en cuanto por prudencia se entiende justamente ese tacto en el tender la mente hacia el futuro que da slo el haber ejercitado mucho antes la mano del espíritu en las pruebas de la vida.56 
Es decir, lo importante del planteamiento radica en que las categorías enuncian el 
nexo determinante de la conciencia en que historia, teoría y filosofía condensan un ncleo 
de significacin a su vez atribuible a la relacin palabra-tiempo y del que emerge la 
Historia como ficci científica o ciencia de la representaci57 fundada en la coherencia 
entre acontecer, procedimiento y recreaci:  
La filosofía y la Historia nacieron histricamente juntas. No slo en la misma edad, de los milesios y demás presocráticos, del milesio Hecateo y de Herodoto. Este ltimo atribuye los viajes de Sol a la filo-sofía y la teoría, es decir, al afán de saber y ver. El verbo eidénat, que significa saber, deriva de la misma raíz, vid, que idea, que el latino videre, ver, y que historia. Teoría e historia significan etimolicamente un mismo ver. Soln es uno de los Siete Sabios, el considerado como más importante hasta que pas a serlo Tales por su sabiduría teica, iniciadora de la filosofía. Herodoto viaja por historiar, es decir, por el mismo afán de ver y saber que Sol. Filosofía, teoría, Historia nacen pues, en apretadas relaciones de unidad que suelen representarse bajo el primero de los tres nombres, aunque pudo denominarse con cualquiera de los dos timos. La compleja razn de la preferencia triunfante está constituida por la filia componente, la irica modestia socrática y la <guerra del Peloponeso> ganada contra los sofistas y todas las demás escuelas filosficas de la Hélade por los socráticos platicos para el resto de la historia universal. 58 
Ahora bien, de este origen histico com, la Teoría, la Historia y la Filosofía se 
abren paso como funciones de la conciencia distinguiéndose más allá de una primera 
56 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 58. 57 En la acepcin con la que Gadamer postula el término: “En cualquier caso lo que queremos significar bajo el término de representacin es un momento estructural, universal y ontolico de lo estético, un proceso tico, y no por ejemplo un acontecer vivencial que suceda slo en el momento de la creaci artística y que el ánimo que lo recibe en cada caso so pueda repetirlo.” Gadamer, H-G., Verdad y método I, 1996, p. 211. 58 Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristeles”, 1991, p. 180. Para una “reivindicacin” de la teoría y la Historia –sophia- en el preciso sentido aludido por Gaos véase, Blumenberg, Hans, La risa de la muchacha de Tracia. Una protohistoria de la teoría, 2000; y Backman, Mark, Sophistication, Rhetoric and the rise of self-consciousness, 1991, principalmente el capítulo “The roots of or sophistication”, pp. 3-28. 
instancia dirigida por la cualificacin particular o universal de sus respectivos objetos. La 
Historia es inmanentemente teica, la Filosofía teoría política.59 El artificio frente a lo 
instable del mundo de la vida de la segunda queda de esta forma doblemente condicionado: 
por la historia como estructura temporal sealada por la experiencia y la expectativa, y por 
la Historia como construcci teica. El artificio de esta tima, por el contrario, 
provenientes sus contenidos de lo que es “inutilitario”, queda supeditada en su concrecin y 
aplicabilidad política a las determinaciones de la interpretaci filosica.60 
De esta manera, lo propio de la Historia como visi, y comprendida por Gaos 
como se ha visto segn el entramado metafrico del “viaje” o el “salir de sí” inherentes a la 
naturaleza humana, conserva en su surgir la configuracin temporal del memorar, 
especialmente aquella con la que se genera el carácter dual del tiempo humano como 
esencial cualidad: la de recordar y olvidar: “Como dejar de vivir vigilantemente es 
menester para conciliar el sue, dejar de recordar es menester para conciliar la vida.”61 
Este memorar “selectivo”, situado al margen de una relacin en que las cosa son en 
o con el tiempo e inscrita en una temporalidad en la que el tiempo es o se efect con las 
cosas,62 trastoca su representaci absoluta y unilateral como “potencia activa y corrosiva”, 
59 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 61. El agudo propito de la definicin de Gaos es el que sigue “[…] la autointerpretaci tradicional, clásica, de la filosofía, es que ésta es teoría pura inutilitaria; frente a esta interpretaci se trata de mostrar: que esta teoría pura, inutilitaria, es lo propio de la historia; pero que la teoría filosfica es política; que el teico strictu sensu es el histico (con el científico), y el filofo sigue siendo el sabio político, bien que un tanto complicado.”60 “La sabiduría representa, pues, un momento decisivo en la humanizaci y racionalizaci de la política. Pero a la inversa, implica una repercusin de la política sobre la sabiduría. La funci y la índole primeras, originarias de ésta, son políticas.” Y, para justificar la identidad entre sabiduría y filosofía que aquí emplea Gaos: “Únicamente la sabiduría de Tales superla utilidad de la política con la teoría. Pero Tales, después de haber hecho política, se dedic a la investigacin de la naturaleza, a la física. Y recordemos hasta dde lleg: hasta predecir un eclipse. En esta emergencia de la física en el terreno y de la raíz de la sabiduría política vieron ya los antiguos el justo y preciso orto de la filosofía propiamente tal.” Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, pp. 60-61. 61 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 63. 62 Aludiendo a la categoría de “historia efectual” de Gadamer y ajustándola en los términos de la historicidad inherente a toda experiencia, Koselleck, remitiendo aquélla a un acontecimiento existencial que “[…] slo se puede experimentar en el propio tiempo de cada uno”, aduce que lo que resulta de ello es que la imagen de lo 
en un memorar de la voluntad o “rememorar” que, simultáneamente con lo que es “digno” 
de pensarse y de decirse, involucra lo que es digno de recordarse -lo “memorable”, el 
“conmemorar” que lleva en su prefijo la condicin de la convivencia-, así como 
implícitamente en su semántica lo que es “indigno” y, por ello, merecedor de olvido: 
Pues bien, slo porque en el hombre individual y colectivamente, se dan naturalmente, por obra de su naturaleza, mejor, como la obra, como la accin o actividad en que su naturaleza misma consiste -estas funciones, este memorar espontáneo, este rememorar, este conmemorar, este historiar, antes de toda historia en cualquier sentido específico, antes de todo historiador, so por esto es posible que de estas funciones naturales suyas haga la “doble” naturaleza humana objeto, reflexivo, de sus intenciones, y convierta su natural memoria en historia como arte, profesin, género literario, ciencia. La historia se nos presenta así como una emergencia de una figura artificial o artificiosa o artística del seno de la historicidad o memoricidad humana.63 
La presencia de la historia, concreci del tiempo y de la perplejidad del hombre 
como partícipe de su inabarcable suceder, se materializa, en parte, como original Historia 
en el ico ámbito posible y en el más exclusivo de la alteridad humana: el del logos que, 
temporal desborda su percepci espacial como “sucesin lineal de datos ticos”, y se configura, ontolgicamente, “cumplimentándose” (vollzieht sich) “[…] en la maduraci de quien llega a ser consciente de su tiempo comprendiéndolo, reuniendo en sí todas las dimensiones temporales y, por consiguiente, agotando completamente la propia existencia”. Véase Koselleck, Reinhart, “Histica y Hermenéutica”, 1997, 
p. 68. Respecto a la “[…] implicaci histrica de toda experiencia [que] ha sido descubierta por Hans-Georg Gadamer en Wahrheit und Methode”, véase Koselleck, Reinhart, “<Espacio de experiencia> y <horizonte de expectativa>. Dos categorías histicas”, 1993, p 338, nota 4. 63 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 64. Armicamente, casi podría decirse, estéticamente, el “sistema de valoraciones” en el que se resuelven las “complementarias voluntades” de la conmemoraci y el olvido, es mediado por Gaos a través de la estructura temporal de la experiencia y la expectativa, interpretada segn el orden de su representacin trascendental: “El hombre no podría engrosar, enriquecerse de su pasado in infinitum. Este enriquecimiento le conduciría a la infinitud – pero su destino, su naturaleza- es la limitacin. Por eso necesitaría perder por un lado lo que por otro ganaría. Y un gano de este auténtico proceso de su naturaleza transida de antagonismos sería precisamente la estimativa seleccionadora, el encontrar cosas, so algunas, dignas de memoria, memorables. La existencia de lo digno, aparte de lo indigno, sería una manifestaci humana de la finitud. La dignidad correspondería en el hombre a la limitaci. Y para un ente infinito lo digno y lo indigno sería uno y lo mismo –como dice literalmente Heráclito.” 
vinculado a su expresin filolgica, es postulado por Gaos como “palabra interior” -el logos como razn- y “palabra exterior” -oral o escrita, en donde se invierte la relaci.64 
La distincin así precisada no es baladí, y no tan so porque matice la complejidad de la palabra como “lo que salva del olvido”,65 sino, sobre todo, porque lo que se descubre en realidad es la igualaci fenoménica entre “pensamiento” y “verbo”, aunque sujeta relativamente a la prioridad ontolica de la expresin o la discursividad dialgica del pensamiento consciente de sí, como lo primeramente dado. 
La identificaci de la razn con la “palabra interior”, que más que significar su identidad en el sentido nico de lo verbal –que equivaldría a no atenerse a ninguna condici extralingística-, aduce por lo pronto al alejamiento gaosiano de cualquier consideracin isomfica del nexo pensamiento-mundo y, correlativamente, de las ideaciones ancladas en las exigencias licas del lenguaje concebido como representaci más o menos verdadera de los objetos, tanto como a su decisiva apuesta por armonizar -razn lingística o verbal- la oscilacin entre los estratos “interior” y “exterior” que modalizan la palabra en su ser contingente y circunstancial.66 
Pero no se trata tampoco, exclusivamente, de destacar la “corporeidad” o “fijacin” que el léxico ejerce sobre el pensamiento, la imagen, el recuerdo y el prever, a y cuando 
64 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 65 y Navarro, Bernabé, “El pensamiento griego en la obra de José Gaos”, 1970, p. 245. 65 “Lo que condena al olvido, lo que menoscaba el ser del hombre, lo que limita y hace finito al hombre es su tiempo. Lo que va a salvar del olvido, lo que salva del olvido, es la palabra. El hombre es un ente hecho de tiempo y de palabra, que se combaten en él. Su ser es la pugna entre estas dos potencias de él constitutivas. […] la historia entera de la filosofía y aun de la Humanidad [ha de verse] como la gigantesca, descomunal contienda entre el Tiempo y el Verbo en el hombre. O si se prefiere en griego: como la gigantomaquia de Cronos, devorador de sus hijos, y el Logos, que va a pretender sustituirle, pasando por Zeus, en la monarquía del universo. Para comprobarlo así basta confrontar Homero y Heráclito. Y en el cristianismo es el Logos, el Verbo quien se encarna para redimir o salvar al hombre de la muerte eterna.” Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 65.66 Sobre estas cuestiones, referentes a la filosofía analítica en los ámbitos de Russel y Wittgenstein, así como decisivas en la caracterizaci posterior de la oferta verbal de Gaos, véase mientras tanto, Nieto, Carlos, La conciencia lingística de la filosofía. Ensayo de una crítica de la razn lingstica, 1997, p. 119 y ss. 
en ello se localicen los fundamentos de la distinci meramente formal entre palabra e idea 
-“[…] esas <ideas> más corpusculares que son las palabras […]”-,67 y del carácter 
convencional de toda significaci lingística. A decir verdad, en Gaos la palabra se 
extrema hasta convertirse en el ncleo individual y colectivo de la vivencia como 
convivencia y comprensi: 
Pero sobre todo la palabra tiene una funci directa selectiva y dignitativa. No hay palabras para todo y ya haber una palabra para algo lo destaca y pone de relieve. Pero aun las palabras existentes no se aplican en todo momento a todo aquello para lo que existen. No dirigir la palabra a alguien ha sido sentido siempre como un agravio. Simplemente dirigir la palabra a otro es con frecuencia una atenci que se le dispensa, cuando no un honor que se le hace. Análogamente, vertida sobre las 
68
cosas o los hechos, la palabra los entresaca y los dignifica. 
De esta manera, la palabra fecundada como clave del enlace de historia e Historia, y 
cuyo movimiento de pérdida o agregacin generacional describe la estructura dinámica de 
la “tradici”,69 oral, o bien materializada y enriquecida “[…] por un medio más suscitador 
de la actividad del espíritu”, como lo es el de la palabra escrita, deviene en su artificiosidad 
y bajo el conjuro de la conciencia de sí misma y de su cualidad “orográfica” y “axiolgica” 
67 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 65. 68 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 66. Las cursivas son mías. Filosficamente, al parecer, la tesis anterior no ha sido tomada en cuenta al posicionar los atributos y los desarrollos verbales del pensamiento de Gaos frente al de sus fuentes, o al  de otros autores de su época. En mi opini, tendería por lo menos a replantear la relaci individuo-lenguaje-historia que hasta ahora se ha pretendido afirmar como la “gaosiana”. Histicamente, por lo demás, o desde la relaci filosofía-historia que aquí se ha explicitado, es indudable que en Gaos el ser que puede ser comprendido es lenguaje. Véase lo relativo a la concepcin de ser y lenguaje de Gaos, en una trayectoria que se argumenta remontándose a Villoro, Valdés, Silvia, El agnosticismo religioso de José Gaos, 1994, pp. 377-378, nota 32. Una alusin quizá pionera, precisada por la temática lingística de los “horizontes temporales”, de la similitud de algunos aspectos desarrollados por las filosofías hermenéuticas de Gaos y Gadamer, puede verse en Lled Emilio, “Prlogo” a Gaos, José, Orígenes de la Filosofía y de su Historia, 1991, p. 9. Sobre la especificacin temporal de la palabra como lo “digno de decirse” véase Gadamer; H.-G., Verdad y Método I, 1996, pp. 505­507.  69 Así como la superposici de “[…] las generaciones se revela como la entidad estructuradora de la historia”, en cuanto a la tradici: “El hombre puede hacer tradici o entrega de las cosas materiales. Pero éstas le son propiamente extras; son ajenas a su persona. No puede entregar de sí propio realmente nada, ni sus sentimientos, ni sus impulsos... Pero puede entregar su palabra, y a esa entrega es a lo que llamamos propiamente tradicin, lo que consideramos tradici por excelencia.” Véase Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, pp. 161 y ss.,  y “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 67. 
en tanto que relato (Historia), como “ficci” en cuyos límites permanece abierto y 
disponible lo que de auténticamente histico conservan los discursos de la recreaci.70 
Planteado el enlace entre historia e Historia -“términos en la relaci íntima que 
consiste en definirse el uno por el otro, en constituir cada uno en alg sentido y extensin 
la naturaleza del otro”-, Gaos acent seguidamente su especificacin -su efectualidad- 
como “conciencia de sí”: 
La historia se constituye en la conciencia mnémica, tradicional, historiográfica de sí misma. Sin historiadores no habría, no so historiografía, lo que es tautolico, sino tampoco historia... Y esta conciencia histrica da un nuevo sentido al término histico. Esta conciencia histrica es ella misma parte de lo que crea, parte de la historia; tiene historia […]71 
Lo ficticio de la Historia, anudado en su constituci por la experiencia del viaje 
como “des-plazamiento” y “salir de sí” humanos en el espacio y el tiempo, y cuya 
justificacin proviene de la “insatisfacci” y la “satisfacci” como frmula motivacional 
70 En el sentido de la tradicin que se “vivifica a cada momento”, la “superioridad” de la palabra escrita sobre la oral consiste, simplemente, en “[…] la materialidad de la cosa en que la palabra se escribe.” Adicionalmente, esta dualidad de la palabra, que se empalma con la correspondiente a la genérica de lo interior y lo exterior, se desdobla asimismo en Gaos en otras dos de suma importancia estructural: la de la “lgica del raciocinio” y la de la “contingencia” del lenguaje, por un lado, y la de la filosofía y la historia que arrastra a la del filofo y el historiador: “La historia impele […] a viajar, porque lo que se afana por saber y ver son los hechos de los hombres, esto es, cosas particulares, individuales en cuanto tales. El gano de la visi de las cosas particulares es el de la percepci sensible, el gano corporal. La teoría recluye al filsofo en la quietud porque lo que se trata de ver, los principios, son cosas universales, generales, y el gano de esta visi eidética no es lo corporal. El filofo nos ofrece una imagen máxima de la introversi. Y es que los afanes, lo decisivo, en uno y en otro casos no pueden ser más opuestos.” Véase Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, pp. 67 y 78. 71 Véase Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, pp. 157 y 163, así como “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Platn y Aristteles”, 1991, p. 122. Para un ahondamiento de todos estos aspectos, Gadamer, H.­G., Verdad y Método I, 1996, p. 351 y ss.: “En el comienzo de toda hermenéutica histrica debe hallarse por lo tanto la resoluci de la oposici abstracta entre tradici e investigacin histica, entre historia y conocimiento de la misma. Por tanto, el efecto de la tradici que pervive y el efecto de la investigacin histica forman una unidad efectual cuyo análisis so podría hallar un entramado de efectos recíprocos. En este sentido haremos bien en no entender la conciencia histica -como podría sugerirse a primera vista- como algo radicalmente nuevo sino más bien como un momento nuevo dentro de lo que siempre ha sido la relaci humana con el pasado. En otras palabras, hay que reconocer el momento de la tradicin en el comportamiento histico y elucidar su propia productividad hermenéutica.” 
de enfrentar lo instable,72 se comporta en su indeleble relacin con la verdad de lo fáctico, 
oscilando por un lado hacia el extremo que como “sinopsis sistemática” o “tipología” 
colinda -en los términos tradicionales de la “conformidad con lo real”-,73 con un “radical 
ncleo de auténtica Historia” y, por el otro, hacia los confines igualmente radicalizados de 
la selectividad de la experiencia individual: 
Acaso la historia tenga un ncleo irreductible preservado por el límite de la vinculacin del pasado a la actualidad personal y de la irreductibilidad de ésta.74 
La novedad del movimiento -el desplazamiento de la historia-, surgida de la natural 
tendencia a la centralidad del hombre -“A la autoridad de la personalidad histica se opone 
la verdad de la proposici misma, indesconociblemente en su eternidad o intemporalidad 
72 “Mas, ¿por qué este mundo es sentido como medio impropio del hombre? Porque ¿qué es el medio propio del viviente? Aquel que contiene y proporciona los elementos que aseguran su vida. Aquel que da satisfaccin a sus necesidades. Si, pues, este mundo es sentido por el hombre como medio impropio, es que lo siente como un medio insatisfactorio.” Más a, metafricamente, la antropología gaosiana se complementa con las imágenes de la tierra firme, la navegacin y la inminencia del naufragio, dentro de un esquema de la historia de occidente cercada por su trayectoria secularizante –inmanente-: “El hombre ha sentido que vivir es viajar en un medio impropio, este mundo. El hombre ha sentido este mundo como un medio impropio de su vida. Ha sentido este mundo, no como tierra firme, sino como elemento fluctuante, y su vida en él como navegacin justamente.” Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, pp. 80-81. La profundizaci fenomenolgica de ello en Blumenberg, Hans, La inquietud que atraviesa el río, un ensayo sobre la metáfora, 1992. 73 Adelantando matices que la reflexin de Gaos alcanza estructuralmente, indico ahora tan slo uno de los temas que la ligan a la tradici hermenéutica renovada por Gadamer: “Es forzoso reconocer que toda comprensi está íntimamente penetrada por lo conceptual y rechazar cualquier teoría que se niega a aceptar la unidad interna de palabra y cosa.” O, con un énfasis más preciso: “¿No habría que hablar más bien de la correccin de las palabras, esto es, exigir la unidad de la palabra y la cosa?” Véase Gadamer, H.-G., Verdad y Método I, 1996, pp. 484 y 488, respectivamente. 74 “Véase Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Platn y Aristeles”, 1991, pp. 121-125. Más adelante la tesis se ahonda en su circularidad: “La historia es innovacin, aportada fundamentalmente por el factor personal. Las cosas naturales pudieran no ser de suyo histricas. Las cosas ideales en sí y en la cultura entrarían en el tiempo y en la historia, no por sí, extras a ambos, sino entrando en relacin, en la sucesi histica de las personas, con éstas. Aunque en la historia no hubiese repetici traída siquiera por las cosas ideales, es posible que la historia la necesitase. Si la historia misma no lo estuviese, la Historia está vinculada al logos, y a éste es inherente una universalidad abstracta que significa traer a repetici, cuando menos aparente para él, aquello sobre lo que incide. Por eso la Historia tiende a destilar la historia en aquello en que la repeticin tiene su perfeccin, en tipología. Pero esta destilaci, repeticin, tipología, el logos mismo, tiene el límite de aquello en que está concreto: la historia de las humanas personas en lo irreductible o absoluto de su individual personalidad.” p. 175. En relaci al nexo antropolico fundamental para la teoría histica de las nociones de experiencia-estructuras de repeticin del tiempo-composici historiográfica, véase Koselleck, Reinhart, “Estratos del tiempo”, 2001, pp. 35-42 y “Cambio de experiencia y cambio de método. Un apunte histico-antropolgico”, 2001, pp. 43-92.   
impersonal, anhistica”-,75 queda enunciada bajo el régimen de la “perplejidad” que 
dispone a la conciencia frente a la “sorpresa” y en el que palabra y tiempo se entrecruzan 
como actividad creadora e intenci. Ahora bien, en cuanto a la Historia, la novedad, si por 
lo que se refiere a los contenidos sealados para el primero de los extremos –o de “sinopsis 
sistemática”, diacrica- asume la caracterizaci formal de una representaci verídica 
slo parcialmente, por lo que respecta a la composicin del segundo –la determinacin de 
la experiencia individual sincrnica- “[…] la historicidad subsistente inspira la fábula, en 
que no slo se inserta, sino que se realiza la Historia”, en su propio ámbito de demarcacin 
de la verdad o de lo meramente plausible. 
Si la historia se destila sin residuo en tipología, en sistema intemporal, deja de ser historia y no hay Historia. Un método, un plan exclusivamente sistemático es anhistico. El plan, el método histico es fundamental, sustancialmente cronolico.76 
75 “La naturaleza humana es un término medio tendiente a irse o salir de sí y dejar de ser lo que es por cada uno de los dos correspondientes entre mltiples pares de extremos. Por ende, todo humano participa de esta naturaleza intermediaria y consiste en un centro.” Véase Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Platn y Aristteles”, 1991, p. 122 y  “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 73. Maestre ha percibido igualmente la consistencia de la centralidad: “El <término medio> no sería un reposo entre los extremos, sino el constitutivo oscilar entre ellos”, en Maestre, Agapito, “El discípulo olvidado José Gaos, entre Nietzsche y Ortega”, 2001, p. 134. 76 Véase Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristteles”, 1991, p. 122, 160. La caracterizaci simblica de la representaci –como recreaci-, asunto crucial de la filosofía de Gaos que aquí no puede ser abordado sino hipotéticamente, respira de un entorno trascendental en muchos puntos equiparable al religioso como “más allá radical” exclusivo del hombre e incluyente de sus relaciones con el mito, la filosofía y la Historia. Posible de ser planteada todavía pertinentemente en los términos de su crítica a las “formas simblicas” de Cassirer, de las que recupera lo relativo a la “funcin” antropolgica del símbolo – la objetivaci del mundo-para llevarla a una formulaci “sistemática” y dependiente en tima instancia de la constitucin fenomenolica de las “presencias” –distincin entre el condicionamiento físico del “signo” y la desaprehensin del símbolo-, la postura de Gaos, en lo que de más importante tiene para la representacin histica, a la par que reconduciría lo simblico a la unidad de sus diversas “formas” –la expresi-, lo radicalizaría en su funcin paradigmatizándolo en aquellas que más crucialmente tienen que ver con “otros mundos”, “otros tiempos” u “otras vidas”: el mito, traducido como cuento y fábula, y la religi, de oriundez, en su representaci doctrinal, divina. Correlativamente, la relaci mito-filosofía que así se establece, y que quebranta la jerarquía racional con que tradicionalmente se aprecia –degeneraci moderna, le llama Gaos-, determinaría al final la percepci de un orden simbico de la historia y uno mítico de la Historia: “En el logos se resume la palabra del mythos, mientras que la ratio le pide a éste cuentas y le declara en bancarrota por no poder rendirlas. Pero ante los dioses, o ante Dios, está la ratio misma en bancarrota. El retorno al logos es, a su vez, un retorno al mythos.” Para este complejo de ideas véase de Gaos, José, “Mito y existencia”, 1967, p. 182 (cita tomada por Gaos a Ludwig Schajowics), “La antropología filosfica de Cassirer”, 1967, pp. 155-156 y 159-160, texto en el que la cuesti aparece ligada a la importante noci gaosiana de inmanencia: 
La fábula, como narrativa de ficcin cuyo entramado retiene y manifiesta la disposici viajera de la naturaleza humana en sus ncleos fenomenolgico –experiencial- y verbal, implica tanto el problema terico del “horizonte histrico” henchido, por lo demás, de “transitoriedad”, “riesgo” e imprevisibilidad ante lo “insito”, en su doble y simultáneo momento de “proyecci” y “progresi” hacia el futuro y de remisi hacia el pasado,77 como la de su condensaci en una estructura “dramático-dialica” abarcante de las posibles derivaciones o yuxtaposiciones genéricas de la representaci historiográfica.78 
“Ahora bien, la trascendencia de lo humano, de lo humano propiamente, a lo infrahumano incluso del hombre, la trascendencia del símbolo al signo, de toda trascendencia exclusivamente dentro de <este mundo>, de <esta vida>, es, si trascendencia, trascendencia en un sentido decisivamente menos plenario, menos radical que la trascendencia de la <otra vida>, del <otro mundo>.” Las cursivas son mías. Véase del mismo autor “El más allá”, 1959, p. 164, en donde la trascendentalidad “religiosa”, entre el inventario de los “más allá” humanos, es postulada simblicamente: “[…] no será porque esta vida toda bien pudiera ser un más allá imaginador, concebidor, sentidor y hacedor de un más allá de ella, por lo que a cada presente instante percibimos este mundo, en que vivimos esta vida, como una pantalla tras de la cual está oculto el otro en que viviremos la otra vida?...”, así como “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, pp. 119, 121 y “De paso por el historicismo y existencialismo”, 1992, pp. 241-242, lugar en el que Gaos, al amparo de la crítica al entramado lico conducente a la desvalorizaci de la individuacin esgrimido por Eduardo Nicol, parece dejar abierta la consideraci hermenéutica de lo simbico que éste propone: “Lo que le da sentido al principio de identidad es... el carácter simbico de todo conocimiento humano, y esa tendencia inherente a la simbolizacin misma a identificar la realidad, mediante la fijeza unívoca del símbolo.” La relaci Cassirer-Ortega, proveniente del paso de ambos por Marburgo, y de evidente resonancia en Gaos es destacada por Rukser, Udo, “José Gaos. Sobre <El origen y la historia de la filosofía>”, 1970, p. 197, nota 15. Finalmente, para una antropología simblica desarrollada a partir justo del quiebre entre Cassirer y Bachofen, y como asomo de la posible vertiente a recorrer en este sentido de las ideas de Gaos, véase Ortiz-Osés, Andrés, Visiones del mundo. Interpretaciones del sentido, 1995, especialmente la Introduccin: “Mientras que para Cassirer el simbolismo procede del mito concebido como protovivencia de nuestra situaci existencial en el mundo, en Bachofen el propio mito hunde su raíz en el símbolo como expresin cuasi numinosa del sentido unitario de la vida; así, el símbolo en Bachofen se enhebra o implica en el arquetipo, al concebirse como símbolo radical que alberga o anida una urdidumbre de sentido (imago arquetípica como configuraci del sentido).” (p.20) 77 En Gaos, mientras que la progresin aparece como cualidad tica de la historia: “La vida se compone de situaciones, con una estructura objetiva, y consiste en la progresi de cada una a la siguiente […] es continuo tránsito de una situaci a otra”, la proyecci se amplía a la Historia: “La vida es pro-gresi, acabamos de ver. Marcha hacia el futuro. Constante pro-yectarnos, hacia adelante, naturalmente a nosotros mismos. Y proyectarnos en el doble sentido del lanzarnos, de arrojarnos, resueltamente, de cada momento a la cima del inmediato, y del bosquejarnos o esbozarnos, continuamente estamos haciendo, no so proyeccin, sino proyecto de nosotros mismos.” Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 79. 78 “Porque hay que distinguir entre la intencin propia del género, que lo define, y aquellas finalidades, propias de otros géneros, al servicio de las cuales puede, con la suya propia, ponerse: finalidades trascendentales a él, por oposici a las cuales la intencin propia les es inmanente. Lejos de que la intenci propia de un género excluya en absoluto toda intenci distinta a ella, se limita a excluirla de su propio 
Es por eso que la dimensi cognoscitiva del método, en una acepci previa a la de sistema que vincula la conciencia lingística de la filosofía y la Historia, y que ha trascendido de la historia como “camino” realizado en pos de la adquisicin intencional de un conocimiento o experiencia, supone tanto los fundamentos epistemolgicos asequibles considerando slo las posibilidades implícitas y limitadas de la reiteracin estructural 
-[el] propio Herodoto ya nos lo sugiere así, cuando aproxima […] los términos de sofía, filosofía y teoría al término plane, al recorrer mucha tierra, al errar de un lado a otro, para explicar el modo y el motivo de este errar. Errar filosofando, por la 
79
teoría. Andar de un lado para otro por ver y saber. Esta es la historia-,
como aquellos determinados por las inflexiones de la circunstancia histica: -“[…] el camino representa por excelencia el viaje. El camino no lo es, sino porque se le recorre”­,80 y que proporcionan como conjunto la identidad teica que al interior de la Historia integran los procesos de investigar y crear –como fabulacin. 
De ahí también que dicha composicin, en la que la “primaria funcin narrativa” de la Historia conserva el “rudimento” temporal de lo auténticamente histico, termine por constituir en el pensamiento de Gaos la formulacin más general de las relaciones y las dinámicas del devenir “siempre humano, sin demasiado o con él”: 
Las formas y hasta las intenciones de los géneros y la estructura y la dinámica de las realidades objeto de ellos están en interdependencia mutua: la Historia se moldea sobre la historia, así reproduciendo el perfil orográfico-axiolgico de ésta, que tiene su objetividad relativamente independiente de la actualidad y del actual saber de él, pero la Historia a la vez moldea la historia en cuanto el pasado es presente actualmente so conjurado, mediante la Historia, en y por la actualidad. Por ello las 
cuerpo, pero puede hasta tener por su misma esencia que realizarse, en proporci menor o mayor, por medio de otro género con su intencin inmanente, por medio de un método de distinto género, por ejemplo, una determinada intencin <teica>, un determinado género de <ciencia>, por medio de la Historia correspondiente, por medio del método histico.” Véase Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristeles”, 1991, p. 159. 79 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 72. 80 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 76. 
estructuras y los dinamismos, en un plano, y las formas y las intenciones, en otro, se corresponden miembro a miembro, hasta integrarse las del primer plano en una teleología que se presenta como objetiva o real -para prescindir de la cuesti de si lo sea o no en su raíz originaria-, en correspondencia a la intencin definitiva en el segundo plano.81 
Pero la especificaci particular de la Historia, sin obviar que se trata de una 
conciencia amparada en la selecci y en el ineludible “abandono de porciones de 
realidad”, se configura como “literal re-construccin” del pasado inmersa -“encima de los 
intersticios así dejados”- en la doble infinitud de vinculaciones posibles e irreales de las 
partes retenidas. Así, no slo se limita la conclusi causal de toda representacin 
teleolica ahondando en su real expresi,82 sino que se exacerba en los términos de una 
unicidad del acontecimiento capaz de, por un lado, filtrar la “esencia” serial y, por el otro, 
retardar la inmanencia sucesiva del flujo temporal del devenir83 trascendentalizándola por 
vía de su determinaci antinmica o circular: 
Reconstrucci como si no hubiese habido destrucci, resurrecci como si no hubiese habido muerte, que es de lo que se trataría -puras contradictiones in adiecto.84 
81 Véase Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristeles”, 1991, p. 159.  82 Gaos emplea aquí, en una formulacin magistral que conjuga lo conceptual y lo inconceptual del pensamiento, la metáfora del cristal: “Los hombres somos por naturaleza mucho más diles a la de las cosas de lo que nos figuramos presumiendo de criaturas rebeldes. Así, lo somos a la de aquellas cosas que la tienen en la operacin de proyectar hacia otras que ellas mismas. Diles a esta naturaleza y operaci, nos dejamos habitualmente proyectar por las unas hacia las otras. Es lo que pasa con el cristal. La naturaleza propia del cristal consiste en la operacin de lanzar nuestra mirada a través de su transparencia, a través de él, a lo que está del otro lado de él y que él no es. Nosotros somos normalmente sumisos a esta actividad cristalina, la propia del cristal, y miramos a través de él. Par mirarle a él necesitamos de un acto especial, que no es el sito, anormal, de voluntaria rebeldía.” Véase Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Platn y Aristeles”, 1991, p. 183. Las cursivas son mías. 83 Esta segunda posibilidad ha sido agudamente percibida por Lled “La repetici de lo <mismo> enga, por así decirlo, al tiempo, cuyo carácter efímero implica, al menos cuantitativamente, la incesante mutaci. Porque la repeticin alarga el tiempo del <instante>, al crear un artificio que, en su mismidad, hace que cada uno de esos instantes pasados pueda, en la mismidad del instante futuro, <fingir> una continuidad que el carácter efímero le niega. Lo efímero de cada presente queda así, engarzado en una estructura sustentada precisamente por la <sensaci repetida>.” Véase Lled, Emilio, “Progo” a Gaos, José, Orígenes de la Filosofía y de su Historia, 1991, p. 11. 84 Véase Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristteles”, 1991, p. 178. Delimitando renovadamente estos aspectos del pensamiento heideggeriano, Vattimo escribe: “Heidegger encara estos problemas intentando definir el pensamiento no-fundacional; pensar es rememorar, retomar­aceptar-distorsionar. O lo que es lo mismo: realizarse en la confrontacin de la heredad del pensamiento del 
Finalmente, la textura cristalina del pensamiento tras la que se elabora el vínculo historia-lenguaje, comprensiva de la tensin que describe el nexo aporía-acontecimiento -el vislumbre o contacto con aquellas cosas que tienen su naturaleza en la “operacin” de “proyectar a otras”-, y extendida en su cualidad hacia las “palabras e ideas” emplaza, mediante el esfuerzo teico de rebeldía al que impele su transparencia, la tarea fundamental, “ica” realmente “til” de la Historia: “[…] la de un verbo que salva al hombre del tiempo”, y que ha sido explícitamente enunciada en su complejidad teorética por el pensador espaol: 
[…] la de la efectiva conjunci de un método de interpretaci de expresiones histicas y el método fenomenolgico. A éste timo toca suministrar las bases ltimas para la inteligencia de los fenmenos histicos conocidos por su expresin, 
85
y traducir en términos explícitos esta misma inteligencia. 
pasado con la pietas como devoci-respeto que se devuelve a la vida-muerte, a los vivientes como productores de monumentos; o, en definitiva, al ser como Geschick, como envío, y como Überlieferung, como transmisin.” Vattimo, Gianni, Ética de la interpretaci, 1991, p. 29. 85 Véase Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, p. 72. Cursivas en el original. Empleando categorías que, como se verá, pertenecen igualmente al instrumental hermenéutico con el que Gaos articula su Historia de las Ideas, Gadamer ha procurado una ordenaci similar de las cuestiones anteriores y, a partir de ello, dirigido una aguda crítica a la pretensi “historicista” de querer aprehender en su totalidad el “espíritu de las épocas”: “[…] dado que los conceptos comparten la vida del lenguaje, la ilustracin histrico conceptual es válida; pero esto significa a la vez que el ideal de una concienciaci total carece de sentido. Porque el lenguaje se olvida de sí mismo y so un esfuerzo crítico <antinatural> que rompe el flujo del habla y lo paraliza de pronto parcialmente, puede ofrecer una concienciaci y la ilustracin temática de una palabra y de su significado.” Véase Gadamer, H.-G., “Sobre el círculo de la comprensi”, 1994, p. 70. 
Capítulo III. La expresi verbal. 
[…] vivir es convivir, pero la convivencia va de las formas más corporales o carnales del abrazo brutal o cariso a las formas más sutiles de la convivencia con el recordado, con el anhelado desconocido... hasta con el imposible. La esencia de las expresiones todas, mímicas y verbales, humanas e infrahumanas, es ex-presar, no slo algo de alguien, sino a alguien: su funcin biolgica, su misin humana es la de ganos de constituci de la convivencia, desde la puramente biolica hasta la más etéreamente espiritual. 
Si uno retiene los elementos puestos en juego por Gaos al enunciar la vinculacin entre hermenéutica y fenomenología como fondo teico de la historia, lo que de inmediato se dibuja es un ámbito doble de la asignaci otorgada en tal entrecruzamiento a la expresi verbal: un primer nivel propiamente epistemolico, de ordenaci conceptual y en cuyas diversas posibilidades de articulaci queda signado un primer momento de sentido de los fenenos histicos y, un segundo nivel, comprensivo, en el que la inteligencia así obtenida se completa tras su ejecucin consciente y controlada –su traducci- como vivencia –la experiencia histica. 
Nada más evidente, desde tales premisas, que la fenomenología de la expresi verbal de Gaos transite primeramente sobre determinaciones gramaticales y que, justo en el diapas que se abre con el trato de los objetos como existentes, éstas den paso a las atribuciones más bien específicas de una semántica de la historia. 
a) El estado de la cuesti. 
Propuesta como factor unificante de filosofía e historia, la peculiar constituci del 
sistema fenomenolgico de Gaos, distinta del idealismo de Husserl por mediacin de 
elementos “rekantianos” y “renietzscheanos” adheridos a una lectura radical de la 
analítica de Heidegger y el historicismo de Ortega, se destaca fundamentalmente por su 
especificacin hermenéutica derivada de Dilthey y ampliada hasta lo que, después de 
Gadamer, ha sido llamado en la tradicin alemana “neohermenéutica” o “hermenéutica 
clásica”.86 
Encaminada a definir la filosofía de la filosofía y culminada como antropología 
filosfica, dicha “fenomenología hermenéutica”87 no puede ser analizada aquí sino en sus 
preceptos más generales. Nos referimos a aquellos que permitan vislumbrar su 
trascendencia del recinto propiamente “metico”, al de la teoría y, más precisamente, al de 
la teoría de la historia, con exclusi del ámbito y la problemática de lo metafísico que en 
Gaos se resuelve, en tima instancia, como teología o antropología negativa.88 Para ello, lo 
conveniente es atender con prioridad lo relativo en las obras de Gaos que de manera 
86 Véase Larroyo, Francisco, “El filosofar de José Gaos en exposici genética”, 1969, especialmente pp. 83­84, 86, 95-96 y 98; Rodríguez de Lecea, Teresa, “La relacin entre la filosofía y la literatura en José Gaos”, 2001, pp. 159-160; Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, pp. 30-35; así como Ortiz-Osés, Andrés, “Hermenéutica espala”, 1998, p. 245. Un trabajo importante, dado que permite valorar, si bien indirectamente, la “traducci histrica” que Gaos realiza de los fundamentos husserlianos de la fenomenología, es el de Cristin, Renato, Fenomenología de la historicidad. El problema de la historia en Dilthey y Husserl, 2000. 87 Las nociones de “fenomenología hermenéutica”, “Hermenéutica Filosica” y otras como “método fenomenolgico y hermenéutico”, corresponden al instrumental gaosiano. Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 27, 30 y Del hombre, 1992, pp. 37-39. 88 En relacin a los componentes fenomenolico y metafísico como partes integrantes de la filosofía, así como lo relativo a sus campos particulares de acci en la filosofía de la filosofía de Gaos, véase Salmer, Fernando, “José Gaos: su idea de la filosofía”, 2000, pp. 50-54. El autor ha percibido la importancia de la renuncia del maestro espal a los “meta-relatos” filosficos y la consecuente integracin de su pensamiento en una unidad o totalidad del mundo de la vida de “otro tipo”: “En suma y cifra: adis a los sistemas metafísicos del universo, en lo que tienen de seudocientífico-metafísicos, no en lo que contienen de fenomenología […] La nica filosofía que Gaos considera a la altura de los tiempos es aquella, relativa a objetos de este mundo, que se hace en plan fenomenolgico, y relativa a objetos metafísicos pero no en plan científico sino en razones del coraz, aunque utilice conocimientos científicos para conducir a aquella fenomenología y a estas razones.” Para la idea de la constitucin de la “metafísica tradicional” como “pseudociencia” en proceso de extincin véase Gaos, José, Confesiones profesionales y Aforística, 1982, pp. 49-51 y Yamuni, Vera, José Gaos, su filosofía, 1989, pp. 14 y 28-34. Como se ha visto, Matute ha ahondado en el asunto. 
unánime han sido reconocidas como la sistematizacin más lograda de su pensamiento 
filosico: De la filosofía y Del hombre, y que tiene que ver básicamente con la 
composicin de la expresin verbal y su desarrollo como teoría de las categorías.89 
En Gaos, la primacía de lo verbal radica en su condici de ser “en el orden del 
conocimiento” lo primero en la determinacin de lo “dado”, lo encontrado con toda 
“evidencia” antes de cualquier bsqueda, y en su definicin como “pensamiento discursivo 
consciente de sí mismo”.90 Si bien este planteamiento se sita  dentro del rango de lo 
ontolgico y lo existenciario sobre bases propias y sistemáticas, se encuentra genéricamente 
vinculado con  el sistema “cmico” de la expresin que Gaos califica de “mímica”, en un 
alarde conceptual que mucho recuerda su crítica a las “formas simbicas” de Cassirer y 
que tan agudamente concuerda con la tesis de Blumenberg que aborda la vida como “forma 
preliminar del arte teatral”.91 
Tal expresin genérica, específicamente humana por intermediaci de las 
dinámicas cerebrales traducidas en los “subsistemas” de las expresiones artística y verbal, 
se puede entender en términos antropolicos como la fundante de la “convivencia” entre 
89 Segn Salmern, “[…] la filosofía de Gaos es sistemática en el sentido de intentar un enlace ajustado de conceptos, de todos los conceptos, aunque fundamentalmente de los categoriales. El pensamiento categorial es, por definicin, esencialmente totalitario o sistemático, y no se conforma con menos que con abarcar el conjunto de todo lo existente –so por esto es un saber de principios. Cualquiera de sus partes refiere necesariamente a la totalidad, es decir, cualquier concepto tomado aisladamente so tiene validez en cuanto muestra su enlace sistemático: porque su valor de verdad depende de la verdad del todo.” Salmern, Fernando, “La naturaleza humana y la raz de ser de la filosofía. La estructura de De la Filosofía de José Gaos”, 2000, p. 88. En relaci al carácter “sistemático” y “complementario”, constituyente de “[…] una unidad con una doble estructura circular”, de las obras aludidas, véase del mismo autor “En torno al pensamiento filosfico de José Gaos. (Asedio a Gaos)”, 2000, pp. 255.90 Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 6 y Salmern, Fernando, “La ontología de José Gaos”, 2000, p. 122. 91 Véase Blumenberg, Hans, “Una aproximaci antropolgica a la actualidad de la retica”, 1999, pp. 127. Por su parte, Salmern ha reparado en el “rango filosfico” de la cuesti: “Porque está en la naturaleza humana y so en ella buscar la representaci que duplica, ontolgicamente, la propia existencia, para producir una ilusin –la ilusi teatral- que puede ser tenida como parte de esa misma naturaleza.” Véase Salmer, Fernando, “Los estudios cervantinos de José Gaos”, 2000, p. 277. Por su parte, para Gaos, en el arte teatral reside la peculiar unin de “msica”, “plástica” y “poesía”. Véase Gaos, José, “El sue de un sue”, 1960, p. 58. 
lo individual y lo plural. Lo expresado por la expresin (entidades distintas y cuya relacin da origen a lo que Gaos denomina significaci), es, en lo mímico, como “animacin proyectada” por el sujeto -por ejemplo la risa y la caricia-, la concrecin frente al mundo de la vida o ante el otro, de un “estado de ánimo” o de un “estado afectivo” -v.gr. el regocijo y el amor- “[…] que consiste en cierta duraci o estabilizaci, durante cierta fracci de tiempo, de un <movimiento de ánimo>, en suma, de una especie de <fenmeno de conciencia> o <psíquico> de la clase o especie <sentimiento>.”92 
Pero la proyecci de la “animacin” no se produce por vía del establecimiento de “correlaciones” abstractas como las de tipo “matemático”. Ni debe empobrecerse en su apreciacin reduciéndola al “estado o movimiento de ánimo del sujeto en el acto”, sino que debe ampliarse, por un lado, a la de “[…] estados o movimientos de ánimo recordados o colectiva, tradicional, habitualmente proyectados sobre tales o cuales constituciones de la naturaleza” y, por el otro, hacia la posibilidad de serlo “[…] de otros y no de emociones y mociones sino de imágenes y conceptos”.93 Además, Gaos sostiene que el acto expresivo no se limita a destacar la conclusi comprensiva y consciente de esta comprensin por parte del destinatario de toda significaci -que es dirigida siempre a alguien-, sino que avanza al constituir el “doble fenmeno de la significaci y la comprensin de lo significado” como un segundo sentido estructural de su carácter genérico: 
[…] el cuerpo de los seres vivos no es muro opaco que encierra, oculta, hace imperceptible, incognoscible por otros su animaci -“su”, de ellos y de él-, sino vitrina, o mejor pantalla transparente en que su animaci se hace presente, perceptible, cognoscible, por otros y para ellos; no es rgano de aislamiento monadolgico, sino de comunicaci, de convivencia, de sociedad. La expresin 
92 Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 43-44. 93 “Lo proyectado serían exclusivamente emociones y mociones humanas; pero lo proyectante no necesitarían ser exclusivamente las emociones y mociones mismas: podrían serlo imágenes y pensamientos.” Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 62-63. 
mímica es el gano de lo colectivo o social de la vida toda. […] E insisto en que la esencia intencionalmente comunicativa, convivencial, social, de tal presencia perceptible, requiere la correlativa comprensi de la animaci significada por un destinatario -si no es que tiene lugar icamente en la percepci-comprensin por éste.94 
De ahí también que, mientras la presencia de lo mímico se desdobla a través del 
artificio técnico y artístico en pos de la reunificaci en la experiencia de moral y estética,95 
la que subsiste en la expresin verbal se transfigura como la “más específica y principal del 
hombre”. Ello es así tanto por lo que le asigna la cualidad ica de verbalizar lo 
“preconceptual” y lo extra-lingstico mismo, como por lo que complementa su condici 
existencial más allá de la significacin de estados afectivos. En ambos casos, la designacin 
de objetos: 
En efecto, la gran diferencia entre la expresin mímica y la verbal está en que la mímica es simple mientras que la verbal es doble, o en lo que para ser esto aade a la mímica: ésta se limita a significar la animaci, seg vimos; la verbal ade el designar un objeto al significar un estado o movimiento de ánimo relativo al objeto. Los estados o movimientos de ánimo significados por la expresi verbal son parte de la animaci toda significada por la expresi mímica. […] En cambio, la designaci de objetos es lo que de absolutamente nuevo, de específicamente humano, ade la expresi verbal a la expresi mímica, genéricamente viviente, no slo animal.96 
Ahora bien, estas directrices de la doctrina de Gaos, en las que se ligan 
“semiticamente” los denes de la significaci mímica-corporal y de la expresin verbal 
como lo primeramente dado al interior de una situacin comunicativa que no se agota en la 
94 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 65. Al parecer, a este nivel de la exposici de Gaos se refiere Rukser cuando destaca su coincidencia con la formulacin de Karl Jaspers relativa a la “comunicaci de hombre a hombre, la <convivencia>”, como el “problema básico de la vida”. Véase Rukser, Udo, “José Gaos. Sobre <El origen y la historia de la filosofía>”, 1970, p. 192. Por su parte, Colonnello sela la identidad a partir de la “interacci” que en ambos pensadores guardan la “problemática fenomenolica y los temas de la existencia, de la temporalidad y de la subjetividad.” Véase Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, p. 19. 95 Al respecto de este tema de la crítica kantiana de indudable tinte gadameriano véase Gaos, José, Del hombre, 1992, pp.  502 y ss. 96 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 73. 
definicin de “una existencia”, dan lugar a la eleccin gaosiana por un eje semántico­gramatical como ncleo primigenio de su ideaci filosfica y, como tal, con obvia incidencia sobre los aspectos constitutivos de su reflexi específicamente epistemolgica. Al mismo tiempo, conviene selar que  dicha configuracin ha sido la que, con sobrada evidencia, ha atraído mayormente la atencin de sus discípulos, críticos y detractores. 
El estado de la cuesti en este sentido, y al que hay que dedicar algunas líneas, parece estar localizado en dos percepciones hasta ahora esbozadas parcialmente. La primera, originada en Villoro y retomada en lo general por autores como Cardiel Reyes, Salmern y, recientemente, por Silvia Valdés, implica el reconocimiento de determinada adscripci de José Gaos a la temática del lenguaje y el conocimiento. La segunda, formulada por Aranguren e impulsada por Salmern, atae a la “simpática” -por libre de pedantería- decisin gaosiana de encauzar su fenomenología de la expresin verbal bajo los criterios “tradicionales” de la gramática. 
Seg ha descrito Villoro, la fenomenología de la expresin verbal de Gaos “sigue las líneas generales del análisis” hecho por Husserl en las Investigaciones Lgicas, aunque no deje de tener, se agrega aquí, diferencias que a la postre resultan cruciales en los términos de su “actualidad” o vigencia: 
La expresi se da siempre en una situaci expresiva, constituida por el sujeto, el o los destinatarios y la expresin misma. En esta ltima, la expresin misma, deben distinguirse varios componentes: la expresin, como conjunto de rasgos físicos o fonemas, el pensamiento (concepto) expresado, los actos subjetivos que deja conocer, el objeto que designa. Entre estos componentes median determinadas relaciones. La relacin entre expresin y pensamiento es denominada “notificacin”; entre expresin y actos subjetivos (mociones y emociones), “significaci”. Recoge así Gaos la famosa distincin husserliana, invirtiendo su terminología (con el riesgo de confundir innecesariamente, tememos, al lector): a la “significaci” o “sentido” de Husserl llama “notificacin y viceversa. La relacin entre el pensamiento (lo “notificado” por la expresin, en terminología de Gaos) y su objeto se llama “objetivaci”. Tenemos además la relaci directa entre la expresi misma y el objeto, que se llama “designaci”. Por timo, la relaci en que el destinatario capta lo expresado es la “comprensi”. Este análisis de la expresin puede generalizarse de un ejemplo particular a toda la expresin verbal. Se complementa con un estudio de las “posiciones” (las suppositiones de la tradici), distinguiendo principalmente entre posicin directa y refleja.97 
Adscribiendo este esquema al interés primario de Gaos, el del conocimiento 
filosfico sistemático, y considerando junto a ello tanto el “lido y sencillo” método del 
análisis gramatical con el que se accede vía la “clasificaci” y la “ordenaci” a la “[…] 
revelacin de la estructura del mundo designado por la expresi y del pensamiento que lo 
objetiva”, como la posicin de Gaos que concibe el lenguaje tal si fuera “reducible a 
unidades timas de sentido (especies de conceptos elementales), de cuya combinaci 
resultaría el sentido de las oraciones compuestas”, para Villoro, la fenomenología de la 
expresi verbal resultaría afín -no por “relacin de influencia”, sino por “coincidencia”- a 
las formulaciones sostenidas “por el Wittgenstein del Tractatus” y a las del atomismo 
lico de Russell.98 
Sin entrar a fondo en esta temática, y reduciendo la exposici a los límites 
selados por la interpretaci de Villoro, puede decirse que ésta es, por lo menos, 
97 Véase Villoro, Luis, “Progo” aGaos, José, De la Filosofía, 1982, p. VIII y, con algunas precisiones sobre la relaci entre los sistemas fenomenolicos de Husserl y Gaos, Yamuni, Vera, José Gaos, su filosofía, 1989, pp. 35-36. Villoro sela otras dos diferencias palpables: a) En “el esquema de Gaos no aparece la distincin entre la <cualidad> del acto de dar sentido (de notificar), que comprendería la <posicin> (Setzung), y el <contenido> del mismo (el pensamiento o concepto <notificado>)”, y b) “Husserl distinguía, aunque quizás sin suficiente claridad, entre dos funciones posibles de la expresin: <nombrar> y <significar> (<notificar>, en terminología de Gaos). En Gaos esta distincin no aparece, por lo pronto, expresa.” En mi opinin, en cuanto al primer inciso, como supresi gaosiana de uno de los elementos, resulta fehaciente su ser innecesario dentro de un sistema en el que la “cualidad del acto de dar sentido (de <notificar>)” se encuentra aprehendida semánticamente en el concepto originado por convenci y tradici y, por lo que toca al segundo, el autor pasa por alto las precisiones que Gaos realiza acerca de las funciones de la “designaci”. Véase más adelante, nota 152. 98 Villoro, Luis, “Progo” a Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. IX-X. Rossi parece coincidir con lo expresado por Villoro, aunque no deje de selar que en su opini la “faceta lgico-semántica” del pensamiento de Gaos se encuentra “excesivamente anclada, para decirlo con brevedad, al primer Husserl.” Véase Rossi, Alejandro, “Una imagen de José Gaos”, 1996, p. 95. 
aventurada; más si se piensa que slo se están considerando los contenidos del curso De la Filosofía. 
Si bien alrededor de la obra principal de Wittgenstein se ha tendido a bifurcar de manera irreconciliable las premisas del Tractatus (1921) con los desarrollos de las Investigaciones filosicas (1951), lo cierto es que lo contrario, o sea su continuidad o complementariedad, parece tener un rango no menor de verosimilitud tratándose de algunos aspectos. Esto es, el aparato lgico mediante el que se establece la relaci mundo­lenguaje, apuntalado sobre el esencial isomorfismo correspondiente a los términos y del que se deriva la concepcin del segundo como “figura”, “pintura” o “representaci” (Bild) del primero, y que aparece siendo el pilar filosfico -de conciencia lingstica de la filosofía- del escrito temprano de Wittgenstein, más que encontrarse “superado” por los presupuestos que llevan -en su obra ptuma- a la consideracin de la “expresin verbal” como “forma de vida” (Lebensform), estaría integrado a ella delimitando los espacios de acci de un lenguaje puramente “proposicional”.  Al mismo tiempo, esta postura reactiva la funci gramatical justo en el ámbito propio de su asignacin: “[…] la esencia se expresa en la gramática […] Que clase de objeto es algo, lo dice la gramática. (La teología como gramática)”. O, en palabras de Guignon: 
[…] el concepto de “gramática” [de Wittgenstein] hace referencia a aquello que en ocasiones llama el “sistema” de conexiones y relaciones tipo en las que se organiza nuestro uso del lenguaje, el cual está encarnado en las prácticas regulares y en los contextos de la vida comn.99 
Más an, al tratar la designacin de objetos, o la teoría del conocer como asignaci verbal del pensamiento, en las Investigaciones filosficas el sabio alemán había precisado 
99 Ambas citas en Nieto, Carlos, La conciencia lingística de la filosofía. Ensayo de una crítica de la razn lingística, 1997, p. 137. 
la cuesti al determinar que su sentido no se dirige a los fenmenos sino a sus 
“posibilidades” -“el tipo de enunciados que hacemos sobre los fenmenos”-, con lo que el 
acceso al mundo de la vida, de sus condiciones y supuestos, queda suspendido en el enlace 
de pensamiento y lenguaje: “[…] cuando pienso con el lenguaje, no me vienen a las 
mientes <significados> además de la expresi verbal; sino que el lenguaje mismo es el 
100 
vehículo del pensamiento.” O que el pensamiento se da en el lenguaje. 
Desde esta perspectiva, que revela cierta confusi entre el posicionamiento 
trascendental de la lgica en el lenguaje que persigue Wittgenstein, con la “teoría de los 
tipos” que emerge como corolario del atomismo lico de Russell,101 la particularidad de 
las críticas de Villoro -y otros, tras sus lineamientos- al sistema de la expresi verbal de 
Gaos aparecería, de inicio, desarticulada. Y no slo porque la identidad de pensamiento y 
lenguaje procuren tanto en Wittgenstein (como en el maestro espaol) la ruptura con el 
isomorfismo mundo-lenguaje y su inherente “lgica de la representacin” -el nico sostén 
para la postura de Villoro relativa a la aparente reduccin gaosiana del sentido a las 
“palabras aisladas”-, sino también porque en el tránsito consecuente hacia una “lgica 
100 Véase Nieto, Carlos, La conciencia lingstica de la filosofía. Ensayo de una crítica de la razn lingística, 1997, p. 136. El autor espal ahonda en este aspecto: “Desde este punto de vista [la posicin de Wittgenstein] tiende a considerar el lenguaje y el pensamiento como un so fenmeno a efectos ontolgicos, quedando reducido a la nada lo que habría del uno sin el otro (y viceversa). Fuera del lenguaje so queda el vacío. Si bien otros autores, como Chomsky, enfatizarían lo que de pensamiento <arrastra> todo lenguaje, Wittgenstein se permitiría adentrarse en aquél mediante lo que en éste hay de <condici de posibilidad>, si así cabe hablar, del pensamiento por el que se nos da el mundo.”101 Al respecto Nieto realiza dos precisiones básicas. Una relativa a la lica: “Ello quiere subrayar el peculiar carácter trascendental que la lgica posee, ya que si bien no puede reflejarse en el lenguaje como teoría superpuesta a él –como metalenguaje, como pensaba Russell en la <Introducci> que precedía al Tractatus y que tanto desagradaba a Wittgenstein-, ella es la condicin de toda teoría, de todo pensamiento, de todo lenguaje, en el que se muestra. Su carácter trascendental la hace <indecible>.” La otra, desenlazando lo que la primera soporta: “El desarrollo, pues, de la soluci sugerida por Russell nos alejaría bastante de Wittgenstein, ya que él no estaba dispuesto a salir del lenguaje cuyo sentido había establecido […] Y ese lenguaje funciona para poder acompar a Wittgenstein al silencio, en cuyo caso es el lenguaje ordinario usado filosficamente el que adquiere una dimensi trascendental como condicin insuperable del sentido. El carácter trascendental del lenguaje vía la lgica formal, esto es la trascendentalidad de la lgica, tendría que completarse necesariamente con esta otra consideraci más básica que nos permite hablar sobre él sin podernos salir de él.” Véase Nieto, Carlos, La conciencia lingstica de la filosofía. Ensayo de una crítica de la raz lingstica, 1997, pp. 132 y 134-135, respectivamente. Las cursivas son mías. 
hermenéutica” de “comunicaci”, “convivencia” y recreaci –que Villoro ignora o pasa 
por alto- ambos autores, a pesar de distinciones manifiestas y no menos y “nuevas” 
coincidencias, mantienen en su intenci y premisas la idea de un conocimiento filosfico 
fundado en el complejo desarrollo de una “analítica” de la significaci conceptual.102 
Tras esta descripcin, puede observarse que para Gaos la gramática, en su 
fundamental relaci con el concepto -la conceptualizacin de extensa funcionalidad 
epistemolica-, responde a los requerimientos de sistematizaci de un conocimiento que 
busca no clausurarse de inicio frente a la diversidad existencial, su especificaci 
situacional e, incluso, las formulaciones reticas y metaficas de lo inconceptual.103 Lo 
crucial aquí además de evidenciar los aspectos semánticos, es no implicar a la gramática 
más allá de lo que su nexo hermenéutico con la historia y la experiencia individual le 
permiten. En este sentido, es necesario reivindicarla en su espacio de exclusividad como 
“construccin teica” que descriptiva y normativamente se refiere a los “modos correctos e 
incorrectos de hablar y de escribir” acerca de los fenmenos y que de manera tan clara se 
102 Como se sabe, la aportacin medular de las Investigaciones filosicas corresponde a la nocin de los “juegos lingísticos” con la que Wittgenstein acent su percepcin del lenguaje como forma de vida ateniéndose a la definicin de su “significado” como su “uso”. En tal sentido, de seis puntos que seg Nieto conforman su explicacin, entresaco cuatro que a su vez se distinguen como aspectos medulares del pensamiento de José Gaos, que si bien ahonda limitadamente en las cuestiones “pragmáticas” del lenguaje, y nunca sino de manera parcial en la sofisticada delimitaci que adquieren los “juegos lingsticos”, en el entorno de su obra -ico que él consentiría como válido-, este desarrollo es suficiente para sostener su ampliaci existenciaria e histrica -antropolica-, a la que están dedicadas desde mi perspectiva sus dos obras sistemáticas. Los puntos son: “[…] b) al vincular el concepto de <juego lingstico> al de <forma de vida>, no so marca las diferencias existentes entre distintas operaciones que podemos ejecutar en el lenguaje [pluralidad lingstica”], sino que sita a éste en el plano vital y social; c) subraya la idea de <acci> y <actividad> como un elemento esencial del comportamiento lingstico; d) implica la noci de <comunicacin> por cuanto que dicha actividad supone la existencia de sujetos <emisores> y <receptores> de mensajes de contenido variado; […] f) abre la puerta a la discusin sobre lo que dichos juegos lingísticos pueden tener en comn, destacando la legitimidad de cada juego y renunciando con ello a una normativizacin general del lenguaje, pues eso equivaldría a que un juego lingstico se erigiera en figura o representaci de todo el lenguaje.” Véase Nieto, Carlos, La conciencia lingstica de la filosofía. Ensayo de una crítica de la razn lingstica, 1997, p.139. Sobre la relacin de “identidad” entre pensamiento y lenguaje en Gaos, véase mientras tanto Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, p. 48. 103 Para la “anticipaci” gaosiana de algunos problemas de la “gramatología contemporánea”, véase Lled, Emilio, “Progo” a Gaos, José, Orígenes de la Filosofía y de su Historia, 1991, p. 10. 
expresa en la divisi analica y morfolica de las viejas Gramáticas de la juventud 
gaosiana.104 
De esta manera, la fenomenología hermenéutica de la expresin verbal y la 
gramática como carril tendiente a su organizaci analítica,105 conforman un nleo cuya 
unidad comprensiva -correlato de la identidad lenguaje-pensamiento-, adquiere su plena 
significaci al postularse como semántica o teoría de las categorías y los conceptos.106 
104 Véase, Bovero, Michelangelo, “Gramática de la democracia. Principios y desarrollos”, 2001, p. 2. El autor, que por cierto se remite también a sus libros juveniles, realiza, sobre la consideracin ltima del concepto como síntesis del significado de las palabras, la aplicaci ejemplar de la gramática al estado de las cosas o las ideas, en este caso, la democracia: “[…] una gramática de la democracia, articulada segn la distincin tradicional de las <partes del discurso> que encontramos, precisamente, en las gramáticas: los sustantivos, los verbos, los adjetivos. Se trata (un poco más que) de un expediente expositivo, del cual quisiera ahora explicitar el sentido, mostrando los objetivos principales: La reflexin analítica sobre los sustantivos más frecuentemente recurrentes en los <discursos democráticos> está encaminada a la redefinicin de la naturaleza y del fundamento de la democracia. La identificaci de los verbos sirve para reconstruir el funcionamiento típico y la funcin propia de la forma de gobierno democrática. El examen de los adjetivos permite, ante todo, reconsiderar la tipología de las especies o subespecies de la democracia, pero en particular precisar sus condiciones y precondiciones.” (p. 5)105 A mi entender, con lo hasta aquí anotado, puede esgrimirse que dos son las carencias de las críticas en general dirigidas contra el sistema de la expresin verbal de Gaos: la de reducirse tanto en Villoro, Aranguren y Cardiel a la revisi de lo expuesto en el curso De la Filosofía, siendo que este formato -el de mayor coherencia con la experiencia vital de Gaos, pero no el más eficaz para la presentaci integral de su complejo sistema, y cuyo propsito fue, en palabras de Bernabé Navarro, el de “[…] conservar la labor intelectual viva y extender su influjo en el espacio y en el tiempo”, o bien “[…] el deseo de entresacar de la tarea didáctica los logros puros del pensamiento”-, exige obligadamente la consideraci de otros escritos arrojados más allá de la disyuntiva espacial y temporal de las lecciones, y la que, quizá abarcada por lo anterior, minimiza los aspectos cabalmente hermenéuticos de la escenografía verbal. Véase Villoro, Luis, “Prlogo” a Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. X-XI; Aranguren, José, “Expresiones verbales y expresiones filosicas en el contexto De la Filosofía”, 1970, pp. 161; Navarro, Bernabé, “El pensamiento griego en la obra de José Gaos”, 1970, p. 237; y Cardiel, Ra, “Homenaje a José Gaos. Filosofía de la filosofía”, 1969, pp. 54-56. En este timo sitio los sealamientos críticos se dirigen no a la concepci del lenguaje o a la selecci gramatical, sino a algunos aspectos particulares del “método” de Gaos como el de haber partido de la “expresi en cuanto tal” y no de la “expresin filosfica”, o el de pasar por alto la determinaci espacial-temporal de las expresiones. Una lectura atenta de Cardiel y amplia de Gaos, muestra sin embargo en los argumentos ofrecidos por el primero una percepci involuntaria -como enunciaci negativa- de la coherencia a un nivel “superior” de la doctrina del filsofo espal. Porque si bien, puede ya suponerse, en lo relativo a la eleccin gaosiana por el lenguaje “vulgar” o “corriente” y a su sometimiento a la relaci ontolgica que disloca la espacialidad existencial del tiempo, no cabe  duda alguna -más que la de Cardiel- sobre la “coherencia”; por lo que respecta al sentido profundo de la hermenéutica gaosiana, el autor so desliza veladamente su desaprehensin: “Pero lo verdaderamente alarmante es ver examinados a los seres humanos en general como simples elementos de las expresiones verbales.” (p. 56)106 Al respecto véase Gadamer, Hans-Georg, “La universalidad del problema hermenéutico”, 1994, p. 224: “Lo que así se realiza es siempre el lenguaje, con su vocabulario y su gramática, como antes y ahora, y nunca sin la inagotabilidad interna del diálogo que éste pone en marcha entre cada hablante y su interlocutor. Tal es la dimensi fundamental de lo hermenéutico.” El reconocimiento de la “importancia” correspondiente a la “semántica” de Gaos se debe a Villoro y a Rossi, quien además percibe nítidamente la relaci de Gaos con la expresi –más que con la palabra- oral. Véase Villoro, Luis, “Progo” a Gaos, José, De la Filosofía, 1982, 
b) La Teoría de las Categorías y la Historia: epistemología y comprensin. 
Desde la perspectiva hasta aquí esbozada, cuyo método consiste en la preservaci del modelo circular -círculos concéntricos tensionados antinmicamente que permea la antropología filosfica de Gaos-, la fenomenología de la expresi verbal y el alcance hermenéutico delineado semánticamente por su concrecin conceptual, parecen no poder colmarse por sí mismos y sí encontrarse en cambio en circunstancia de determinaci recíproca ante las temáticas del individuo y la historia.107 
Como resultará evidente para todo aquel que haya seguido con atenci los pormenores de la propuesta categorial gaosiana, su delimitacin an dentro del encuadre brindado por la fenomenología de los conceptos, configura una tarea farragosa y compleja o, si se prefiere, delicada. Un posible acercamiento a ello, que al tiempo que se deslinda de cualquier posicionamiento filosfico de frontera, se vincula con su correlato historiográfico, lo presenta la remisin al horizonte histrico más que al propiamente filosfico de la instancia conceptual, y a su consecuente reducci al expediente de la 
p. XI y  “José Gaos: la historicidad de la filosofía”, 1995, p. 81; Rossi, Alejandro, “Una imagen de José Gaos”, 1996, pp. 90-93; así como Valdés, Silvia, El agnosticismo religioso de José Gaos, 1994, pp. 221-222. 107 Véase Aranguren, José, “Expresiones verbales y expresiones filosficas en el contexto De la Filosofía”, 1970, pp. 157-158. Al respecto de la formulacin de los “círculos concéntricos” en tanto que vía de aprehensi del sentido en las ciencias del espíritu, Ortega y Gasset, José, ¿Qué es filosofía?, 1966, p. 6: “[Aproximarse] al problema en círculos concéntricos de radio cada vez más corto e intenso, deslizándose por la espiral desde una mera exterioridad con aspecto abstracto, indiferente y frío hacia un centro de terrible intimidad, patético en sí mismo”; Gadamer, H-G., Verdad y método I, 1996, p. 361: “El movimiento de la comprensi va constantemente del todo a la parte y de ésta al todo. La tarea es ampliar la unidad del sentido comprendiendo en círculos concéntricos”; así como Virno, Paolo, El recuerdo del presente. Ensayo sobre el tiempo histico, 2003, pp. 66-67, en donde el autor describe la ruta hermenéutica de su propio trabajo: “Círculos concéntricos de tama progresivamente mayor son trazados alrededor del punto de partida, para desenredar los diversos hilos que componen la urdimbre”. 
semántica clásica, su nexo con lo inconceptual y lo ametdico, de atribuciones más bien retricas, y por fuera de los ámbitos técnicos de lo sintáctico y lo pragmático.108 
De esta forma, la distincin entre los conceptos de la Historia y la filosofía, sustentable de principio por la diferencia existente entre sus respectivos objetos y los modos de su “designacin” y “objetivacin”, adquiere un cariz semántico propiciado por el hecho de que en la filosofía de la filosofía de Gaos, es el concepto precisamente el objeto de reflexi -en “posici refleja”- de la Filosofía,109 mientras que en la Historia se desdobla -dentro de una generalidad cuya vertiente principal desemboca en la Historia de las Ideas-, también hacia un foco de representacin configurado por la implicacin del 
110
concepto con la contingencia temporal del individuo y sus acciones. 
108 El recurso busca mostrar también cierto estado de inconsistencia mantenido por la crítica filosfica realizada al pensamiento de Gaos. Lo que a la luz de ésta aparece como equívoco, limitacin o anacronía, a la de la perspectiva historiográfica surge como ampliaci de miras y adelantamiento terico. El ejemplo más elocuente lo representa la realizada por Alejandro Rossi, ex-alumno de Gaos, y para quien la carencia fundamental de la obra de su maestro radica en sus nulas posibilidades epistemolgicas. La ausencia en ella de “análisis argumentativos”, es decir, “[…] del examen y la valoracin de la estructura de las pruebas, argumentos y demostraciones”, así como los procedimientos filosicos que concentran “[…] su atenci en unas cuantas tesis claves de la estructura teica y que en cierto modo las abstrae de las peculiaridades lingísticas y culturales en las que se expresan” –y que, agrego yo, pertenecen por entero al instrumental de la filosofía analítica, o son, parcialmente, inexactas-, se contrasta con la elecci gaosiana por los métodos histicos, filolgicos y hermenéuticos, y por la deriva hacia su consideracin como las “más importantes disciplinas auxiliares” de la explicaci filosica. La impronta del “giro lingstico” impulsado por Gaos impactaría así, más que a la teoría del conocimiento, a los estudios historiográficos y su reflexi teica. Porque además en estos timos, justo el cruce entre historia, hermenéutica y filología, habrá de orientar la bsqueda de la aprehensi epistemolgica del conocimiento histico. Véase Rossi, Alejandro, “Una imagen de José Gaos”, 1996, pp. 92-93. 109 “Hay, por tanto, que distinguir […] las cosas con sendos términos técnicos, diciendo que el uso de las expresiones para designar objetos que no sean expresiones se hace en <posicin directa>, (la clásica <suposici real>) y la objetivaci de las expresiones mismas, designándolas con otras expresiones, […] se hace en <posici refleja>, de reflexin sobre las expresiones mismas. <De reflexin>, porque es realmente indispensable hacer a la atenci, a la conciencia, detenerse en las expresiones mismas -cuya funci primaria es, […] dirigir la conciencia, la atenci, hacia los objetos designados por ellas-, volviendo hacia atrás de los objetos designados por ellas a ellas mismas, para objetivarlas a ellas mismas.” Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 32-33. 110 Sobre el origen diltheyiano de lo anterior véase Rodríguez de Lecea, Teresa, “La relaci entre la filosofía y la literatura en José Gaos”, 2001, pp. 160-161. 
Esto  conduce a la consideraci expresa de las nociones conceptuales en cuanto 
portadoras de significados histricos y con lo que en la terminología gaosiana enuncian las 
relaciones de “notificaci”, “objetivaci”, “significaci” y “comprensi”.111 
Gaos parte, como se sabe, de la revisin del vocablo logos y del esclarecimiento 
hermenéutico de la confusi “específicamente” humana -su “verdadera exclusiva”-, que la 
doble acepcin de su significado como “raz” o “pensamiento” y como “palabra”, “habla” 
o “lenguaje” engloba. Ante ello, la identidad entre los términos asume una postulaci 
circular: en tanto que “[…] el pensamiento no se da sino como expreso verbalmente, 
siquiera como <palabra interior>”, ésta no emerge como “palabra exterior” sino como 
“pensamiento discursivo” inmerso en la “vida” y la “convivencia” humanas.112 
En tal circunstancia, si la prioridad del “concepto” la proporciona su condicin 
“tima” como instancia de pensamiento, lo hace entendiendo lo anterior no a la manera del 
atomismo que reduce lgicamente los procesos de significacin, sino de acuerdo al carácter 
trascendente que le confiere el ser vértice de la razn filosfica y la raz verbal.113 Como 
ncleo de significaci (“notificaci” en el empalme gaosiano), el concepto trasluce una 
111 Aunque comparto hasta cierto punto el sealamiento de Aranguren y Villoro relativo al carácter “inadecuado” y “poco claro” de la “terminología” y el “instrumental semántico” de Gaos, asumo igualmente la posibilidad del método diacrico para traducir al vocabulario vigente los matices del diálogo sostenido con el pasado. Véase Aranguren, José, “Expresiones verbales y expresiones filosficas en el contexto de De la Filosofía”, 1970, pp. 161 y Villoro, Luis, “José Gaos: la historicidad de la filosofía”, 1995, p. 81. 112 Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 5, 6 y Del hombre, 1992, p. 69. 113 En dicho sentido, las remisiones decisivas de Gaos serían Nietzsche y Dilthey. Este timo ha destacado la tendencia nietzscheana a “generalizar y fundamentar el método contenido en la experiencia de la vida y desarrollado por los poetas y escritores” –el “pensar metafrico”- y él mismo ha establecido el acento conceptual y los alcances de dicha “consciencia metdica”: “La dualidad más general que corresponde a todas las funciones de la filosofía está fundada en la naturaleza de la concepci objetiva y del pensar conceptual. Considerada así, la filosofía slo parece el pensar más consecuente, más recio y amplio. No está separada por ning límite fijo de la conciencia empírica. De la forma del pensar conceptual deriva que los juicios progresen hacia generalizaciones más altas, la formaci y clasificaci de los conceptos hacia una arquitectura de elevada cpide, las relaciones hacia un complejo omnicomprensivo, y la fundamentacin hacia un principio timo. El pensamiento se refiere en esta acci al objeto comn a todo acto de pensar de las distintas personas, a la conexin de la percepci sensible en que se ordena la pluralidad de las cosas en el espacio y la variedad de los cambios y movimientos en el tiempo: el mundo.” Véase Dilthey, Wilhelm, La esencia de la filosofía, 1968, p. 137, 139. 
doble realidad de mltiples manifestaciones y finalmente antinica. En todo caso, se abre de manera radical incluso al contenido inconceptual percibible en, por ejemplo, los refranes: “obras son amores y no buenas razones (palabras)”.114 
114 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 69. Desde una perspectiva que se limita, de nuevo y con todas sus implicaciones, a lo expresado en el “curso” De la Filosofía, y que extramente margina tras los postulados de Villoro el fondo hermenéutico sobre el que se hallan “impresos” los aspectos de la fenomenología gaosiana, Salmern ha dirigido una severa crítica al sistema de la expresin verbal tildándolo de “conceptualismo” más “supuesto” que “expuesto” y acríticamente -errneamente- soportado en ideas poco afortunadas de Husserl. Sin embargo, el nico argumento que aporta es el de la “insuficiencia” de las explicaciones relativas a la relaci pensamiento-lenguaje y a la “compatibilidad” de la aprehensi de los conceptos como objetos ideales y modos psíquicos, carencia, por lo demás, ya  reconocida y re-dimensionada por Gaos. Ahora bien, lo insuficiente no es siempre condici de lo errado y lo que sugiere la “autocrítica” del maestro espaol a la parte de su curso dedicado a la expresi verbal, es justamente el ahondamiento y precisi de sus premisas. De hecho, el mismo Salmer ha llamado la atenci respecto a ello en un texto posterior en el que, sin embargo, se conforma con resaltar la “nueva vuelta del problema” ofrecida por Gaos en su “obra pstuma”, Del hombre, consistente en considerar los conceptos como “puros objetos ideales y, por tanto, como sustancias.” En mi opini, ambas cuestiones, la del conceptualismo y la de la reduccin ideal y sin matiz del concepto, se prestan a equívocos y, en lo general, parecen provenir de una sola raíz: la confusin del nexo pensamiento-lenguaje con las formas licas de la representaci, básicamente abstraídas de toda experiencia individual y tendientes a la elaboraci de lenguajes artificiales o a-conceptuales, como en la determinaci “arquetípica” de los “objetos  ideales” de las ciencias matemáticas, o los propios silogismos, y que lleva inclusa la consecuente marginaci de la palabra como fondo hermenéutico de toda comprensi (conceptual). En Gaos esto es insostenible. Lo irreductible de la “máxima” antinomia idealismo­realismo y la “oscilacin” ontolica de ello derivable como “irracionalismo antinomista” -tanto como de su aprehensi por el esquema circular del todo y las partes-, lleva en Gaos a una enunciaci clara e inequívoca de la “sui generis” fenomenicidad ideal de los conceptos: “Debe entenderse en el sentido de ser los conceptos unos existentes y unos fenmenos tan existentes y fenmenos como los físicos y los psíquicos, pero diferente de éstos por las respectivas especies de esencias, presencia fenoménica y relaciones todas, entre ellas particularmente la relaci con los sujetos y por intermedio de éstos con el espacio y el tiempo, y singularmente la relacin con todos los objetos, de objetivaci de éstos. [Su] sustancialidad estaría rigurosamente en su no ser modos de ninguna sustancia, ni psíquica, ni siquiera de su mismo género, ideal, sino ser, por ende, cada uno de ellos pura y simplemente en sí.” (Las cursivas son mías) De ahí que, en realidad, la “revisi” gaosiana no sea sino el cabal cumplimiento del compromiso adquirido en su responsable autocrítica: “[…] quizá deba presentarse desde un principio [la concepci de los conceptos como una clase de existentes distinta de la de los individuos] en su dependencia respecto de la [que los concibe como modos psíquicos].” Finalmente, el conceptualismo, como posibilidad semántica de sistematizacin filosfica, se encuentra, en todo caso, exacerbada al máximo en la principal obra historiográfica del versátil profesor, Historia de nuestra idea del mundo, en donde además se confirma la plena realidad de los conceptos sin objeto designado: “[…] la existencia sería algo que no estaría contenido, ni podría estarlo, en ninguna idea, sino que tiene que agregarse, sintéticamente [apriorísticamente] a las ideas, y se agrega efectivamente a algunas, pero a otras no, en raz de la experiencia, que nos presenta a las unas realizadas en existentes, en fenmenos, y a las otras no, caso en el que no podemos hacer más que pensarlas realizadas en existentes que serían puros nomenos.” Véase Salmer, Fernando, “La naturaleza humana y la raz de ser de la filosofía. La estructura de la filosofía de José Gaos”, 2000, pp. 92-93 y “La ontología de José Gaos”, 2000, p. 128, nota 16; Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 426, Del hombre, 1992, p. 305 y 295, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 378 y 374. Para una “restitucin” hermenéutica de las premisas husserlianas del “mundo de la vida”, en la que el método fenomenolgico aparece “él mismo” como “[…] paradigma de la conciencia de la contingencia”, véase Blumenberg, Hans, “<Mundo de la vida>” y tecnificacin bajo los aspectos de la fenomenología”,  1999, pp. 33-72. Cita en p. 69. 
En esta relectura de Gaos, en la que su antropología filosfica se orienta hacia la 
experiencia estética como preludio del conocimiento conceptual, el fenmeno de la 
expresin queda por entero suscrito a una premisa de orden general: la tensin producida 
por la continuidad existente entre las “operaciones” de aprehensi del mundo de la vida 
del “pensamiento vulgar” y del “pensamiento filosfico”: 
Pero mejor parece que unas y otras pueden ordenarse entre extremos, si muy distantes y separados, sin embargo, de una continuidad sin soluci, en que la filosofía no haría más que llevar al extremo, como quizá sea su funci dentro de la economía de lo humano, cada una de las potencias y tendencias, ya del pensamiento vulgar, por naturales al humano.115 
De esta manera, la distinci entre  la expresi y lo expresado, así como la 
correspondiente a los siete pares de componentes constitutivos del esquema gaosiano de la 
expresi verbal, enlazan con una gramática de la “oralidad” que se corrobora como 
“habla” frente a lo “accidental”, lo “histico” y lo “pasajero” de la expresin escrita.116 
Ello se encuentra impregnado del sentido de lo com y lo obvio y proyectado 
filosficamente como interrogaci hermenéutica y fenomenolica justo a partir de la más 
115 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 167-168. 116 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 98. “Quiérese decir que las especies de expresiones examinadas son esencialmente las orales, mientras que las escritas correspondientes a éstas son accidentales, histicas, pasajeras. Las expresiones examinadas integran un sistema armado seg principios o criterios tomados a, o proporcionados por, los ingredientes esenciales de la expresi verbal, mientras que la diferenciacin de las expresiones verbales en orales y escritas se debería a hechos, a contingencias histricas, inesenciales a la expresi verbal, y que por ende no son incorporables a los principios o criterios seg los cuales se arma el sistema de la expresin verbal, ni por tanto pueden incorporarse a éste las expresiones escritas. Si el parlante oral es el hombre mismo, el escritor y el lector no son tipos humanos esenciales, mal que nos pese a lectores y escritores. Ni siquiera es rigurosamente esencial la fijaci y difusi de la palabra más allá de los límites de la oral puramente natural.” Nese como estos ingredientes esenciales de la expresi verbal invalidan dos de los argumentos esgrimidos por la tradicin crítica inaugurada por Villoro: en primer lugar porque hace insostenible la imputaci a Gaos de que el sentido de la expresin es atribuible a las “palabras aisladas”, como en el atomismo lgico de Russell y, en segundo lugar, ligado a la real cobertura que reivindica la posicin del concepto como objeto de la filosofía, porque la palabra, en los límites naturales de su oralidad, como en Wittgenstein y su localizacin de la lica, se asume como inicio de todo esfuerzo hermenéutico de comprensi. O, en la actualizacin de Gadamer: “La unidad de la palabra que se autoexpone en la multiplicidad de las palabras permite comprender también aquello que no se agota en la estructura esencial de la lgica y que manifiesta el carácter de acontecer propio del lenguaje: el proceso de la formacin de los conceptos.” Gadamer, H-G., Verdad y método I, 1996, p. 513 y ss. 
vulgar de las expresiones que conformarían la circunstancia de vida de Gaos, el maestro 
conferenciante: “esta sala”.117 
Bajo esta tesitura, elV¹ que profiere o escribe1 la expresiI, notificante2 del 
pensamientoII objetivante3 del objetoIII, designante4 del mismo y significante5 de la e-
moci relativaIV del sujetoV al objeto y que es percibida6 y comprendida7 por el 
destinatarioVI, se encuentra así integrando existencialmente lo que Gaos llama la 
situaci.VII A sus vez, ésta se complica relacionalmente en su interior más allá de lo que 
describe el correlato simple de los numerales hasta alcanzar el rango de lo universal -como 
uni-verso.118 
117 Al respecto de esta eleccin de Gaos, mientras que Aranguren la ha destacado como “punto de partida” cuya “adopcin aplaudiría la filosofía lingística”, Cardiel la ha criticado precisamente por su alejamiento de la “filosofía analítica”, mediante una enunciaci que, de todos modos, no deja de ser sintomática por lo que intenta rebatir y que parece ampliar en su cobertura las duras palabras escritas por Larroyo: “[Gaos] no tuvo discípulos, porque los más de sus alumnos no asimilaron su filosofar y, los menos, que lo comprendieron, no lo aceptaron.” Dice Cardiel menospreciando cualquier resquicio hermenéutico: “De aquí que sin justificacin aparente de ninguna clase nos encontramos, in medias res, en un examen del lenguaje en general, pero del cual ha desaparecido la filosofía en cuanto tal. […] La expresi “esta sala” seleccionada acaso por ser de inmediata ocurrencia, priva de golpe al curso de todo su contenido filosfico para convertirse simplemente en un examen fenomenolico de la expresin en sí; de la expresi en cuanto tal […] En todo caso, debipartirse de una expresin filosfica y no de cualquier expresi. Haber optado, en primer lugar por estudiar las expresiones y no las concepciones filosficas, y posteriormente por la expresin simple y no la filosfica específicamente, son decisiones totalmente arbitrarias, carentes de toda fundamentaci.” Véase Aranguren, José, “Expresiones verbales y expresiones filosficas en el contexto de De la Filosofía”, 1970, p. 158; Cardiel, Ra, “Homenaje a José Gaos. Filosofía de la filosofía”, 1969, p. 55; Larroyo, Francisco, “El filosofar de José Gaos en exposici genética”, 1969, p. 100 y, para la delimitaci y el posicionamiento de la “analítica” de Gaos como “[…] objeto abstracto en grado máximo, es decir, despojado de todo elemento material o de concrecin ntica”, Salazar, Augusto, “Un tema de Gaos: abstracci y verdad”, 1970, p. 168. Por mi parte, encuentro una versin radical de la noci de lo “vulgar” en tanto que síntesis primaria de existencia y lenguaje, en los acuciantes y alucinantes sucesos con los que Gaos representa los puntos límite de su jornada –el transcurrir del mundo de la vida a bordo de los camiones suburbanos de la ciudad-, y que, al fungir como epílogo de sus Confesiones Profesionales parecen adherirse de forma “esencial” y “significativa” a su filosofía de la filosofía. Gaos, José, Confesiones Profesionales y Aforística, 1982, pp. 129-136. Sobre la “jornada” como delimitacin “evidente” de “nuestra vida”, como “[…] realidad personal e inmediata que se realiza a lo largo de una vida y en un ambiente histrico, que impone un ritmo social y que se desenvuelve en situaciones variables reductibles a las jornadas habituales y a las inslitas, no por insitas menos perceptibles y distinguibles en el ámbito socio-cultural donde se destaca la especializaci o distincin de caracteres que andando el tiempo han de encarnarse en los prototipos profesionales”, véase Lira, Andrés, “Al fin de la jornada”, 2001, p. 177 y Gaos, José, “Crítica del tiempo”, 1967, pp. 215-239. 118 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 10 y 148-149. El autor emplea el concepto de uni-verso en el contexto de definici “de la pluralidad total de los existentes, individuos y conceptos”: “En estas relaciones se encuentra el nleo radical de la unidad y pluralidad del ´uni-verso´ -y de la historia, inclusa, naturalmente, la de la Filosofía.” 
Para este trabajo, los vínculos necesarios a la exposici corresponden a los sostenidos por los “sonidos articulados o los signos de ellos” -lo “expresante”- y “el concepto” o “notificacin”; los guardados entre el “concepto” y el “objeto”, la “objetivaci”; los implicados en la relaci “[…] entre el tono o el signo de él y la actitud 
oestado psíquico, o entre lo <significado> y lo <significante>, o la <significacin>”. Por ltimo, hay que analizar la forma en que Gaos entiende la “comprensi” que, por abarcar la del conjunto entero y sus relaciones, resulta equiparable en cierta forma a la situaci7­
VII 
, matiz que aporta como “percepcin directa”, amén de un dato poshistoricista plenamente gaosiano, el complemento hermenéutico sobre el que se asienta epistemolgicamente la antropología filosfica del sabio espal: 
Y al oír estos sonidos [“esta sala”] con el tono enunciativo con que los he proferido, ustedes han “comprendido” mi actitud o estado de ecuánime contemplacin de esta sala -directamente, sin reflexi ni siquiera atenci especial alguna a ella. En esta particular “comprensin” se trata efectivamente de un caso particular de la comprensin de la expresi “mímica”, a diferencia de lo notificante y lo notificado, lo objetivante y el objeto, que son lo privativo de la expresin verbal. Lo expresante mímicamente funciona como un “signo” de lo expresado por ello. Es la razn de la adopci de los términos de “significante” y “significado” para el tono de la voz y la actitud o estado psíquico expresado por él. Y la comprensi de lo significado por el signo mímico es una “percepcin” directa, de lo significado, en el signo mismo, en el tono de la voz, como en el gesto de la cara o en cualquier otra expresi mímica.119 
El nexo entre la expresi y el objeto implicado por la designacin, el proceso de notificacin del pensamiento objetivante y, dada su naturaleza, la significaci de estados de ánimo o psíquicos del sujeto relativos a lo objetivado, ponen en juego los aspectos 
119 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 15. Sobre esta forma “particular” de la comprensin, “comprensin inmediata”, véase Gadamer, H-G., Verdad y método I, 1996, p. 216. 
centrales de la hermenéutica filosfica de Gaos y los de su posterior particularizacin como 
teoría del conocimiento.120 
La cuesti a dirimir implica el reconocimiento del pensamiento en su doble 
relacin con la palabra interior y la palabra exterior -lo que expresa ya la renuncia a 
cualquier tipo de “nominalismo”- y del concepto en su también doble concreci como 
síntesis elemental del pensamiento y como enlace objetivante del binomio lenguaje-mundo. 
Con la palabra interior, y potenciándose como raz, el pensamiento comprende un 
espacio de connivencia con la “imaginaci creadora” que, a pesar de conservar de la 
“reproductora” su determinaci perceptual y/o mnémica -como combinacin de “partes de 
perceptos o quizá más bien de partes de imágenes reproductoras de perceptos”-, se deslinda 
en lo esencial de su carácter eminentemente representativo y queda abierto al albedrío del 
enfrentamiento subjetivo con el mundo físico, en tanto que “imagen actica de la palabra 
oral.”121 
120 Como puede apreciarse, siguiendo al Gaos del curso De la Filosofía, se ha prescindido en parte de la “designacin” –“simple suma de la notificaci y la objetivacin”- y de la “percepci”, a la que so se recurrirá en el contexto explicativo de la imagen. Sin embargo, es conveniente selar que una de las más sensibles precisiones realizadas por él al escrito de 1960 en Del hombre, la compone la clarificaci del rol asignado a la “designaci” como lo “nuevo” y lo “específicamente humano” –en relaci a lo genérico de la expresi mímica-, dentro de la expresi verbal. Lo crucial se establece en este desarrollo segn una doble caracterizaci; por un lado, como factor de la expresin, pues para Gaos son dos los elementos “[...] intervinientes en la composici de la expresi verbal: el factor de la designaci, que sería el esencial, y un factor histico, accidental, relativo a las meras expresiones como tales, es decir, en cuanto meros sonidos articulados de la voz humana, o signos gráficos de ellos: los sonidos de la voz humana se agrupan en conjuntos designantes no determinados exclusivamente por lo que designan, sino también por hábitos histicos de los idiomas” y, por el otro lado, la del emplazamiento teico que dicha afirmaci posibilita en su enlace conceptual enunciado en la fmula de la designaci como “suma” de notificaci y objetivaci, y en su condensacin gramatical, expreso literalmente como “clasificaci de palabras” y “teoría de las categorías”. Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 14 y Del hombre, 1992, pp. 74, 93-94 y 104. 121 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 199. La imagen, en Gaos, se distingue como todos los objetos, de acuerdo por principio a las cualidades fenoménicas de su “presencia” y, particularmente, en torno a la nocin de “participaci”, segn su orden subjetivo y su complexi como fenmeno físico: “[…] las imágenes no están dentro del cuerpo, y por ende en la psique, ni tampoco fuera de ésta, sino que están ante ella o son para ella, como los perceptos, delante de los cuales, o entre los cuales, o en continuidad con los cuales están. Mismo sitio p. 164. 
Esta distincin entre palabra interior y pensamiento, se establece sin embargo sobre su relativa equiparacin o especial “paralelismo” consistente en que “[…] el pensamiento exista icamente en cuanto y como expresado verbalmente, siquiera como palabra interior, lo que parece, incluso, imponer la conclusin de una correspondencia biunívoca entre el pensamiento y la palabra interior”, así como una asimétrica entre palabra interior -de imágenes subjetivas- y palabra exterior -intersubjetiva y conceptual-y otra nuevamente biunívoca de pensamiento discursivo y palabra exterior.122 
En este timo sentido, conforme al que Gaos arrastra críticamente la “prueba” de la existencia del pensamiento de Husserl hacia su hermenéutica verbal,123 la palabra exterior adquiere la consistencia del modo sustancial de acceso al mundo y de nodo en la determinacin lingstica de todo acto comprensivo: “[…] la interpretaci sería que [distintas lenguas] no notificarían exactamente el mismo pensamiento, sino sendos pensamientos, integrados, por más o menos conceptos idénticos, pero no icamente por éstos”; o bien “[…] distintas lenguas, o los <espíritus colectivos> de que son expresi, no piensan los mismos pensamientos, ni conciben los mismos objetos, un mismo mundo”. Lo importante es que llevada al máximo de sus posibilidades analíticas, esta “consistencia” de la palabra exterior alumbra una premisa del orden de la ontología que es válida también para los ámbitos hermenéuticos de la teoría del conocimiento: 
[…] se piensa nicamente hablando, siquiera sea slo interiormente; la palabra interior es imágenes de la oral; […] se tuvo que empezar pensando en voz alta; en el 
122 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 222 y Del hombre, 1992, pp. 200 y 202-203. 123 Desde un emplazamiento general, Colonnello distingue así el distanciamiento hermenéutico de Gaos: “La mencin de la fenomenología demuestra que Gaos quiere tratar de <fenmenos> y no de <objetos metafísicos>; y sin embargo, es cierto que el método es fenomenolico en el sentido de la fenomenología fundada por Husserl, pero no en el de la filosofía idealista que Husserl la llev a ser. […] En cuanto aplicado a los fenmenos de la expresin, el método fenomenolgico requiere una comprensin de las expresiones, o de lo expresado por ellas, <que hace de él un método hermenéutico, por fuerza de las cosas mismas.>” Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, p. 49. 
principio fue el verbo oral, con el logos insto en él -los dos términos de los que ninguno sería humanamente sin el otro-, el verbo oral en su índole esencialmente coloquial y dialgica; luego vendría la palabra interior, con su pensamiento, tan íntimos entre sí que se confunden vulgarmente y se han confundido filosficamente; 
o lo que es lo mismo, que al coloquio o el diálogo serían posteriores el soliloquio íntimo y el monogo o hablar en voz alta sin parar mientes en destinatario; y por timo vino la palabra escrita, tan inesencial en el orden de la expresin verbal, y por ende tan esencialmente pasajera, o histica […]124 
Entrelazada por tanto a una designacin a medias arbitraria y a medias dcil a la 
tradicin -y que ha quedado suspensa frente al horizonte desplegado para la “expresi” 
por el fondo primigenio coloquial-dialico de su estructura comprensiva-,125 la 
ponderacin “positiva” del pensamiento consiste en Gaos en la conceptualizacin de cada 
uno de sus componentes -juicios y raciocinios- y la de su formulacin final como 
“pensamiento discursivo” o, “más propiamente”, como “discurso del pensamiento”: 
Si el pensamiento es reducible a éstos, [los conceptos] hasta el punto de estar lo definitorio del juicio en los conceptos notificados por las formas personales de los verbos, y lo análogo del raciocinio en los conceptos relacionantes lgicamente de los raciocinios, lo decisivo de toda la composici del pensamiento serían los 
126 
conceptos, más precisamente, las clases de los conceptos. 
La composicin semántica del concepto, remitida por Gaos como “correlativa” a la 
“primacía” de la “oraci simple” o de una sola palabra y especificada por la “peculiar 
totalidad” de un objeto “integrado por un sujeto sustancial y un predicado activo”, adquiere, 
en la medida que está inmersa en los procesos de objetivaci y significaci desatados por 
la notificacin de pensamientos, la dimensi de un conceptualismo. Pero recordemos que 
124 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 203-204. 125 Primigenio también en el sentido plenamente antropolgico explicitado, por ejemplo, en la caricia: “En toda caricia hay intimidad de intimidades, evasin de la intimidad propia, invasi de la intimidad ajena, en el seno de la intimidad comn. En toda caricia hay paso, trasgresin de límites -en un amor de una profundidad in-finita.” Véase Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, p. 81. 126 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 209-210. Quizá no resulte innecesario destacar que en Gaos existe una correlaci directa entre “pensamiento discursivo” y “análisis conceptual”, esto es, una analítica no meramente filosfica, sino también histrica. Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 128. 
éste está anclado en la palabra dicha a alguien y delimitado en su “funci psíquica” por 
las cuestiones de por sí complejas del “sentido” y su traducci como acto comprensivo y 
contingente- la intenci. 
Todo ello es preámbulo del verdadero interés gaosiano dirigido a fundamentar su 
antropología filosfica vía la Teoría de las Categorías -aclaracin del cmo y porqué de la 
articulaci de los conceptos “[…] en [la] forma de una peculiar subordinaci de todos a 
unos pocos”-, y los modos de su aplicaci filosfica, ejemplarmente conducida a las 
principales de entre ellas: “trascendentales” y “cardinales”.127 
127 Simplificando a su estructura general el esquema de la filosofía de la filosofía de Gaos, derivado como se ha visto de las partes de la oraci, éste se presenta como concibiendo dos clases de “existentes”, “individuos” y “conceptos”; los segundos, ya como “fenmenos psíquicos” o como “objetos ideales”, comprendiendo cinco subclases: “trascendentales y cardinales”, “universales”, “individuales”, “singulares” y “plurales”. Ambos grupos, o la totalidad de lo existente, se encuentra dividido en “sustancias”, “totales” o “parciales” y “modos”, “cualitativos”, “activos”, “relativos” y “cuantitativos”. La unidad “[…] está dada por las relaciones que articulan en su seno todas las sustancias con todos sus modos y todos los conceptos, todas las pluralidades inferiores, y por el concepto trascendental <existente>”. En lo particular: “Los conceptos presentan una peculiar jerarquía en la que los principales, las <categorías>, en un sentido amplio de este nombre, son ante todo los integrantes de la <raz pura>, para designarla con este nombre kantiano: los conceptos <trascendentales>, <existente>, <existencia>, <inexistencia> y los otros <modales>, <posibilidad> e <imposibilidad>, <contingencia>, <necesidad> con los de <finitud>, <infinitud>; y los conceptos <universales>, <categoriales> o <categorías> en el sentido más estricto de este nombre, <sustancia> y <modo>. Estos conceptos, las categorías en el sentido amplio, plantean el problema de su raz de ser, la solucin del cual no la encuentra la Antropología Filosfica [...] sino en las categorías de la <raz práctica>, para designarla, consecuentemente, con el nombre kantiano: los conceptos <bueno> y <malo> -que son los predicados de los juicios expresados por enunciados en una relaci peculiar con los imperativos morales, y con los cuales están en una relaci una vez más peculiar los conceptos <til> e <inil>, <bello> y <feo>, que son los predicados de los juicios cuyos sujetos -<licos>- son los conceptos de los productos de las artes iles o de las bellas artes, de los tiles o de las obras de arte, y de la naturaleza de que también son predicables.” En relacin a los trascendentales de la razn práctica, Gaos establece una precisi que lo coloca muy cerca de uno de los puntos de arranque de la filosofía hermenéutica de Gadamer, el de la experiencia estética como modalidad comprensiva no “pura o automamente estética”, sino en “unin con lo no-estético”: “Con el estudio de estos conceptos, que deben considerarse integrantes de una <raz poética>, mejor que de un <juicio>, discrepando aquí de Kant, pero volviendo hacia Aristeles, se acaba el estudio de la raz que diferencia específicamente al hombre, pero no se acaba la Antropología Filosfica.”[A la que restaría dar cuenta de la sui generis “subjetividad” de un “sujeto de objetos”.] O, en palabras de Justino Fernández: “La satisfacci estética la refiri Kant al juicio, como facultad que agregar a las razones pura y práctica, para completar el sistema de la subjetividad trascendental. Pero la satisfacci estética [en Gaos] no parece ser cosa de <juicio>. Parece más justa la idea tradicional de ver la satisfaccin estética como arquetipo de lo irracional.” Las cursivas son mías. Véase Fernández, Justino, “Una indagacin estética del Dr. José Gaos”, 1970, p. 260, y de Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 4, 18, 47, 62, 87 y 121, Del hombre, 1992, p. 37, 213, y Pensamiento de lengua espala, 1990, pp. 68-69. 
La subordinaci así expresa encuentra su justificaci en la idea de la filosofía 
como “disciplina de los principios”,128 aunque en realidad se dirige más allá de los límites 
impuestos por el trato con los conceptos “principales” o “trascendentales” -los icos 
predicables de “todos los demás y de sí mismos”-, y se presenta también como posibilidad 
teica abierta a la aprehensin de los conceptos notificantes de lo individual y lo 
contingente. El asunto está en no obviar su pertenencia a una índole fenoménica distinta, ni 
su participacin de una singular especificaci del pensamiento en tanto que producto de la 
experiencia histica. 
Esta situaci demanda, evidentemente para los fines que aquí se persiguen, la 
marginaci de la compleja red de relaciones gramaticales sobre las que se sostiene el 
andamiaje “existencialista” de la doctrina de Gaos.129 Al  menos hasta la frontera en que 
128 En un texto desmedido y desatinado hasta lo contradictorio por sus afanes de confrontacin, dirigido contra las Confesiones Profesionales de Gaos y que, iricamente, puede ser leído ahora como auténtico baremo de la vigencia y virtudes del pensamiento del maestro espaol –por ejemplo en lo relativo a su “aficin nunca desmentida por la raz narrativa”, a su “adiccin” por Nietzsche y las implicaciones filolgicas y semánticas de ello, así como a la profunda congruencia que guarda con los fundamentos de su pensamiento la elecci por el seminario como punto intermedio de coloquio y diálogo, y el curso como derivaci también en parte efímera del arte teatral, como horizontes y formas expresivos de su personal “filosofar”-, Emilio Uranga, en una de sus más duras aseveraciones, confunde la constituci semántica de las palabras con la “aproximaci por el mero sonido de algunas letras” e ignora el sustrato teolgico sobre el que se sostiene la reflexi etimolgica de Gaos que conecta, en los términos del “dominio” o el “poder”, filosfico y político, los léxicos “principio” y “príncipe”, idea que si bien debe ser matizada, no slo no contiene referencia alguna a lo “fantástico” –si esto es en realidad algo distinto de lo extra-ordinario-, como afirma Uranga, sino que establece una unidad referencial-simblica presente en el origen mismo de la Filosofía y la Historia segn la doctrina gaosiana, e instaura, desde la perspectiva conceptual, el emplazamiento semántico requerido para la propuesta -implícita- de su posible historizaci. Véase Uranga, Emilio, “José Gaos: personalidad y confesin”, 1969, especialmente pp. 135-136, 142, 151 y 153; sobre la peculiar lectura que hace Uranga de Gaos, Alfaro, Héctor, La filosofía de José Ortega y Gasset y José Gaos. Una vertiente del pensamiento latinoamericano, 1992, p. 31, nota 1, en donde el autor vierte la siguiente opinin: “Este ensayo [se refiere a ¿De quién es la filosofía?, publicado en 1977] es en el fondo un tour de force espiritual de Uranga; en él nos exhibe sus fobias, sus pasiones y sus soterradas filiaciones y deslealtades hacia su maestro José Gaos. Como suele suceder en textos de tal cariz, donde el autor no se da cabal cuenta -por su visceral afán polémico- de que al hablar sobre determinado pensador termina hablando slo de sí mismo; es decir, el coludido pensador acaba convirtiéndose en un irnico alter ego del autor.” Acerca del “seminario” como opci dialica, véase García, Rubén, “El problema de la ensenza de la filosofía en José Gaos”, 1991, pp. 32-35, y, finalmente, Gaos, José, Confesiones profesionales y Aforística, 1982, pp. 117­118 ss., así como “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991, pp. 54-58. 129 Sobre esto véase Soler, Ricaurte, “Algunos conceptos de José Gaos aportativos a la historiografía de las ideas en América”, 1991, pp. 16-17 y Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. 
an sea posible recurrir a la “unidad” histrico-filosfica de los conceptos y se conserve la disposicin de sus capacidades comprensivas en consonancia con el ámbito de lo preconceptual.130 De lo que se trata es de atender la constituci semántica del pensamiento objetivante-significante de objetos distintos de los trascendentales y ajenos a su pretensi de principalidad. 
Tras esta orientaci, el proceso de objetivar aparece como lo inmediato y en estrecha correlacin con el tema de las clases de objetos o existentes, particularmente con los “individuos” y con los conceptos mismos en tanto que sus modos de presentarse, “singulares” y “plurales” e “individuales” y “universales”, segn la naturaleza de su objetivacin.131 La premisa se inscribe aquí al interior de un marco de reflexin de los 
Ensayo sobre José Gaos, 1998, pp. 18, 145, ss., que, entre otras bquedas laterales, se propone la de situar la “presencia” de Gaos en el “movimiento existencialista”. 130 Dicho en los términos expresados por Gadamer, “[…] la formacin del concepto está siempre condicionada hermenéuticamente por un lenguaje hablado”, y que en Gaos asume además la connotaci de lo “vulgar” como remisin pragmática para un contexto más amplio en el que la “lica” de la imaginacin “precede” a la formacin del concepto, an y cuando se trate de maneras distintas y simultáneas de la aprehensi del mundo de la vida, y para cuya relaci el léxico gaosiano reserva la expresi de la idea como reunin de concepto e imagen o la más sintética de conceptos metaficos. Otra unidad similar entre “concepto” e “imagen”, aunque dirigida a fundamentar la metáfora como “[…] modalidad auténtica de comprensi […] que no se refiere ya ante todo a la constituci conceptual, sino además a las conexiones hacia atrás con el mundo de la vida, en cuanto sostén motivacional constante de toda teoría”, ha sido lcidamente desarrollada por Hans Blumenberg en una de sus obras centrales: “No so el lenguaje piensa antes que nosotros y está, por así decirlo, <detrás> de nuestra visin del mundo: an más coercitivamente estamos determinados por el surtido y la selecci de imágenes, nos <canaliza> aquello que en general se nos puede mostrar y nosotros experimentar. En esto consistiría el significado de una sistemática de la metaforología […] Slo que, además […] ciertas metáforas pueden ser elementos básicos del lenguaje filosfico, <transferencias> que no se pueden reconducir a lo propio, a la logicidad. Si fuese posible mostrar que se dan tales <transferencias>, transferencias que habría que llamar <metáforas absolutas>, la fijaci y análisis de la funci enunciativa, conceptualmente irresoluble, constituiría una pieza esencial de la historia de los conceptos (en este tan amplio sentido del término).” Véase Villicas, José y Oncina, Faustino, “Introduccin” a Koselleck, R., y Gadamer, H-G., Historia y Hermenéutica, 1997, pp. 14-16 y Blumenberg, Hans, Paradigmas para una metaforología, 2003, pp. 142 y 44-45. 131 Lo “universal” del concepto entra en juego con el complejo entero de la estructura “conceptual” gaosiana y ha sido, afortunadamente, destacado por el autor en sus dinámicas decisivas: “La razn es la esencia universal del concepto. La sinraz está en una confusi: una cosa es que los conceptos mismos no sean individuos reales, ni sustanciales, ni modales, por ser objetos ideales, y otra cosa es que objetiven de diferentes maneras los individuos reales, sustanciales y modales. Sean todos los conceptos fenmenos psíquicos, reales, u objetos ideales o las dos cosas, sean todos actividades o modos psíquicos o sustancias ideales […] unos objetivan objetos individuales en su individualidad misma; son los conceptos <individuales> por el objeto, aunque no sean individuales en cuanto conceptos; otros objetivan también objetos individuales, pero no en su individualidad misma, sino en cuanto individuos de especies, géneros, categorías y trascendentales, por su 
conceptos como vértices de notificacin y objetivacin en el que nunca se sobreponen las respectivas aportaciones de los términos, por más que al primero de ellos corresponda fungir como determinaci previa de todo el proceso, dada la “necesidad” de aprehender también las expresiones que notifican los conceptos, 
[…] en las construcciones y contextos en que pueden o no entrar, y entran efectivamente: tal necesidad es efecto simplemente del hecho, histrico, de ser las expresiones plurívocas, notificante una de más de un concepto, aunque no en una misma construccin o contexto, lo que quiere decir que la plurivocidad de las expresiones consiste, precisamente, en el hecho de que una misma expresi entra en diferentes construcciones o contextos con sendas notificaciones de conceptos o sendos conceptos notificados.132 
Con base en la “universalidad” de los conceptos en tanto que conceptos y conforme al efecto parcial de sentido producido por la concrecin de las expresiones notificantes, la objetivaci depende en primera instancia del sustrato singular o plural del concepto. De ahí que Gaos sugiera revisar la adhesi semántica en éste del objeto y sobre el objeto del concepto. 
Lo singular da cuenta, por el lado de la relaci entre las dos clases de existentes, individuos y conceptos, o bien, por el de la objetivaci de “objetos individuales de un universal”,133 de los datos que marcan la constituci sui generis de los conceptos distante de la de los “seres individuales” como sustancias y modos, así como de un estado radical de 
manera de designar los objetos individuales, no en su individualidad misma, sino en cuanto individuos de especies, etc., repito, pueden llamarse todos conceptos <universales> por el objeto, además de serlo en cuanto conceptos. En otras palabras: todos los conceptos son, en cuanto conceptos, de la misma índole, sea real o ideal, sustancia o modal, universal o individual; pero, por la manera de objetivar los objetos individuales unos son <universales>, a saber, los específicos, genéricos, categorías y trascendentales, y otros son los <individuales>. Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 211 y De la Filosofía, 1982, p. 71.132 Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 208. La cita anterior, elaborada por Gaos bajo los criterios demandados por el tema de la “composicin del pensamiento”, no debe, bajo ninguna circunstancia, interpretarse sin conexi con los demás elementos que integran la “situacin verbal”, como comprensi, y mucho menos sin la especificaci “esencial” del “destinatario”, en el que Gaos cree encontrar el filn primordial del sentido. Al respecto véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 22-23. 133 “[…] una pluralidad de Universos […] sería -el verdadero Universo.” Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 90. 
singularidad del concepto manifiesto en su carencia de “plural”.134 Por el lado de su filiaci exclusivamente conceptual, lo que asoma es la articulaci de la unidad total de los conceptos con su -singular-, especificaci que es primordialmente semántica: “Cada uno de los conceptos es distinto de cada uno de los demás.”135 
Lo plural, por su parte, inexistente en el concepto como tal y constituido en los términos de su “relacin” con las partes “invariables” de la oracin136 -lo que implica de por sí la asistencia de “otro concepto”-,137 abre sin embargo la ruta “gnoseolgico­ontolica” de una peculiar “pluralidad” del concepto contenida en y conformante de su singularidad, así como vinculada por ascendencia al carácter plurívoco de la expresin que ejerce el acto de notificar. 
La idea central de Gaos al respecto parte aquí de profundizar la definici de lo plural como mera reunin gramatical de “homogeneidad” y “nero determinado” de “singulares” -“nicas condiciones cardinales posibles de toda pluralidad”-, para llevarla por el conducto de la “raz práctica” del lenguaje, o sea, de la consideraci arquetípica de “cierto” tipo de pluralidades “[…] que habría[n] motivado el destacarlas en su pluralidad por una especie de nombres ad hoc: pliegos, resmas, mobiliario, etc.” Ello lleva a  la 
134 “O en conclusi: ningn concepto tiene, él mismo, auténticamente, plural. En este sentido son los conceptos tan singulares como individuales los individuos strictissimo sensu: icos los conceptos en su singularidad, como icos los individuos en su individualidad absoluta, es decir, desligada de todo concepto que no sea el notificado por su nombre propio. Y los conceptos son más singulares que los individuos: éstos pueden concebirse como singulares sin plural o como singulares <en> plural; los conceptos no pueden concebirse más que como singulares sin plural, aunque se conciban como singulares <de> plural.” Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 71, 77. 135 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p.70. 136 “[…] las relaciones notificadas por las partes invariables de la oraci [adverbios, preposiciones y conjunciones] son, justo por ser relaciones, constitutivas de pluralidades integradas por los términos entre los cuales se dan o que relacionan, sus relatos o correlatos.” Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 80. 137 “[…] las pluralidades constituidas por medio de conceptos de relaciones, se constituirían por medio de un concepto, el de la relacin, distinto de los conceptos con que se objetivarían los singulares, los relatos o correlatos […]” Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 81. 
concepci estrictamente semántica del contenido del concepto, formalmente develado en su interior por una “insita” y “sorprendente” pluralidad de “notas” “heterogéneas”: 
[…] porque hay, patentemente, pluralidades heterogéneas, como debemos llamarlas correlativamente, o integradas por singulares hasta de lo más heterogéneo, de lo más heterlito, y cuya unidad no está dada por un concepto “de” los singulares integrantes de cada una -más que en un caso absolutamente ico, por absolutamente límite.138 
Ahora bien, esta reunin de “notas” atribuibles cada una a un singular específico ­“todos los conceptos son sendos conjuntos de sus <notas> (<comprensin>), que pueden ser tan conceptos como ellos”- y que “responden unificadamente a un interés humano”,139 requiere precisarse en un estadio superior al de las simples “colecciones” -vocablo que Gaos propone para las agrupaciones matemáticas-: “[…]<colecci> dice una uni menor que <conjunto>; recoger, si es juntar, es juntar sin articular como lo junto en un conjunto.”140 
De esta manera, la pluralidad articulada al interior de los conceptos que, por raz de ella reciben de Gaos la denominaci de “no simples” -aquellos constituidos por más de una nota: “Y ¿qué conceptos no comprenden más que una nota? ¿`Ser´?”-, postula la premisa de la adhesi motivada del “sentido del mundo” a las notas o “semas” del concepto y permite una derivacin igualmente importante para el esquema conceptual gaosiano. Mientras que las expresiones que notifican el concepto matizan o pierden su plurivocidad al ser empleadas y comprendidas, el concepto, que en tanto sostenido por la expresin se encuentra igualmente adherido a ella como palabra, retiene, por medio de su 
138 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 84-85. 139 En relaci a esto, que prefigura la “conceptualidad de toda comprensi” y el carácter de la “interpretaci conceptual” como la “manera de realizarse de la propia experiencia hermenéutica”, véase Gadamer, H-G., Verdad y método I, 1996, pp. 483-484. 140 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 85-86, 93. 
intrínseca y heterogénea pluralidad semántica y con independencia de su articulacin final, 
lo plurívoco de cada “nota” en su íntegra singularidad: todo concepto requiere una 
expresi, pero no toda expresin comporta un concepto.141 
Bajo este encadenamiento de ideas, en la secuencia siguiente a la de la composicin 
del concepto y sus nexos de experiencia con la expresi notificante, es necesario 
establecer el movimiento complementario -circular y simultáneo-, en donde la objetivaci 
del objeto por el concepto asume la dinámica de una parcial constitucin del primero por el 
segundo. En lo fundamental, lo anterior responde a los atributos de “inefabilidad” y 
“contingencia” de los individuos en strictu sensu142 y que son cuestiones principalmente 
ligadas al original protocolo de la “significacin” gaosiana.143 
Como quizá se ha vislumbrado ya, la cuestin de la objetivacin de todos los 
objetos -incluyéndose los conceptos- y sus diversas gradaciones y peculiares formas de ser 
“objetivados”, se complica en Gaos al ampliarse el perfil notificante del concepto hacia su 
141 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 86, 92. El carácter plurívoco de la expresin configura uno de los apartados esenciales en la constitucin de una hermenéutica dirigida a tematizar los confines entre palabra y temporalidad. Al respecto véase en la tradicin aquí asumida, Gadamer, H.-G., “Lenguaje y comprensi”, 1994, p. 193: “El lenguaje consiste en que las palabras, pese a su significado concreto, no poseen un sentido unívoco, sino una gama semántica oscilante, y justamente esta oscilaci constituye el riesgo peculiar del habla. So en la ejecuci del habla, en el habla continuada, en la construcci de un contexto lingístico, se fijan los momentos portadores de significado del discurso al reajustarse éstos entre sí”; Koselleck, Reinhart, “Historia conceptual e historia social”, 1993, pp. 117: “Ahora bien, una palabra puede hacerse unívoca -al ser usada-. Por el contrario, un concepto tiene que seguir siendo polívoco para poder ser concepto. También él está adherido a una palabra, pero es algo más que una palabra: una palabra se convierte en concepto si la totalidad de un contexto de experiencia y significado […] en el que se usa y para el que se usa una palabra, pasa a formar parte globalmente de esa ica palabra.” Por su parte, el papel de la univocidad y la polisemia del lenguaje como factores detonantes de la “[…] reconversin estética de la realidad en el horizonte de sus posibilidades”, es estudiado por Blumenberg, Hans, en “Situacin lingstica y poética inmanente”, 1999, p. 155 y ss. 142 “Lo razonable parece ser pensar que las psiques serían de suyo individuales, y que individuarían aquellas partes de la materia a las que están unidas como cuerpos suyos, mientras que en el resto de la materia, en la inanimada, no habría verdadera individualidad, y en las psiques humanas habría más que mera individualidad, por obra del concepto.” Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 232-233. En este ser más que individualidad por obra del concepto funda Gaos su tesis de la historia como pluralidad y anuncia el ncleo teico de una Historia propiamente conceptual y parcialmente psicolica. 143 Una evaluaci de la fenomenología verbal de Gaos en la que se destaca la “peculiaridad” de su dislocacin “significante”, puede verse en Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, pp. 52-56. 
“proyecci” objetual. Y es que lo anterior deja abierta la posibilidad de su enunciaci 
trascendental como “ser los conceptos en los objetos”, y la de éstos como “despojados” de 
la objetividad “[…] en el sentido de la independencia respecto de los conceptos, para 
dejarla reducida a la <objetividad> en el sentido de correlaci a los conceptos.”144 
De tal manera, el círculo gaosiano de la objetivaci se cierra bajo la premisa que 
hace de la presencia de objetos una presencia para sujetos -“sujetos de objetos”-145 y que, 
como tal, abre las vías para la dilucidaci del carácter de los conceptos como “objetos 
psíquicos”, “ideales” o “ambas cosas”, lo que permite entender la oposici manifiesta en 
el sistema entre “realismo” e “idealismo” de los objetos y los conceptos. 
La posicin de Gaos al respecto se resuelve por mediacin de la estructura 
“antinica” de la existencia -dentro de la que so cabe optar a partir de “seudo-razones 
prácticas”. De esta manera dota a la tercera de sus opciones de un contenido que la precisa 
al límite de la conexi que enuncia, y que termina derivando en un “irracionalismo 
antinomista entre realismo e idealismo”.146 En su interior, lo irracional difiere con 
144 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 113. 145 Esto en correlaci con la teoría fenomenolica de los perceptos: “Éstos son apariencias en la conciencia, seg la teoría, o, rectificada ésta debidamente de acuerdo a la fenomenología, fenmenos para la conciencia, 
o los sujetos; en todo caso, causados por objetos metafísicos físicos: átomos, ondas, campo o lo que sean. Pero estos objetos no causan los perceptos directamente, sino por intermedio de fenenos anatmicos­fisiolicos: átomos, ondas actan sobre los rganos de los sentidos, éstos sobre los nervios, éstos sobre el cerebro -y hasta aquí es todo causalidad física-, pero el cerebro actuaría ya sobre la psique, es decir, causaría el percepto mismo, el fenmeno para el sujeto -y ésta sería ya causalidad físico-psíquica.” Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 176-177. 146 La remisin del concepto al fondo antinmico de la finitud y la contingencia, conforma en mi opini el más claro ejemplo de la impronta heideggeriana con la que deben asumirse los mensajes “rekantianos” de Gaos. Véase su crítica y recomposicin al concepto de antinomia usado por Kant en Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 476 y ss.; la pista hegeliana de su percepci hermenéutica en Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 407-408: “Las antinomias kantianas interesan mucho a Hegel: tiene en ellas los modelos de una tesis y una antítesis; pero en vez de desechar tesis y antítesis, o de optar por una y desechar la otra, levanta a las dos en una síntesis –dialécticamente, que es lo que le habría faltado a Kant, pero es también lo que le impide ver lo antinmico de la relacin entre la idea y la existencia, entre la raz y la realidad, entre el idealismo -o el existencialismo..., o la irreductibilidad de las antinomias...”; “Historia y concepto de la verdadera <antropología filosica>”, 1959, pp. 53-54, en donde traza el “paralelismo” entre Kant y Heidegger seg los términos que le interesan y las necesidades de su propia sustentaci: “La diferencia capital entre Kant y Heidegger está en la constitucin del sujeto fundamentante. El de Heidegger, el <ser ahí>, 
evidencia hermenéutica, como “pluralidad de subjetividades”, de la “mal llamada <raz> práctica” y la especificaci “psíquica” o “ideal” del concepto recobra importancia pero al nivel de su determinaci “reproductora” “y” “creadora” de los objetos del sujeto.147 
La posibilidad así establecida del concepto para indicar el mundo y recrearse en él, conduce naturalmente al reconocimiento de las determinaciones más propias del “sujeto individual” que, como se ha sugerido, se hallan planteadas en los términos de la experiencia de lo “inefable” -o la delimitacin de ésta segn las imposiciones de lo que “no puede decirse” o que es “indecible”-, y lo “contingente”, en tanto que lo efectual -“efectividad individual”- no “necesario”, pero “universalmente posible”.148 
Gaos enuncia en este ámbito quizá la forma más aguda de su pensamiento antinmico, tanto porque atribuye los límites de lo esencial –historiográficamente hablando- a la composici del concepto, como por el emplazamiento que abre la imagen de su propia estructura y, dentro de ella, la asimilacin relativa, pero decisiva, entre concepto e idea:  
es el que tiene por constituci la <existenciaridad>, integrada por <existenciarios> bien diferentes de las intuiciones puras, las categorías y las ideas integrantes del sujeto kantiano. El de Heidegger es trascendental, pero el <existencial>, el que <existe> <comprendiendo> su <existencia> como <en cada caso mía>, el individual. Si para Kant el hombre hace Psicología, Cosmología y Teología porque tiene en general las ideas que constituye en alma sustancial, mundo y Dios, para Heidegger el hombre hace Ontología porque el ser de cada individuo humano es a cada instante jugárselo, írsele... El origen de la filosofía –por excelencia- es en Kant la razn pura supraindividual. El origen de la filosofía –por excelencia-es en Heidegger la contingencia de la finitud.” Sobre el empalme “crítico-metafísico” del término “rekantiano” y su distinci de los de “neokantiano” y “postkantiano”, debida, principalmente, a su renuncia a “[…] todo afán de sistema especulativo”, véase Gaos, José, Confesiones Profesionales y Aforística, 1982, pp. 69-75; Larroyo, Francisco, “El filosofar de José Gaos en exposici genética”, 1969, pp. 95-96; Abellán, José, “La contribuci de José Gaos a la historia de las ideas en Hispanoamérica”, 1970, p. 205; y Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, pp. 35-36 y 92-94. El autor italiano, siguiendo pistas de Larroyo, da cuenta de la peculiar percepci gaosiana de Ser y Tiempo como obra de matices “neo­kantianos” o “neo-escolásticos”, y, a partir de ello, precisa el carácter “pre-conceptual” o “pre-lico” del apriori antinomista gaosiano. Véase también Salmer, Fernando, “Ortega y Heidegger <desde Gaos>,” 2000, p. 142.147 Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 123 y Del hombre, 1992, p. 261-262. 148 Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 135. 
La <individualidad> <consistiría> en la inefabilidad y la contingencia si estas mismas no fuesen tan slo uno de los términos de una antinomia... Pero si no fuesen esto, si no hubiese la antinomia -o no habría individualidad, al desaparecer la inefabilidad y la contingencia en la absorci del <Aufhebung> de los individuos por los conceptos, o no habría conceptos, esencias -puro <existencialismo> irracional... La individualidad misma es uno de los términos de la antinomia -el otro, la conceptualidad, la idealidad...149 
Planteado en los términos de la tensin de irreductibilidad existente entre individuo 
y concepto, y en donde lo radical se destaca en la posibilitacin terico-hermenéutica 
asomada tras la fenomenología del “nombre propio”, Gaos sostiene: 
[…] lo que no podría una serie o complejo no infinito, y quizá ni infinito, de conceptos concomitantes, [sería]: <designar>, al individuo en su individualidad <ab-soluta>: <designar>, sí, justo como un signo fijado sobre un individuo, sin palabras, que, por muchas que fuesen, de no ser infinitas, y quizá ni siéndolo, jamás lo fijarían así... lo <pondrían> así... El nombre propio bien podría ser -el suscitador de la intuici inefable acompaada de un enjambre de conceptos no individuales...150 
Partiendo así del condicionamiento relativo del concepto por el sujeto, envolvente 
en su diseo “quizá hasta del alma y personalidad toda” de éste, se hace previsible ya en la 
ideacin de Gaos el retorno momentáneo de lo verbal hacia lo genérico o pre-conceptual de 
la expresin, aunque slo con el propsito de consolidar mediante el movimiento de reflujo 
siguiente -del mundo de la vida a la palabra y de ahí al concepto-, el andamiaje de la 
“significacin” como “complejo teico” suscitador de diversas “episthemai” existenciales. 
Identificada por Gaos, como se ha adelantado, con la mímica, de la que el “tono” de 
emisi de la expresi verbal sería un “ingrediente” y residuo, la “significaci 
conceptual” de “estados y movimientos de ánimo” o de “emociones y mociones” del sujeto 
149 Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp.135, 140. 150 Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp.135, 140 e “Historia y concepto de la verdadera <antropología filosfica>”, 1959, p. 54, en donde se explicita el cariz fichteiano de lo anterior. 
relativos al objeto,151 se complica en su orden interno de acuerdo a su especificacin 
mocional justo hasta los linderos trazados por una teoría del conocimiento a la vez 
dispuesta por las premisas conceptuales del irracionalismo antinomista. Así se entienden las 
relaciones posibles de enunciar o “discurrir” dentro de la “teoría”, la “práctica” y la 
“poética”: 
En suma, la existencia humana, individual y colectiva, es planteamiento y resoluci teico-práctica, y ´poética´, de problemas que pueden tender a la aproblematicidad 
oa la apraxia como un problema más cuya soluci ve en estas timas; pero a la eidética en general y la estética en especial deben ser práctico-poéticas, ´ideando´ problemas, entre ellos estéticos, y soluciones a los mismos.152 
151 Reservando la dicotomía “estados y movimientos de ánimo” para la “fenomenología de la expresi” y la de “emociones y mociones para lo demás”, Gaos realiza la siguiente precisi: “En adelante voy a emplear, pues, estos nombres, de <emociones> y <mociones>, como términos técnicos, para designar rigurosa y respectivamente los sentimientos y los movimientos psíquicos que van desde los impulsos hasta las voliciones 
o <actos> de la <voluntad>. Con la palabra <emociones> denominaré, por tanto, todos los sentimientos, y no tan so aquella especie de ellos que tradicional y corrientemente se empareja y opone a la especie de las <pasiones>; pero con la palabra <mociones> denominaré exclusivamente los susodichos movimientos psíquicos que van desde los impulsos hasta las voliciones, porque si bien son mociones o movimientos, actividades o actos, también [lo son] todos los sentimientos, y hasta los conceptos, en cuanto psíquicos […], o con otras palabras, que la <mocionalidad> toda de lo psíquico, de la psique, radique en la de los movimientos que van de los impulsos a las voliciones.” Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 177-178. 152 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 180-181 y En torno a la filosofía mexicana, 1980, p. 102. Desde la perspectiva hermenéutica aquí sostenida, la anterior postura gaosiana constituye una de las aperturas reflexivas más atractivas de su pensamiento y que hasta ahora ha sido poco valorada o erreamente percibida. Dada la imposibilidad “intersubjetiva”, por las razones de “identidad” que más adelante se verán, de ser los conceptos “fenmenos psíquicos” -y no fenmenos de fondo psíquico-, y aparecer, por lo tanto, como “objetos ideales”, la “significacin” e incluso la “mocionalidad” a ella adscrita, estarían en realidad asociadas con la expresi notificante, ampliando así el diapasn de lo “significante” hacia contextos pre­conceptuales y, por lo tanto, también el (diapas) de una hermenéutica conceptual enraizada en la palabra -como logos-que es primordialmente dialica y plurívoca. Ejemplo gaosiano de ello son los “conceptos metafricos”, cuya “significaci” puede hallarse pertinentemente suscrita bajo una “rigurosa expresi filosfica” y por ende dar paso a “[…] una verdadera intervenci emocional y mocional en la objetivaci; una verdadera objetivacin emocional-parcial, parte, con la conceptual, de la total.” Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 64-65, 274-275, 277 y 303; así como Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 32-33, en donde la cuesti se precisa de acuerdo a la temática particular: “La filosofía de nuestros días, precisamente, ha puesto al descubierto como nada ni nadie lo había hecho antes los alcances de esta facultad y actividad: metáforas táctiles o <hápticas> están, al par con las ticas, a la base etimolgica de los términos que designan el conocimiento y sus operaciones.” Al respecto véase Blumenberg, Hans, “Situaci lingística y poética inmanente”, 1999, pp. 151: “El proceso de poetizaci que se realiza en el lenguaje, es por ello, comparable con el proceso de objetivacin teica que se realiza de un modo igual de elemental, haciendo problemático lo obvio, habiendo, también aquí, algo que se sale del horizonte del <mundo de la vida>. No podemos tratar en este lugar si esa comunidad entre el enfoque teico y el estético es integrable o no en una teoría más amplia de la conciencia. Pero lo que sí es seguro es que la funcin estética del lenguaje en cuanto tal representa un nuevo grado de lucidez sobre sus realizaciones cotidianas y las posibilidades de las mismas.” 
Designada cada una de estas dimensiones epistémicas -que no epistemolgicas-,153 con el signo de una motivacin correlativa al “tono” de la expresin o a la de su signo gráfico correspondiente, en la doctrina de Gaos son tres los grupos constitutivos de una articulaci sistemática -“histica y esencial”-mayor, y antitéticamente situada ante el “limbo confuso del  pathos” de la “voluntad de poder”: el tono enunciativo, significante del “[…] estado de ecuánime contemplacin -<objetivacin>, podríamos decir ya- del objeto o los objetos, que clásicamente se ha llamado también <teoría>”;  el tono interrogativo, que “[…] significaría la duda acerca de la existencia del objeto y cuanto ella entra o supone” -principalmente “la voluntad de certeza” o “el deseo de saber” sobre el objeto- y, por timo, el tono admirativo como afirmaci de la experiencia efectiva que amplia ad universum el espectro de la significacin: 
[…] la filo-sofía, el amor de la sofía, de la teoría, del conocimiento de y por las causas o principios, se origina de la admiraci a aquello cuyas causas o principios se ignoran, o dudan -puede adirse expresamente-, ignorancia o duda de la que se quiere salir hasta el conocimiento de las causas o principios y el estado contrario del inicial de admiracin: el de no admirarse de nada -cuyos principios o causas se conocen. Admiracin, duda y teoría, admiracin, interrogacin y enunciaci, integran así un complejo que puede llamarse <complejo terico>.154 
Sin reducci a ello desde su complexin gramatical, y perfilada por Gaos como una “especie aparte” de expresi, el tono imperativo, como “la voluntad de mando, de existencia de un objeto”, asociado a la “admiraci” y al proceso creativo por ella desencadenado a semejanza de la “poíesis” nietzscheana, aduce de nuevo a la propuesta “significante” del irracionalismo, pero ahora tensionada al borde como doctrina incluyente de una “Antropología” y una “Teología” negativas o de la negaci: 
153 En este caso la distinci no esmenor, ya que muestra “[…] hasta que punto dependen las expresiones, no solamente de lo <lico>, sino decisivamente de lo <irracional>, no de lo <notificado y objetivante>, sino de lo -<significado>...” Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 127. 154 Gaos, José, De la Filosofía, 1982, p. 180. 
La Antropología más profunda es la Teología, que es una Antropología negativa: la Teología, diciendo lo que es Dios, dice lo que el hombre no es, y lo que éste quisiera ser; y este desnivel ontolgico es la estructura, el dinamismo más esencial y exclusivo del hombre.155 
Desde este punto de vista, la elocuencia filosica de la enunciacin, fundada 
iricamente en la ausencia de signo -que no es, sin embargo, carencia de sentido, sino 
silencio-, se presenta como corolario abierto de la primacía otorgada a la interrogacin -la 
pregunta hermenéutica. El aserto es conducente tanto a la “definici” esencial de lo 
existente -“¿qué es x?”-, como a la “ambigedad” filosficamente productiva -
sustantivacin o modalizacin- implícita en la demanda acerca de la “razn de ser” -“¿por 
qué es x?”-. Claro está que a ese nivel se considera igualmente la funci de la respuesta 
que, en su posibilidad discursiva y crítica, abarca y limita la postulaci aséptica del 
silogismo y de la formulacin de los lenguajes ideales al tiempo que se encabalga desde el 
fondo de su unidad dialgica a los residuos comprensivos latentes en las especies de 
“artefactos” -prácticos- y “artificios” -poéticos-, para dar así cuenta íntegra del “nleo” 
“significante” -lato sensu- de las “funciones sociales”.156 
155 Véase Gaos, José, Confesiones profesionales y Aforística, 1982, p. 196, De la filosofía, 1982, pp. 180-181 y Del hombre, 1992, p. 87. Al respecto del cariz fenomenolgico de la negaci, los “conceptos negativos” se configuran en esta circunstancia –junto a los “imposibles”-como paradigmas de la “objetivacin creadora” o de “objetos de puro pensamiento”: “[…] los conceptos negativos no denotan objetos <propios> de ellos como los denotan los conceptos <positivos>, sino que se limitan a connotar los objetos denotados por éstos, por los positivos. Los conceptos negativos no son propiamente, pues, reproductores de los objetos de que los reproductores son los positivos y que ellos, los negativos, connotan creadoramente en cuanto que conciben u objetivan los existentes como <inexistentes>.” 156 Segn Gaos, la “significacin” strictu sensu es siempre “expresa” o “explícita” de los estados de ánimo del sujeto relativos al objeto, pero también “implica”, “supone” o mantiene “[…] relaciones tales con otras emociones y mociones del sujeto, con éste entero, que debe considerarse todo esto como lo significado lato sensu.” En este timo sentido, la enunciaci supone un plus filosfico radicado en que en ella “[…] está la atenci del sujeto, y del destinatario dirigida en primer término al objeto, designado, y slo en términos ulteriores la de cada uno de los dos al psiquismo del otro en cuanto significado en su expresin mímica: al decir yo <ama>, él, ustedes y yo <objetivamos> ante todo el amar de una tercera persona.” Véase Gaos, José, De la filosofía, 1982, pp. 181-183 y Del hombre, 1992, pp. 99-100. 
De esta manera, en uno de sus sesgos más originales, la “ecuánime enunciaci” inmersa en la suma de la expresi verbal y su relaci con el concepto, es conducida por Gaos hacia la obtenci de un conocimiento adscrito a la teoría de las categorías y que, como ésta, deviene en sistematizacin por distingo -que es también “participaci”- con la palabra y el conocimiento fundado en el “pensamiento vulgar”: 
Ni siquiera la motivaci irracional del conocimiento en general y del científico en especial, haría de la teoría del conocimiento, ni siquiera del científico, cosa más aparte: esta misma motivaci sería también ampliacin por especificacin de la objetivacin emocional-mocional de los objetos en general.157 
Circunscritas a esta sumaria delimitacin de los rasgos teicos de la enunciaci, dos son las aportaciones de Gaos que aquí se deben subrayar con respecto a la funcin cognoscitiva del pensamiento “significante”. Por un lado, la que como condici de posibilidad enmarcada por la “intuici” -cuya “esencia está en la pretensin de aduerse del objeto […] en un solo golpe de vista”-  establece la diferencia entre el conocimiento vulgar y el científico con base en la “ausencia” y la “presencia” respectiva de los “métodos” -en su acepcin procedimental como “[…] recorrido de un camino, por pasos contados, hasta una meta”-, y que se articula con la consideraci particular de los ámbitos de las ciencias como estructurados conforme a sus distintos niveles de “abstraccin” -de las matemáticas como “ciencia arquetípica” a la Historia como la “menos ciencia” de las ciencias. Por el otro lado, la que de ahí confluye hacia una concepci igualmente gradual de la “verdad” como construcci anclada en la “evidencia”, la “verosimilitud­inverosimilitud” y el “asentimiento” que se abre a la “certeza” y la “certidumbre”.158 
157 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 279 y De la filosofía, 1982, p. 209. 158 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 283-284, 290 y 292, así como “El sueo de un sueo”, 1960, pp. 63-64. Trabajos importantes en relacin al posicionamiento de la teoría gaosiana del conocimiento en el contexto 
Método y verdad, formulaci de términos en cuya cula se enuncia el estado de intenci del conocimiento de la ciencia frente al caos verbal de los “universos de discurso”: mientras que el método –presentado por Gaos en sus formulaciones de “exposicin”, “investigaci” y “prueba”-, entra en juego como “articulacin de conceptos en discursos” traducibles en “actividades sujetas a reglas practicables intencionada e intersubjetivamente”,159 la “verdad” trasluce como un complejo de relaciones más amplias posibles de allegar a las expuestas por la “objetivaci” y en el que el nexo de relativa “identidad” entre el concepto y el objeto se complica bajo la condici antitética de la “falsedad”. 
Si bien es cierto que Gaos arranca de la disposici “tradicional” de la verdad como correlaci “ontolica”, “verbal” y “lgica”, y que  revisa con  prioridad  ésta ltima para desvelar las dinámicas de las construcciones metodolicas de lo científico, también lo es que lo hace bajo la conciencia de estar revelando el orden de su artificiosidad. Ello con el propito crítico de evidenciar los límites de un conocimiento varado en la 
general de la filosofía de la filosofía, son los de Augusto Salazar, “Un tema de Gaos: abstracci y verdad”, en el que se esgrimen además argumentos suficientes para rebatir la supuesta condicin analítica de la reflexin del sabio ibero, por lo menos de manera concluyente en los términos del conocimiento de las “singularidades concretas” relativas a lo histico, y el de Alfaro, aunque en éste an sea manifiesta la reduccin a la que se expone la teoría gaosiana cuando se le priva de sus fundamentos hermenéuticos. Dice el autor: “La Filosofía de la filosofía en su funci de prolegmeno - a priori- es un teoricismo y en su funcin de metalegmeno -a posteriori- es un historicismo”, agregando a pie de página los considerandos que restringen la noci de la teoría de la historia más amplia de Gaos: “De hecho, las tres vías de construccin y acceso a la Filosofía de la filosofía son: autobiográfica, donde Gaos hace un análisis paralelo entre lo biográfico de su carrera profesional y el aspecto psicolico de la vocacin filosica; terica, consistente en la aplicaci del análisis fenomenolgico a las filosofías vistas como cuerpos de proposiciones -evidencias­lgicas que proporcionan el conocimiento de la verdad universal, y finalmente histica, donde las filosofías son interpretadas como sucediéndose unas a otras dialécticamente a partir de las circunstancias temporales.” Véase Alfaro, Héctor, La filosofía de José Ortega y Gasset y José Gaos. Una vertiente del pensamiento latinoamericano, 1992, p. 100, nota 60. 159 Seg Gaos, nuevamente a la par de Wittgenstein: “Los métodos de exposici articulan conceptos en discursos. Los de investigacin conducen a pensar tales conceptos, como las ocurrencias ameticas. Los de prueba, etc., prueban, etc., los discursos en que se articulan tales conceptos. Los conceptos articulados en los discursos de las ciencias, han de ser articulables en ellos, y en cuanto tales especiales o específicos de las ciencias.” Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 284. 
“representacin”, que segmenta radicalmente la entidad de conceptos y objetos y ica bajo la cual cabe la afirmacin de “contrariedad” entre lo verdadero y lo falso: 
Pues bien, en la medida en que los objetos estuviesen integrados por conceptos, la relaci entre los conceptos y los objetos sería la de identidad, y en ésta no puedehaber la dualidad de relaciones contrarias de la verdad y la falsedad. Únicamente en la medida en que los objetos no estén integrados por los conceptos, la relaci entre los conceptos y los objetos es una relaci de distinci, en la que puede haber la dualidad de relaciones contrarias de la verdad y la falsedad.160 
La delimitaci indica así, en realidad, el encuentro de dos fronteras porosas del 
conocimiento -a cuyos puntos de contacto, conceptual, correspondería la sublimaci 
filosica-.161 Cada una cuenta con su valoracin propia y legítima de la verdad y de sus 
adhesiones meticas,162 pero puestas en com por la determinaci hermenéutica 
inherente a todo lenguaje o expresin.163 
160 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 287. 161 Estas ideas, al parecer provenientes del Nietzsche de Humano, Demasiado Humano y que han de comprenderse como un estado de equilibrio epistemolico entre las “verdades intangibles que sobrevivan a todas las tempestades del escepticismo” –lo propio de la ciencia- y aquellas certezas derivables del “fogoso desquiciamiento del pensamiento trágico” –lo propio del arte-, asumen en Gaos, como se verá, connotaciones propiamente historiográficas, pues es la Historia la disciplina en que se reen los métodos de investigacin – la metodología- y los métodos de composicin –relativos a la metica de la representaci. Véase Nietzsche, Friederich, Humano, demasiado humano I, 1990, pp. 127 y ss., así como Safranski, Riger, Nietzsche. Biografía de su pensamiento, 2002, pp. 189-213, lugar en el que la temática es destacada hasta componer un “sistema bicameral de la cultura.” 162 “Las ciencias […] humanas en general, se constituyen por medio de convenciones de una abstraccin tan inferior a la constitutiva de las matemáticas e incluso de la Física, que puede que fuera mejor llamarlas convenciones de concreci.” Véase Gaos, José, “¿Qué clase de ciencias son las políticas y sociales?”, 1959, 
p. 88 y Salazar, Augusto, “Un tema de Gaos: abstracci y verdad”, 1970, pp. 169-171. El autor distingue en su exposicin  entre el  “logos de la verdad abstracta” y el “logos de la verdad concreta”. 163 Una postura cercana, en el sentido de la “perfecta legitimidad” de “extrapolar conceptos desarrollados en las ciencias naturales a las ciencias sociales, puede verse en Palti, Elías, Aporías. Tiempo, modernidad, historia, sujeto, nacin, ley, 2001, pp. 78 y ss. En Gaos, el asunto se reduce por un lado a la mera “posibilidad” de las “grandes teorías de las ciencias, de cualquier tipo”, para asumir la “forma lgica” del “arquetipo” geométrico y, por el otro, se amplía en torno a una unidad más explícita: “Y, por timo, la discontinuidad de la energía ¿no supone, como la de la materia, una finitud intersticial, que, juntamente con la finitud o la infinitud extremas del cosmos en las Cosmologías y Cosmogonías recientes o actuales, delataría que la idea del mundo natural de la ciencia contemporánea de la naturaleza entraa las mismas antinomias de la finitud y la infinitud objeto de la Crítica Kantiana? Véase Gaos, José, “¿Qué clase de ciencias son las políticas y sociales?”, 1959, p. 77, e Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 637. 
Sí, como en el caso de las ciencias “más abstractas”, las relaciones164 entre el 
concepto y el objeto se establecen bajo la forma de “puros conceptos”, la “índole” de la 
objetivacin y de la verdad conduciría “[…] a pensar la relaci de adecuacin o 
inadecuaci entre el concepto y el objeto”. En el otro extremo, si las relaciones se 
presentan con atribuciones distintas a las de los conceptos o son de “objetos 
preconceptuales”, dicha índole “[…] consistiría en aprehender la adecuaci o 
inadecuacin entre el concepto y el objeto.”165 
Como puede apreciarse, la noci que subyace a lo anterior es la de “evidencia” 
como criterio de verdad, aunque matizada en su cariz husserliano por su abierta inclusi a 
los procesos verbales de la expresin.166 Esto es, no se trata de una “evidencia sensible”, 
sino de una “evidencia intelectual” condicionada por el tipo de “relato” de uno de los 
164 El espacio gramatical de las “relaciones”, al no estar éstas vinculadas a la expresin como los conceptos, ni depender de su “intermediacin” para ser “intuidas” o “aprehendidas”, es concebido por Gaos como “una clase de objetos diferente de todas las demás. [Las relaciones son] objetos <reales>, sin duda, en el sentido de ser tan existentes y hasta fenenos tanto cuanto los fenmenos físicos y psíquicos y los conceptos y tan distintos de los conceptos de ellos como los fenmenos físicos y psíquicos. Objetos <ideales>, si se quiere, en el sentido de ser diferentes genéricamente de los fenmenos físicos y psíquicos; pero siendo específicamente diferentes de los conceptos, dentro del género <ideal>.” Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 316 y 324. La tipificaci de ellas en el mismo sitio, pp. 308-310.165 Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 290. Dentro de un encuadre temáticamente más amplio y que distingue “[…] el mundo de los fenmenos y el mundo de las realidades causantes de los fenmenos”, la doctrina gaosiana incorpora el nivel “intermedio” de las “ciencias físicas”, de “fenmenos perceptibles” y “realidades imperceptibles” o “metafenoménicas”, así como la distinci entre la “percepcin” de los fenmenos físicos y la “[…] percepci interna de los fenmenos psíquicos de la propia conciencia de cada uno de los sujetos humanos”, y la “[…] percepcin externa de los fenmenos psíquicos de las conciencias de los primos de cada uno de los sujetos humanos”, que conformarían el “mundo perceptivo” de las “ciencias humanas”. De esta manera, la estructura del universo cognitivo supondría las siguientes premisas: “Las ciencias políticas y sociales se parecen, pues, por un lado, a la Física; por el lado de la perceptibilidad de los objetos enunciados por los teoremas; mas, por otro lado, se parecen a la Geometría: por el lado de la pertenencia a un mismo mundo de los objetos enunciados por los teoremas y los objetos enunciados por los postulados. Pero las ciencias políticas y sociales se diferencian de la Geometría por los mundos a que pertenecen los respectivos objetos; y se diferencian de la Física por el lado de los postulados: los objetos postulados por la Física pertenecen a un mundo metafenoménico distinto del mundo de los fenmenos físicos enunciados por los teoremas físicos; los objetos postulados por las ciencias políticas y sociales pertenecen al mismo mundo fenoménico de los objetos enunciados por sus teoremas.” Páginas adelante, Gaos extiende el análisis al conjunto de las “ciencias humanas” -incluyentes, junto a las políticas y sociales, de las “histricas”. Véase Gaos, José, “¿Qué clase de ciencias son las políticas y sociales?”, 1959, pp. 81-85. 166 A su vez, el empleo gaosiano de la “evidencia” proviene del concepto de “experiencia” de la fenomenología de Heidegger, o sea, como “criterio del saber de los entes”. Véase Salmer, Fernando, “José Gaos: su idea de la filosofía”, 2000, p. 62. 
términos, el del concepto, que no es un objeto sensible por más que se halle adherido a una 
expresi. Tal acento, que puede percibirse sin forzar demasiado el pensamiento de Gaos 
como una auténtica mediaci verbal de la evidencia, orienta la cuesti de lo verdadero y 
lo falso -desde una interpretacin que prioriza el horizonte de las ciencias concretas y 
disuelve los excesos del racionalismo-,167 hacia una situaci tensionada temporalmente 
por su efectualidad: 
La evidencia de la verdad o la falsedad sería, pues, la objetivaci sui generis de relaciones tan sui generis como la verdad y la falsedad mismas, relaciones entre los dos mundos de los conceptos y de los objetos de ellos. La expresi “evidencia” en este sentido estricto es elíptica por “evidencia de la verdad o la falsedad”; la expresin “evidencia de la verdad” es incompleta, pues que hay la evidencia de la falsedad.168 
Declarando finalmente su “escepticismo moderado” y su renuncia al “absolutismo” 
de la verdad desnuda,169 Gaos insina apenas el fondo retrico sobre el que la “verdad 
conceptual” queda tensionada: por un lado, la doctrina de los llamados “estados de la mente 
en relaci a la verdad”, dentro de los que contempla la “certeza o certidumbre”, su 
complicaci en el “acierto” y el “error”, así como la “incertidumbre” -“significada” por la 
“interrogacin”-y la “ignorancia”, que siendo relativa asume los rasgos paradjicos de una 
motivaci creadora. Por el otro lado, la “probabilidad e improbabilidad” y la 
167 Este tema ha sido abordado por Gaos en relaci a la psicología “comprensiva” o “hermenéutica” de Dilthey: “La central nota de la falta de diferencia entre el sujeto y el objeto es la radical condici de la posibilidad de la evidencia y verdad inherentes a la vivencia y derivantes hasta las ciencias del espíritu, pero [por] este básico y decisivo lado gnoseolgico privilegiadas sobre las de la naturaleza.” Gaos, José, “El Dilthey de Imaz”, 1992, p. 206. Las cursivas son mías. 168 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 290. 169 Véase Gaos, José, “El interés de la filosofía”, 1959, pp. 47-48. “No se [trata] de un escepticismo absoluto: no niega totalmente la verdad o el conocimiento; reconoce desde el conocimiento matemático con su verdad máximamente intersubjetiva, hasta los conocimientos que procuran las ciencias humanas con su verdad menos intersubjetiva, más subjetiva, e incluso hasta la verdad personal puramente subjetiva, de las metafísicas. Pero es, correlativamente, escéptica, en la medida en que niega la verdad universalmente intersubjetiva de las ciencias humanas y de la metafísica y se atiene a la problematicidad de ésta, en una abstencin de juicio muy auténticamente escéptica. Pero el escepticismo puede tener, no so el interés teico de la filosofía, y la antropología en que consiste y en que se funda, sino incluso el interés práctico de una sabiduría de la vida […]” 
“verosimilitud e inverosimilitud” que, como “estados de los objetos mismos” -“relaciones 
de frecuencia de los objetos”, los primeros, y “relaciones de objetos con los conceptos 
verdaderos”, los segundos-, no so terminan por describir al límite las dos aristas de la 
teoría gaosiana del conocimiento sino que, procurando una síntesis que “reflejamente” se 
concreta en el “asentimiento” de alguien, logran que ésta permanezca abierta a las mltiples 
interpelaciones de la “situacin” y la “comprensi” como categorías existenciales, a la vez 
que concluyentes de la fenomenología de la expresi -verbal.170 
De tal forma, vinculadas expresamente a este conjunto, la “situacin” y la 
“comprensin” se presentan en el pensamiento de Gaos como categorías tendientes a 
resumir con interés antropolgico la consistencia del hombre como un “ser-ahí” dilatado, 
se ha visto, bajo los esquemas existenciarios de la individualidad y la convivencia histica. 
La “situacin”, como espacio-tiempo estructural donde la “circunstancia” acontece -
si es preciso reconocer el influjo de Ortega-, y de la que Gaos predica ser de “convivencia 
de los sujetos” en tanto que “subjetiva” y “objetiva” -“las cosas de la vida”-,171 evoca en su 
170 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 292. En cuanto al problema específico de la evidencia como criterio de verdad, y tan slo por lo que respecta a la “superaci hermenéutica” de la fenomenología de Husserl, véase como un ejercicio interesante para dimensionar la postura gaosiana el texto de Apel, Karl-Otto, “El problema de la evidencia fenomenolgica a la luz de una semiica trascendental”, 1992, pp. 175-213 y, como clave de interpretaci, Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, p. 78, sitio en el que Gaos incluye a su análisis la “predicci” orteguiana versante a la formacin de una “semitica universal”. 171 Gaos, José, De la filosofía, 1982, p. 28. Acerca de la interposicin de las filosofías de Heidegger y Ortega en el pensamiento de Gaos y sobre la valoracin de éste sobre aquellas véase Salmer, Fernando, “Ortega y Heidegger <desde> Gaos”, 2000, pp. 131-145 y “En torno al pensamiento filosfico de José Gaos. (Asedio a Gaos)”, 2000, pp. 256-257, texto en el que el autor plantea, muy gaosianamente, una hiptesis de equilibrio: “La oposici entre métodos y contenidos que Gaos creydescubrir en Ser y Tiempo, el libro de Heidegger de 1927 y la obra de su maestro Ortega, le hizo concebir la posibilidad de otra manera de hacer filosofía que recogiera lo que en uno veía como riguroso y sistemático, junto con lo que había aprendido con el trato cercano, del talento personal del otro.” Por su parte, para Uranga, en una opini que comparto slo si se suscribe a la recepci gaosiana del “triple método” de la analítica existenciaria –“trascendental kantiano, fenomenolico o husserliano y hermenéutico o diltheyiano”-, el más influyente “perceptor” de Gaos es Heidegger. Véase Uranga, Emilio, “José Gaos: personalidad y confesi”, 1969, pp. 150-151 y Gaos, José, “Historia y concepto de la verdadera <antropología filosfica>”, 1959, p. 57 y “La antropología filosfica de nuestros días”, 1967, p. 446, lugar en el que el maestro espal traza el árbol genealgico de la “ontología hermenéutica”.  
verbalidad la complexi total de la expresin pero ahora privilegiando la “esencialidad” del destinatario y las consecuencias sustraídas a su particular complejidad y ubicaci: 
Pero ya la fenomenología sumaria de las expresiones verbales que precedi, [ensea] cmo los sujetos profieren o escriben expresiones esencialmente para alg destinatario, individual o colectivo, presente o ausente -perceptivamente, bien determinado o todo lo indeterminado que se quiera, pero que falta icamente por accidente en algunos de los respectos que acaban de enumerarse. Y icamente en cuanto percibidas por el destinatario las expresiones proferidas o escritas por el sujeto, y comprendidos por el destinatario los pensamientos notificados por las expresiones, los objetos objetivados por estos pensamientos, y las emociones y mociones o lo significado todo por las mismas expresiones, son éstas constituyentes de situaciones integradas por los sujetos, el de las expresiones y el destinatario de ellas con las expresiones, los pensamientos, los objetos, las emociones y mociones mismas, y todas las relaciones entre todos estos ingredientes.172 
La equiparaci del destinatario con el sujeto -“el ser el ser que le va al hombre <en cada caso mío>”-,173 no so insiste en la idea ya planteada que argumenta la localizaci del sentido de los fenmenos comunicativos en la realizacin más sofisticada del proceso receptivo -cuesti que el propio Gaos aventura como nunca antes “reconocida”-.174 Además, permite distinguir dos peculiaridades de las situaciones constituidas por “todas las expresiones verbales”. En primer lugar, la “copresencia” y “simultaneidad” de “sujetos y destinatarios en el espacio y el tiempo”, “acstica” y “visual” o técnicamente intervenida, así como descompuesta en aquellas sin destinatario “perceptible” y semejantes por ello a las expresiones escritas en las que lo “normal” es “[…] la separaci de sujetos y destinatarios en el espacio y el tiempo más allá de los límites de posible copresencia perceptiva” -y dentro de las que el “término técnico situacin” adquiere su “relatividad de designacin” al referir en su inmediatez a las situaciones propiamente “histricas”, “seculares”, “milenarias” y/o “antipicas-”. En segundo lugar, lo peculiar de las 
172 Gaos, José, De la filosofía, 1982, p. 189. 173 Gaos, José, “Historia y concepto de la verdadera <antropología filosfica>”, 1959, p. 50. 174 Véase Gaos, José, De la filosofía, 1982, p. 24. 
situaciones expresivas en cuanto a la “mismidad de los objetos designados por los sujetos y comprendidos por los destinatarios”, cuesti que en Gaos se reduce al “[…] problema de la <intersubjetividad>, total o parcial, o la <subjetividad> absoluta de los objetos del pensamiento, del lenguaje humano” y que tiene que ver ya con las singularidades tericas de su modelo comprensivo.175 
Aunque de principio el manejo del concepto de “comprensin” realizado por Gaos pudiera parecer equívoco, al remitir como “[…] feneno parcial <concluyente>, por decirlo así, del fenmeno total de la expresi verbal”, al simple “entendimiento” ejercido por el destinatario, lo cierto es que su alcance se dirime a un nivel más profundo y general compuesto, en su parte prioritaria, por la unidad de la “interpretacin” y su confirmacin dialica. Si bien la comprensin queda articulada al orden de la situaci, su estructura confluye hacia la integridad del sistema expresivo y factura -como acto interpretativo-las tensiones existenciales de la convivencia más allá de la “obviedad” del sentido del mundo. 
Como realizacin más o menos “conjetural” de la comprensin,176 la interpretaci del conjunto de lo expresado por la expresin verbal, apunta en Gaos tanto a la “ambigedad” y el “equívoco” inherentes a la polivocidad de las expresiones y a los contenidos circunstanciales de la situaci, como a la ya anunciada temática de la intersubjetividad y la subjetividad como fundamentos comprensivos. 
A este timo respecto, lo central a resolver en cuanto a la conjunci de los términos -focalizada por Gaos como condensacin de la convivencia y de lo “fundamental” 
175 Véase Gaos, José, De la filosofía, 1982, pp. 27-28. 176 Dicho sea en términos heideggerianos: “En cuanto a comprender, el <ser ahí> proyecta su ser sobre posibilidades […] El proyectar del comprender tiene la posibilidad peculiar de desarrollarse. Al desarrollo del comprender lo llamamos <interpretaci>. En ella el comprender se apropia, comprendiendo, lo comprendido. En la interpretaci no se vuelve el comprender otra cosa, sino él mismo. La interpretaci no es tomar conocimiento de lo comprendido, sino el desarrollo de las posibilidades proyectadas en el comprender.” Véase Heidegger, Martin, El ser y el tiempo, 1997, p. 166. 
dentro de ella, que es “[…] la posibilidad de comunicaci entre los humanos, entre los 
sujetos”-,177 radica en la disyuntiva de reconocer o no al interior de las “situaciones” 
relaciones de “identidad” de los pensamientos, mociones y objetos expresados, con los 
pensamientos, mociones y objetos comprendidos o interpretados, así como en la propia 
(disyuntiva) planteada por la presencia “momentánea” o “intermomentánea” de éstos y 
aquellos.178 
Para Gaos, como será ya comprensible, el asunto se resuelve antinicamente, por 
lo que, de nuevo, el interés reside en los matices. Distinta pero no excluyente de la 
“percepci” que se encuentra condicionada “subjetivamente” por “[…] sendos puntos de 
vista […] en cuanto sujetos individuales, individualmente localizados en sendos lugares del 
espacio”-, la comprensin conjunta la definicin de lo “intersubjetivo” como la 
“abstraccin” o el “prescindir” justamente de tales puntos de vista, mediante la concreci 
de un objeto que no puede ser otro sino un concepto: 
No una imagen, ni una emoci o mocin: las imágenes y las emociones y mociones pasan por más subjetivas a que los perceptos, y con raz […] Y como no parece haber más “fenenos de objetos” que los perceptos externos, las imágenes, las emociones y mociones, y los pensamientos y objetos del puro pensamiento, no siendo un objeto percepto externo, imagen, emocin ni moci, no puede ser más que concepto, juicio... u objeto del puro pensamiento. […] Unificar perceptos subjetivos en un concepto intersubjetivo sería funci propia del concepto.179 
177 El tema de la relacin subjetividad-comunicacin en el pensamiento de Gaos, ha sido destacado ya desde un entorno didáctico por Rubén García: “Paradjicamente, la concepcin subjetivista de la filosofía que tiene Gaos favorece, tal vez mejor que ninguna otra, la comunicacin filosfica y el diálogo fecundo en la medida en que opera como conciencia vigilante del carácter irreductible de cada filosofía y como prevenci contra cualquier imperialismo filosfico, al exigir la comprensin de cada filosofía en su especificidad.” García, Rubén, “El problema de la ensenza de la filosofía en José Gaos”, 1991, p. 26. 178 Véase Gaos, José, De la filosofía, 1982, pp. 190, 192 y 203. 179 Gaos, José, De la filosofía, 1982, pp. 193-194. Las cursivas son mías. La conclusi gaosiana tiene un argumento verdaderamente sencillo: contrastar la unánime respuesta dada a la pregunta sobre la “forma” y el “color” del “tablero” de la mesa del sal de cursos -rectangular y gris-, con el resultado disímbolo de un ejercicio -ficticio- de reproduccin pictrica encomendado a sus alumnos: “Lo que diferenciaba los “perceptos” era el punto de vista -individual, subjetivo. Nada tan consecuente como que el abstraer de lo diferenciante objetive un objeto intersubjetivo.” 
Por su parte, asumiendo por las “razones” y el “sentido” una configuracin extraída igualmente de la “experiencia vulgar” de las situaciones, la identidad o no de los pensamientos, mociones y objetos adquiere en su relacin con el tiempo una especificacin “momentánea”. Esto es descrito como la sustanciacin de dos momentos -incluso sucesivos- en tanto que “presencia” -de duraci relativa- y “desaparici para siempre” de, digamos, un pensamiento -“aunque slo fuese porque el segundo momento tiene una relaci con el primero que éste no podría tener con el segundo”-, y una “intermomentánea”, cuya referencia crucial es la “reaparici”, “al parecer idénticamente”, de un, sigamos diciendo, pensamiento “desaparecido” con anterioridad. 
La identidad así establecida en el concepto intersubjetivo y, obviamente, intermomentáneo queda adscrita, en el ejercicio citado de Gaos, a la orientaci comprensiva de los “perceptos externos” que por sus “modos cuantitativos” -la forma- y “cualitativos” -el color-, se corresponden con los objetos de las ciencias “exactas” o “puras” de abstraccin e “intersubjetividad total”.180 
Como el corolario más significativo, las ciencias de lo concreto responden a otro tipo de estructura y aparecen ligadas, incluso a través de sus objetos y sus modos de conocimiento, trascendentalmente al ámbito de la comprensi existencial. Por principio, el nivel de la abstraccin, que implica el reconocimiento de la “mismidad” e inmediatez relativa del objeto y el sujeto y, por lo tanto, de la imposibilidad de “objetivarnos a nosotros mismos abstrayendo de nosotros mismos o no objetivándonos a nosotros mismos”, y que desemboca en la concepci limitada o “parcial” de la intersubjetividad y en la crítica no so a la “ficci” que conlleva aplicar en las ciencias del espíritu  -“nuestro cuerpo es 
180 Gaos, José, De la filosofía, 1982, pp. 195-196. 
mucho menos nosotros que nuestras almas”- el modelo de la “teoría pura”, sino también a 
cualquier pretensi de la verdad situada al margen de la “validez intersubjetiva de los 
conocimientos” y de su determinacin verbal -como designacin de objetos- y conceptual -
como interpretaci de objetos.181 
Paralelamente, aunque haciéndose cargo de una distinci base para la 
historiografía, lo “momentáneo” se presenta en el orden de lo “psíquico” o de los 
“perceptos internos” en el sentido de la “reaparici”, del “no darse”, del “no existir, más 
que una vez”, y que por lo mismo trastoca o degrada la pureza de la identidad hacia los 
términos menos conspicuos pero más firmes de la “igualdad” y de las posibilidades 
“intermomentáneas” y conceptualmente “efectivas” de su reiteraci: 
Hay, pues, una diferencia entre la momentaneidad e intermomentaneidad de lo psíquico y de lo físico, como entre las respectivas subjetividades e intersubjetividades: las de lo psíquico son relativas a la mera igualdad; las de lo 
181 Véase Gaos, José, De la filosofía, 1982, p. 197 y Salmer, Fernando, “La naturaleza humana y la razn de ser de la filosofía. La estructura de De la filosofía de José Gaos”, 2000, p. 79. Gaos precisa lo anterior en Del hombre, 1992, p. 78: “Imaginemos o concibamos, pues, que nuestras expresiones verbales todas, o que nuestro lenguaje todo, se limitara a designar objetos: ¿qué más tendríamos que imaginar o concebir? -Que, o careceríamos enteramente de estados y movimientos de ánimo, o que seríamos exclusivamente sujetos racionales puros, <apáticos> y <abicos>, o que, si no fuésemos tales, sino que tuviésemos estados y movimientos de ánimo, estos no tendrían relaci alguna con la designaci de objetos, que sería lo mismo que si no los tuviésemos, en relaci con la designacin de objetos; o que en ésta seríamos efectivamente tales exclusivos sujetos racionales puros. Ustedes reconocerán en ésta imagen o concepcin un ideal tradicional y actual: el ideal tradicional de la <teoría> o <contemplacin pura>, precisamente de toda pasin y volicin, de la que es vástago actual el actual ideal de un lenguaje puramente lgico, absolutamente formalizado, esto es, vaciado de toda materia emocional y mocional -porque no se necesita menos que esto para realizarlo-, de las direcciones más conspicuas de la lgica y la filosofía científica actuales.” Por otro lado, no me parece intranscendente destacar aquí las siguientes reflexiones de Apel pertenecientes a su crítica a la fenomenología de la evidencia de Husserl: “[…] Husserl no ha considerado el contexto lingstico de la interpretaci de evidencia fenoménica como un a priori, es decir, que no lo ha considerado trascendentalmente ineludible. El hecho de que Husserl recurra a la evidencia fenoménica, tanto en el caso de la evidencia empírica como en el de la evidencia apodíctica, […] posee el carácter de la visi de esencias no comunicadas lingísticamente y, en consecuencia, prehermenéutica. De ese modo, no se toma en consideracin el hecho de que, por ejemplo, la evidencia intuitiva empírica de una percepci de algo en cuanto algo, ya como evidencia perceptiva y antes de cualquier comunicaci, está mediada semánticamente y hermenéuticamente por un lenguaje intersubjetivamente compartido. […] La evidencia fenomenolgica en el sentido de Husserl ya no es, pues, verdad; el concepto de verdad, en efecto, ya incluye siempre ahora el postulado de la validez intersubjetiva de la interpretacin del mundo y de sí, lingísticamente mediada.” Véase Apel, Karl-Otto, “El problema de la evidencia fenomenolica a la luz de una semitica trascendental”, 1992, pp. 186-187. 
físico lo son a la identidad; lo psíquico no es objetivable más que con conceptos individuales momentáneos, o de individuos momentáneos, y como “igualable” por medio de ellos y de un concepto como el notificado por la cula; lo físico es objetivable con conceptos individuales también idénticamente intermomentáneos e intersubjetivos.182 
De esta forma, el esquema espacial y temporal del acto comunicativo -de “sujetos momentáneos” y “conceptos intersubjetivos”-, como propiedad y condici de la comprensi, se afirma sobre un nivel de generalidad incluyente de todos los objetos y por eso de manera peculiarmente asequible a través del trayecto que va de éstos -los objetos en su acepcin fenomenolica- a su articulaci categorial como “existentes” -vistos ya desde la perspectiva de la antropología filosfica. Y es que lo “existente” objetivado en el sujeto da lugar a la ica relaci en la “[…] que somos singulares en la integridad de nuestra singularidad” y en la que el concepto resultante asume la doble factura de ser el más “concreto” con los sujetos -“por serlo máximamente con todo, en lo que consiste la trascendentalidad”- y, aunado a ello, la de corresponderle un estado de “absoluta subjetividad”: 
Hay, pues, una relaci ica entre trascendentalidad y subjetividad: el concepto más abstracto de todos por la comprensin, pero más concreto de todos con todo, también con los sujetos, es el unificador de la pluralidad, los existentes, correspondiente al conjunto que es el más concreto de todos, en el sentido de la comprensi, lo existente, que es el objeto más subjetivo de todos.183 
182 Gaos, José, De la filosofía, 1982, p. 199. Gaos ilustra así la igualdad en lo concreto y la prioridad hermenéutica del horizonte temporal: “El concepto de `este pequeo sentimiento de aburrimiento que siento ahora, al ir leyendo esto´, es un concepto individual. Si pienso que `este sentimiento es el mismo que experimenté al leer la tima lecci´, pienso el concepto individual de `el sentimiento que experimenté al leer la tima lecci´, y por medio del concepto notificado por la cula <es>, <identifico> los objetos de cada uno de los conceptos, los sentimientos individuales mismos, el presente y el pasado, desaparecido para siempre en su realidad y nicamente recordado; <identificaci> que no puede tener, manifiestamente, el sentido de la identidad, sino tan slo el de la igualdad.” 183 Gaos, José, De la filosofía, 1982, p. 200. 
Esta temática, que en Gaos es fundamental,184 se radica en el emplazamiento “onto­
antropolgico” concedido a la comunicacin entre sujetos plenos de singularidad-
individual. Así se obtiene por medio de su exégesis “existencial” como “interlocucin”, 

tanto el nexo básico requerido con el irracionalismo, como el tono final de la dinámica 
comprensiva de la fenomenología gaosiana.185 
Si como modelo de la comprensin totalmente intersubjetiva, a la idealidad de los 
objetos del “puro pensamiento” le son constitutivos, como se ha visto, la identidad y el 
pensamiento de adecuacin conceptual, la interlocucin supone la definici más flexible 
de la “igualdad”. Esta, desdoblada y aprehendida entre lo que “[…] tiene que serlo slo en 
parte, siendo en el resto desigual, para poder ser siquiera doble”, entraa la consistencia 
efectiva de la convivencia como configuracin de situaciones dialicas y conversacionales 
predispuestas, a su vez, por el esquema oscilante de la “interrogaci” o la pregunta 
hermenéutica: 
184 Acerca del carácter “existencialista” del pensamiento gaosiano véase la nota 129 del presente texto. En mi opinin, Gaos deja pocas dudas al respecto: “La fenomenología de la fenomenicidad, o la de la existencia, y no la de las <esencias>, es, pues, la fenomenología por excelencia. La de la presencia es una con la de la existencia. La de la aparici, desaparici, reaparicin y desaparicin para siempre tiene su lugar más propio en la de la modalizaci de la existencia como finita o infinita, o dentro del tema de la infinitud.” Gaos, José, De la filosofía, 1982, p. 232. 185 En congruencia con su trascendentalidad, dicho emplazamiento se conforma también bajo los imperativos del “más allá”: “Entre individualidad y colectividad, por una parte, y más allá, por otra, hay una relaci – aquellos y este concepto suponen <formalmente> lo mismo. So un ser que al par sea uno y no lo sea, sea individuo y no lo sea, sino que sea en relaci, en comunicaci, en comunidad con otros, puede tener un más allá. So un ser distinto de todo otro ser, individuado –finito-, puede tener un más allá de sus límites, de su individualidad... Más so para un ser en relaci, en comunicaci, en comunidad con otros, pueden ser estos otros un más allá... El concepto de más allá es un concepto de relaci, de correlacin con el correlativo más acá. El más allá de un ser individual es –los otros seres con los que está en relaci, comunicaci, comunidad él- que es el correlativo más acá...” Véase Gaos, José, “El más allá”, 1959, pp. 166-167. Por su parte, Salmer ha subrayado este importante aspecto de la filosofía de la filosofía de Gaos: “La comunicacin del pensamiento de la realidad tal como es dada al sujeto, […] es la perfecci de la naturaleza misma de todo pensamiento, que siempre es dirigido a los demás: en la naturaleza del sujeto entra su convivencia con los demás y esta naturaleza afecta al pensamiento. Sin embargo, contin Gaos, esta comunicacin tiene límites. Los sujetos somos irreductiblemente distintos y, en la medida en que lo somos, el pensamiento personal es incomunicable. En todo caso, concluye Gaos, éste es <el lugar sistemático> del tratado de las formas de comunicacin y expresi […].” Salmer, Fernando, “José Gaos: Su idea de la filosofía”, 2000, p. 41. Sobre una discutible “oposicin” entre el “principio de individuacin” y el de “comunicacin”, Guy, Alain, “El tiempo en la filosofía de José Gaos”, 1970, pp. 183-184. 
Toda expresi verbal tiene destinatario. Todo destinatario de una expresi verbal es el sujeto posible de expresiones verbales. La expresi verbal es esencialmente recíproca, y es por ser tal por lo que es el gano que es de la convivencia humana. Pero esta reciprocidad de la expresin verbal no la requiere ninguna otra clase de expresin verbal como la requiere la interrogacin. La expresin verbal en general está esencialmente destinada a un sujeto capaz de darle una <respuesta> en general, es decir, de reaccionar adecuadamente a ella, por lo menos con la comprensin. La interrogaci está esencialmente destinada a un sujeto capaz de darle una respuesta en sentido propio, una respuesta que sea también una expresin verbal. La interrogaci parece, así, la clase de expresi verbal que da realidad en una forma específicamente verbal a la esencia de la expresi verbal en general. En otras palabras: la expresi verbal en general, en cuanto rgano de la convivencia específicamente humana, está destinada esencialmente al diálogo, a la conversacin, y esté se articula en el alternativo intercambio de las preguntas y las respuestas.186 
Por ltimo, la integridad de la comprensin queda adscrita -en tanto que 
circunstancia experiencial de los sujetos individuales- a lo que más propiamente los 
constituye como “subjetividades” arrojadas-alojadas en la existencia y que en Gaos se 
compone de los elementos centrales de la interpretaci y de su nleo pático: el 
pensamiento, puramente psíquico o puramente ideal, o ambas cosas, y las mociones y 
emociones.187 
186 Gaos, José, De la filosofía, 1982, pp. 204-207 y Del hombre, 1992, p. 426. Las cursivas son mías. Sobre la premisa que establece que “[…] la lica de las ciencias del espíritu es una lgica de la pregunta”, Gadamer postula: “La dialéctica, como el arte de llevar una conversacin, es al mismo tiempo el arte de mirar juntos en la unidad de una intenci […], esto es, el arte de formar conceptos como elaboracin de lo que se opina comnmente. Lo que caracteriza a la conversaci frente a la forma endurecida de las proposiciones que buscan su fijaci escrita es precisamente que el lenguaje realiza aquí en preguntas y respuestas, en el dar y tomar, en el argumentar en paralelo y en el ponerse de acuerdo, aquella comunicacin de sentido cuya elaboraci como arte es la tarea de la hermenéutica frente a la tradici literaria.” Véase Gadamer, H.-G., Verdad y Método I, 1996, pp. 446-448. 187 Para lo anterior, en una trayectoria que va primordialmente de Scheler a Dilthey y, de ahí, a Heidegger como fuentes gaosianas, véase Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, pp. 105-110. El filofo italiano resuelve así la postura de Gaos: “Emerge de tal suerte el tema de lo afectivo como comprensi participativa en que la existencia y su saberse se co-pertenecen. La subjetividad no es <algo> a comprender, es la vida misma que se comprende, es ya en sí misma comprensin. Y emerge la primacía de lo afectivo. La misma <situaci> emotiva (Befindlichkeit) y la comprensi (Verstehen), como modos originariamente constitutivos del <ahí>, como <modos de ser existenciales fundamentales en los que el Estar-ahí es su Ahí>, la <abertura> (Erschlossenheit) en que ello consiste, ¿no indican significativamente la primacía de lo <afectivo>?” (p. 109) 
La intencin de “[…] dar raz pura de la razn pura por la razn práctica, reconociendo la imposibilidad de dar razn pura de la razn práctica, o de dar de la razn práctica más razn que una razn práctica”, incorpora a la trascendentalidad del sujeto las dinámicas de la “pluralidad homogénea y su conjunto”, dominadas por la “relaci absolutamente sui generis de ser cada uno para sí y todos los demás, con todos los demás para sí”. Lo importante es que para Gaos esto asienta la premisa sobre la que se sostiene tanto la “dimensi social” de la individualidad, como la constituida por la “temporalidad” del sujeto y que, en conjunto, conforman “cinéticamente” las condiciones de posibilidad fundantes de la “biografía” y la “historia”: 
Los pensamientos y emociones y mociones constitutivos de cada subjetividad individual tienen biografía, y los pensamientos y las emociones y mociones 
188
constitutivos de las subjetividades en relaciones sociales tienen historia. 
La comprensi de lo expresado se muestra así, a partir de un primer ciclo que se cierra -el de lo verbal-, como la confirmacin de que el “lugar” del hombre no es otro que el de la irracional “gigantomaquia csmica” de Logos y Cronos y, correlativamente, el que describe el “movimiento” entre “la expresin verbal” y la “humana temporalidad”.189 
Sin embargo, en el vértice de la tríada, justo al medio del círculo concéntrico que “el tiempo” inicia, permanece el concepto que sin menoscabo ya de su idealidad y, en todo caso, “intemporalidad”, se ha constituido teoréticamente como índice y factor de un precursar slo parcialmente disponible y a la aparente deriva de la circunstancia individual finita, pero también inexorablemente marcado por la transparencia -las metáforas de la 
188 Gaos, José, De la filosofía, 1982, p. 210. Para la dilucidaci del fondo antropolgico comn a biografía, historia e historiografía desde la perspectiva hermenéutica, véase Stierle, Karlheinz, “Experiencia y forma narrativa. Anotaciones sobre su interdependencia en la ficcin y en la historiografía”, 2000, pp. 480 y ss.  189 Gaos, José, De la filosofía, 1982, p. 211. 
ventana y el cristal- del propio y ajeno transcurrir el mundo de la vida en la palabra y el acaso. 
Capítulo IV. Teoría del tiempo histico. 
a) Humanidad = tiempo. 
Junto a los aspectos fenomenolicos de la expresin verbal y la teoría de las categorías, el discurso filosfico de José Gaos se complementa con la consideracin hermenéutica del tiempo y de su especificaci como experiencia propia de la historia que, como tal, queda expuesta a las determinaciones del sujeto individual en su pluralidad. La instancia antropolica del tiempo abarca por ello la realizaci efectiva de la palabra concebida en tanto que vivencia que ree la dimensi integra de la temporalidad, y la condici pre-conceptual que se tematiza conforme a la ya aludida instabilidad de la existencia humana y de la finitud como el marco radical de su ser y consistir.190 
Es por eso que el tiempo en Gaos aparece simultáneamente como una categoría de notas singulares -la individualidad- y plurales -lo histico-, que en su doble conjuncin -entre ellas y con la expresi como índice y factor de la convivencia-, terminan por concentrar el esquema u horizonte aquí propuesto para abordar su no del todo explícito pensamiento teico de la historia. 
En su manera más “patente” y “radical”, el tiempo es primeramente un exclusivo “tiempo humano”, comprensivo y explicativo de la estructura profunda de lo temporal histico y slo parcialmente enunciativo de alguna concreci real de los contenidos efectivos que dan lugar al “[…] hecho de que los hombres nos diferenciemos unos de otros 
190 En cuanto a la impronta orteguiana del concepto de “vivencia” véase Aspiunza, Jaime, (trad.) a Heidegger, Martin, Prolegenos para una historia del concepto de tiempo, 2006, p. 47, nota 6, lugar donde se asigna a Ortega la traducci del término Erlebnis como “vivencia” y se sela: “[...] conviene recordar que Erlebnis es <experiencia vital, vida vivida>, el vivir la vida, el vivir de la vida.” Acerca de su contextura histica en Husserl y Dilthey, Cristin, Renato, Fenomenología de la historicidad. El problema de la historia en Dilthey y Husserl, 2000, en especial el capítulo “La experiencia de la historicidad. La nocin de Erlebnis (vivencia) entre principio de fenomenicidad y conciencia trascendental”, pp. 45-65. 
histica, temporalmente.”191 Desarrollado de esta forma a partir de la concepcin de la “presencia” como el estado perceptivo y de representaci diferencial de la existencia fenomenolica y/o metafísica, el pensamiento gaosiano acerca del tiempo humano versa en sus aspectos medulares alrededor de la crítica a su construcci “espacial” en un triple sentido: “el de ser en el tiempo con principio y fin”, el de “ser en él con principio pero sin fin” y el de “ser en el tiempo, con o sin principio y fin”. Como es natural, la crítica versa sobre la propuesta de su relativo abandono en aras de una formulaci más congruente con la circunstancia antropolica y su autonomía temporal: las cualidades de la experiencia. 
El ser en el tiempo de un ente o existente del primer tipo,192 humano, del que en tima instancia dependen el de las almas o espíritus y el peculiar de Dios, implica al interior de una conexi “mltiple” y “lábil”, incluso “contradictoria”, la representaci del tiempo como una “[…] entidad distinta de las cosas temporales en todos sentidos, o en sí. Como algo en que las cosas temporales son con o sin principio y fin: como un continente o recipiente, pues, en cuanto tal distinto de las cosas contenidas o recibidas en él”, y a su vez condicionante de una “duracin de las cosas” descrita en “correlaci” espacial al “lugar” que ocupan en el tiempo, y de la especificaci tima de éste como “vacío” y en cuanto tal, “homogéneo” -aunque como distinto de lo contenido o recibido por él, no deje de consistir también en cierta “estructura heterogénea” y diversa: 
Nos lo representamos, en efecto, integrado por momentos o instantes absolutamente homogéneos entre sí, pero en sí afectados de una mltiple heterogeneidad. Nos lo representamos en cada momento presente integrado por el momento presente, constitutivo nuclear de lo que llamamos el presente, y por momentos pasados y 
191 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, p. 22. 192 Para la definicin y articulaci gaosiana de los términos “ser”, “existente” y “existencia”, “ente” y “esencia” véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 228-229. 
futuros, constitutivos de lo que llamamos el pasado y el futuro -pero esto en mltiple forma.193 
Dentro de esta multiplicidad de formas, aparece por principio la que se suscribe detrás de una tenue distinci entre el instante -la puntualidad inextensa- y el momento -de extensin variable desde un “punto indivisible”-. Me refiero a la compleja relaci guardada por la “instantaneidad” del presente como lo nico “plenariamente” real o que en este sentido es, en contraposici a los momentos pasados -que ya no son- y futuros -que todavía no son-, con la innegable realidad de ambos “[…] aunque slo fuese porque los unos son pasados y los otros son futuros.” Enseguida, emerge el argumento acerca de la forma en que los momentos del futuro se representan “viniendo a ser presentes y pasando a ser pasados”, como por ejemplo en el caso de las fechas y lo fechado, que en tanto que “momentos futuros extensos” se expanden hasta la situaci en que “pasarán, esto es, en el futuro, a ser pasados.” Una tercera composicin da cuenta del curso inverso del tiempo, la historia, la propia vida, en que los momentos del pasado emergen hacia el presente de camino a ser futuro y, en fin, una cuarta en la que el presente avanza a ser futuro “echando a sus espaldas momentos pasados” y an una tima formalizaci en la que el presente “pasando a ser pasado” sigue avanzando hacia el futuro.194 
Ahora bien, del reconocimiento sumario de lo anterior,195 Gaos extrae la caracterizaci del tiempo como un fluir o un transcurrir: “un movimiento, cambio, mudanza o mutaci” cuya consistencia o “entidad” sería por ende “cinética” o “dinámica” 
193 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 129-130. 194 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 130-132. 195 Gaos precisa así la estructura temporal de la representacin espacial: “En suma, nos representamos el momento presente como habiendo sido -futuro o habiendo de ser-pasado; cada momento pasado como habiendo sido presente y futuro, o futuro y presente, o habiendo de ser presente y futuro; cada momento futuro como habiendo de ser presente y pasado o habiendo sido presente y pasado, o pasado y presente...” Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 132-133. 
y que estaría complicada por la posibilidad opuesta de suponer una composici “doble” de su estructura -de interconexiones entre momentos mviles e inmviles- y por lo tanto sujeta además a una determinada fijaci “estática”, aunque sin obstar de su condicin ltima como “longitudinal”, “unidimensional” e “infinita”. De ahí también su calidad final como un “manar”, “emerger”, “surgir” o “[…] borbotar de o en el momento presente o de o en alg momento, más o menos preciso, de los futuros o pasados -y hasta de o en cada uno de ellos”. Esto lleva implícitamente, por un lado a las nociones de su “velocidad uniforme” y su “aceleraci” o “retardo” y, por el otro, en el significado de la preposici “en”, a la reiteraci de la “interioridad espacial-material de las cosas al tiempo” y la de su ahora evidente contradicci: 
[…] semejante interioridad exhibe una doble incoherencia: interioridad o algo unidimensional e infinito, sin volumen en que contener o recibir, sin límites entre los que contener o recibir; interioridad espacial, no se diga material, a algo tan inmaterial y hasta inespacial, en rigor, como el tiempo. La representaci misma de éste, la representaci espacial, vacila como inapropiada.196 
Ante ello, el pensamiento de Gaos discurre en pos de una nueva perspectiva en la que el parcial abandono de concebir las cosas en el tiempo y el abordar correlativamente su relaci como un existir de las cosas con él,197 conlleva naturalmente el sesgo de una determinacin antropolgica en el logos de la comprensi y en el de las formas de su relato o composici. 
En tal circunstancia de “mayor intimidad”, el movimiento relativo del tiempo, circunscrito como se ha visto a la modalidad de las cosas más propiamente temporales, esto es, las demarcadas por su principio y fin -su “dejar de ser”-, permanece como evidencia 
196 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 134-135. 197 “[…] en el sentido de una mera insercin en él, donde el sentido propio del <en> queda reducido a un mínimo, o en el sentido de una coordinaci o correspondencia con él, donde ha desaparecido toda interioridad de las cosas a él.” Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, p. 135-136. 
pero adscrito al ser “pasajero” de las cosas y su duraci. Se trata de la presencia figurada de una “potencia” que a la vez que las produce y las madura, las devasta y aniquila. 
Dicha recomposici incide críticamente sobre el nexo temporal-cinético de las cosas con principio y sin fin y también con o sin principio y fin, trasladándolo del ámbito de la eternidad como extensin, a los de la “perdurabilidad” en tanto que duracin del presente del ser “desde su venir a ser o desde siempre y en definitiva” y el de la “persistencia” como privaci o ausencia de “cambio”. Con ello la premisa de Gaos se ajusta en los términos de la “infinitud” que conduce a lo “intemporal” y, por su intermediaci, en los términos que se evocan como corolario afirmativo en la siguiente interrogacin: “¿No son los momentos del tiempo los mviles y el tiempo el movimiento de estos mviles?”: 
Todo lo expuesto en punto a la representacin que nos hacemos del tiempo slo parece comprensible cuando sugiere que el tiempo se reduzca a ser una abstracci -del tiempo concreto con las cosas, de los movimientos mismos de las cosas miles, temporales en el sentido más propio. La distinci del tiempo relativamente a las cosas, su vacío homogéneo serían la expresin acabada de esta abstracci.198 
La relaci entre las cosas y el tiempo, avanza por lo que respecta a su identidad por vía de la coordinaci de la estructura dinámica de los momentos y el instante, de donde el tiempo obtiene su “patente concrecin” con la realidad -que es la integraci presente del pasado y el futuro- y las posibilidades asertivas de su “direcci” y su “velocidad”. Para Gaos, la primera se constituye en cuanto “apercepci” del “borbotar” y del “pasar” o el “avanzar hacia el futuro”, y en tanto que su condicin si bien no totalmente “unidimensional” sí “máximamente abstracta” y coherente con la “rectilineidad”. Por su 
198 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 137-139. 
parte, la segunda, que agrega al sentido la cualidad existencial de la diferencia, establece para el maestro espaol el cimiento fenomenolgico sobre el que pueden ser tematizados a cabalidad los contenidos de la “finitud” y la “infinitud” como pre-textos de la contingencia. 
Por consiguiente, y al no ser el tiempo “una cosa más, y una cosa infinita y continente de las demás, lo que no parece encontrarse, lo que no parece posible”, sino una pura “abstraccin de algo de ellas o en ellas”, el postulado principal de Gaos adquiere -radicalmente bajo la impronta de tratarse de una abstracci “[…] más imaginativa que conceptual, por ello conceptualmente imprecisa, imperfecta”-, la configuraci “inversa” de aquella de la que ha partido: “[…] en lugar de ser las cosas en el tiempo, es el tiempo quien es en las cosas -en las cosas finitas, su movimiento, finito”. 
En realidad, lo que aquí argumenta Gaos es la prevalencia del “tiempo concreto con las cosas” como el “nico real, con ellas, y el originario del abstracto”, así como su cualidad a semejanza del movimiento como ser de la cosa -singular: 
El tiempo es el movimiento de las cosas, de los seres miles, esto es, el ser mismo de estos seres. Estos seres son distintos, esto es de diferente ser -o movimiento, o tiempo. Los distintos, los diferentes seres miles tienen, pues, sus respectivos movimientos o tiempos, tan distintos, tan diferentes entre sí como ellos mismos.199 
Lo concreto y lo plural del tiempo como movimiento (en los aspectos que lo definen “literalmente” como tiempo humano, exclusivo del hombre), adquiere en Gaos un primer viso al distanciarse de lo “natural” concebido en su inserci o pertenencia al “mundo de la vida” y, por ende, de la “intuici” que traduce directamente el tiempo de la “naturaleza” en mera cronología. También insiste en la consideraci simultánea del “vivir” y el “saber” 
199 Naturalmente, “[…] los seres mviles o temporales se diferencian de los inmiles o intemporales por el movimiento o la temporalidad de los unos y la inmovilidad o intemporalidad de los otros.” Véase Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 142-143 y Del hombre, 1992, pp. 332-339, en donde se desarrolla la fenomenología in extenso de lo anterior. 
de los tiempos humanos y de la naturaleza y que se desplaza en su discurrir hasta conformar 
el doble punto de quiebra entre la ciencia de lo natural y el conocimiento vulgar, y entre la 
filosofía analítica y la filosofía lingstica. 
Partiendo de la explícita renuncia al empleo de las categorías de análisis de Kant al 
respecto, y al amparo de una aguda reflexin acerca de las reducciones “cuantitativas” e 
“intemporales” a las que conducen los modelos de los saberes que abstraen totalmente de lo 
concreto,200 la caracterizaci del tiempo como exclusiva del hombre se retrae en Gaos 
hacia el ámbito del saber “prefilosfico”, en cuyo “lenguaje corriente” se esgrime lo crucial 
y unitario del ser temporal del hombre y en el que la filosofía encuentra su propio esquema 
de potenciacin: 
La existencia de tales expresiones [del lenguaje corriente] significa que ya el saber vulgar, prefilosfico, sabe de la relaci entre el hombre y el tiempo mentada por ellas: la filosofía no puede hacer más que “potenciar” este saber vulgar, prefilosfico -como es proceder suyo que no se limita a este caso, antes bien es mucho más general, si no el suyo universalmente. El examen de tales expresiones y la busca de la raz de ser de su aplicabilidad exclusiva al hombre, parece prometer el descubrimiento de la índole de la relacin entre el hombre y el tiempo exclusiva del primero y de la razn de ser de esta relaci.201 
En tal sentido, los conceptos metaficos o, más bien, metáforas base de la 
conceptualizaci, como las de “tener tiempo”, “hacer tiempo”, “ganar tiempo” y “perder” 
200 “[…] la ciencia de la naturaleza abstrae de lo concreto, que tomado sin restriccin expresa es la totalidad de las cosas, unos meros valores cuantitativos en correspondencia simultánea, intemporal, ideal entre sí y sin más correspondencia con lo concreto que la aplicabilidad a mayor o menor parte de ello. Incluso en los casos en que de los valores en correspondencia entre sí son los unos valores de tiempo, son éstos igualmente meros valores cuantitativos sin más correspondencia con el tiempo que la aplicabilidad a él.” Véase Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, p. 146. 201 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, p. 149. Esta es, como se sabe, una de las cuestiones fundamentales de la hermenéutica filosfica de Gadamer: “En esta vida lingística permanente que preside la formaci de conceptos nace la tarea de la historia del concepto. No se trata so de ilustrar algunos conceptos, sino de renovar el vigor del pensamiento que se manifiesta en los puntos de fractura del lenguaje filosfico que delatan el esfuerzo del concepto. Estas <fracturas> en las que se quiebra en cierto modo la relacin entre palabra y concepto, y los vocablos cotidianos se reconvierten artificialmente en nuevos términos conceptuales, constituyen la auténtica legitimaci de la historia del concepto como filosofía.” Gadamer, H-G., “La historia del concepto como filosofía”, 1992, pp. 92-93. 
o“matar” el tiempo, notificantes de relaciones entre el hombre y la temporalidad “que no se dan entre ningn otro ser o cosa y el tiempo”, entraan para el discurso gaosiano la formulaci básica de la estructura temporal humana al problematizar explícitamente los contenidos de la finitud y la individualidad. 
Circunscritas al argumento que hace del tiempo movimiento exclusivamente humano, “nada distinto de nuestra propia vida”, dichas expresiones se manifiestan articuladas por la noci del “tener quehacer”, del “tener que hacer algo”. Es condici privativa de la existencia misma y sucede como urgencia prevista de la finitud: 
Si tuviéramos un tiempo infinito, aunque tuviéramos una infinidad de infinitas cosas que hacer, aunque sería falso que no tendríamos nada que hacer, sería cierto que no tendríamos que hacer nada. Si no podemos no hacer nada, si tenemos que hacer algo en todo tiempo, para no dejar de ser, es porque no tenemos más que un tiempo finito -un hacer finito, una vida mortal, un ser limitado por el no ser; es porque somos temporales en el sentido más propio, mortales, finitos, porque entraamos no ser, porque si somos, es en parte, pues en parte, no somos.202 
En tanto que correlato, a la tensi temporal producida por lo “previsto” en concordancia con el imperativo de lo urgente -“El <volumen> de nuestra vida, dice Gaos, está constantemente estrechado, angostado, angustiado por la urgencia de la constante amenaza de la muerte. Nuestra vida es densa de urgencia”-, subyace el estado de conciencia valorativa en que se “insta” a la acci o movimiento del hacer selectivo y que se condensa en el “instante” de existencia como concrecin de la vida y como eslabn estructurante de la “instancia” temporal total -an y cuando, de suyo, se encuentre “peculiarmente” orientado hacia el futuro, con relaci a la muerte.203 
202 O, precisando la ambivalencia: “Si no hiciésemos nada, no se produciría so un tiempo sin cosas, sino desaparici absoluta de cosas y tiempo, una literal nada. Si no hiciésemos ni siquiera tiempo, o lo que es lo mismo, algo, no dejaríamos so de hacer, sino de ser. Nuestro ser consistirá en nuestro hacer, en nuestro tiempo.” Véase Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, p. 157, 159. 203 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 161-163. 
La apreciacin de la conciencia, sin embargo, establece ya el nexo afirmativo del 
tiempo con el individuo histico que, postulado por Gaos de acuerdo a su nivel de 
generalidad como “principio de individuaci”, alcanza, en realidad, en toda su amplitud 
hasta ahora no evaluada, la trascendencia efectiva como “principio de comunicacin”.204 
Para el sabio ibero, la individualidad propiamente humana, diferente de las puras 
presencias materiales o espirituales, se establece en los términos de una doble correlaci 
entre el ser “divisible” del individuo -o el estar “dividido” de los demás- y su ser 
“indivisible” -seg lo refiere su definici-, por un lado, y la que a partir de ello se 
configura entre sus instancias “exterior” e “interior”, por el otro: 
El individuo se constituye al diferenciarse un verdadero interior del correlativo exterior. Esta diferenciaci del interior respecto del exterior es la divisi del individuo, del ser indivisible, respecto de los demás. El interior es indivisible, puesto que su divisin sería la exteriorizacin de un verdadero interior que no es susceptible.205 
Ahora bien, este constituirse del interior individual diferenciándose de su exterior y 
que no puede especificarse sino como “vida psíquica” -principio de comunicaci-, asume 
en su dinámica inversa la construcci suplementaria de la “intimidad” como 
“identificacin” de la conciencia consigo misma. Es como el índice sobre el cual distinguir 
204 En relaci al posicionamiento filosfico de la concepcin gaosiana del tiempo, dos parecen ser los textos indispensables: el de Guy, Alain, “El tiempo en la filosofía de José Gaos”, y el de Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos. En el primero se exponen pormenorizadamente los contenidos relativos al tiempo de la obra Dos exclusivas, y su mayor aporte consiste en la divulgaci de las fuentes de Gaos, sobre todo de las francesas. Pese a ello, los matices de la relacin individuo-comunidad aparecen reducidos injustificadamente a una vaga “oposici”, después remitida a Heidegger. A su vez, en el texto de Colonnello, de mayor amplitud temática aunque basado para su análisis temporal en la misma obra seleccionada por Guy, y pese a que en él se hacen reconocimientos explícitos a la “superacin” gaosiana de la estructura de la analítica existenciaria, el “principio de comunicaci” es subsumido por completo y de acuerdo al interés del autor a la problemática existencial de la construcci del sentido. Véase, Guy, Alain, “El tiempo en la filosofía de José Gaos”, 1970, pp. 183-184 y 185 y Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, pp. 42-43, 136 y 145. 205 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, p. 166. 
las diferencias de la “individualidad personal”, la simplemente “cualitativa” y la “esencial” 
privativa de Dios y los espíritus. 
En todo caso, la “individuaci” humana así prescrita aparece primordialmente 
como “limitaci” o “finitud” -“somos individualizados personalmente por la muerte”-, 
pero de una entidad que es radical movimiento. Por tanto evade las sobredeterminaciones 
causales de la “estática” espacial o “cuasiespacial”, para conformarse como el devenir de 
un proceso dinámico que se efect y manifiesta con el tiempo y cuyo cabal y concreto 
cumplimiento depende justamente de las tensiones de posibilidad implicadas por la finitud: 
Habría, en suma, una correlaci esencial entre ser un ser distinto y diferente de los demás, por un lado, y por otro lado: ser en el tiempo con principio y fin, ser nacido y ser mortal; principiar y finar, nacer y morir sin complicar a los demás seres o en aislamiento o soledad.206 
La nota de interés que Gaos describe mediante el entrelazamiento del tropos 
metafrico que hace visible la relaci entre las “generaciones de las hojas de los árboles” 
y las humanas (de antecedentes en la “epopeya”, la “lírica” y el nacimiento de la 
“Historia”), con la facturaci conceptual de la “melancolía” ante lo “efímero de las edades 
de la vida y de ésta en su conjunto” (y “de la que se afirm expresamente ser el humor 
fuente de la filosofía”),207 asume tras la pluralidad implícita al “exterior” individual, la 
206 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 170-173. Consolidando su planteamiento, Gaos apunta las características de “menor individuaci” e “intemporalidad” correspondientes a la materia inanimada en general, así como las de las formas del saber a que su expresi da lugar: “En todo caso, los fenmenos físicos, las cosas, los seres materiales, inorgánicos o inanimados serían los menos individuados, los menos ellos mismos, aquellos cuyo movimiento, tiempo, ser, principio y fin serían menos suyos, los menos miles, los menos finitos, los menos temporales y hasta los menos seres. Entre semejante idea de la materia inanimada y la concepcin científica de la naturaleza que se reduce en definitiva a unos meros valores cuantitativos en correspondencia intemporal, ideal, entre sí ¿no es notoria una coherencia perfecta? ¿Co más en general, entre infinitud, inmovilidad, intemporalidad, idealidad, por un lado, y realidad, movimiento, tiempo, finitud, por otro?”207 Sin esgrimir del todo la unidad que al interior de la concepci gaosiana de la idea conforman las imágenes y los conceptos, Colonnello ha postulado respecto a los “límites” semánticos de la antropología “temporal” de Gaos, la posibilidad de comprensi abierta por éste para las formas de expresi no “predicativas”: símbolos y metáforas e, incluso, la “experiencia mística” y la vivencia del “silencio”. Véase 
configuracin del “no ser” como entidad clave del tiempo y de éste como exclusivo del hombre: 
Con el <ser> expresamos el ser; con el <tiempo> expresaríamos el no ser: el <tiempo> es énfasis puesto en que los seres, y singularmente nosotros los humanos, no nos limitamos a ser, sino que no somos.208 
Dentro de ello, el sesgo de mayor importancia y que aglutina los lineamientos con los que el pensamiento gaosiano toma distancia de la aporías de la existencia y la ontología histrica, está dado por la peculiar estructura en la que los factores de la correlaci ser y tiempo se compenetran y en la que aparece latente ya la presencia del lenguaje como el factor que cierra o culmina la tríada experiencial: 
La necesidad de destacar la individuaci, para mostrar la temporalidad sui géneris del hombre, no debe indicar que se niegue -la comunicacin, en que están hasta los seres más individualizados […] ¿Hechos timos, la comunicacin y la individuacin, el ser y el no ser? ¿O significará comunicaci-trascendencia, siendo ésta de la individualidad hacia alguna comunidad, y el hombre, el más temporal de los seres, creerá en seres sobrehumanos y cosas intemporales, o filosofará sobre ellos, por ser él mismo también intemporal y sobrehumano en alguna forma, por alguna vía -de trascendencia -inmanente y ya autosuficiente?209 
El movimiento, el tiempo humano aprehendido desde esta configuracin de su pertenencia antropolica, es definido acto seguido como “mocionalidad del sujeto” de índole moral y estética, y emplazado hacia la finitud en tanto que condicin de posibilidad de su ser contingente y por ello también partícipe de lo intemporal. 
Colonnello, Pio, Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, 1998, pp. 146­147. 208 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 181-182. El argumento central de Gaos es el que sigue: “Los momentos del tiempo se identificarían en uno, y no habría tiempo, si no los distinguiese algo -que no puede ser el ser: meros seres no pueden ser distinguidos por el ser, sin contradiccin; seres distinguidos por el ser serían una continuidad de ser, un continuo ser, que los identificaría en uno, en él. Los momentos del tiempo se identificarían en uno, y no habría tiempo, si no los distinguiese algo que no puede ser sino -el no ser. El tiempo entraa, pues, el ser y el no ser. Mas, el concreto, al menos, desentraaría particularmente el no ser.” 209 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, p. 187. 
Con mayor precisin, y dado que las “[…] emociones y mociones son lo ico que 
existe pura y rigurosamente en él [sujeto]”,210 la conexin entre las “radicales” y 
“decisivas” de aquellas -el “amor” y el “odio” como correlato pático de la “existencia” y la 
“inexistencia”-,211 y la principal dentro de éstas -la “volicin” o “voluntad”-, y que se 
conjuntan en lo psíquico en tanto que “pura actividad”, otorga la base conceptual con la que 
Gaos culmina la especificaci del apriori temporal humano como condensaci de uno, 
propiamente, histico. 
La voluntad, que localiza su relevancia -“soberbia” y “demoníaca”- al concretarse 
como actividad que impele al hombre “a concebir el término hacia el cual trascenderse” y 
que en ello conlleva la determinaci de los “pensamientos” y “emociones” como “efectos 
miles de la mil voluntad”, se establece por mediacin del “imperativo” y, más 
concluyentemente, del “imperativo moral”, como el eje que estructura y delinea en su 
máxima generalidad la situacin trascendental del sujeto –individual-plural.212 
Como movimiento psíquico expuesto a su propia finitud, y por tanto modalizado por 
la disyuntiva irrebasable del “poder-ser” y el “poder-no ser” como signo de su 
“contingencia” y posibilidad,213 la volicin se co-implica con el “apriori de la facticidad” en 
210 En Gaos, el hombre como sujetose presenta como la suma de “sensaciones para él”, de “conceptos en y para él” y de “emociones y mociones en él”, sobre el cruce de tres dimensiones: su “mocionalidad”, su “pluralidad” y su “trascendentalidad”. Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 518. 211 En el esquema final de la Teoría de las Categorías, “[…] las categorías cardinales de la razn pura o terica y las de la raz práctica son las mismas.” Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 471. 212 Sobre la impronta kantiana de lo anterior véase Salmern, Rubén, “Kant y la teleología en la historia”, 2004, pp. 11-12. 213 Segn Gaos, a distancia de los neokantianos, “[…] la posibilidad auténtica es esencialmente disyuntiva e indefinida. Digo <auténtica> para distinguirla de la mal llamada <posibilidad> de las mal llamadas <condiciones de posibilidad>, que debían llamarse <condiciones de necesidad>, cuando se las concibe como se las ha concebido por lo menos o sobre todo desde Kant y por los influidos por él, tima y ejemplarmente por Hartmann, como no disyuntivas, o icas, o no siendo las que son, por no poder ser otras. La auténtica posibilidad es aquella de la disyuntiva e indefinida del <poder ser> y el <no poder ser>: pues si se puede, antes o después, ser o no ser icamente, el ser o el no ser resulta necesario.” De esta forma, lo insuperable de la “posibilidad indefinida” queda abierto, a partir también de un argumento fenomenolico, al matiz de la “[…] posibilidad conducente a una necesidad y “realidad” ica de ésta”. Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 527. 
una relacin develada por la composicin del imperativo, sobre todo por lo que respecta a 
la singular formalizaci de lo designado en el hacer de la “segunda persona” -“el objeto 
designado por el imperativo es el de lo significado por éste: la volici de la existencia -o 
inexistencia- del objeto por obra [o ejecuci] del destinatario”-. Para Gaos, lo anterior 
significa la configuracin pre-conceptual de un orden jerárquico -intelectual y moral, de 
mandato y obediencia- de derivaciones esencialmente “socio-políticas” y confluyente en 
sus ramificaciones conceptuales como articulaci extensa del “orbe de la moralidad”.214 
De esta manera, la trascendentalidad moral expresa en el imperativo se refiere a lo 
en strictu sensu moral, como las “prescripciones de conducta” contenidas en enunciados 
cotidianos como “el amor es bueno o moral” y “el odio es malo o inmoral” -los “objetos de 
los conceptos sujetos de los juicios”-, y a la Ética o Filosofía Moral como “reflexi” sobre 
la forma de las prescripciones o valoraciones morales, como en “el bien es la felicidad” y 
“el mal es la privacin de ser” -los “sujetos” en tanto que “modos morales”-. Pero, 
igualmente, se presenta bajo los aspectos de la “comunidad de comunicaci” -empleando 
la terminología de Apel-215 con lo que su condici de apriori termina por constituirse al 
214 Gaos, José, Del hombre, 1992,pp. 433, 436-437, Confesiones profesionales y Aforística, 1982, pp. 114­115, en donde además se hace explícita la distancia con Heidegger: “Esta dualidad moral [voluntad de poder y de placer] es la naturaleza y misterio del hombre, para mí mucho más a fondo o a priori que los existenciarios meramente formales, como el estar echado ahí, o el proyectarse adviniendo a ser, etcétera, en que el existencialismo piensa haber descubierto las condiciones de posibilidad ltimas del ser del hombre”, y De la Filosofía, 1982, p. 421, lugar en el que lo anterior se instrumentaliza: “Por lo demás, Heidegger no me ha hecho pensar con él, en el punto fundamental de su obra y de mi curso, que la constituci <metica> del hombre sea el origen de la conciencia moral, que se limitaría a prestar su voz silenciosa y angustiada a tal constitucin, en vez de pensar que la constitucin moral del hombre es el origen de las categorías <meontolicas> y de las correlativas <onto-teolicas>.” Como se ha visto (nota 48 del presente texto), la actualizaci que Koselleck realiza de la analítica de Heidegger pasa por la consideraci del precursar la muerte y el poder matar, de lo interno/externo, lo secreto y lo pblico, del traslape generacional y del orden de la voluntad de poderío como estigma alusivo a la inevitabilidad de las jerarquías.  215 Dos son las remisiones de orden general que a mi entender pueden establecerse para justificar el empleo del concepto apeliano al desarrollo de Gaos: a) La de las premisas teicas que el pensador alemán ha resumido “semiicamente” por vía de la interrogacin: “¿Es pensable una especie de comunitarismo filosfico, que no desemboque en una reduccin de las normas fundamentales de la moral (políticamente relevantes) a la tradicin particular de una comunidad? ¿Se puede evitar el sofisma <naturalista> o <genético>, implicado en esta reducci, aceptando simultáneamente el apriori existencial-hermenéutico de 
amparo de una doble determinacin: la universal o genérica, de índole pre-conceptual y la 
específica o individual, dependiente de la mediaci lingstica en toda su complejidad: 
Un imperativo como “¡ama!”, o como “¡no ames!”, sería una especie de imperativo “haz el bien”, o del imperativo “no hagas el mal”, o del imperativo “haz el mal”, o del imperativo “no hagas el bien”, segn lo moral o inmoral del amor ordenado o vedado, es decir, segn que este amor sea conceptuado de <bueno> o <malo>, o sea una especie de bien o de mal, o un bien o un mal él mismo. Lo genérico está, pues, en el bien y el mal o lo bueno y lo malo, de lo que lo específico está en los bienes y males que son las especies de actividades “humanas” <buenas> o <malas>. […] Los imperativos morales específicos notifican, pues, el concepto denotante de una especie de actividad “humana” que la connota implícitamente de <buena> o <mala>, dividiéndola en estas especies, que se cruzan con todas las especies de actividades “humanas” o del género <actividad humana>; mientras que los genéricos notifican el concepto denotante del género <actividad humana> que lo connota explícitamente de <buena> o <mala>, dividiéndola en estas especies, que se cruzan con todas las suyas, por el rodeo de concebir el <bien> y el <mal> como <lo hecho>, o lo contrario, debido a concebirlo por medio de estos conceptos de sustantivaciones. Pero así los imperativos morales genéricos como los específicos significan al destinatario la volicin del sujeto de que la actividad genérica o específica de él, del destinatario, denotada por el concepto notificado, exista o no por obra de él, del destinatario.216 
la facticidad y la historicidad? Más exactamente (apoyándonos en Heidegger y Gadamer), ¿se puede comprender el apriori de la comunidad de comunicaci como un haber-reconocido, <ya siempre> y <en cada caso ya>, presupuestos normativos de la pre-comprensi del mundo y del acuerdo intersubjetivo, que, como <perfecto apriico> (Heidegger), no tiene icamente el carácter de un apriori histico de facticidad y contingencia? ¿Se puede hacer ver todo esto sin exigir una metafísica dogmática?” b) La de fundamento en Kant y que, por un lado, sobre la distinci del “racionalismo instrumental-estratégico” y la “raz práctica” -“Ratio de la buena voluntad” y de la “libertad” como “autonomía” individual-histrica de los actos de la volicin-, postula la aplicaci del “principio de universalizaci del imperativo categico” como “[…] principio de verificacin para máximas o medidas de validez para normas, en el sentido de una legislacin universal, a la comunicacin real con los interesados (…) y esto quiere decir: intentar probar como universalmente capaces de consenso las normas propuestas o ya dadas por la tradicin.” Y, por el otro lado, la que se encausa hacia la posibilitaci de este consenso “[…] prescindiendo de todos los establecimientos auténticos de fines y las valoraciones de los individuos”, dado el carácter “inmanente al discurso” de aquellos y de éstas. Véase Apel, Karl-Otto, “Las aspiraciones del comunitarismo anglo-americano desde el punto de vista de la ética discursiva. Comunidad como a priori de la facticidad y como anticipaci contrafáctica de la raz”, 1994, pp. 22 y 31. 216 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 220 e Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 315: “La <moralidad> sería la vida misma, o la conducta en ella, en cuanto moral -o inmoral. La <moral> sería el conjunto de las ideas morales o acerca de la moralidad o inmoralidad, de la conducta o vida misma. La <ética> sería la reflexi filosica sobre la moralidad y la moral.” Acerca de los presupuestos de una ética hermenéutica que descompone la prevalencia de los principios lgico-racionales, mediante la consideraci trascendental –la comunidad de comunicaci- de los “mviles de los sujetos” y la “dimensin del querer”, y que, en lo fundamental, queda adscrita a las nociones “páticas” de lo “bueno” y el “bien”, véase Ávila, Remedios, “El trascendentalismo ético y la vida buena”, 1994, 33-45. 
Esta arquitectura de las tensiones de la finitud y la voluntad, a la que Gaos no deja de agregar expresamente la nota que la individualiza y la adscribe a las determinaciones de la situacin verbal, asume su dimensi teica definitiva con el reconocimiento de su equivalencia con las categorías de los trascendentales “modales” por excelencia -“el ente y la existencia infinitos, o el existente necesario, o el Bien, y el ente y la existencia finitos, o el existente contingente, o la inexistencia o el Mal, sobre todo cuando es la inexistencia de lo existente (la contingencia, la finitud de lo existente) o la nada”-, y que más allá de su agrupacin definitiva217 termina por configurarse como la radical antinomia del “amor” y el “odio” o la de su desdoblamiento en la de lo “amado” y lo “odiado”, y cuyo “objeto directo” -las personas, las “ajenas” o la “propia” y en el sentido de “querer para ellas el bien 
o el mal” ideal-, le confiere el dato antropolico esencial a su definicin: el de contener “[…] emociones consistentes en motivar, encausar eficientemente, la moci de querer el bien o el mal de personas”, por un lado, y el de su “mtiple” y “plural” posibilidad de realizarse fáctica e histricamente, por el otro.218 
Finalmente, desde esta proyecci conceptual, el planteamiento de Gaos se despliega en conformidad con la doctrina de las categorías hacia una jerarquizacin de las que significan el ámbito de determinacin general de las “actividades humanas”, y que al interior del horizonte histico pueden quedar adscritas, (en tanto que su capacidad para 
217 “El ser (el ente y la existencia puros, infinitos) = el bien. El mal = la privacin de ser, el no ser.” Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 471. 218 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 471, 477. Gaos caracteriza en este contexto, con toda claridad, el empleo que hace del concepto de antinomia: “1) Ser conceptos contrarios incluso contradictoriamente […] 2) Ser conceptos de objetos cuya existencia fuera de los conceptos mismos no puede afirmarse ni negarse, en raz; a) ni de ser conceptos de fenmenos; b) ni de ser conceptos de objetos de conclusiones de premisas cuyos objetos sean fenmenos, o de objetos de postulados de teoremas cuyos objetos sean fenmenos; sino que so puede afirmarse o negarse por una opcin emocional y mocional, a saber, la volicin de la existencia de Dios o del Bien, por un amor a los existentes que mueve a querer el bien infinito de ellos, o la volici de la inexistencia de Dios o [la volici] del mal, por un odio a los existentes que mueve a querer la inexistencia de ellos.” (p. 478) 
concentrar lo ético y lo político) en las expresiones de la “felicidad” y la “infelicidad” o, más antropolicamente, de la “satisfaccin” y la “insatisfaccin”: 
Si no fuésemos los sujetos de satisfaccin e insatisfaccin, de bien y de mal, y encima, de amor y odio, que somos, jamás hubiésemos pensado, pues, las categorías cardinales de la raz práctica. Si no fuésemos los sujetos de amor y de odio, de satisfacci e insatisfacci, de bien y de mal, que somos, no seríamos los seres racionales que somos. No seríamos los sujetos racionales -puros y prácticos- que
219
somos, si no fuésemos los sujetos emocionales y mocionales -morales- que somos. 
Propuestas en una relaci compleja y distinta de la antinmica, aunque conservando el rango “cardinal” de su trascendencia, la satisfaccin y la insatisfacci se especifican en una primera instancia como espacio de continuidad de las mltiples singularidades individuales y la pluralidad histica -lo que denuncia ya el esbozo inicial de la teorizaci “tiempo humano”-“tiempo histrico”- y, en una segunda, como representaci clave del orden experiencial de las dinámicas temporales de la historia y su ascendencia historiográfica. 
Como categorías portadoras del movimiento de las voliciones y su tiempo finito, en el discurso de Gaos el binomio aludido traslada el estado de contradiccin de su nexo interno, al sostenido con lo absoluto de la realidad del mundo, a su vez condicionado por la irreversibilidad y la mutua dependencia: 
La satisfacci y la insatisfaccin están entre sí en una relacin irreversible: la insatisfacci “pide” la satisfacci, pero sin que sea “necesario” que la obtenga: es un hecho de experiencia que muchas insatisfacciones no son canceladas por la correspondiente satisfacci, sino que persisten o se extinguen, la satisfacci “presupone” la insatisfacci; de forma que, en suma, es “necesario” que la insatisfacci preceda a la satisfacci, sin que sea “necesario” que a la insatisfacci siga la satisfacci, y es por lo pronto problemático si es “necesario” 
ono que a la satisfacci siga la insatisfacci.220 
219 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 480. 220 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 457. Las cursivas son mías. 
Pese a todo, y como hecho de experiencia radicado en determinadas condiciones de posibilidad, el tiempo irreversible de la satisfacci y la insatisfaccin o su transcurso sucesivo de uno a otro periodo, aflora a su vez como constituido dialécticamente por la “idealidad” futura implícito a toda situacin moral y al acto necesario y contingente de su ejecuci circunstancial,221 con lo que, y si se percibe la renovada alianza de experiencia y expectativa, el orden del apriori queda ampliado en toda su extensin existencial: “El hombre es el existente consistente en moverse de un movimiento real alterno de insatisfacciones y satisfacciones o a medias malo, a un estado ideal de satisfaccin infinita entitativa y existencialmente, o puramente bueno.”222 
Ahora bien, la situacin de inmanencia conformada por la idealidad en tanto que “ilusi” y la realidad como experiencia volitiva y verbal de la facticidad, dan paso a la dimensin de lo plural concebido ahora no slo como complicacin intersubjetiva, sino justo como el sobre-posicionamiento de lo “poético” y lo “histico” y  correlato abarcante -como tiempo de los muchos mundos y las varias historias- de lo moral y lo político. 
En tima instancia, la trascendencia del tiempo humano al tiempo histico, ilustrada en parte con la equiparacin de contenidos de la satisfacci y la insatisfacci y los propios de la experiencia y la expectativa, ha sido realizada por Gaos bajo las determinaciones más amplias del esquema de la “oscilacin” entre los términos y de su postulaci inequívoca como el origen de nuevos confines estructurales dirigidos a tematizar las condiciones de posibilidad de la ocurrencia de historias. Esto es, como teoría de los tiempos histricos. 
221 Véase Gaos, José, De la Filosofía, 1982, pp. 272-273. 222 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 521, 465. “Los hechos son, pues, que los seres vivos vivimos en general en un estado intermedio entre la satisfacci y la insatisfaccin, mixto de insatisfacciones y satisfacciones encabalgadamente alternas, que se especifica muy diversamente y hasta se individa.” 
b)  Tiempo = Historia 
Lo inesperado ya nunca me sorprende. Lo espero siempre. La experiencia me ha ensedo que no hay reflexi sobre posibilidades, por detallada que sea, que prevea lo que resulta efectivamente.223 
Circunscrita a las condiciones de individualidad y temporalidad humanas, la 
dimensin de lo histico advierte en Gaos una primera instancia como pluralidad sujeta a 
las determinaciones de la expresin y la situaci verbal, y una segunda como partícipe de 
los ámbitos morales y políticos-culturales de la convivencia y la comunicaci social. Por 
ello, lo central del nexo historia-pluralidad radica no tanto en la apertura de la temática del 
sujeto hacia la consideracin del estado de “homogeneidad” de su relacin con el 
destinatario,224 sino en el proyectarse como producto de una “dialéctica circular” 
comprometida entre el flujo de la “conciencia de sí” -como “memoria” preconceptual (de 
imágenes) y conceptual (el “yo”)-, y el reconocimiento de la simultaneidad esencial 
correspondiente a los congéneres: 
El individuo humano no es, pues, real, sino en su convivencia con los demás, esto es, como realidad social. Consistentes en actos que los tienen con fundamental reciprocidad por objetos, los individuos humanos son partes eminentemente dinámicas, abiertas, relacionadas, totalizantes de sí mismas en el todo social. Correlativamente, éste no los trasciende. La sociedad es real -y el término tiene sentido- tan slo como sociedad de individuos. La unidad del individuo y la pluralidad de los individuos humanos están en la relaci sui generis que puede expresarse diciendo que la naturaleza humana, la humanidad, se realiza en pluralidad de individuos, cada uno con su inalienable unidad, en Humanidad.225 
223 Gaos, José, Confesiones Profesionales y Aforística, 1982, p. 198. 224 En el sentido de la percepcin de la “psique ajena, que puede volverse la propia”, y que sirve a Gaos para sostener la peculiar “índole social” de la “felicidad” en los términos de la “satisfaccin colectiva” e “intersubjetiva”.225 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 534-535 y “Sobre <individuo y sociedad>”, 1987, pp. 153-154. 
Del contexto de las intimidades de esta forma descrito como lo que co-existe simultáneamente siendo anacrico, la cuestin de “[…] la esencia misma de la pluralidad genérico-individual de los sujetos humanos, o de la plural subjetividad humana genérico-individual”, arriba al planteamiento de Gaos en los términos de la constituci tima del individuo -en tanto que consciente de sí y de la relativa identidad de los otros- como un proceso realizado en el tiempo de la memoria y por vía de la mediacin conceptual y sus “imágenes reproductoras”: 
Las imágenes reproductoras, sin más, son imaginacin, pero todavía no memoria. Para que sean ésta, es indispensable que las acompae la conciencia, no simplemente de ser reproductoras de perceptos, sino de serlo de perceptos del sujeto mismo, o de perceptos de los que éste pueda decir “míos”. Esta conciencia consiste en tenerla de ellos como parte de los fenenos de conciencia unificados por la apercepci de ellos con el concepto `yo´. Esta apercepci es, pues, el verdadero principio de individuacin de los sujetos. […] La individuaci preconceptual es la base de la conceptual con `yo´; pero ésta es la que corona y consuma la individuaci específicamente humana, personal, del “sujeto” que so es el individuo humano.226 
La síntesis individual así dispuesta de la imagen, la palabra y el tiempo, es caracterizada “situacionalmente” por Gaos como un “hecho” distinto, “de facto”. Que se revela en lo acontecido cada vez o en cada situacin continua de conciencia, y que en el fondo dibuja los contornos “absolutamente icos” –“irreductibles”, “incanjeables”, “irremplazables”-de la individualidad en tanto que feneno “[…] objetivable o concebible propiamente-icamente por o con los conceptos individuales de él” -la “autobiografía” y la “biografía” como formas determinantes de la aprehensin individual, más allá de lo cual subsiste lo inefable-. Sin embargo, dicha síntesis adquiere su formulaci “general” a través del matiz agregado de la “dialéctica genérica de la 
226 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 358-359. 
individualidad” -“el hablar de lo existente como integrado por sujetos para cada uno de los cuales son objetos todos los demás sujetos y existentes”-, y a la que al no bastarle ya las especificaciones de la vivencia como tiempo humano, se diluye circunstancialmente como tiempo histico.227 
El establecimiento de un ncleo de condiciones de posibilidad inherente a la historia como dimensin de lo humano, y que al tiempo que se mantiene en contacto con las especificaciones antropolicas de su definici -a la manera por ejemplo de las mltiples concreciones “histicamente posibles” del amor y el odio-, responde en conformidad con el particular ser temporal del existente humano, alcanza en el desarrollo de Gaos la temática de la “esencia” “histrica” de la “humanidad” en tanto que radical “naturaleza humana”, y en tanto que aglutinante del “conjunto de los individuos del género humano o de la especie humana a lo largo de los tiempos”, y en donde histica “[…] significa […] ser de índole histica, tener por esencia la historia, historicidad en este sentido.”228 
De hecho, la íntima relaci de los términos humano e historia, humanidad e historicidad, “consistente en definirse el uno por el otro, en constituir cada uno en algn sentido y extensin la naturaleza del otro”, refleja ya el sesgo crítico de la posicin gaosiana respecto a la ontología trascendental de la historia. También nos ilustra sobre la orientaci de su acometida consiguiente en pos de la esencia de ésta ltima “[…] pero no 
227 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 539-540. Acerca de la “vivencia” como concepto “puramente epistemolgico” al interior de las ciencias del espíritu y emplazado a partir de Dilthey y Husserl véase Gadamer, H-G., Verdad y método I, 1996, pp. 101-107, así como la nota 190 del presente texto. 228 Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, p. 158. En cuanto al origen “filosfico” del concepto véase Gadamer, H.-G., “La continuidad de la historia y el instante de existencia”, 1994, pp. 134-135: “Esta palabra [historicidad] que era ya corriente desde tiempo atrás en un sentido simple, adquiri el rango de concepto especialmente con el conde de York de Wartenburg, el amigo filosfico de Wilhelm Dilthey, y éste lo puso en circulaci, hasta alcanzar finalmente su culminaci en la filosofía de nuestro siglo con Heidegger y Jaspers. Lo nuevo de este concepto de historicidad es que incluye un elemento ontolgico. Ya York hablde la <distinci genérica entre lo ntico y lo histico>. El concepto de historicidad no enuncia algo sobre el modo de ser de una estructura procesual, sino sobre el modo de ser del hombre que está en la historia, que so puede ser comprendido a fondo en su ser mismo mediante el concepto de historicidad.”  
en el sentido clásico, de la preexistencia arquetípica de la esencia a la existencia, sino en el nuevo sentido de la posterioridad de la esencia a la existencia como la del efecto a la causa.”229 
De dicha recomposicin, resuelta célebremente por el maestro espal mediante la original aprehensin de sus factores -“historia > humanidad”, “historia = humanidad”, “historia < humanidad”-, y que se sostiene, en lo fundamental, de la deriva simultánea y oscilatoria de los binomios, la histrica de Gaos emerge primeramente como temporalidad suscrita a la cinética compleja de “las generaciones”. En pocas palabras, “así, determinado y en plural, y con el sentido colectivo que damos habitualmente al término <generacin> cuando lo tomamos en tales determinaci y nmero”, y tensionado a la vez por las dinámicas de finitud de la experiencia y la expectativa conducentes, más específicamente, a las del “pronstico” o la “pre-visin”. 
Al margen de las reducciones atribuibles a la “doctrina o teoría de las generaciones” del tipo de la de su maestro Ortega (supeditada de origen a las imposiciones historicistas de la frmula “el hombre no tiene naturaleza, sino historia”), la sistematizacin de Gaos -que si bien permanece ligada hasta cierto punto al “sentido biolico de la reproducci”, lo hace asimismo trastocando su condicionamiento por el “sentido vital de la convivencia”-, se constituye como entidad dinamizadora de la historia y de su posible y siempre contingente concreci, incluso como Historia.230 
229 Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, p. 157 y Del hombre, 1992, p. 549. 230 Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, pp. 161-162. Las diferencias en este contexto entre Gaos y Ortega son comentadas por Larroyo: “A la luz de esta cita de Goethe [<so entre todos los hombre se llega a vivir lo humano>], resume Gaos la objecin que le dirige a Ortega así de que lo humano es slo historia como de que ésta se explica por el concepto de las generaciones. Aceptar que la historia es una sucesin de generaciones, es empobrecer la historia, es reducirla a una fila india sin anchura ni profundidad y caer en la idea del progresismo, a saber, de que la humanidad progresa ininterrumpidamente; lo que niega una multitud de hechos”. Véase Larroyo, Francisco, “El filosofar de José Gaos en exposici genética”, 1969, p. 92. 
Esta configuracin de la “historicidad” como “[…] un modo relativo muy complejo de una pluralidad de individuos” y tiempos, tiende a su caracterizaci formal nuevamente a partir de la unidad dialgica de la experiencia. Su estructura, al menos dual, trasciende hacia un conjunto de cualidades y valoraciones slo mensurables a semejanza, por ejemplo, de la distensin posible entre una “sinfonía” y un “cuento” o una “novela” y un “soneto”.231 
Por ello, a la pluralidad histica de las generaciones no le basta la simple simultaneidad de individuos “rigurosamente” contemporáneos, “coetáneos”, con un principio y un fin localizados en idénticos instantes, sino que requiere que lo simultáneo sea asimismo “secuencial” y aleatorio en los términos de la sucesi o el “reemplazo” generacional. De lo que se trata es de 
[…] pluralidades simultáneas sucesivamente encabalgadas, por decirlo así; es decir, coexistiendo parte de cada inmediata anterior con parte de cada inmediata posterior, 
o extinguiéndose las anteriores paulatinamente en el seno de las posteriores y viniendo a existir las posteriores paulatinamente en el seno de las anteriores.232 
El movimiento así percibido y del que Gaos extrae inadvertidamente la esencia histico-antropolica del “tiempo”, “las distintas fechas en él” y el hacerse de la “historia”, se precisa acto seguido como modalidad de “cambio” dentro de la cual coexisten las modulaciones “cíclicas” y “progresivas” -repetici de una “pluralidad distinta de la anterior inmediata” y “cambio sin repeticin” y no mero “perfeccionamiento”, respectivamente- y las a éstas atribuibles de la “continuidad” y la nula facticidad de las modificaciones “absolutas” o “totales”. 
231 Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, p. 162. 232 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 544. Ante lo que so por abstraccin puede ser coetáneo, Gaos coloca la categoría de lo disetáneo como residuo histico de la experiencia vital: “[…] ser hombre consiste en actos que por su propia naturaleza requieren objetos, no coetáneos sino disetáneos, así, entre otros, en el de sentir amor paterno, pero también en el de amar <románticamente>, o sea, no slo con la disetaneidad inherente a cualesquiera dos generaciones inmediatamente superpuestas, sino con la constitutiva de las épocas y las edades de la historia.” Véase Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, p. 164. 
De igual manera, en una reflexi surgida comparativamente de la capacidad selectiva de la naturaleza y que culmina a la par que en “humanizacin” de la “Humanidad” y el individuo, en “historizaci” de la historia y la historicidad, la oscilaci entre la ruptura y la continuidad se presenta como instancia significada por la diversidad de “ritmos”, o heterogeneidad del “tempo”, y como portadora, tras su “concienciaci”, de las cualidades “verdaderamente específicas” de la historia como dimensi “exclusiva” del hombre.233 Es decir, estas ltimas radicarían, 
[…] en efecto, en la conciencia histrica. El encabalgamiento de las generaciones humanas no es meramente biolgico, como el de las vivientes. Los individuos humanos tienen conciencia de sí mismos, percepcin de sus prjimos y memoria de sí mismos y de lo percibido por ellos como no la tienen ni los animales superiores. Sobre tales conciencia, percepci y memoria se articulan, en el encabalgamiento de las generaciones de los individuos humanos, la conciencia y memoria colectivos, la tradicin y la literatura y ciencia histicas. Todo ello hace que las relaciones del presente humano con el pasado y el futuro sean realmente específicas de la Humanidad.234 
La incorporacin de la literatura o ciencia histica al flujo consciente de las pluralidades, tiene en la propuesta gaosiana aquí articulada una aportaci importante. Se localiza más allá de las simples agregaciones de carácter sectorial o tipolgico, y se cierra sobre la historia constituyendo una parte imprescindible y preciada de la Humanidad, primero como “tradici” y, después, como “historiografía” -y ambas con base en la “superposici vital”, ica que comporta en sí la “comunicaci de las memorias individuales”. La conciencia del encabalgamiento de las generaciones, de los atributos de la tradicin y, en general, de la historiografía, se postula así en el pensamiento de Gaos no slo como teniendo por “objeto la historia”, sino como efectuando el acto de su “creaci”: 
233 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 545-547 y “Sobre sociedad e historia”, 1987, pp. 164, 168. 234 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 547. 
La historia se constituye en la conciencia mnémica, tradicional, historiográfica de sí misma. Sin historiadores no habría no slo historiografía, lo que es tautolgico, sino tampoco historia...235 
Al ser a su vez esta conciencia un objeto de la historia o con historia, la noci de lo histico adquiere un nuevo sesgo incluyente tanto del “hacer” distinto de las generaciones (en el que la “mutaci” y la “diferenciaci” se presentan como dos aspectos de una misma actividad percibida individual y colectivamente -el tempo-), como de las delimitaciones ltimas de éste como residuo historiográfico sobre el que en todo caso puede afirmarse la continuidad. 
El hecho de que lo conciencial funja como vértice de la exposicin gaosiana, ordena a su vez las dimensiones del tiempo llevando como criterio su concreci. En primer lugar, como un presente sin dependencia “causal” con el pasado, más allá de lo que pueda esgrimirse biolgicamente -“el presente humano depende del pasado humano conciencialmente”-. En segundo lugar, se agrega subrayando la profundidad estructural del “saber” o de la Historia, el quehacer de la “comprensin del pasado desde el presente”, ámbito exclusivo “[…] desde donde podemos no slo comprenderlo todo, sino entrar en cualquier relacin con cualquier existente” y dentro del cual se “generan” la “visi”, la “concepci o interpretaci”, la “articulaci” y la “valoraci” del pasado que conllevan, como radicadas en una “sucesin de presentes”, los caracteres del “cambio” que es “[…] quizá el más notorio y específico de la historicidad humana.”236 
235 Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, p. 163. 236 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 547-548, “[…] el pasado humano no es nunca definitivo, sino pendiente de revisi indefinida por los sucesivos presentes”, y Confesiones Profesionales y Aforística, 1982, p. 59, en donde se encuentra esgrimida sutilmente la identidad entre la “vida” y la “teoría” -del tiempo: “De la historia pasada se sabe en alguna articulacin: los valores, las verdades, son tales o cuales -y lo serían definitivamente, si las articulaciones de la historia pasada no fuesen variando con los sucesivos presentes. Lo decisivo es, pues, la sucesin de éstos: el tener tal valor, tal verdad, por el valor, por la verdad, hoy; y el tener que tener otros por lo mismo hoy, el hoy del ayer que pasa ser el hoy anterior, y el tener que tener unos terceros valores y verdades una vez más por el valor y la verdad hoy, el hoy de anteayer que pasa ser el primer hoy, del ayer 
Por timo, en tercer lugar, los sucesivos presentes y, por su activa intermediaci, las sucesivas visiones del pasado, se imbrican con el futuro en una relaci que hace depender de las “previsiones” y las “voliciones” que son sus causas o efectos, la “manera de conceptuar” la “acci toda” sobre la “realidad toda” de la experiencia plenamente histica: 
[…] la revisi indefinida del pasado […] la hace el presente con vista de su futuro. Sin duda que el pasado fue lo que fue, irrevocablemente, en la realidad que fue, pero no en la realidad que sigue siendo en la memoria que de él se tiene a lo largo de la sucesi de los presentes [indefinidos].237 
La referencia conceptual, esgrimida por lo pronto en lo general como nleo de significacin histrica, ejerce sin embargo también la funcin semántica particular dirigida a destrabar la aporía historicista de la nula esencialidad de la historia postulando, como se ha dicho, su aguda recomposicin. 
Como elaboraci plural de la existencia, la esencia de la historia -la historicidad consciente que es la Historia-, tendría su expresin paradigmática en el “lenguaje de la ciencia histrica” -para obviar todas las reminiscencias que van del concepto a la palabra y lo inconceptual de la imagen-, en el que se comprueba al interior de un contexto de mínima abstracci “[…] la imposibilidad de prescindir por completo de expresiones sustanciales, nombres propios, comunes, colectivos y sustantivaciones, empleando exclusivamente expresiones verbales y adverbiales activas, y a lo sumo relacionales <activadas>”, o bien que 
que pasa segundo. Y no se trata de nada abstracto, puramente teico. Sino de algo tan concreto, tan de una vida.” 237 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 548. 
No todo es objeto posible de lenguaje compuesto de sustantivos -y adjetivos-y verbo sustantivo, de lenguaje sustantivo, de definici; no todo es definible. Hay lo que slo puede ser objeto de lenguaje compuesto, además de sustantivos, de nombres propios y de verbos de acci, de lenguaje narrativo o de narraci -como es lo histrico. Pero es imposible narrar sin un mínimo de lenguaje sustantivo, de definici, de abstracci.238 
Ahora bien, la doble circunstancia de la futuridad del presente y lo pasado, y del 
lenguaje de su conocimiento como condensacin de su estructura posible, remite en Gaos al 
posicionamiento junto a la teoría de las categorías y la teoría del individuo y las 
generaciones, de la “teoría de la profecía en historia”, con cuyas disquisiciones se culmina a 
cabalidad la parte “teorética” de la doctrina de los tiempos histricos. 
Con justificaci ya prescrita en relaci al “instante de existencia” y a la hondura 
ontolgica de la “expectativa” y la “previsin”, el tiempo de la “profecía” y la “prediccin” 
histicas -en tanto que para el maestro espaol “profecía” es “predicci cumplida”-,239 se 
perfila como contenido en cada una de las exclusivas humanas hasta acceder al grado de lo 
trascendental histico en su confluencia con la “contingencia de la finitud” y el “lenguaje”. 
En especial la predicci o el “prontico”, porque a reserva del resultado de la 
“proyecci” (en conceptos) o “prospectiva” (en imágenes) del futuro, mantiene en su 
estructura las complejas dinámicas del proceso total de anticipacin e, incluso, las desplaza 
por extensin hacia el ámbito motivacional del “presentimiento”. La profecía, por su parte, 
238 Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, pp. 167. En este terreno, Gaos identifica la raíz epistemolgica de las ciencias humanas: “En todo caso, en la medida, por una parte, en que lo social y lo humano en general sea realmente histico, y en la medida, por otra parte, en que los conceptos sociolgicos y antropolgicos sean “esenciales”, y no “histricos”, en la misma medida son abstractos, e irreales -en la medida, porque todo concepto es por su naturaleza misma, abstracto e irreal. Así, <individuo> y <sociedad> no serían so abstracciones recíprocas e irrealidades relativas, sino además sendas abstracciones de la historia y mayores irrealidades. La concreci, lo nico real, no sería so de individuos de la sociedad y de sociedad de individuos, sino de individuos y sociedad histicos o en o de la historia.” Por su parte, para Larroyo, la cuesti se dirime en la filosofía de Gaos al nivel más general de la “raz vital” manifiesta entre “existencialismo” y “esencialismo”. Véase Larroyo, Francisco, “El filosofar de José Gaos en exposicin genética”, 1969, p. 89. 239 Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, p. 43. 
en relacin de necesidad con el carácter afirmativo de su “verificaci”, descompone el 
contexto anticipatorio haciéndolo depender no ya de su propia plenitud, sino de la 
impredecible ocasionalidad profética -su “existir dentro de ciertos denes de cosas y no 
existir dentro de otros”-, y que en el fondo aduce, en realidad, su pertenencia al desglose de 
la “infinitud”.240 
La prediccin, entonces, abarcante como modo extremo del tiempo de lo subjetivo y 
lo mocional, de lo objetivo, y de su interrelaci conformante de la verdad o la falsedad,241 
obtiene una primera delimitacin del arreglo de su nleo básico compuesto de la 
formalidad doble de la experiencia: 
Predecible es desde la singularidad bien individuada en el espacio y en el tiempo hasta la universalidad que desde el pasado se extiende hacia el futuro, pero slo a condici de que el extenderse hacia el futuro no sea necesario, antes entrae contingencia. Lo necesario y en cuanto tal eterno no es predecible en sentido propio. La contingencia de la extensi hacia el futuro es lo que hace del hecho un hecho no extensin del presente, simplemente, sino futuro, propiamente -futuro, propiamente, es el futuro contingente, y éste lo nico predecible en sentido propio.242 
Asimismo, la esencial futuridad de la experiencia en su sentido dilatado, diseminada 
por ejemplo hasta los recovecos de la direccin hacia el pasado del “recuerdo” que “es”, 
240 Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, p. 89. Desde esta perspectiva, la teoría de la profecía bien podría ser de la predicci, como prefiere llamarla Salmer, aunque con la condici de no obviar el sesgo antinmico que ambos términos adquieren en el sistema de Gaos. Véase Salmer, Fernando, “Nota del coordinador de la edici del volumen IX de las Obras Completas”, 2000, p. 342. 241 La condicin de futuro de la verdad y la falsedad ha sido abigarradamente expuesta por Gaos: “Motividad y emotividad, con la intermediacin, además, de la imaginativa, causarían -en la parte en que la objetividad sería dependiente de la subjetividad- o contribuirían a causar -en la parte en que la objetividad fuese independiente de la subjetividad -ya la conformidad, ya la disconformidad del pensamiento con la objetividad, ya en lo que ésta tendría de independiente de la subjetividad, ya entre el presente y el futuro de ella en cuanto dependiese de la tima, es decir, causarían o contribuirían a causar la verdad o la falsedad del pensamiento, y verificarían éste o no, o contribuirían a verificarlo o no, incluso por la acci, y hasta -en la direccin de la falsedad- tomar por hecho lo querido, deseado o estimado conveniente o valioso en general.” Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, p. 104. En relaci al apartado nmero cuatro de esta obra, titulado “Sobre la profecía en historia”, que es la que se seguirá citando, Salmer ha descubierto su pretensi de ser una “síntesis” de la teoría gaosiana de la predicci. Véase Salmer, Fernando, “Nota del coordinador de la edicin del volumen IX de las Obras Completas”, 2000, p. 342. 242 Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, p. 46. 
so en la medida en que el recuerdo “prosigue” siendo, hacia adelante, o igual que en la 
“percepci de lo presente” y en la “ideaci de lo intemporal”, termina por configurarse, 
en una segunda determinaci, como experiencia histrica bajo las premisas de su más 
simple formulaci: “Contingencia, futuridad: historicidad”.243 
Al mismo tiempo, y bajo la clave de una enriquecedora fenomenología de la 
predicci,244 el futuro y lo contingente, la historicidad, se enlazan a la trascendencia 
comunicante del lenguaje en una articulaci que el propio Gaos define “[…] algo contraria 
a las concepciones clásicas”, y en la que reside, amén de a mí entender el más claro 
pronunciamiento de su hermenéutica de la “lingisticidad”, el modelo del que habrá de 
derivar la secuela metodolgica de su teorizacin histrica: 
[…] icamente un ser esencialmente contingente, futurista, mocional y emocional sería esencialmente parlante, y no el ser esencialmente racional o pensante. […] Si el lenguaje es medio de comunicaci, de comunidad o comuni (de convivencia), y la raz esencialmente discursiva -o medio también de comunicaci-, si no de comuni ni comunidad, con objetos, en cuanto tales distantes, distintos de los sujetos de raz, ésta y el lenguaje slo serían necesarios y posibles en seres menesterosos y susceptibles de comunicaci y de comuni o comunidad: no slo individuados cuantitativamente, sino individualizados cualitativamente, personalmente. Un ser al que todo le fuese presente, si no en el espacio <real>, en un cuasi-espacio ideal, si no en el tiempo, en el presente de la eternidad o en la intemporalidad, en una intuici, ni habría menester ni sería capaz de comunicacin ni de comunidad o comuni, ni de lenguaje ni de raz.245 
243 Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, p. 105. Partiendo de entender la contingencia en tanto que su expresi radical -“el poder ser o no ser (tal o cual cosa o en absoluto) en el futuro”- o mejor -“un futuro no contingente es con necesidad, presente, un presente”-, el argumento de Gaos es como sigue: “[…] ni siquiera lo más objetivo se integraría segn relaciones necesarias exclusivamente, sino que seguiría la trayectoria contingente, oscilante o no de la vida, individual o colectiva o histica: hasta la matemática tiene historia. En rigor, […] toda trayectoria sería contingente, como lo sugiere el advertir que mayor distancia entre lo presente y lo futuro aumenta la contingencia de esto timo, que necesidad significaría simultaneidad <ideal>. Contingencia, futuridad: historicidad.” 244 Véase Salmer, Fernando, “Nota del coordinador de la edicin del volumen IX de las Obras Completas”, 2000, p. 342.245 Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, p. 106. Las cursivas son mías. 
Lo destacable en ello, y que se liga a las notas de lo histico contenidas por la experiencia y significadas por el concepto, consiste en la apertura a la que ambos términos quedan expuestos tras la consideracin de que a lo contingente y futuro -como inmanencia de lo “diciente”-, le es también por naturaleza allegable la predicci que, correlativamente, emerge como modo o cualidad del hombre o la humanidad “prediciente”.246 
Esto es, la unidad de la experiencia de la historia y el lenguaje expresada por lo prediciente, caso particular, la Historia, emplaza no slo las dinámicas de “diferenciacin” de las generaciones -que “no hacen igual”- al determinar la factura de lo histrico, de la realidad histrica, como especificaci lingística, sino que además delimita las posibilidades del hacer humano, o la disponibilidad teica pertinente para ello, de acuerdo a las “previsiones” y “actualizaciones” emanadas de la interseccin entre palabra y tiempo: 
Así sería como la subjetividad colectiva e individual, sería un ámbito de predicciones en potencia más o menos propincua de actualizarse -potencia = contingencia y futuridad-, que la esencialidad del lenguaje actualizaría esencialmente en principio, aunque de hecho actualice unas […] y no actualice otras.247 
El ser “radicalmente” prediciente de la experiencia histica, por ltimo, asume en el desenlace ofrecido por Gaos una acepcin fundada en la exclusi de todo “profetismo” ­“la necesidad de verificacin anularía ab initio la predicci en sentido propio [...] un futuro previsto con necesidad sería un verificado presente”-, con lo que por un lado se refuerza la percepci de la historia como una instancia no por entero proyectable o disponible, sino oscilante, impuesta de “incertidumbre sustancial” y, por el otro, se accede, 
246 Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, p. 106. 247 Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, p. 106. 
por vía de su contraposicin con el imperativo “sistemático”, o de “conciencia”, a los terrenos ya predecibles de la semántica de la Historia o de los tiempos histricos.248 
248 Gaos, José, “La profecía en Ortega”, 1992, pp. 107, 108 y la nota 43 de las “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 83, en donde la temática se resume y pulimenta: “El problema de la profecía en historia radica en el de la necesidad y el determinismo o la creaci y la libertad en la constituci de lo histico. Donde no haya predeterminaci alguna, no puede haber previsi ni prediccin sino puramente azarosa; pero donde hubiera predeterminacin absoluta, no habría auténtica pre-visi ni pre-diccin, si predeterminaci absoluta equivale a inexistencia de toda contingencia y contingencia entra esencialmente futuridad... Lo que parece más probable es que lo humano flucta entre el determinismo y la creacin, la necesidad y la libertad, sobre el proceso así de la contingencia.” En relacin al “prontico” en tanto que modo de la experiencia de la historia, véase Koselleck, Reinhart, “<Espacio de experiencia> y <horizonte de expectativa>. Dos categorías histicas”, 1993, p. 342: “La verosimilitud de un futuro vaticinado se deriva en primer lugar de los datos previos del pasado, tanto si están elaborados científicamente como si no. Se adelanta el diagnstico en el que están contenidos los datos de la experiencia. Visto de este modo, es el espacio de experiencia abierto hacia el futuro el que extiende el horizonte de expectativa. Las experiencias liberan los pronticos y los guían. Pero los pronticos también vienen determinados por el mandato previo de tener que esperar algo […] Es preciso tener en cuenta condiciones alternativas; entran en juego posibilidades que siempre contienen más de lo que puede cumplir la realidad futura. De tal modo que un pronstico abre expectativas que no se pueden deducir solamente de la experiencia. Hacer un prontico quiere decir ya cambiar la situaci de la que surge. O, dicho de otro modo: hasta el momento, el espacio de experiencia no es suficiente para determinar el horizonte de expectativa.” 
Capítulo V. Historia de ideas e historiografía conceptual. 
a) Crítica del historicismo historia = Palabra (= {Humanidad] = {Tiempo] = {Historia]) 
Habiendo analizado las peculiaridades histicas del cruce entre Logos y Cronos en 
el pensamiento de Gaos, parece plausible iniciar ya la consideracin particular de los 
aspectos que le brindan contextura  al nivel de su composici en tanto ciencia o literatura 
de la historia,  como de su correspondiente emplazamiento metdico y/o metodolico. En 
particular, deseo prestar atenci a tres conceptos mantenidos consistentemente como en 
estado de latencia: “historicismo”, “modernidad” y “tiempos histricos”, y ello con el nico 
propsito de ventilarlos ahora desde una posici más integral y favorable a sus propias 
equivalencias dentro del discurso gaosiano.249 
Para comenzar conviene volver a insistir en el cariz antropolico de su sistema 
filosfico o histico que no slo guarda las obvias relaciones de determinacin con su 
situaci concreta, sino que proviene de la postura crítica asumida frente a los principios 
develados por tales léxicos o categorías de la historia y las Historias.250 Dicho en términos 
concisos, en el discurso de Gaos los tres conceptos emanan de un mismo pensar y hacer 
249 Me hago cargo aquí, dada su orientacin conceptual, de las ideas del filofo Imre Lakatos que argumentan la reconstrucci “interna” de la historia de la ciencia bajo una triple prescripcin: a) la que estipula su consistencia como reglas metodolgicas que selan “las rutas de investigacin que deben ser evitadas” –heurística negativa-, b) o bien, asumidas y a partir de las cuales se realiza creativamente el proceso mismo de la investigacin –heurística positiva-, y c) la que condensa lo anterior como hipesis de trabajo: “Se puede sealar que la heurística positiva y negativa suministra una definicin primaria e implícita del marco conceptual (y por tanto del lenguaje). El reconocimiento de que la historia de la ciencia es la historia de los programas de investigacin en lugar de ser la historia de las teorías, puede por ello entenderse como una defensa parcial del punto de vista segn el cual la historia de la ciencia es la historia de los marcos conceptuales o de los lenguajes científicos.” Véase Lakatos, Imre, “La historia de la ciencia y sus reconstrucciones racionales”, 1975, pp. 464-465. 250 No es casual, desde este emplazamiento, que el libro ptumo de Gaos El siglo del esplendor mexicano, y que, segn Matute, corona el apartado sistemático de su pensamiento historiográfico, sea un libro tratante de la Ilustracin y la Modernidad en la Nueva Espa. 
consciente los hombres su condicin en el tiempo –con lo que ello implica respecto a la 
diferenciacin radical, espacial, surgida epocalmente entre humanidad y temporalidad-, y 
tal enunciaci puede reconocerse como el original ámbito de ruptura abierto por la 
reflexin “poshistoricista” del genio asturiano.251 
Respecto del “historicismo”, al que el maestro dedica variadas y oportunas 
disertaciones,252 hay que decir que éste se suscribe principalmente como 
“reantropologizaci del filosofar” ocurrida con posterioridad a Hegel -y en no poca 
medida del filosofar de Hegel-, impulsada en lo fundamental por la obra de Nietzsche, 
Kierkegaard, Dilthey, Scheler y Heidegger, hasta Ortega, con quien daría inicio el 
movimiento de su descomposicin “eurocéntrica” culminante, a su vez como pensamiento 
de lengua espaola, en el propio Gaos. Y si bien el planteamiento de éste mantiene con el 
significado del concepto un estado de inevitable “pertenencia”, manifiesta también una 
ruptura de tipo retrospectivo como corresponde cabalmente a todo “personismo” o 
“personalismo”, y de cuya confluencia emergen dinámicas de conceptualizaci apenas 
consideradas incluso por sus estimaciones pos mortem más favorables.253 
251 La idea pretende destacar co la posibilitaci teica de la historia en Gaos, tiene su fundamento en la “crítica historiográfica” que él mismo realiza de los principios sobre los que se comprende situado como historiador. 252 La más propiamente “historiográfica”, o relativa a los contenidos histico-filosficos del concepto es la desarrollada en Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 454-459. 253 Me refiero a percepciones como las de Bernabé Navarro y Teresa Rodríguez de Lecea. Para el primero, el concepto de historicismo está ligado estructuralmente al de “filosofía sistemática” y ambos abarcan la biografía filosfica de Gaos en un corte tajante que reserva a exclusividad los tres timos lustros de su vida al segundo de los factores. Rodríguez de Lecea, por su parte, con base en un texto de 1933, en el que Gaos “niega” las posibilidades filosficas del “historismo” dado su “completo relativismo” e “incapacidad para formular verdades universales” y como “método válido para la intersubjetividad de los conceptos”, sostiene un sesgo similar entre un esencialismo originario de Gaos y el “historicismo diltheyiano” adoptado “apenas” dos aos después como instancia fundamental de su quehacer filosico. En la lectura aquí propuesta, la sistematizacin realizada por Gaos funge más bien como radical –por personal- experiencia de la historicidad concretada filosficamente –es decir, vital y discursiva, conceptualmente-, en la que el “historicismo” final resulta de la conjugaci –ica significativa- de los extremos de la existencia individual –inasequible (mientras va avanzando va recogiendo de sí). Véase Navarro, Bernabé, “El pensamiento griego en la obra de José Gaos”, 1970, pp. 234 y 243; Rodríguez de Lecea, Teresa, “La relaci entre la filosofía y la literatura en José Gaos”, 2001, pp. 159-160; Larroyo, Francisco, “El filosofar de José Gaos en exposici genética”, 1969, 
Desde esta perspectiva, puede decirse que el “historicismo” gaosiano se articula con una especie de historicismo ideal identificado las más de las veces con la acuci de Ortega, “el hombre no tiene naturaleza, sino historia”, pero que a la manera en que Ankersmit propone la disoluci historicista en la posmodernidad o nueva dispersi, lo trastoca y profundiza de acuerdo a los principios de individuacin-unidad y comunicaci­multiplicidad.254 La estructura del “ser-ahí” no slo queda abierta a sus semejantes y la historia se concreta más allá de los existenciarios, sino que, comprehendida en su dimensi hermenéutica, es llevada hacia parámetros de “validez personal” como “relativismo escéptico” irreductible, o carente en parte de relacin con las “distancias histicas” y en parte regulado “seg los ingredientes de unidad o pluralidad de la realidad universal que lo integren.255 
Ahora bien, como “filosofía de la historia” observada desde su amplitud por la “historia de la filosofía” en tanto que forma o modo matriz del conocimiento filosfico, los “excesos” del historicismo son percibidos por Gaos como desprendimiento -en el sentido de despliegue y consolidacin- de la “modernidad” o los “tiempos modernos” en cuanto que época central de la historia y quizá slo por el hecho de fungir como ncleo de 
p. 98 y Alfaro, Héctor, La filosofía de José Ortega y Gasset y José Gaos. Una vertiente del pensamiento latinoamericano, 1992, p. 53, a quien se debe la versin de la apertura del historicismo eurocentrista por la ruta Heidegger-Ortega-Gaos. Por otro lado, una posici intermedia -el historicismo como “método historicista” de la filosofía-, la sostienen autores como Abellán, José, en  “La contribuci de José Gaos a la historia de las ideas en Hispanoamérica”, 1970, p. 210-211 y Rukser, Udo, “José Gaos. Sobre <El origen y la historia de la filosofía>”, 1970, p. 202. Finalmente, Matute ha destacado en su multicitado Prlogo la prevalencia del “personalismo” sobre el historicismo en la posici filosfica de Gaos. Matute, Álvaro, Progo, 2006, p. 7. 254 Véase Ankersmit, F. R., History and tropology. The rise and fall of metaphor, 1994, pp.194 y ss.: “Historism is […] a kind of halfway house between the essentialism of speculative philosophies on the one hand and postmodernism on the other -a state of affairs we might characterize by saying that postmodernism is a consistent and radical hiistorism that is no longer content to stop halfway.”255 Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 549, “Notas sobre la historiografía”, 1974, pp. 92-93 y “¿Es el historicismo relativismo escéptico?”, 1959, p. 70. 
significaci también del “tiempo contemporáneo” o suyo, al cual, entonces, queda 
extendida la proyeccin de su crítica. 
Es decir, sin rebasar los límites de su preocupacin fundamental, y manteniendo la 
exposici dentro del ámbito que hace del historicismo una categoría antropolica de 
experiencia y filosfica de comprensi, puede sugerirse que lo que a Gaos le interesa 
destacar del tiempo moderno es más la trayectoria de su vigencia y contemporaneidad y 
menos la de su profunda diferenciacin con las edades previas. Lo cual no implica el 
desconocimiento de que en algo de ello –como el cristianismo- pudiera estar la clave 
explicativa de parte del proceso. A Gaos le concierne más que la gestacin y legitimaci 
del nexo técnico-científico como modulaci auténticamente originaria del “mundo 
histico” de la modernidad, la imposicin de su estructura de verdad y método en las 
formas y los contenidos del conocimiento social y humano -lo que es decir en la vida 
misma-, y que en su opinin se constituye como el hecho culminante de la historia de 
Occidente como radical “inmanentismo”.256 
256 Como categoría crucial de su esquema general sobre la historia de Occidente, e inscrita entre los rubros principales de la relaci racionalidad-realidad*, el inmanentismo postulado por Gaos trasciende cronolicamente los confines de la modernidad –trazados por fronteras generacionales osmticas situadas entre el renacimiento y el romanticismo: “el tema del Quijote* en la antecedencia inmediata de los mentados orígenes de la filosofía moderna, y [el] tema de Fausto* en coincidencia más que meramente cronolgica con el idealismo alemán”-, no so extendiéndose hacia el pasado inmediato –finales del siglo XIII-como en una ampliaci dependiente de la idea de lo moderno, sino abarcando la historia toda desde los orígenes de la filosofía en Grecia y en una trayectoria que, como se ha propuesto en referencia al tema del “más allá”, condensa lo mítico y lo religioso con lo filosfico, a partir del espacio timo de lo simbico. Por ello, el inmanentismo gaosiano tampoco puede reducirse –como lo pretende Laura Benítez en una exégesis restringida a las Lecciones de Filosofía de 1944-, a la exacerbaci de la “irreligiosidad” característica de los tiempos modernos, ni a una cierta cancelacin del futuro utpico recobrado o salvado justamente por la conciencia de la peculiar disposici filosfica del pensamiento de lengua espaola, traducida como fin del complejo inmanente, como establece Abellán. Por el contrario, ha de observarse en su máxima amplitud como el proceso de progresiva identificacin de lo real con lo racional –lo moderno slo agregaría el modo de lo total- y cuya especificaci inmanente –la inmanencia que en relacin de la trascendencia dice “más acá” o “dentro” del “sujeto que se encuentra con el límite”- está en la supresin de todo “más allá” como exclusiva humana y en la consecuente dislocacin de sus dinámicas hacia la “interioridad” racional del hombre manifiesta en la historia y su entera disponibilidad. De esta manera también, y por timo, el inmanentismo adquiere la connotaci de un proceso de “secularizacin” global de la “idea cristiana”, resultante en el reemplazo de “Dios por la raz”, pero en un sentido no acotado por la simple desacralizaci –“el mismo 
Esta figura de la modernidad desplegada, seguida acuciosamente por Gaos en su conformacin desde un eje que le permite percibir con inusual agudeza el fondo de unidad que la sostiene y sobre el que habrá de efectuarse la suplantaci de la verdad racional como la verdad de lo real, encuentra uno de sus referente de sentido más general como proceso histico de “mundanizacin”. De la “heterogeneidad” semántica constitutiva del “mundo terráqueo entero” como “Viejo” y “Nuevo” mundos, la estructura de significaci se traslada primero a un “nico mundo” incluyente de todo lo natural y después a un ico mundo de la historia, y de la Historia -“mundo histrico”-, continente de todo lo humano y sin exclusi de sus “otros mundos.”257 
De acuerdo con Gaos, el rasgo distintivo por excelencia de ello es el espacio de consolidacin del conocimiento científico de los fenenos de la naturaleza como generador de “la verdad más verdad” habida y por haber, y conducente por eso a la “asimilaci” de las formas tradicionales del conocimiento de lo humano y su diversidad en dos sentidos básicos: el de la “tecnificaci” y el de la “futurizaci” escatolica de la historia.258 
más allá que es Dios, en cuanto culminaci del otro mundo y en cuanto sobre el otro mundo tiene primacía la otra vida, es, con ésta, un más allá futuro”- y más bien abierto a las complicaciones del desencanto como figura opuesta al encantamiento. Así lo muestran la cifra gaosiana de el Quijote, la continuidad expresa entre éste y el Fausto, así como otra no menos importante y apenas aludida entre San Agustín –cuyo “descubrimiento” de la “interioridad” consiste, en cuanto “afirmacin del carácter central del sujeto como permanencia, sustrato, estabilidad”, en ser, vía el “cogito cartesiano”, la representaci de la “estructura profunda de la sociabilidad moderna”-y Bossuet, clara evidencia, en Gaos, de su primigenia traslacin como inmanencia histica. Véase Gaos, José, “El más allá”, 1959, pp. 136, 144, 148, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 89, 90, 265, 349, 355, 420-421, y Pensamiento de lengua espaola, 1990, pp. 46, 48; Abellán, José, “Progo” a Pensamiento de lengua espala, 1990, pp. 17-18, Benítez, Laura, “El concepto de modernidad en las Lecciones de Filosofía del a 1944 de José Gaos”, 2001, p. 133 y Marramao, Giacomo, Poder y secularizaci, 1989, pp.  61-62, quien sigue en lo fundamental a Lwith, Karl, El sentido de la historia. Implicaciones teolgicas de la filosofía de la historia, 1954, pp. 197-206. 257 Gaos, José,  Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 153-155. Sobre el concepto de “mundanizaci” en el contexto de la secularizacin del tiempo moderno véase Marramao, Giacomo, Cielo y tierra. Genealogía de la secularizaci, 1998, pp. 30 y ss. 258 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 155, 205, 348, y 657. El concepto de “asimilaci” usado por Gaos se complementa con el inverso de “imitaci”, y entre ambos dan cuenta de la profundidad del fenmeno aludido: “[…] tal ceder a [las] intenciones de [la ciencia] ha consistido en imitarla 
La apelacin a la técnica, es emplazada histricamente por Gaos con base en el matiz que como technê engloba en una “misma raíz conceptual” la “técnica” y el “arte” -las “artes tiles” y las “bellas artes”-. El planteamiento fenomenolico la adhiere al esquema de la expresiones mímica y verbal y, por lo tanto, al encuadre de su relaci con la naturaleza -como natura naturans: “principio productor de objetos”- dispuesta para los sujetos y su libre complementacin creadora. El cometido principal de Gaos es exhibir el contenido no esencial sino histico -contingente- de la potenciaci científica moderna y de su ncleo natural -como natura naturata: “el conjunto de los objetos mismos”­disgregante de la técnica y el arte como formas originales –no puramente racionales- de la invencin humana.259 
Más específicamente, la configuracin unitaria adquirida por el nexo de la ciencia y la técnica en el mundo moderno, se presenta no como modulaci inauténtica atentatoria de alguna esencia formalmente originaria, sino como tendiente a su desnaturalizaci al esparcirse hacia ámbitos de diversa y propia autenticidad. Esto es, como tecnificacin: 
Una de las características a la vez más patentes, más generales y más penetradoras de nuestra vida […] es, sin disputa, su invasin y dominacin por la <técnica 
en los mundos distintos del suyo y en la ideacin de estos mundos, y en propagar sus operaciones, ideas e intenciones por estos otros mundos hasta imbuir de ellas las ideaciones de éstos.” Paralelamente, esta nocin de ciencia está ligada a dos condiciones constitutivas de su “historicidad” o su ser “científico”: 1) El no ser un objeto “neutro”, aséptico de motivaci, o por sí mismo omnipresente: “[…] es por afán de la verdad más verdad que haya, la matemática, por lo que la ciencia pugna por reducir a ella la verdad, la realidad de la naturaleza, y correlativamente [por relegar] lo no matemático de la misma realidad a la subjetividad, en espera de aduerse también de ésta, como está haciéndolo en nuestros días. La ciencia moderna, potencia dominante, desde la raíz, del mundo moderno y contemporáneo con sus ideas del mundo, no es una ciencia sin entras -morales: entraa la idea moral del afán de verdad, cualesquiera que sean las relaciones de este afán con el otro entraado y dominante, el de poder y dominacin”, y 2) La especificaci de lo “nuevo” como invenci humana capaz de desarrollar histicamente sus propias “exclusivas” o caracteres “esenciales”: “bestia cupidissima rerum novarum”. 259 Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 487-488, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 661 y “Sobre sociedad e historia”, 1987, p. 159, en donde el análisis de la “evoluci semántica” de la expresin “la naturaleza” es llevado por Gaos hacia un tercer sentido derivado de la conjunci de los dos anteriores. Sobre la segmentacin de la técnica y el arte de lo natural, como instancia moderna –el sujeto creador- del “axioma” de la “imitacin de la naturaleza” véase Blumenberg, Hans, “<Imitacin de la naturaleza>. Acerca de la prehistoria de la idea del hombre creador”, 1999, pp. 73-114. 
moderna>, su <tecnificaci> por esta técnica […] Puede hablarse de una <tecnificaci> de nuestra vida que cuantitativa y cualitativamente va hasta poderse hablar, también, de una <tecnocracia> en el sentido del imperio de la técnica sobre nuestra vida.260 
A continuaci, la elucubraci gaosiana aborda como materia sustancial -y de nuevo sobre la consignaci filolgica de los significados-, el carácter del “movimiento” implicado como “traslaticio” subsistente a la circunstancia del sujeto y sus “aparatos” y “artificios”, y que condensa su “índole vehicular” y su dependencia teleolgica o simplemente finalística y procedimental. Al ser lo expresado por el “artefacto” la “utilidad”, la “finalidad”, e incluso él mismo explicitado como “medio” de la ejecucin y la obtencin respectivas, la composicin tecnocrática aparece diseccionada por Gaos en los términos más precisos de su espacialidad y su temporalidad. Me refiero al  mvil o el motivo que se traslada de lugar o de estado, así como a las cuestiones inherentes al método –el itinerario preestablecido de los traslados-como paradigma interno de la tecnificacin.261 
Delimitada por la condici genérica que determina su índole “vehicular” o de fungir como “transporte” de algo “que no puede ser más que una sustancia o un modo”, así como por su correlativa “finalidad” potenciante del “esfuerzo”, la técnica moderna emerge como modo exacerbado de ambas consideraciones y en lo fundamental tendiente a la supresin temporal del espacio -como experiencia.262 Lo anterior expresa, y sin pasar por 
260 Gaos, José, “Sobre la técnica”, 1967, pp. 199, 202. Para el filofo asturiano, lo decisivo fenomenolicamente del nexo entre ciencia y técnica radicará más que en la fundacin de ésta sobre aquella como “aplicacin utilitaria”, en lo enunciado por la relacin “en cierto modo inversa” que hace de esta aplicacin utilitaria, la técnica, “el motivo promotor de la ciencia misma” -con lo que, hay que destacar, Gaos injerta en el proceso el valer ineludible de las categorías de la “vida” y la “experiencia”.261 Gaos concentra en el concepto de “artefacto” la identidad de la técnica y el arte “[…] aunque sea en el grado mínimo del mero uso <antinatural>, o a lo artificial, si no siempre al artificio y lo artificioso.” O bien, con mayor claridad: “En este amplio sentido es fundamental el propio de la palabra <artefacto>, hecho por el arte humano, producto del arte humano, o <artificial>, en contraste con lo <natural>, con los <productos de la naturaleza>. Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 489 e Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 661. 262 En un persuasivo despliegue de los matices historiográficos alcanzados por su aportaci semántica, Gaos no so ilustra la índole vehicular del artefacto con ejemplos que van de la “vasija” a la “cibernética”, sino 
alto ya una tenue vinculacin a la textura del tiempo histrico, que al ser atributo del traslado la “velocidad” y de ésta las posibilidades de la “aceleracin” y el “retardo”, para Gaos la tecnificacin se entiende en funcin de  un proceso atravesado por la reduccin de los tiempos en el recorrido de los espacios y cuya cualificacin da lugar (sobre la consideracin histrica más amplia que la distingue de épocas anteriores), a la especificaci del homo faber como aquél dispuesto a la bsqueda de sus satisfacciones “por medio de la aceleraci de los movimientos”, y, con mayor exactitud, por la (especificaci) que deriva en el ideal de la supresin total de los “intervalos de insatisfacci”.263 
En correspondencia con el desglose ya aludido de la naturaleza como “principio productor de objetos” y como “conjunto de los objetos mismos” –y que en Gaos adquiere la forma disyuntiva de la pregunta “¿Será la inteligencia técnica una mera compensaci de la decadencia del instinto, o un medio para la obtencin de la finalidad de la felicidad?”-, la caracterizacin tecnocrática asume, en tanto que surgida de condiciones de posibilidad y de necesidad “no suficiente”, los rasgos de una “opcin moral y hasta metafísica” 
que alrededor de ésta expone con pulcritud el vaciamiento experiencial de la conceptualizaci científica e, implícitamente, la necesidad del expediente de la diacronía en Historia: “La palabra <cibernética> es […] etimolgicamente una palabra de la misma familia que <gobernar>, <gobierno>, <gubernamental> -y que <gobernalle> o timn de una embarcaci; que, formada a la vez castiza y cultamente, hubiera debido ser <gubernética>. En efecto, el griego Kybernêtês es el nombre del piloto de una embarcaci, y él deriva del verbo Kybêrnán -dirigir una embarcacin, y de él deriva el adjetivo masculino Kybernêtik, femenino Kybernêtikâ, propio del piloto, arte de pilotear o dirigir una embarcacin -o en general. […] La derivacin de <cibernética> se ha hecho, pues, científica, esto es, ortográficamente: trascribiendo la Kappa inicial, o K, con una c, y la siguiente ypsilon o y griega, con una y latina. Y el resultado ha sido una palabra de aspecto raro y que no dice nada -de lo que diría ya a primera vista […] la palabra <gubernética>, algo relacionado con el <gobernar> -como lo está, efectivamente, el objeto de la novísima disciplina bautizada como acabo de explicar”. Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 665. 263 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 492. En torno a ello véase Marramao, Giacomo, Poder y secularizaci, 1989, pp. 89-90: “La modernidad se transforma, de excitante aventura de la marginalidad, en una progresin geométrica permanentemente amenazada por el abismo del presente. El Futuro ya no es intencional y proyectado como finalidad, sino como etapa a cubrir: so existe para consumirse lo más rápidamente posible y ser cargado sobre las espaldas del margen peligrosamente mínimo dejado a la experiencia. La época de la modernizaci es la de la definitiva contracci del hiato entre pasado y futuro, del futuro que transcurre con imperceptible rapidez en el pasado: es la época de la vergangene Zukunft, del futuro pasado.” 
por toda una clase o forma bien determinada de vida, con sus valores –y contravalores, sus ambiciones y sus renuncias, sus alcances y sus límites, en vez de otra con los suyos.264 
Enlazando nuevamente con la perspectiva propia la tradici metafrica del 
lenguaje comn, la experiencia de los mundos de la vida y de la historia emerge de la 
crítica gaosiana, siempre vista bajo el imperio de la técnica, como arrastrada hacia su 
esencial desnaturalizaci por una “maquinacin” o “conspiraci para el mal” opuesta a la 
“naturaleza humana” –que es la historia- y achacable al “maquinismo” en tanto que 
reducci de la amplitud vital a la sola elecci de tipo “instrumental”: 
Pero tal reduccin significa, a la vez patentemente y a fondo, la posibilidad de reducir el organismo animado, en mayor o menor proporcin, a mecanismo inanimado, el movimiento de la vida a movimiento de la pura materia, una especie de vuelta a la materia muerta.265 
Este proceso desbocado sobre sí mismo hasta el grado de conllevar la “aceleracin 
del advenimiento de nuevas insatisfacciones”, y cuyo irico corolario ha sido el de 
“alcanzar cada vez más aprisa también la infelicidad”, es explicado por Gaos en los 
términos “vehiculares” del homo viator o de la metáfora del viaje y de su intrínseca 
composicin incluyente de “una meta y un trayecto hasta ella”.266 La exacerbaci técnica 
264 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 675, 678 y “Sobre la técnica”, 1967, p. 206: “[...] quizá sea menester partir del hecho, histico, de que el hombre moderno optpor la aceleraci, por la velocidad cada vez más acelerada en todo: en la traslaci vehicular –en la producci industrial...” En relativa contraposici al tropos cristiano del acercamiento apocalíptico de los ltimos tiempos, Koselleck ha emplazado el concepto de aceleraci como categoría central  en la configuraci del tiempo moderno. Véase Koselleck, Reinhart, Aceleraci, prognosis y secularizacin, 2003, pp. 37-71. 265 Véase Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 493 e Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 676. En un texto que sirve de introducci al libro de Koselleck, Aceleraci, prognosis y secularizaci, Faustino Oncina revisa la noci acuada por Goethe de lo “velociferino” –contubernio entre velocidad y Lucifer-y le atribuye un sentido tan trágico y profundo como el conceptualizado por Gaos. Véase Oncina, Faustino, “La modernidad velociferina y el conjuro de la secularizaci”, 2003, pp. 24-25.266 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 156 y 678, en donde se reconoce el fondo orteguiano de la metáfora. 
conducirá, bajo esta tica, paradicamente al contrasentido del concepto metafrico del viaje, o bien hacia su conversi en puro “vagabundaje”, dentro del cual el “camino mismo” funge como “meta continuamente renovada” y al margen de cualquier intento por retener el contenido de la percepci o lo escasamente percibido: 
En efecto, llevada al extremo, es primero, la anulaci de la trayectoria –por la aceleracin creciente del recorrerla; y, segundo, la anulaci de la meta –por la permanencia decreciente en ella, para correr a otra, con la permanencia decreciente en ella, y así sucesivamente, necesaria, pues que las cosas humanas están localizadas, a la posibilidad de hacer cada vez más cosas en el mismo tiempo, o en menos, característica de nuestra vida en aceleraci.267 
Y así como la experiencia “impelida” y “progresiva” de la “celeridad” trastoca los “mdulos temporales” en que se conforman las actividades de la vida humana, provocando su restricci o ampliaci dentro de un nexo de determinaciones opuestas, la estructura del tiempo de la historia queda igualmente expuesta a su dislocaci unidimensional. Al estrechamiento del presente, y de su capacidad entonces de visualizaci del pasado, y que Gaos matiza bajo el sofisticado aspecto de la “profundidad” temporal de la “pasin” y el ensimismamiento reflexivo, corresponde el despliegue del futuro como la imagen dominante de la direccin y el sentido de la historia.268 
La conjunci de progreso y futuro indefinidos, evidente por lo que respecta a los requerimientos de la instancia técnico-científica, es llevada por el filofo ibero a un siguiente nivel al argir su condicin de elemento fundante del historicismo, dados los preceptos de entera disponibilidad y proyectividad de la historia a que da lugar. El tema es 
267 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 678-679. O, en otras palabras: “En el punto que metas y caminos quedaran anulados por el vértigo del traslado de unos lugares a otros y de una traslaci impendiente de la percepcin del trayecto, habría perdido la vida humana su sentido y dejado el <hombre> de ser tal, sin equívoco.” Gaos, José, “Sobre la técnica”, 1967, pp. 210-211.268 Véase Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 676 y “Sobre la técnica”, 1967, pp. 210­212. 
abordado por Gaos desde la plataforma histica que le permite distinguir lo “nuevo” de la 
“modernidad”, a partir de las distancias temporales observables entre la utopías de Moro y 
Campanella, por un lado, y la de Bacon, por el otro, así como por las de su posterior 
refracci histica propiciada fundamentalmente por Bossuet, Condorcet y Marx, aunque 
sin soslayar el trasfondo moral y racional de Kant. 
Mientras que el “no lugar” de Utopía y de La ciudad del sol tienen su indudable 
referente en el “Nuevo Mundo”, o en la presencia –siempre “presente”- de América como 
lo ya irreal-izable en el “Viejo” –Gaos destaca con detenimiento los pasajes alusivos a la 
posicin geográfica de ambas ciudades-, el de la Nueva Atlántida se encuentra, además de 
indeterminado –“fingido”- en el espacio, ficticia e idealmente localizado en lo posible o 
“realizable” en o con el tiempo.269 
El enlace profético así aludido, y tras el que resuena la especie kantiana de que el 
verdadero profeta acta sobre la historia que él mismo proyecta y constituye, afina su 
significaci al connotar también el traslado de la estructura temporal escatolgica a la 
historia.270 Pero éste es  un proceso no exento de contradicciones y que al final, en el punto 
269 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 258-260. El texto central para esto es el siguiente: “Y el engrandecimiento de la mente para la realizacin de todo lo posible, es el ideal de la ciencia y de la cultura toda sometida a ella, en el sentido de que espera de ella precisamente el poder mayor posible sobre todo, la naturaleza y el mundo humano. De suerte que ya en este objeto de la Casa de Salomn, tenemos el ideal de la ciencia y la cultura modernas de utopía, la cual está aquí en dar ficticiamente por realizado en un lugar fingido lo que dista an de estarlo en los lugares reales de Europa en que se quisiera que lo estuviese y se espera, sin duda, que llegará a estarlo.” Las cursivas son mías. 270 Sobre esto véase Gaos, José, “O’Gorman y la idea del descubrimiento de América”, 1996, p. 188, en donde se expone el “[...] principio rector de la marcha <progresiva> de la historia de la <Humanidad> en la que la filosofía de la Ilustraci y del Idealismo alemán y Romanticismo y aun del Positivismo de Comte seculariza la Providencia rectora de la misma marcha dentro de la Weltanschauung cristiana del mundo.” Distinta del concepto de inmanentismo, la noci de lo secular adquiere aquí su clara especificaci en los términos de lo histico y lo temporal. En una tradicin que alcanza nombres como los de Lwith, Lubbe y Koselleck, véase al respecto Marramao, Giacomo, Poder y secularizacin”, 1989, pp. 48, 77 y 79: “En el interior de esta interminable tensi se abre paso la idea “típicamente constructiva” del Progreso como Stufenbau, como temporalidad cumulativo irreversible (por mucho que interiormente sea diferenciada y compleja), que representa la dimensi propia del proceso de secularizaci moderno. El tiempo como mutaci y transformaci constantes -o sea, como original experiencia de la aceleraci- se convierte en la Forma de la modernidad por excelencia: no es solamente un atributo más de ésta, sino su característica distintiva soberana 
crítico del conflicto entre razn y realidad, termina por ser una “irracional” manera de invertir el esquema cristiano de la salvacin.271 
Contrastado con las formas anteriores de la experiencia específicamente histica, como por ejemplo la discernible de La Divina Comedia de Dante, en la que la “circunstancia” temporal aparece “mucho más dilatada hacia el pasado” y en donde la visi de futuro no alcanza más allá de las proyecciones “personales” del autor respecto a su entorno político,272 el tiempo histrico de la modernidad adquiere para Gaos su primera sistematizaci escatolgica en la obra de Bossuet y, la correspondiente ya a su despliegue racional y sin rémoras doctrinarias, en los escritos de Condorcet. 
Por un lado, el Discurso del eclesiástico se descubre a sometido a la disposici del acto ico de la creaci y de su horizonte marcado por la parusía, a cuyos parámetros de valoracin histica les sería suficiente detenerse “llegando a Carlomagno”, dado que, en palabras de Bossuet parafraseadas por Gaos “[...] a partir del nacimiento de Jesucristo, que marca la séptima y tima edad de la historia, ya no hay progreso alguno posible.” Por el otro, para el revolucionario francés, que ha efectuado ya en su pensamiento la transmutacin de la bondad y la providencia divinas en la voluntad y la razn humanas, el “progreso” en la historia no slo es “indefinido”, sino que en los términos inherentes de su 
de la que dependen en timo término las propias categorías fundamentales de la ciencia y la política.” Asimismo, el autor traza una sutil continuidad entre el concepto teolico moral agustiniano del procursus y algunas de las determinaciones del progreso moderno con lo que, adyacentemente, sostiene la versi de la secularizaci como historizacin de la escatología cristiana. 271 Remitiendo a la “esencial” o “vertebral” composicin “histrica”, es decir, de “sucesin de hechos, einmalig, como dicen los alemanes”, de la “idea del mundo” cristiana, Gaos establece la doble cualidad de su ser “itinerario” seg la doctrina agustiniana: “[...] porque no es slo el gran itinerario histico de la creaci, y el histico en el más estricto de la historia del pueblo elegido, de Jes, y su Iglesia, y de la Humanidad toda hasta la <consumaci de los siglos>, sino que es, además, el itinerario individual de cada uno de los miembros de la Humanidad, de cada uno de los seres humanos, a lo largo de esta vida terrena hacia la otra, eterna, de gloria o condenacin.” Véase Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 36. 272 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 76 y 79. Otra de estas formas, pero relativa ahora a los dominios de la moral, la refiere Gaos al teatro de Molière en el que el amor “ecuánime” es propuesto “[...] a las generaciones presentes y a las futuras, de un futuro cuya distancia a su presente sin duda no se representaba exactamente.” Mismo sitio p. 345. 
futuridad es “absolutamente” predecible: “De la idea de Dios autor de la historia se ha pasado a la idea de la historia autora de Dios, que es la idea moderna de la historia”: 
El hombre occidental moderno sería el primer hombre que siente e idea no necesitar de un Dios trascendente –al movimiento, esencia de esta vida y este mundo, porque ya no experimenta la necesidad de reposar, porque se cree infatigable aunque tras las fatigas de esta vida le aguarden las de otra –indefinidamente. El sentimiento de infinito en el espacio filosofado y poetizado por Bruno, se ha trasmutado en el sentimiento de infinito en el tiempo, filosofado por Kant y Fichte y poetizado por Goethe.273 
La reuni radical y estilizada de todo ello -y que habría de extenderse en el tiempo hasta lo que Gaos llama lo “contemporáneo” suyo-, tendría en el acoplamiento de dialéctica e historia realizado por Marx su postulaci definitiva, a y cuando se consideren las agregaciones de experiencia ofrecidas por teorías del tipo de las de Lenin –positivista- o el existencialismo francés. 
Frente a la concepcin del movimiento de una historia que todavía en Maquiavelo pasa por ser “espontánea”, y que durante los dos siglos siguientes adquiere el rango de lo racional, la percepci marxista se eleva como doctrina a imagen y semejanza del “ciencismo naturalista” y, en consecuencia, como “sistema cerrado” que prescribe sobre sí mismo el carácter científico de sus derivaciones pragmáticas.274 El hincapié de Gaos, aunque abierto a la consideraci más amplia, incluso ideolgica, de los elementos sociolgicos del “historicismo marxista”, se dirige principalmente a evidenciar (en tanto que su ejemplar “representacin” de la idea del mundo moderno y en especial o de manera particular del “utopismo” anunciado por Bacon), el estatuto tecnocrático presente detrás de 
273 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 355-357, 362-363 y 441. Las cursivas son mías. 274 Véase Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 267, 596 y 602-603. “[...] so un socialismo que fuese la teoría de la marcha misma de la historia, sería <científico>, o slo una teoría tal sería ciencia social.” 
la postulaci economicista de la “existencia” y la “historia” y del carácter de su re-conocimiento objetual por medio de la intervenci metodolica. 
La cuesti es analizada a partir de la dislocacin de la frmula marxista que equipara el materialismo dialéctico y el materialismo histico, y que coloca los ámbitos de su respectiva esencialidad en los términos de la “contradicci” infinita en el tiempo. Es decir, y con fundamento en las propias maneras de conceptuar y metaforizar los fenmenos de las ciencias naturales como “negaciones y negaciones de estas negaciones con un resultado positivo”, Gaos establece la formalidad de todo conocimiento como “interpretaci filosica” y por aadidura la imposibilidad real de los sistemas de la “existencia” y la “historia” por fuera de la mediaci lingística.275 El argumento del filsofo espal devela no so la indeterminaci dialéctica de la historia –por lo menos de aquella puramente fáctica o no “espiritual”, que implicaría la obligada presencia de la reflexi “electiva”-, sino que culmina suscribiendo ante el determinismo cientificista una “filosofía de pluralidad de factores” y la parcial eficacia del entorno lgico-causal como instrumentacin metdica de la aprehensin de lo histico: 
Pero ¿puede pensarse que la historia de los hechos, puros, sin ideas, suponiendo que la hubiese, sea dialéctica?... ¿qué entre los hechos, puros, sin ideas, haya relaciones lgicas, como la contradicci?... Y, entonces, y en fin, una filosofía a la vez de la naturaleza antes del espíritu y dialéctica, ¿no sería inconsecuente, por decir so lo menos?276 
275 Gaos emplea aquí para ilustrar, ejemplos extraídos de la geología: “¿Es que hay realmente una relacin de oposici entre o en los fenenos naturales mismos de un desmoronamiento en el mar y un descollar de éste –o más bien una pura secuencia de fenmenos naturales, que so parece hecha de oposiciones, de términos positivos unos y negativos otros, a quienes la conciben así por alguna relaci, directa o indirecta, al hombre, o, en definitiva, antropomficamente, como el ser el desmoronamiento una catástrofe para los hombres engullidos por el mar y el descollar de éste una posibilidad, por remota que sea, de habitaci para los hombres?... En la naturaleza misma y sola no habría catástrofes ni lo contrario”. Véase Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 568, 602. 276 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 569. Sobre la nocin nietzscheana de una “filosofía de pluralidad de factores” y su relaci con la idea de la diversidad de los métodos véase mismo sitio, p. 603. 
Dentro de esta descripcin, en la que las leyes de la dialéctica de la naturaleza terminan por equipararse con la total disponibilidad de la historia producto de su racionalizaci, y en donde la aceleraci y el proyecto u-crico se disponen como los componentes científicamente derivados de la inmanencia de la historia –el “prestigio místico del comunismo”-, lo que resalta más allá de la disertaci política plausible, es el manifiesto interés de Gaos por debatir la supuestas pertinencia y eficacia de las reglamentaciones cognoscitivas a que dan lugar. 
Así, desentraada ya en su funci fenomenolgico-verbal y hermenéutica, la noci de método aparece en este contexto supeditada al impulso de la tecnificacin y al de su correlativa imagen como vocacin imperialista de la ciencia. Por ello, el símil se produce mediante el entrecruzamiento del  significado del método como “camino” y la supresi del “trayecto” como aspecto crucial de la experiencia de la aceleraci de los tiempos modernos. 
Suscrita al nivel más general que sostiene y da lugar a sus formulaciones como “explicativos”, de “investigaci” y de “prueba”, la postura gaosiana se concentra en los “métodos de conceptuaci”, en los que se dirimen a profundidad no slo los problemas originados por la “asimilaci” y la “imitaci” entre las diversas disciplinas del conocimiento, sino también aquellos orientados hacia la necesidad de crear procedimientos de tipo “autctono” dentro de ellas.277 
Se ha visto que la conceptuacin –la “ideacin” y la “articulacin” de conceptos en discursos- en las ciencias de la naturaleza procede por vía de la reducci de los objetos a 277 Véase Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 497, lugar en el que aparece en el ámbito selado la categoría de los “métodos de conceptuacin” y p. 761: “Los éxitos de la ciencia de la naturaleza movieron a imitar sus métodos a las ciencias de otros objetos, los humanos. En general, el éxito de los métodos y conceptos adecuados a una regi de objetos, por auttonos de ella, mueve a transportarlos a otras regiones de objetos, para las que resultan inadecuados, en vez de hacerse el esfuerzo de hallar los auttonos de ellas.” 
sus pertenencias favorables a la cuantificacin.278 Y que a ello corresponde la presencia de 
lenguajes de “adecuaci”, de máxima abstraccin e intersubjetividad y tendientes a la 
instrumentalizacin del tiempo por su capacidad y velocidad de desplazo hacia otras áreas y 
otros procesos. Por su parte, seg Gaos, en las ciencias sociales y particularmente en las 
humanas, la autoctonía conceptual aplicaría más bien a la estructura de la “aprehensi” 
que es de abstracciones e intersubjetividades lingsticas parciales y proclive a la 
consideracin extrema del “retardo” como posibilidad oscilante y reguladora de la 
aceleraci.279 
278 Describiendo el fondo galileano de la ciencia moderna, Gaos sanciona con ironía: “[...] al hombre de la nueva ciencia [...] no le interesan ni los seres vivos, ni las cualidades morales, ni las sensibles, ni las cosas inanimadas naturales y artificiales en la mayor parte de lo que son o las constituye, o sea, no le interesa casi nada, porque le interesan nicamente, exclusivamente, lo mensurable o métrico, lo matemático o matematizable, lo cuantitativo, de toda la compleja y heterogénea concreci: le interesa exclusivamente, icamente, la, por decirlo así, delgada película de todo ello, abstractísima, espectralísima, de lo que en ella puede medirse y contarse o calcularse. La caída de un cuerpo puede ser dramática, el rodar de una pendiente, entre cmico y trágico; el pendular de diversos objetos, entretenido: al hombre de la nueva ciencia, en cuanto tal, no le interesan ni el drama, ni la tragicomedia ni el entretenimiento; no le interesa absolutamente nada más que el idear y el verificar que el drama tiene lugar aumentando la velocidad igualmente en tiempos iguales, o que las oscilaciones tienen todas lugar en el mismo tiempo." Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 180. 279 Agapito Maestre ha evidenciado en parte una de las herencias centrales de Gaos en relacin a ello: “No hay un bloque de verdades de Nietzsche al margen, por ejemplo, de su discípulo Ortega, ni tampoco un bloque de verdades que pudieran seguir a pies juntillas los orteguianos. Ya so cuenta la vida pensante que llamamos Nietzsche u Ortega, cuyas obras pueden ser conservadas a través de una interpretaci sin condiciones, lectura abierta y heterodoxa, que se toma muy en serio, por decirlo con Nietzsche, la filología, ese <arte de orfebrería y de pericia con la palabra, un arte que no es sino un trabajo sutil y delicado, y en el que no se logra nada si no se consigue de modo lento>. Ese malvado gusto nietzscheano, calma faraica de Ortega para vivir entre gentes apresuradas, ha sido brillantemente practicado por los nietzscheanos espales, especialmente por quienes consideraron que Ortega fue su maestro. Caso ejemplar sería la obra de Gaos, quien podría ayudarnos, después de que haya pasado sin pena ni gloria el centenario de su nacimiento, a pensar con y contra Nietzsche, o sea a pensar.” Véase Maestre, Agapito, “El discípulo olvidado José Gaos, entre Nietzsche y Ortega”, 2001, p. 122. Por su parte, para lo relativo a los aspectos que en el pensamiento de Koselleck dan forma al concepto de “relentizacin” en la historia –de origen atribuible a Kant y Lessing-, véase Oncina, Faustino, “La modernidad velociferina y el conjuro de la secularizaci”, 2003, pp. 24-25, 30. Como el “retardo” en Gaos, en Koselleck se advierte tras el léxico de “relentizaci” cierta actitud conservadora –la crítica al “olvido del pasado”- pero ello no obsta para dejar de considerarlo en los términos de su aguda provocacin terica. Oncina ha explicitado factores relativos a la “dilataci” plausible de los “estratos” del tiempo histrico y su consecuente aplicaci en el orden del prontico y la “sujecin” de las expectativas de futuro provocada por la densificaci del presente, por mencionar so las directamente vinculables al desarrollo propuesto por el filsofo iberoamericano. En cuanto al matiz conservador de la historia impulsada por Koselleck debido, principalmente, a su apego por las ideas de Kant y Schmitt, véase, Carr, David, (resea) “Futures Past. On the Semantics of Historical Time by Reinhart Koselleck”, 1987, pp. 198-199, Villicas, José y Oncina, Faustino, “Introduccin” a Historia y Hermenéutica, 1997, p. 23 y Wehler, Hans-Urlich, “Historiography in Germany Today”, 1984, p. 255, nota 26. 
La distinci crucial, precisada en el entorno del método como derivaci de 
“actividades sujetas a reglas practicables intencionada e intersubjetivamente”, y que radica 
en disciplinas como la Historia en el tenor de lo parcial adherido a las notas de la 
definici, sugiere en Gaos el esquema de un estado de inadecuaci del traslado del 
método llevado más allá de la simple ineficacia metica prendida de la “reiteracin”, y 
postulante de los imperativos de asimilaci e imitaci como conducentes a la pérdida del 
sentido originario de los procedimientos que, para el caso del conocimiento de lo humano, 
es siempre cuesti relativa a la experiencia de vida en su circunstancia.280 
De esta manera, el reclamo de la “autoctonía” emplazada ya directamente a la 
Historia, termina por condensar su fundamentaci teica “auténtica” y “adecuada” con 
base en la interseccin de la cauda conceptual y la propia del tiempo histrico, ica desde 
la que puede apreciarse ya en toda su amplitud y riqueza la frmula gaosiana de que 
Si la historia se destila sin residuo en tipología, en sistema intemporal, deja de ser historia y no hay Historia. Un método, un plan exclusivamente sistemático es anhistrico. El plan, el método histico es fundamental, sustancialmente cronolico.281 
280 Sobre la categoría husserliana de “reiteracin” del método en el ámbito de la tecnificaci puede verse Blumenberg, Hans, “<Mundo de la vida> y tecnificaci bajo los aspectos de la fenomenología”, 1999, pp.54-55. 281 Gaos, José, “Orígenes de la Historia de la Filosofía en Platn y Aristeles”, 1991, p. 160. La derivaci antropolgica de una teoría de la historia fundada en la acepci griega del término historia, en el que se reen las notas de la “experiencia” –el “hacer una experiencia”-, el “viaje” –como “viaje de descubrimiento 
o investigacin”-, el “método” –en tanto que “guía” en el “camino” o “trayecto” hacia el “conocimiento”, el “itinerario metdico de la indagaci”- y el carácter inherente a todo ello que como “narraci” o “informe” y “reflexin del informe” se constituye como condici del “surgimiento” de la historia como ciencia, ha sido magistralmente expuesto por Koselleck en los artículos “Estratos del tiempo” y “Cambio de experiencia y cambio de método. Un apunte histico-antropolgico”, del que extraigo el siguiente apunte para ilustrar el alcance de la reflexi del maestro iberoamericano: “Se intentará más bien –mediante diferenciaciones antropolgicas en el concepto de experiencia y en el concepto de método- posibilitar la articulacin entre ambos, establecer correlaciones que se apoyan en la premisa de que historia e historiografía, la realidad y su procesamiento consciente están siempre coimplicados, se justifican recíprocamente, sin ser absolutamente derivable uno de otro”, p. 48. Véase Koselleck, Reinhart, Los estratos del tiempo. Estudios sobre la historia, 2001, pp. 35-92. 
b) Los métodos de conceptuacin.  Palabra (= {Humanidad] = {Tiempo] = {Historia]) = Idea = Concepto / Imagen = 
En cuanto que partícipe de una “[...] reacci contra la modernidad que justificada 
en parte, se ha pasado de la raya –como es perentorio ya ver y decir para que se vea-”, y 
que por eso es incluyente en su composici de la experiencia y el horizonte histricos 
abiertos por el historicismo, la contribucin historiográfica de Gaos parece hallarse 
instalada en la doble disposici contenida por la categoría de los “tiempos histicos”.282 
Enunciada en su obra En torno a la filosofía mexicana, al final del capítulo tres titulado 
“Objetos y métodos”, una vez que ha apuntado las fases sustanciales y formales de su 
proyecto historiográfico, dicha categoría presupone por un lado la estructura de las 
condiciones de posibilidad de la historia y, por el otro, el nexo hermenéutico ubicable entre 
los acontecimientos histicos y su configuraci narrativa. Ambos coadyuvan a trasladar 
la perspectiva gaosiana al espacio propositivo de su crítica al historicismo de derivaciones 
tecnocráticas.283 
282 Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, p. 123. Esta postura de Gaos ante la modernidad, que puede ser propuesta como fundamento estructural de su idea de la comprensi histrica, a la vez que lo aleja de las rupturas radicales del posmodernismo, lo posiciona dentro del ámbito conservador y moderado –el “punto medio” que es oscilacin entre los extremos- de una reflexin que de cualquier manera es explícitamente pos-historicista. Quizá sea esté también el punto de coincidencia más general con el pensamiento de Koselleck, quien sí bien “[…] ha pujado por alterar seriamente el sentido de los trascendentales del tiempo histrico propio de la modernidad” –por lo que habría que “adscribirle la definicin precisa de la postmodernidad”-, lo ha hecho desde una perspectiva que Oncina ha caracterizado como “optimizacin de la modernidad”: “Quiere, prudentemente, amortiguar el curso frenético de nuestra civilizaci, el ritmo trepidante de hoy. Contra la ilusi de la autodeterminacin subjetiva y la correspondiente disponibilidad absoluta de la historia, el énfasis en los condicionamientos impermeables a los agentes. Frente al acontecimiento instantáneo y fugaz, la estabilidad y la duraci de la estructura. Frente al furor ilustrado de la aceleracin y el terror revolucionario de la innovaci, el principio hermenéutico de la conservaci y de la responsabilidad homeostática. Frente al determinismo objetivo (también bajo el palio del tradicionalismo, esto es, de la presi y la autoridad de lo heredado), el valor incancelable del azar. Frente al esnobismo y la ruptura radical, la lenta maduraci de lo transmitido y la continuidad de la historia efectual.” Véase Villicaas, José y Oncina, Faustino, “Introducci” a Historia y Hermenéutica, 1997, pp. 51-52 y Oncina, Faustino, “La modernidad velociferina y el conjuro de la secularizacin”, 2003, pp. 23-24. 283 Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, pp. 79-111. 
Como se ha mostrado a lo largo del presente trabajo, la anterior disposicin se encuentra slidamente radicada en el previo desarrollo de la Teoría de las Categorías, de la que la “aprehensi” de los fenmenos de la historia deviene como correspondiente a la de los “objetos psíquicos”, que son fenmenos de conciencia. Tal condicin, ha destacado recientemente Álvaro Matute, colocaría la “sistematizaci” historiográfica de Gaos dentro de la herencia de Droysen y la equipararía, se ha mencionado, a desarrollos posteriores como los de Hayden White y Michel de Certeau. 
La originalidad gaosiana, desde la perspectiva aquí asumida, radicaría entonces en la articulaci de este carácter psíquico de la aprehensin –necesariamente conceptual-con las especificaciones de la fenomenología del tiempo histrico que, en el orden propuesto, equivaldría a su vez a una doble consideraci: la de la relaci trascendental identificable entre lo individual y lo plural en la historia, y la de su incidencia terica sobre el nexo acontecimiento-narracin. Lo primero tiene que ver con el papel del individuo en la historia, parafraseando el clásico de Plejanov, cuyo estado estructural responde en general a los límites sustancialistas y “personalistas” del historicismo, a las dinámicas sinticas y asinticas de las generaciones en las que tiene lugar la distinci discursiva de los “nombres centrales”, y a la ubicacin de la “jornada” como categoría que posibilita la constatacin axiolgica de la experiencia en sus atribuciones individual y colectiva. 
Al nivel de una articulaci sistemática, es decir, más allá de lo que por sí denote el ejercicio concreto de historiar de Gaos –los temas y sus formas de narrar-, el maestro espaol ha dejado slo esbozos del entrelazamiento de los factores, y en realidad estos se restringen a ideas sueltas contenidas en alg intercambio epistolar, a su esquematizaci en algn plan o proyecto académico o a trabajos sumarios la mayoría de las veces dejados en el rango de las notas de interpretaci. Pese a ello, resulta evidente tras la revisi de pasajes ejemplares –y sin obviar que el interés del Gaos historiador sucumbe no inadvertidamente por el ecléctico esplendor de la modernidad novohispana-, que los elementos mencionados se muestran como presencias articulantes. 
En los trabajos En torno a la filosofía mexicana, Historia de nuestra idea del mundo y El siglo del esplendor Mexicano,284 la centralidad de los nombres, Signza, Sor Juana, Gamarra, Clavijero, Cervantes, etcétera, parece por principio de pertinencia indiscutible, así como la diversidad cultural manifiesta en la distinci biográfica y los ámbitos discursivos de su influencia personal. El agregado lo registra Gaos por conducto de la mediacin hermenéutica, que por un lado le permite renunciar al intento de una aprehensi absoluta del “espíritu de la época” y, por el otro, retrotraer el ámbito de la significaci histica a la temática del individuo y su circunstancia, ambas, posturas de claro corte pos-historicista: 
Jamás conoceremos por medio de la Historiografía, y por mucha que sea nuestra ciencia historiográfica, aquellas partes de la historia que ya no podemos conocer por propia experiencia, como podemos conocer aquellas otras que conozcamos por esta experiencia. Quizá pueda formularse la diferencia diciendo que <comprender>, lo que se dice <comprender>, no podemos más que las partes de la historia con las que nos une una comunidad de experiencia vital.285 
284 Como se ha mencionado, el tercero de los libros es ptumo y de prima aparici. Baso lo que sigue en el Progo de Álvaro Matute y en la idea ahí sostenida de que el primero funge como su antecedente esencial. 285 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 25. Seg puede apreciarse en ello, al tiempo que se abre para la Historia el ámbito ineludible de la ficci, va implícita la crítica a la pretensi historicista de una reconstruccin total del pasado basada en sus vestigios lingístico-culturales. En tal sentido véase Gadamer, H.-G., “Sobre el círculo de la comprensi”, 1994, p. 70 y Koselleck, Reinhart, “Representacin, acontecimiento y estructura”, 1993, pp. 149-150: “[…] la facticidad ex post de los acontecimientos investigados no es nunca idéntica a la totalidad de los contextos pasados que había que pensar como real en otra época. Cualquier acontecimiento conocido y presentado histricamente vive de la ficci de lo fáctico, pero la realidad misma es algo pasado. Por eso, se puede situar un acontecimiento histico, pero no discrecional y arbitrariamente. Pues la comprobacin de las fuentes excluye lo que no se puede decir. Pero no prescribe lo que se puede decir. El historiador queda obligado negativamente por los testimonios de la realidad pasada. Cuando resalta significativamente un acontecimiento desde las fuentes se aproxima, positivamente, a un narrador literario de historias que ha de adherirse a la ficcin de lo fáctico para hacer plausible su historia de este modo.” 
Como se verá más adelante, la interpretacin de textos de esta manera orientada, permite a Gaos trascender hacia los ámbitos de la semántica que desvela por mediacin conceptual la voluntad íntima de la accin personal y las formulaciones discursivas en las que se imprime su transformaci plural –social-, bajo el palio dialéctico del todo y las partes y la fundacin intersubjetiva de los consensos. 
Ahora bien, el estatuto teico, en tanto que paso previo al de su modulacin metodolgica, slo puede ser ilustrado mediante una serie de estipulaciones con las que Gaos ha puesto en juego las formas en que a su ver se expresan los “mviles” de la temporalidad individual-plural, y sin que ello implique la idea de sobre determinar de modo alguno el acontecer. Por el contrario, la intencin es justamente la de sujetar el contenido de las sustancias a las notas producidas por la experiencia y la conciencia del suceder. 
Este baremo abarca desde el recurso directo a categorías de la analítica de los existenciarios –como cuando expone la dinámica “exterior”-“interior” que “explica” la Libra y el tiempo de Signza-, hasta expresiones concernientes a los movimientos generacionales que se estabilizan con “regularidad dialéctica” en una “alternancia media” de “tres cuartos de siglo” o “unos sesenta y cinco aos” –como las costumbres capilares y las formas del vestido-, o las que aluden directamente a la composicin jerárquica de los tiempos de la política y la moral, como las asequibles al comportamiento sexual o la neagogía –predominio definitivo de la juventud- y el matriarcado.286 
Otras formulaciones hay que adscribirlas directamente a la nocin gaosiana de “mdulos de tiempo”, cuya bastedad alcanza las complejidades del pasado en su discursividad primaria y personal –como en la propuesta que hace de El Quijote “fuente de 
286 Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, pp. 32-33, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 421 y 691. 
conocimiento histico de su tiempo, y del nuestro”-,287 pero que además  pretende abarcar 
los confines del mundo de la vida en su expresi literal y metafrica –como cuando 
prescribe la condicin del arquetipo teatral, continente semántico del onírico, como 
representaci doblemente expuesta de la experiencia y la razn vital como poíesis –“Si el 
mundo entero no es más que un gran teatro y la vida entera no más que un fugaz 
sue...”288 
Finalmente, las que ajustadas a lo inefable de la “jornada”, desentran la 
imposibilidad lgica de la historia y afirman la cualidad estética de la existencia del hombre 
como la experiencia de los muchos tempi del “mundo de la vida” y su estructura de 
repeticiones y renovaciones –y de lo que no encuentro mejor ejemplo que las timas 
páginas de las Confesiones Profesionales, en las que el “irracionalismo antinico” y el 
escepticismo gaosianos adquieren la tesitura de un “pesadillesco” viaje hacia el sinsentido 
de la pura existencia de los universos de discurso y que es expresin en que se dirimen el 
hartazgo y la sorpresa, la incredulidad y la perplejidad del uno y los demás.289 
287 “El Quijote es fuente de conocimiento histrico de su tiempo, y del nuestro, aunque éste ya no sea aquél, al menos del todo, porque versa sobre su tiempo, lo que no podría hacer, como no haría si fuese, por ejemplo una novela histica; y porque es producto y por tanto expresin de su tiempo, lo que no puede dejar de ser ni siquiera una novela histrica.” Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 425. 288 Véase Gaos, José, Confesiones Profesionales y Aforística, 1982, pp. 128-137, así como “El sue de un sue”, 1960, p. 58, 61 y 68-69, en donde se fusionan dentro del modelo de interpretaci aplicado por Gaos al “Primer Sue” de Sor Juana, los planos del teatro –en tanto que “uni de la plástica y la poesía”-, el sue –como vida “hasta el punto de que su mismo no ser sino sueo es cosa soda, el sue...”- y la historia –de la que penden, en tima instancia, las claves de la temporalidad y de cualquiera de sus posibilidades narrativo-descriptivas, que serían también simblicas. En este contexto, la “vida intelectual” no aparece sino como una ensoaci más. 289 El epílogo de las Confesiones Profesionales consiste, como se ha anunciado, en un ejercicio narrativo que da cuenta de los sucesos “esencialmente significativos” que le ocurren al profesor espaol, azarosamente, una tarde de marzo de 1945 a bordo de los camiones urbanos de las rutas “Juárez-Loreto” y “Circuito Hospitales” de la Ciudad de México. Tras los hechos, impregnados de “vulgar” cotidianidad, Gaos concluye, en parte: “Porque ¿qué es ser yo, sino este pensar –no compartido, no comprendido: este amar -sin fusi de espíritu; este estar en mi tiempo –a destiempo; este ser –en la sola realidad de este Augenblick, del punto de vista de este momento?... ¿Ni qué son, esta infusibilidad de mí espíritu, al rojo blanco del amor; este destiempo por el que no sincronizo con ustedes, mis contemporáneos, mis copresentes; esta reserva con la que me objetan, con que no se me entregan, con que no están de acuerdo con los pensamientos que les vengo exponiendo, con que, 
Junto a las anteriores representaciones, el tiempo histico de la concrecin individual conecta por timo para Gaos con un estado de cosas que dispone sincrnicamente en sus decursos a cada sucesivo presente y circunstancia con sus respectivos pasados y futuros, y otro diacrnico en el que se ejerce la traduccin de los signos del pasado al lenguaje comprensible de los sucesivos presentes y su estimacin futura. El carácter sistemático de dicha traducci –el habla historiográfica efectuándose en la intemporalidad del lenguaje-abre la instancia terica que es la más cabal de la Historia y que es al mismo tiempo poética y filosfica –política. 
Segn puede apreciarse, se trata en ello ya del segundo nivel de la composicin plural-individual del tiempo histico suscrito, en la que el atributo psíquico de la comprensin asume sus rasgos plenamente conceptuales y faculta la conversin experiencial del pensamiento terico: 
Cuando lo que hace un hombre es teorizar, no se reduce a contemplar o especular – espejear- estática e ineficazmente esencias: éstas son agentes y resultados dinámicos en la concreci de la realidad; también con el hacer teoría se hace, pues, el hombre a sí mismo [...] Y este hacerse se extiende por los tres momentos del tiempo...290 
De ahí que como punto prioritario del “hacer” gaosiano, sea la alternativa concreta al tropos del tiempo histico de la aceleraci todavía implícito en acuaciones como la de Ortega, “el hombre no tiene naturaleza sino historia” -y a la que su discípulo enfrenta la propia y más oscilante de “la naturaleza del hombre es la historia”- la que concentre el esfuerzo de ampliacin del conocimiento teico. 
en este mismo momento, me dejan solo, qué son, sino –la nada? Este vacío entre ustedes y yo, entre ustedes y mi ser lo que soy yo –la nada...” Gaos, José, Confesiones Profesionales y Aforística, 1982, pp. 128-137. 290 Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, p. 99. 
Más específicamente, dicho enfoque se vincula con las posibilidades ideativas contenidas en la nocin del “retardo”, y que al interior de la reflexin de Gaos se constituyen como categorías capaces de incidir en la reconformaci de los ámbitos de mayor efecto a la “asimilacin tecnocrática” de las ciencias humanas y sociales.  A saber: el de una temporalidad que se concibe uniforme y continente de cualidades homogéneas o por lo menos homologables, y el que de lo anterior se desprende como teoría del conocimiento cimentada sobre las certezas lgico-matemáticas que garantizan la viabilidad de la “reiteraci” de los procedimientos de acceso científico al mundo verificados o demostrados –el método y la metodología-. Sin embargo, en lugares ajenos o de naturaleza menos abstracta, lo anterior no slo propicia la anulacin del sentido original que significa “hacer una experiencia” –en la que el objeto no es intrascendente-, sino que induce al ocultamiento, tras la verdad que ofrece como irrebatible, de su auténtica voluntad de poderío. 
La fenomenología del retardo, inscrita en la correspondiente del tiempo y la palabra, se ajusta así historiográficamente como factor terico en tanto que parte de una historia orientada a plantear la relaci entre las expresiones y el estado de cosas que las provocan ­y que a su vez ayudan a provocar-, y cuya prioridad epistemolgica como una Historia de las ideas distinta a la “Historia de hechos”, radica justamente en “el hecho” de que para Gaos son las ideas el sustrato de todo acontecer y, con toda obviedad, también de su conocimiento y representaci.291 
291 La historiografía se compone aquí tanto del sesgo terico que aportan las nociones de aceleraci y retardo, como del ejercicio de historiar las ideas “tericamente”, es decir, de haber derivado dichas categorías historiográficamente. Slo de la evidencia histrica y disolutiva de la aceleraci surgen las posibilidades reales del retardo. Por ello de la importancia asignada en este contexto al “tiempo histrico de la concreci”, objeto central de la Historia de las Ideas de Gaos. 
Lo decisivo aquí es no perder de vista el cabal estatuto que la idea tiene en el pensamiento del filofo ibero. Ello se asemeja a la propuesta de Ricther quien sostiene: “The meanings of <concept> and <idea> can be determined only within the context of a theory; they cannot be satisfactorily determined in isolation.”292 Esto es, y sin dejar de percibir el contexto historiográfico en el que lo anterior se suscribe, a y cuando en el discurso de Gaos pueden ser encontrados innumerables párrafos del uso sinnimo entre ambos términos, al grado de permitir la postulaci de la Historia de las Ideas como Historia Conceptual, lo cierto es que esto puede hacerse desde la identidad más profunda que se manifiesta en su distincin: 
Porque lo que de la Naturaleza, y la Humanidad, y el otro mundo, tenemos, si no se queda solamente en una <imagen> tampoco llega a ser puramente una <concepci>: es algo que se mantiene en una suspensi entre la imaginaci y el pensamiento conceptual, para designar lo cual es muy propia la palabra <idea>.293 
El estado de “suspensin” indica que en la expresin Historia de las Ideas se trata de la Historia de conceptos e imágenes y su conexi. Porque además, y quizá de ahí parte de su pretendida sinonimia, la idea y el concepto mantienen una misma dependencia hacia la expresi en tanto que pensamiento discursivo y situaci hermenéutica del lenguaje. O simplemente Historia de los Conceptos, o de notificacin de ideas y de significaci de mociones y emociones a las que van adheridas –como residuos subjetivos de los perceptos- las imágenes en las que está “ante todo lo literario de la expresin”.294 
292 Richter, Melvin, “Begriffsgeschichte and the History of Ideas”, 1987, p. 259. 293 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 19. 294 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 511. No habría concepto, a no ser quizá el de lo inefable, sin imagen, aunque la imaginacin histica no sería un asunto propiamente conceptual, sino abierto como se verá a “las proposiciones” en cuanto que instancia primera del contexto discursivo del concepto y por ello correspondiente también a los campos de la retica y la gramática. 
En tal sentido, a la llana presencia de la idea, (que de por sí comporta un estado de 
identidad efectiva y plural con lo que son propiamente los “hechos histicos”) se suma en 
la propuesta de Gaos una siguiente dimensin en la que la unidad semántica de idea y 
concepto abre el esquema de la historicidad a las implicaciones de la “accin”, tratada slo 
a posteriori como acontecimiento: 
He aquí el primer principio de una <nueva filología>: la idea es una accin que el hombre realiza en vista de una determinada circunstancia y con una precisa finalidad. Si al querer entender una idea prescindimos de la circunstancia que la provoca y del designio que la ha inspirado tendremos de ella so un perfil vago y abstracto. Este esquema o esqueleto impreciso de la efectiva idea es lo que precisamente suele llamarse <idea> porque es lo que, sin más, se entiende, lo que parece tener un sentido ubicuo y <absoluto>. Pero la idea no tiene su auténtico contenido, su propio y preciso <sentido> sino cumpliendo el papel activo o funcin para que fue pensada y ese papel o funci es lo que tiene de acci frente a una circunstancia. No hay, pues, <ideas eternas>. Toda idea está adscrita irremediablemente a la situacin o circunstancia frente a la cual representa su activo papel y ejercita su funcin.295 
Adscrita así a los fundamentos de la historia como pluralidad de actos mediados 
verbalmente en el tiempo y la Historia como fmula de su recreaci, la instancia de la 
idea efectiva como concepto se desdobla de igual manera en dos trayectos concomitantes: 
el que diacricamente va constituyéndose cada vez  frente a la tradicin como Teoría de 
las Categorías o articulaci de los métodos de conceptuaci, y el que en su perspectiva 
sincrnica junto a las expresiones o materiales de la Historia se dispone por un lado como 
fuente de la propia sistematizaci teica –y en tanto que ésta no es sino resultado de una 
fusi de horizontes histicos- y, por el otro, como un elemento de a-literalidad implicado 
como fondo hermenéutico de toda traducci de las palabras en el tiempo: “[...] esas ideas 
295 Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, p. 20. Es en “Historia y ontología”, 1996, p. 520, el sitio en el que Gaos define “la segunda dimensin de la historicidad de la idea” como la “[...] forma de insertarse en la historia o de integrarla –como parte de la parte compuesta por los actos, en cuanto las ideas son actos.” Sobre la identidad de la “comprensi histrica” como “una especie de filología a gran escala”, véase Gadamer, H-G., Verdad y método I, 1996, p. 413. 
más corpusculares que son las palabras frente a las vagas imágenes y conceptos inefables.”296 
El presupuesto central aquí, el de los horizontes histricos como el espacio de constituci de lo estructural y lo “representativo” de la Historia –y tras el que se encuentra, debe recordarse, la metáfora “orográfica” de la historia-, establece un segundo nivel de la exigida autoctonía en el que las “articulaciones” o “rearticulaciones” de la teoría se precisan en el ámbito de la Historia Conceptual. Es más, dichos planteamientos son postulados por Gaos como propedéutica de la Historia en general y seg la especificaci “filolico-literaria” de las ideas,297 en la que el término anterior remite -vía las “proposiciones”- a los procesos de investigaci y creaci estética, así como a sus respectivas ligas o determinaciones con lo político y lo moral –hasta lo individual. 
Sobre el apartado que sistematiza: 
Semejantes articulaciones se hacen mediante conceptos de tal importancia en la Historia que bien pueden llamarse categorías de ésta. Ahora bien, las categorías, las de la Historia como cualesquiera otras, son siempre auttonas de un territorio del ser, en el sentido de tener su origen en la actividad de concebir uno de estos territorios, como quiera que se piense de la objetividad o subjetividad de las categorías mismas oriundas de esa actividad.298 
Por eso, los métodos de conceptuaci tienen su origen en la exégesis de los documentos de la Historia –todo aquél soporte de la expresin, pero de raíz el de la verbal-escrita-, y como mediaciones procedimentales entre las palabras de las fuentes y su hacerse conceptos, ello comporta el significado íntegro de las “situaciones” de “comprensin” e 
296 Gaos, José, “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, 1991 p. 65. 297 Gaos, José, “O’Gorman y la idea del descubrimiento de América”, 1996, p. 193. La prevalencia teica de la historia conceptual en tanto que propedéutica de la historia de hechos o historia social forma parte principal de la semántica histica de Koselleck. Véase Koselleck, Reinhart, “Historia conceptual e historia social”, 1993, pp.105-126. 298 Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, p. 34. 
“interpretacin” conclusivas de la fenomenología de las expresiones, así como el parecer de 
que “[...] pareja autoctonía deben de tener todos los conceptos de la comprensi, 
explicacin y composicin historiográficas.”299 
Esta “invenci de textos”, lograda en el entre juego de lo que el testimonio 
prescribe conceptualmente o no y las tensiones temporales de la aporía -que en Gaos 
adquieren la connotacin de un “imperativo de conciencia” ejercido sobre “el punto de 
vista”, las “ideas preconcebidas” y los “prejuicios”, más para orientar teicamente la 
“seleccin” que olvida o rememora que para suprimirlos-, enlaza así su conformacin 
inicial como fondo categorial capacitado para tematizar la ocurrencia de las historias en el 
tiempo,300 con aquella más concreta que delimita el sesgo entre lo singular y lo sucesivo del 
acontecimiento como clave para allegárselo en su más plausible autenticidad: 
En todo caso, patente es la relacin de toda articulacin de la historia, por medio de unas u otras categorías de la Historia, con lo que en ésta se llama <interpretacin> de la historia –sea en total o en parte- hecha, tanto como de operaciones intelectuales, de valoraciones, en suma, de <conceptuaciones>, término que tiene una adecuada dualidad de acepciones lgica y axiolica, y que no puede menos de ser un nuevo caso de la dependencia respecto de las ideas preconcebidas y los prejuicios del historiador encontrada en la raíz del análisis de textos y la síntesis de sus resultados –en rigor, ya en la raíz de la invenci de textos, en los intereses de que es fundamentalmente obra.301 
La “interpretaci” inherente a los métodos de conceptuar e implícita en su 
modulaci como “pensamiento discursivo”,302 amplía su margen de significaci al pasar 
de la adhesin simple de las imágenes al concepto -restriccin válida slo en la generalidad 
299 Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 86. 300 Aquellas notas que, en todo caso, distinguen la prediccin de la profecía. 301 Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, p. 35. 302 “[...] la palabra es la <expresi del pensamiento>, y no en el sentido de un aditamento extrínseco al pensamiento, del que éste podría prescindir, sino el de una encarnaci o incorporaci esencial, sin la cual no existiría el pensamiento mismo, por no ser posible pensar sin palabra, siquiera interior, o absolutamente – las innovaciones en la expresi de él no podrán dejar de afectarle más o menos, de resultar innovaciones en él mismo.” Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 768. 
intersubjetiva de la teoría conceptual-, a la consideracin de las relaciones que entre aquellas y sus conceptos se producen en toda recreacin de la historia y cuya condensacin la proporciona la identidad tácita y subjetiva de las “proposiciones” literarias o virtualmente estéticas. 
Como unidades de sentido histico, “ltimas [...] integrantes de la Historiografía”, las proposiciones de la Historia conforman a partir de su entrar en determinadas conexiones, antes que nada, “cuerpos” de discursos so asequibles por vías hermenéuticas. 
En cuanto que ciencia “[...] fundamental o central de todas las humanas y singularmente de la Historia”, la hermenéutica en el pensamiento gaosiano se atiene a una doble modalidad de la “crítica histrica”, nicamente segmentada en aras de distinguir las etapas de un ico movimiento circular: la prescrita por la “ambigdad” esencial de las expresiones y la correlativa “[...] necesidad de comprender lo expresado en cada caso por medio de la interpretaci de la expresin”,303 y la que de ahí se desprende hasta alcanzar sus límites como teoría del conocimiento histico en los enclaves de la “con-vivencia” y la “com-prensi”: 
La Hermenéutica estriba en la experiencia y el conocimiento de las relaciones normales y anormales entre las expresiones y lo expresado por ellas. Este conocimiento no se obtiene exclusivamente por una generalizaci a lo ajeno de las relaciones entre las expresiones propias y lo expresado por ellas, conocido por la propia conciencia: a esta generalizacin parece incluso anterior una comprensin directa de lo expresado por las expresiones ajenas, incluso de lo experimentado por 
303 “Las expresiones son esencialmente ambiguas: la relacin entre la expresi y lo expresado no es fija o rígida: una expresin puede expresar ideas o estados de ánimo distintos; una idea o un estado de ánimo puede ser expresado por distintas expresiones. Encima, el hombre tiene la facultad de falsear espontáneamente o intencionadamente las expresiones, es decir, emplear una expresi para algo distinto, incluso lo contrario, de lo expresado normalmente por ella”. Gaos, José,  “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 81, nota 39. En relaci a la anterior disposici semasiolica y onomasiolica como atribuci metodolgica de la historia conceptual véase Koselleck, Reinhart, “Historia conceptual e historia social”, 1993, pp. 118. 
quien comprende, pero una comprensi expuesta siempre al error por la ambigedad esencial de la expresi.304 
El círculo “[...] en el que se mueven y no pueden dejar de moverse la crítica y la 
comprensin enteras”,305 y que se describe ya en los procedimientos de clasificacin 
tendientes a “fijar la autenticidad” de las expresiones y lo expresado “textualmente” por los 
testimonios,306 adquiere el estatuto de lo realmente “comprensivo” en el ámbito ejemplar de 
las “situaciones historiográficas”. Para Gaos ésta son las de la “comprensin genética” del 
presente por el pasado y las de la comprensin “asintnica” del pasado por el presente –en 
tanto que “realidad” en la que no pueden sino “presentarse” todas las otras, incluyendo las 
futuras y más propias e individuales de los “historiadores”: 
Lo visto en tan complejo <perspectivismo> no se reduce a lo presente, sino que se extiende a los respectivos pasado y futuro de cada sucesivo presente: así, cada sucesivo presente, cada individuo en sucesivos presentes de su vida ven a su manera los respectivos pasados y futuros. No hay, pues, slo comprensin del presente por el pasado y del futuro por ambos, sino también del pasado por y en el presente y de ambos por el futuro previsto y querido por y en el presente.307 
304 Las cursivas son mías. Véase Gaos, José, “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, 1970, p. 165.305 “La Hermenéutica interpreta una determinada expresin por una comparaci con otras expresiones interpretadas que no se mueve, por así decirlo, en línea recta ilimitada, ni en círculo, sino más bien en espiral, porque puede alcanzar certeza, pero no apodíctica, ya que ésta sería contraria a lo esencial de la ambigedad en la expresi.” Gaos, José, “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, 1970, p. 165, nota 15. 306 Esta es, en términos generales, la descripci de Gaos: “Las distintas ideas y datos presentan afinidades y discrepancias que las unen y separan en distintos grupos; éstos presentan a su vez relaciones de condicionamiento de unos por otros. Tales agrupaciones y condicionamientos representan una reconstrucci de la estructura dinámica tenida en realidad por una parcela de la historia de las ideas; una reconstrucci que apunta a la insercin de la parcela en la totalidad de esta historia –y de la historia una. Semejantes análisis de un texto y síntesis de sus resultados inician el <comentario auténtico> de cada parte del texto por las demás y del texto entero por los demás del autor; y en el seno mismo del comentario auténtico inician el <comentario histico>, la explicacin o comprensi del texto, en sus particularidades y en su integridad, por las circunstancias todas.” Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, pp. 28-29. Véase también sus “Notas sobre la historiografía”, 1974, pp. 79-80, nota 35. El procedimiento de “clasificaci” conceptual es sostenido por Koselleck desde el recinto de la metodología histica en Koselleck Reinhart, “Historia conceptual e historia social”, 1993, pp. 108 y ss.307 Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, p. 69 y “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 81, nota 38. 
Lo diacrico subyacente a ambos estados, concretándose en los términos sucesivos de las generaciones y su posici respecto a las expresiones y categorías de la tradicin – modos en los que se dirime lo “privativo” y “distintivo” del pasado-, ree en Gaos a continuaci las temáticas de la unidad y la pluralidad como formas definitorias de las situaciones historiográficas, que así se constituyen también bajo el influjo de la traducci como explicaci y recreaci –el tiempo histico-: 
Se trata de un caso particular de la comprensi de los demás hombres. Comprendamos a los demás por nosotros mismos o a nosotros mismos por los demás, la comprensin de lo que nos diferencia y la comprensin de lo que nos identifica son inseparables. Ni siquiera el historicismo puede dejar de reconocer la unidad de la realidad, por mucho que llame la atenci sobre su pluralidad, en justa reacci a la atenci fijada preferentemente durante siglos, sobre la unidad.308 
Sobre estos presupuestos de la “con-vivencia” y la “com-prensi”, puntualizados en cuanto a su ser individual y social, biográfico e historiográfico, las proposiciones de la Historia, en cierto modo, las ideas de la historia que expresan, y por ser éstas los “hechos histicos de que dependen los demás”, enlazan con la circunstancia hermenéutica los campos apenas distinguibles en sus fronteras de la explicaci y la composici histricas. 
La actividad concreta de los conceptos y sus imágenes plasmada en las proposiciones histicas, alcanza desde la anterior perspectiva la configuraci de un modelo tendiente a restituir la unidad entre el “hecho” y la “idea”, aunque radicalizando la dependencia histica e historiográfica de aquél respecto de ésta. Seg ello, “[…] los hechos no son independientes de las ideas, pero no se reducen a las ideas; las ideas son unos hechos diferentes de los demás, pero no aparte de estos”, con lo que si bien queda planteada la existencia de disciplinas distintas, irreductibles entre sí, es so con la 
308 Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 81, nota 38. 
intencin de hacer explícita la prevalencia de la Historia de “ideas” respecto a la Historia de 
los otros “hechos”: 
Por fortuna, la reconstruccin de hechos que debe llevar a cabo el historiador no es la reconstrucci de unos hechos en sí que no slo por pasados ya no son ni pueden ser, sino que nunca fueron: es la reconstrucci, de hechos dados en ciertas ideas, en otras ideas.309 
Más a, y al encontrarse anunciada la conclusi, el mismo carácter “histico” de 
los “hechos” –su “historicidad”-, lo deben éstos al estar “conceptuados” de algo –por 
ejemplo de “descubrimiento” o “invencin”- y a que estos conceptos –o cualesquiera otros-
y sus ideas tienen una Historia que los eleva o coloca como “más histicos” y “más 
hechos” que los “hechos histicos” ya al designarlos.310 En todo caso y conforme a la 
mutua apelaci ejercida por sus correlativas “objetividades” y “subjetividades”, la 
integraci de ambos niveles de la experiencia termina por producir la orientaci 
estructural requerida para salvaguardar los esquemas explicativos de las Historias: 
Pero lo más interesante aquí es cmo son las relaciones de las ideas con los hechos que, integrados por ellas parcialmente, por esto mismo no se reducen totalmente a ellas, lo que decide de que no sean indiferentes las ideas previas con que se aborden 
309 Gaos, José, “O’Gorman y la idea del descubrimiento de América”, 1996, pp. 195, 196. La diferenciaci de ambas disciplinas en vista de su objeto, se encuentra en “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, 1970, pp. 162-163, nota 7: “La Historia en general se hace a base de las llamadas <fuentes> de ella, documentales y monumentales. Estas mismas son las fuentes de la Historia de las Ideas. Los documentos son fuentes de los llamados <hechos histicos> en cuanto que éstos son objeto de los documentos. Pero éstos pueden tener por objeto ideas como los <libros de ideas>, y además todos los documentos, an los que no tienen por objeto ideas, tienen los objetos que tienen icamente por medio de ideas; de suerte que todo documento puede ser fuente de la Historia de las Ideas, a saber, de aquellas ideas por medio de las cuales tienen los objetos que tienen.”310 Gaos ha ilustrado lo anterior en relaci al tema de O’Gorman acerca del descubrimiento de América: “So como conceptuando de <arribada> o de <descubrimiento> por medio de estas ideas, o por medio de otras, cualesquiera que puedan ser, ha podido ser y puede seguir siendo el hecho así conceptuado objeto de la Historia, es decir, objeto de la idea por ejemplo, del descubrimiento, a lo largo de la historia de ésta, de la idea. Lo que equivale a decir que el carácter de hecho histico, o su historicidad, lo debe el hecho del descubrimiento al tener historia la idea de él, o al carácter de hecho histrico de la idea del descubrimiento, o a la historicidad de esta idea: una segunda y más profunda raz para tener la idea por un hecho más histico, y en este sentido más hecho que el hecho del descubrimiento y hasta que el sensible de la arribada.” Gaos, José, “O’Gorman y la idea del descubrimiento de América”, 1996, p. 201. 
los hechos, ni las sucesivas con que se interpreten, o lo que suministra un criterio para discernir entre la adecuacin y la inadecuaci de la verdad y falsedad de las ideas, en que está entraado el origen de las ideas previas y subsiguientes o a priori y a posteriori de un determinado hecho. No so el proceso de confecci de la Historia, sino ya el de efectuaci de la historia misma, es precisamente un proceso espiral indefinido de revalidaci o invalidaci de ideas a priori de los sucesivos hechos por estos mismos y de interpretaci de estos mismos con las ideas revalidadas o con ideas nuevas a posteriori de los hechos.311 
El perfil pragmático así expuesto, conduce nuevamente a la proposici como ncleo explicativo, pero ahora precisándose en las directrices internas de sustantivaci y predicacin que la componen y que complementan gramaticalmente la fenomenología de las expresiones histicas. 
Esto es, el desplazamiento “espiral indefinido” del tiempo histico tiene su refraccin semántica en el esquema de las proposiciones, especialmente en el rasgo oscilante que provoca que la “designaci” del sujeto y el predicado sea ya “más sustantiva” o ya “más activa”, y an y cuando la tendencia natural de la historiografía pudiera parecer dirigida hacia las “más exclusivamente activas”. El conjunto de “nombres propios”, “sustantivos”, “formas verbales” que “sustantivan sujetos” y “verbos sustantivos” que “predican” y “sustantivan procesos”,312 y que como es claro responde a la caracterizaci más amplia de los “[...] límites del antisustancialismo de lo histico indicados por el empleo de sustantivos en la Historia” –los límites “esencialistas” y “conceptuales” del historicismo-, tematiza tras las formas y contenidos de sus mltiples interconexiones los modos atribuibles al ser de lo singularmente historiográfico.313 
311 Gaos, José, “O’Gorman y la idea del descubrimiento de América”, 1996, p. 203. Las cursivas son mías. 312 Los ejemplos que Gaos emplea son los siguientes: “<Clavijero es el historiador mexicano más importante del siglo XVIII>” e “<introducir la filosofía moderna en la Nueva Espa originuna serie de conflictos>”. Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 74, nota 22. 313 Véase Gaos, José, “Edmundo O’Gorman. Nota preliminar a <Historia y Ontología>”, 1996, p. 504 y En torno a la filosofía mexicana, 1980, pp. 90-91 y 98-104, en donde los “límites” transitan de la experiencia al existencialismo. 
Primero la especificaci individual, colectiva y general de la experiencia del tiempo, compuesta de las vivencias del pasado y de las “previsiones” y “expectativas” dirigidas al futuro; después las dinámicas en la percepcin de sus “cambios” y “evoluciones”, “creaciones” y “repeticiones” y en las que lo “nuevo” se da en el seno de lo “persistente”, que es a su vez distinto de lo “reiterativo”; y al final, conjugando las anteriores disposiciones como clave de la doble asignaci semántica de la historia, las decisiones que enmarcan lo “memorable”, lo “representativo” y lo “permanente” como instancias “valorativas” en cuyo ámbito –el relato histrico- se produce la inherencia de lo “[...] rigurosamente individual o lo individual colectivo, y lo general.” 
Lo individual, sea rigurosamente individual o individual colectivo, se aproxima a lo nuevo en absoluto; lo persistente y lo reiterativo, a lo general.314 
De ahí que la explicacin historiográfica todavía plausible, oscile entre la formulacin de “relaciones generales”, distintas de las “leyes de la naturaleza” en cuanto no parten como éstas de una conexi de “equivalencia” sostenida por las categorías y los objetos –y que en Gaos debe entenderse prácticamente como “inexistencia de toda auténtica novedad”-, sino de nexos definidos por la “creaci” en “el sentido más propio de la palabra”, y de su configuracin –y reconfiguracin permanente- como unicidades de experiencia marcadas por el sino de la contingencia.315 
314 Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 78, nota 31. 315 Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 75, notas 24 y 25. Al establecer que de lo “[...] histico slo se puede hablar hablando de lo historiográfico o de las operaciones de que son resultado, expresi, las proposiciones historiográficas”, Gaos se refiere al carácter simultáneo de aquellas, por las que debajo, “más a fondo, consiste la Historiografía”: “Estas operaciones pueden reducirse a las siguientes: investigacin, [...] crítica, comprensi o interpretacin, explicacin, reconstruccin o construcci o composicin y expresin; o si se prefiere llamarlas todas en griego, lo que da siempre un aire más científico, sobre todo ante el profano, heurística, crítica, hermenéutica, etiología, arquitectica y estilística. Estas operaciones no deben entenderse tanto como rigurosamente sucesivas, cuanto como ingredientes licos diferenciables dentro de cada uno de los actos concretos llevados a cabo por el historiador desde el comienzo 
El hecho de que las operaciones explicativas trasciendan el ámbito del simple “criterio del historiador” y se sitn también en cierta inmanencia relativa a toda “labor historiográfica” conduce, por el lado de la teleología en la historia, al estrechamiento de la noci de “causalidad histrica” hasta los confines establecidos por la ponderaci temporal de los efectos que, como se ha visto, responde parcialmente a la estructura de la predicci. Por otro lado, sin marginar del todo el rango específico de lo causal en las explicaciones, Gaos termina por trasladar a ellas bajo el rubro de la “funci” o lo “funcional”, el aparato hermenéutico de la comprensi o del “[...] comprender por relaciones de simple insercin de los hechos menos amplios en otros más amplios”, y donde la ruptura de la sucesi posibilita la exégesis radical del acontecimiento sin obviar su “dependencia” con otros, ni cancelar la totalidad de la que emanan sus dinámicas y motivaciones.316 
La explicaci y la comprensin se subsumen entonces al campo significante de la “composici”, que localizada entre la relaci de concomitancia mantenida por la Historia de las Ideas y la Historia de hechos, por una parte, y la pluralidad cultural a la que responden las adhesiones semánticas de las expresiones, por la otra, agrega a la teoría 
mismo de su actividad, desde que se le ocurre, quizá so vagamente, el tema a que la dedicará.” Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, pp. 77-78, notas 32 y 33. 316 Al respecto es necesario hacer una precisin y eso tan so hasta donde lo permite el carácter de “notas” de los textos de Gaos: en las “Notas sobre la historiografía”, y aunque si bien se sela la sospecha de que pudiera tratarse de una “manifestaci solapada” de la “vieja explicacin por las causas formales”, el concepto de “funci” aparece como “sustituyendo” a la categoría de “causalidad” -material, formal, final o eficiente-y como el ncleo en el que se muestra “[...] que no hay más que una Historiografía: la de todos los sectores de la cultura en su dependencia funcional unos de otros.” En las notas dedicadas a la Historia de las Ideas, la “explicacin de cada uno por los demás” se adscribe a las posibilidades de lo eficiente, lo final y lo formal, adquiriendo el ltimo de los términos el sentido mltiple de la esencia, la ley, la funci y el estilo. Sin más elementos, y al ser evidente que no se trata de una divergencia producto de la diferencia de objetos de la Historia y la Historia de las Ideas, en mi opinin, lo anterior conformaría dos versiones de un mismo complejo dirigido a fundar la interpretaci histica como materia de la hermenéutica y la estética y cuya aplicacin, a falta de su sistematizaci, parece estar contenida en la magistral expresi del estilo individual de Gaos que es “El sueo de un sueo”. Véase Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, pp. 82-83, notas 41 y 44 y “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, 1970, p. 164, nota 12. 
historiográfica la modulacin de la experiencia estética que es asimismo, y con todas las 
consecuencias y afecciones, moral y política. 
El fondo estructural es el siguiente, en una cita que se hace imprescindible en su 
integridad: 
Conocidos los hechos por las fuentes, la Historia procede a historiarlos adoptando una forma de composicin historiográfica. Lo mismo la Historia de las Ideas. Las formas de composicin cardinales de la Historia en general son las que pueden llamarse figurativamente <longitudinal> y <transversal>: o bien se compone una sucesi, más continua o discontinua, de hechos, que, más propiamente se <narran>, o bien se compone un conjunto de hechos simultáneos, que, más propiamente se <describen>. Bien entendido que ninguna de las dos composiciones es de manera absoluta pura de la otra: la narracin de los hechos sucesivos requiere la descripcin de los simultáneos en cada momento de la sucesi; la sucesin de hechos simultáneos descubre en ellos persistencias de su pasado y anticipaciones de lo porvenir –pasado para el historiador. Lo mismo en Historia de las Ideas: ya se narra una sucesin histica de ideas, ya se describen las ideas de un <momento histico>.317 
De esta forma, lo que es “sucesivo” y “simultáneo” en el tiempo –fuente de toda 
historizacin del pasado-318 y que conlleva en los rubros de la persistencia y la anticipacin 
de lo nuevo la índole sustantiva y predicativa del lenguaje, asume como fábula persuasiva 
y situacin, contexto o circunstancia verosímiles, la configuraci que enlaza –desde la 
perspectiva misma de la “autoctonía”- los aspectos del método y la expresi literaria de la 
Historia.319 
317 Gaos, José, “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, 1970, p. 163, nota 9. El desarrollo de este fondo estructural mantenido entre “descripci” y “narraci” puede verse en Koselleck, Reinhart, “Representaci, acontecimiento y estructura”, 1993, pp. 141-153: “El carácter procesual de la historia moderna no se puede concebir en absoluto de otra manera más que gracias a la explicaci recíproca de los acontecimientos mediante las estructuras y viceversa.” (p. 147) 318 “La historia y la historicidad ¿no serán <historizacin>?” Gaos, José, “Sobre sociedad e historia”, 1987, p. 168. 319 Tal es el significado que puede asignársele a la máxima gaosiana de que: “La explicaci historiográfica culmina en la Filosofía de la Historia tomada en la acepci de una <teoría> del <sentido> de la historia.” Esto es, bajo las siguientes línea de interpretacin: a) “[...] la filosofía, después de haberse fecundado [...] con las ciencias exactas y naturales, busca nueva fecundaci en el maridaje con las ciencias humanas y los objetos de éstas, entre los cuales la literatura destaca por la doble eminencia de su forma escrita, que la hace 
Del primero, el que fomenta el carácter estructural de la Historia mediante las 
“divisiones” y “subdivisiones” temporales del “antes” y el “después” que deben ser 
“sugeridas por la articulaci con que lo histico mismo se presenta”, y el que establece la 
identidad conceptual de la disciplina al exigir, de un lado, “pareja autoctonía” para “[...] 
todos los conceptos de la comprensin, explicacin y composicin historiográficas” – 
partiendo significativamente de la “composicin”, en una ruta dirigida al Oriente de la 
teoría-, y, del otro, al sujetar conceptualmente la posibilidad de las historias:  
En cualquier tipo de composici historiográfica hay que tener presente un principio capital relativo a la divisin del material y a la conceptuaci de éste: tanto la divisin cuanto la conceptuacin deben sacarse del material  mismo, o ser sugeridas por éste, en vez de imponer al material una divisin y unos conceptos previos o ajenos a él, violentándolo y falseándolo. Este principio es menester tenerlo muy presente, porque lo espontáneo es utilizar el saber que ya se tiene, tanto más cuanto es imposible emprender investigacin alguna sin ideas preconcebidas, prejuicios y hasta simpatías o antipatías previas; pero las ideas y los prejuicios con que se inicie la investigacin deben dar nicamente hiptesis de trabajo que se debe estar atento y dispuesto a modificar y hasta abandonar, si el trabajo no las verifica con el material que vayan dando a conocer las fuentes o este material sugiere o impone diferentes o contrarias.320 
tan aprehensible como el que más de tales objetos, y de su fondo humano, que la hace más universal que los demás entre los mismos.” Y, desde la percepci más amplia de lo estético, b) “Esta relacin hace de la constituci de la historia una constituci <estética>. Y la esencialidad y jerarquía axiolica toda de los cuerpos de expresiones, está en relaci con lo que se llama <el sentido de la historia>, y es el problema primigenio de la Filosofía de la Historia: si la historia, de la que puede decirse lo que Ortega dice de la vida humana, que <es una faena que se hace hacia delante>, marcha en el sentido de alguna meta, finalidad o fin, sea su marcha hacia ella progresiva o digresiva, o sigue una marcha que no lleva a ninguna parte.” Véase Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 85, nota 47, “Filosofía y literatura, segn un filsofo espal”, 1992, p. 231 e Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 24. 320 Gaos, José, “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, 1970, p. 163-164, nota 10 y “Notas sobre la historiografía”, 1974, p. 86, notas 50 y 51. En relacin a este “principio” del pensamiento histico de Gaos, es necesario hacer una anotacin importante sobre la “autoctonía” de las rutas por él trazadas segn los “territorios del ser”. Por un lado están las someras y ligeras opiniones vertidas alrededor de la obra de Luis Villoro, Los grandes momentos del indigenismo en México –trabajo terminal realizado por el autor bajo la direcci del maestro espaol-, en las que lo que asoma son los procesos de categorizacin filosfica surgidos de la revisin documental y cuya originalidad se ve cercada por el sesgo con que las categorías filosficas de la historia, en este caso las de Villoro con las de Hegel y Sartre, “[...] se amoldan a, y moldean, los diferentes grados de historicidad de los distintos ingredientes, ya más universales, ya más singulares, de la historia misma.” Por otro lado se encuentra el trabajo de Vera Yamuni, en el que la autora configura siguiendo “literalmente” las ideas de Gaos, un complejo modelo de análisis semántico­fenomenolico de las expresiones verbales de algunos “nombres centrales” del pensamiento de lengua espala, pero que adolece, y sin que esto signifique valoraci alguna acerca de sus pretensiones, de una 
Esta acepci del método de la Historia, que es la que enuncia el cruce de temporalidad y concepto que sostiene la índole terica y conceptual del pensamiento histico de Gaos,321 trasciende las opacidades y reducciones provocadas por la “metodologizaci” de la historiografía y recupera para ésta el sentido original de todo procedimiento derivado de la experiencia de contacto con los discursos o proposiciones de los testimonios del pasado. Pero también, como auténtico inicio, por decirlo así, de la experiencia de la historia -y justo por vía del interludio verbal-, la aplicacin hermenéutica recupera la posibilidad de una sistematizaci categorial y su adyacente entramado de 
perspectiva histica capaz de revertir la práctica historicista que culmina en la descripci nica de circunstancias que devienen a-histicas, por más que remitan en su argumentacin a usos lingísticos comprobables. Finalmente, la aguda y detenida crítica a los trabajos de O’Gorman relativos al descubrimiento de América, en la que se vislumbra tras el reconocimiento y admiraci mostrados por el manejo del método hermenéutico y la calidad del estilo historiográfico, la clave de una Historia que slo siendo previamente conceptual –en el sentido mltiple que engloba el carácter sistemático de su ser acceso a la crítica de fuentes y su ambivalencia descriptivo-narrativa como traducci de ellas- puede abandonar la aporía ontolica del historicismo en busca de una autoctonía integral: 
“Límites del antisustancialismo de lo histico indicados por el empleo de sustantivos en la Historia, 
como <América> mismo. 
¿O’Gorman fue conducido por una crítica de la Historia a la Ontología, o por una previa Ontología a 
la revisi de la Historia? 
La Historia de la historia de O’Gorman historicistas: de entes esencialmente histricos. 
No: el hombre no tiene naturaleza, sino historia, sino: la naturaleza del hombre es la historia.” De esta manera, a la luz de la “profundizaci” anunciada en las “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, lo que parece evidente es que en el primero y el segundo de los ejemplos Gaos vislumbra exclusivamente la circunstancia filosfica de la conceptualizaci y condesciende ampliamente con la histica. De hecho, no es del  todo cuestionable so suponer los efectos que hubiera tenido sobre el concepto de “indigenismo” empleado por Villoro, una crítica histica similar a la realizada en torno al de “América” de O’Gorman. Véase, Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, p. 40, “Edmundo O’Gorman. Nota preliminar a <Historia y Ontología>”, 1996, p. 504 y “O’Gorman y la idea del descubrimiento de América”, 1996, principalmente pp. 197-199. 321 Por su parte, Gadamer ha dejado una remisin similar: “Por regla general el historiador elige los conceptos con los que describe la peculiaridad histrica de sus objetos sin reflexi expresa sobre su origen y justificacin. Sigue en esto icamente su interés por la cosa, y no se da cuenta a sí mismo del hecho de que la apropiacin descriptiva que se encuentra ya en los conceptos que elige puede estar llena de consecuencias para su propia intenci, pues nivela lo histricamente extra con lo familiar y somete así a los propios conceptos previos la alteridad del objeto, por muy imparcialmente que pretenda comprenderlo. A pesar de toda su metodología científica se comporta de la misma manera que todo aquél que, como hijo de su época, está dominado acríticamente por los conceptos previos y los prejuicios de su propio tiempo.” Gadamer, H.-G., Verdad y método, I, 1996, p. 476. 
verdad sujeta a la contingencia de la expresin y los procesos circunstanciales de autentificacin y verificacin de los lenguajes. 
Al ser la verdad para Gaos “[...] una peculiar conformidad de las proposiciones con los objetos o la realidad propuesta por ellas”, su consistencia adquiere la calidad no referencial de una “certeza” no “apodíctica” -lo que sería contrario a la ambigdad necesaria a la creacin de los consensos-, y a partir de cuyos límites de sistematicidad y comunicabilidad posibles se desarrolla la configuracin literaria del “estilo historiográfico” como “[...] parte no inimportante para esta verdad”. 
Como ciencia, la historiografía 
[...] podría ser más o menos sistemática o de variado sistematismo; incluso más o menos verdadera o conforme con la realidad; en todo caso, verificable en forma divergente en distintas direcciones; y más que nada, no universalmente válida.322 
Es decir, junto a la instancia parcialmente abstracta e intersubjetiva del conocimiento de la Historia, la descripcin del método queda abierta a las determinaciones de la experiencia estética que Gaos personaliza como “facultad artística” del historiador y que a su vez se concreta como continuaci de la labor historiográfica mediante la vía literaria de su representaci. 
La Historia de las Ideas culmina así su constituci propedéutica de la Historia, enlazando a su modulaci conceptual las atribuciones de la imaginaci, las imágenes, y la cualidad fundamentalmente “ficticia” que orienta sus procesos de creaci y recreaci. 
En obvia correspondencia con los términos esgrimidos por la fenomenología de la expresin en general, la singularmente artística contempla tanto la de las artes que no son 
322 Véase Gaos, José, “Notas sobrela historiografía”, 1974, pp. 87, 89, notas 54, 57 y 59, así como “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, 1970, p. 165, nota 15. 
de la palabra, como las “artes de la palabra” más ampliamente que de la literatura, por la inclusi en ellas del cine y la dramaturgia. De las no literarias, ilustradas en el análisis gaosiano por la msica y la pintura con base en la manera privativa de acceder al mundo brindada por la experiencia estética, que es siempre –como acto creativo o recreativo-“[...] composicin no reproductora en cuanto tal de nada, sino un objeto nuevo que viene a enriquecer el mundo total de la realidad, donde antes no existía”, Gaos se ocupa con un doble propito.323 El primero es evidenciar el orden “irracional de sus ingredientes” como recurso testimonial no slo pertinente sino hasta imprescindible para la elaboraci del discurso historiográfico,324 mientras que el segundo, al equiparar los procesos de creaci artística –mediados en la relaci expresin-pensamiento por la “imaginacin creadora”-, con los literalmente “conceptuales” –en los que la notificacin del pensamiento es directa y las imágenes “slo concomitantes”-, conduce a la reunificacin de estética y moral, sí bien bajo la primicia experiencial del arte como “potenciacin” de la realidad: 
Quiérese [significar] que si el estado de satisfacci concebido como felicidad fuese asequible, lo coronaría una satisfacci estética, si no es que ésta recubriría todo lo demás de él, si no es, incluso, que todo él sería en verdad una pura satisfacci estética –infinita... Y así la moralidad, el bien, culminaría, teleolica o arquitecticamente, en goce estético –punto final de las relaciones entre lo moral y lo estético, que empezarían por la distinci entre ambos como el género y una especie: un género puede acabar culminando en una de sus especies.325 
Por su parte, las artes de la palabra, radicadas genéricamente en lo que antecede, y a la par distinguibles de la expresin verbal, propiamente “científica”, segn ha escrito Gaos resaltando la equivalencia terica de la poesía, adquieren su identidad estética tanto en los 
323 Así en el fondo de la pintura: “[...] el cuadro [...] no es nunca un medio alguno para objetivar el modelo, ni éste es nunca el objeto estético, sino que éste es el cuadro mismo, o éste se objetiva a sí mismo, se hace presente él mismo como objeto estético.” Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 498. 324 Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 23. 325 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 499, 501 y 516. 
términos “específicamente literarios” de su “notificacin” y su “designaci” –asunto correspondiente a los dominios de la “estilística”- como, y principalmente, en los subjetivos de su “significaci” llevados más allá del “tono” hasta abarcar, en los ejemplos del autor, el “vocabulario”, la “sintaxis”, el “ritmo” y la “índole” o “distribucin” de los “[...] sonidos vocálicos y consonánticos, en los cuales puede haber ya una belleza sensorial.”326 
Además, esta “significaci” de evidente corte retico se complejiza aadiendo a la del “literato” o el “historiador” relativa a los objetos de su representacin,327 la “[...] objetivada como parte de los objetos designados o totalidad de éstos, que es la de los sujetos objetos de la obra”, con la mera excepci de la autobiografía y de algunos casos de la “lírica”, así como la que ambos creadores generan respecto a sus propias expresiones –con cuanto éstas “implican y complican”. 
Pero la produccin de la belleza o del goce estético agrega an a lo “significado” por la expresi literaria, las formas de la “imaginaci creadora”, básicamente insertas en los discursos como “objetos designados”, “imágenes de los perceptos designados”, de los “pensamientos notificados” y de las “emociones” y “mociones” “significadas”. Esta categoría a su vez aporta la atribuci de lo “ficticio” a los objetos literarios en general, con lo que se tensiona –al margen de las expresiones “vulgar” y “científica”- la circunstancia histica en su particular facticidad: 
Los objetos designados por la literatura no son los objetos mismos <reales> designados por la expresin verbal que quiere ser <verdadera>, sea vulgar o científica. Los objetos designados por la literatura de <ficci> son objetos ficticios, esto es, imaginados creadoramente. Pero incluso cuando son objetos <reales> como 
326 Gaos, José, Del hombre, 1992, p.509-510 y “Notas sobre el objeto y el método en la Historia de las Ideas”, 1970, p. 166 e Historia de nuestra idea del mundo, 1994, p. 23. 327 “El historiador cabal es el que llega a hacer vivir su tema histico en forma análoga a aquella en que el artista literario hace vivir su tema literario.” Gaos, José, “Notas sobre la historiografía”, 1974, pp. 83-84, nota 44. 
los de la expresin vulgar o científica que quiere ser <verdadera>, están más o menos imaginados creadoramente –so pena de que la expresin por este lado no llegase a ser literaria... Y este imaginar creadoramente los objetos designados por la expresi literaria, tiene la misma potencia, y la actualiza, de potenciaci de los objetos <reales> que las obras de arte no literarias: [...] el objeto estético es la obra literaria misma, la expresi literaria misma con lo expresado por ella, más las imágenes creadoras de los objetos designados, y no estos objetos, pero la obra literaria hace ver éstos, hace ver la vida o la naturaleza como no la hubiese visto sin ella, causando precisamente ello en buena parte la peculiar satisfacci estética.328 
Llevada finalmente a su especificaci temporal, la representaci ficticia de la Historia, que amalgama lo peculiar del pensamiento discursivo–conceptual y la significaci de las imágenes como “pensamiento creador” –matriz a la que inicialmente podría ser remitida la clasificaci de los géneros historiográficos-, adquiere en Gaos las dinámicas hermenéuticas que enlazan la escritura y la “lectura” de la Historia y la literatura como “especie histrica relevante”, y en lo fundamental aneja a los cortes comprensivos de las generaciones sobre los que descansa el carácter “crítico” de la “ciencia” y la “teoría” histico-literaria.329 
Lo trascendente, sin embargo, se presenta en los términos derivados de la conciencia histrica mantenida de ello y que es la clave para valorar  la radical oferta gaosiana que vislumbra la superacin del secular “inmanentismo” de Occidente, por vía de los factores “a-metico” y “a-sistemático” –en tanto que histricos y literarios­configurantes del “pensamiento de lengua espala” y su especial circunstancia proclive a la elaboraci “conceptual” y hasta “discursiva” mediante “imágenes”: la “otra razn” o “raz poética”.330 
328 Gaos, José, Del hombre, 1992, pp. 510-511. 329 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 514. 330 Las dos timas nociones en Maestre, Agapito, “El discípulo olvidado José Gaos, entre Nietzsche y Ortega”, 2001, p. 117,125. Véase Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, p. 64. No está por demás selar, en el espacio de influencia del antinomismo gaosiano, la siguiente nota genealica: “[...] la mística germánica de fines de la edad media y principios de la moderna es uno de los orígenes de la filosofía 
La fenomenología de la expresin verbal toda, su ascendencia sobre el concepto y la estructura gramatical y estilística de las proposiciones y sus relaciones, se particularizan en su ser espal frente al universo de lenguajes como “una pedagogía política por la ética y más a la estética”. En ella las dimensiones de lo temporal se correlacionan ahora seg la versi “pragmática” de la historia y en la que la instancia semántica de ésta pasa de la palabra como recurso ante la desaparici existencial, a su postura como fuente de “diálogo” y “conversaci”. Para Gaos, tal es el eje vertebral de los “procesos formativos” –de acuerdo a la categoría más cabalmente hegeliana de la “formaci”: Bildung- a través de los que, en sentido estricto, se establecen los límites o márgenes de la posibilidad de las historias –o del hacer la historia y las Historias.331 
La experiencia estética no se agota, desde esta perspectiva de lo verbal y su tiempo, en la sola “espontaneidad ideativo-imaginativa” e “irregularidad metica” visible en las formas de “expresi”, “comunicaci” e “invenci” de los “nombres centrales” del pensamiento de lengua espala –“las ideas con halo de imágenes y veste de frase rítmica y vocablos exquisitos”-,332 ni en sus modos “ocasionales” y “circunstanciales” -en muchos casos extraídos del “habla corriente”- de su bsqueda de la belleza y la manera de su significaci; abarca en realidad en tanto que formulaci “crítico-estética” un “[...] peculiar espíritu que llega a ser consciente de sí en una doctrina [...] que es justa expresi 
moderna, aunque lo fuese so de la filosofía alemana como tal: lo es por el pensamiento y por la lengua. Pues bien, en esta mística tiene también uno de sus orígenes, más o menos directo e importante, la espala, en la que los hombres de lengua espala podemos reconocer sin empacho, tanto más cuanto que en el reconocerlo no nos encontramos solos, la culminacin de la mística cristiana europea y universal. Y en ella podemos reconocer igualmente, tampoco solos, una filosofía espaola, de la forma en que la filosofía es <pensamiento> místico, religioso. Una filosofía espaola por la lengua y por el pensamiento mismo.” (p. 51). 331 “Lo que convierte en ciencias a las del espíritu se comprende mejor desde la tradicin del concepto de formacin que desde la idea del método de la ciencia moderna.” Véase Gadamer, H.-G., Verdad y método I, 1996, p. 47 y en general pp. 38-48. 332 “Algunos autores hispano-americanos contemporáneos están peculiar y sintomáticamente montados sobre los límites mismos de los campos de la literatura de ideas y la literatura de imaginacin o ficcin. Ya en forma de vaivén entre los dos, [...] ya con una frmula personalísima de combinaci de una y otra.” Véase Gaos, José, Pensamiento de lengua espaola, 1990, pp. 61-62. 
de él”, y con la que se destacan los postulados mismos de la historicidad de las “culturas” 
como asunto de la concrecin lingstica –política y moral-: 
El pensamiento hispanoamericano contemporáneo toma sus temas todos en una actitud, los trata con un proceder de una intenci que no se puede menos de calificar de estética –aunque sea de una peculiaridad consistente en su uni, en su unidad con lo no-estético. La concepci de lo estético generalizada precisamente a lo largo de la edad contemporánea es la de lo estético como puro o automo: lo estético so es lo estético si es so lo estético. Pero lo estético no ha sido concebido siempre así. Edades clásicas lo concibieron en uni de lo no-estético. En estas concepciones se encuentra el antecedente de la concepcin de lo estético propia del pensamiento hispano-americano contemporáneo.333 
La pluralidad universal que enuncia el “más allá” estético “del pensamiento de 
lengua espala”, considerado en sus espacios de alteridad y alternidad frente a las 
determinaciones unilaterales del “inmanentismo”, se condensa en la figura de una 
oscilacin temporal mantenida entre los “más allá” del pasado y el futuro, de lo que 
permanece y de lo que de ello brota como nuevo, y el “más acá” de la experiencia 
constitutiva del presente, comprimida por Gaos bajo la clara injerencia de los léxicos del 
“decisionismo” de tipo conceptual que remiten a la herencia de Donoso Cortés y quizá Carl 
Schmitt.334 
Si “[...] erigir en criterio de la cultura su pasado, equivale a erigir en criterio de ella 
lo ya real, la realidad de ella, y esto, a negar las posibilidades de verdadera creaci, 
libertad, o la prosecucin de la historia en el futuro”, y si la inversin del esquema ha 
333 Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, pp. 68-69. 334 Respecto a la “influencia” de Donoso Cortés en el “ámbito germanohablante” debida a Schmitt, véase Beneyto, José, Apocalipsis de la modernidad. El decisionismo político de Donoso Cortés, 1993, p. 17, aunque son constantes en el aparato crítico las referencias en tal sentido. Por su parte, Gaos incluye a Donoso en su antología de textos del Pensamiento Espal y ha dejado un aforismo de 1962 en el que es palpable la importancia “circunstancial” que le otorga a su herencia: “El verdadero tema de nuestro tiempo ya no es el que pensaba Ortega en 1923, el reemplazo de la raz pura por la raz vital. Es el de la raz dialéctica materialista e histrica, el del comunismo en sus dos lados: el de su evolucin en los países comunistas y el de la reacci o accin ante él en los países comunistas. Es en el fondo el tema de Donoso: el de la felicidad humana por el individualismo y liberalismo o por el socialismo.” Gaos, José, Pensamiento espal, 1990, pp. 336-337, 339, 381-383, y Confesiones Profesionales y Aforística, 1982, p. 246. 
conducido a la osadía progresiva de la aceleraci que suprime al máximo la densidad de la 
experiencia y provoca los emplazamientos de “salvaci” puramente “ucrnicos”, la tesis 
histico-estética de Gaos remite nuevamente a la constelacin hermenéutica de la unidad 
en la pluralidad: 
[...] si en general los productos de la cultura resultasen en una hora nuevos hasta el punto de no tener nada que ver con ninguno de los anteriores, en tal punto y hora se habría terminado –la cultura, la historia, la naturaleza humana: los tan absolutamente nuevos productos serían otra naturaleza. Un mínimo, siquiera, de continuidad, de unidad, no slo nominal, sino real, de tradici, de determinacin, liga de hecho a la realidad las posibilidades, la creaci, la libertad: de la mezcla íntima de realidad y posibilidades, de tradicin y creaci, de determinacin y libertad –de tradici creadora o <tradicional> creacin, de determinaci liberal o de <determinada> libertad está de hecho, de hecho metafísico, amasada la historia, la naturaleza humana.335 
El punto de contacto con la experiencia acumulada selectivamente del pasado –en la 
que el silencio ocupa su lugar significante como en toda verdad surgida de las situaciones 
de diálogo y conversacin-,336 y con el despliegue controlado de las expectativas de futuro 
–“más allá” “utico” circunscrito a la rbita íntegra de la antropología filosfica o al 
margen de las limitaciones y reducciones futurolicas-, apuntalan el desarrollo y 
composicin del ncleo “pragmático” que comparten la “pedagogía” y la “política”, y 
cuyas formas de identidad estética enuncian las categorías de “formaci” y “decisi”: 
El pensamiento hispano-americano contemporáneo es característicamente pedaggico desde luego en la acepci corriente del término, por su literatura pedaggica en esta acepci y por la obra pedaggica, en la misma acepci, de los pensadores, pero más a, a fondo, porque todo él es pedagico en el mismo 
335 Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, pp. 82 y 97. El término “ucrico”, como “paradigma salvador”, es empleado por Gaos en relaci a los Motivos de Proteo de Rod 336 “De [...] la comunicacin [...] es rgano por excelencia <el santo sacramento de la conversaci>, el diálogo en su más pura y alta forma, aquella en que no sirve a la transmisi de conocimientos, ni siquiera a la mayéutica de las ideas, sino a la compenetraci de los espíritus, por comunin no so en las palabras, sino también, y quizá más an, en los silencios, que no son menos parte de él.” Gaos, José, En torno a la filosofía mexicana, 1980, p. 107. 
sentido y con la misma extensi en que es político –y en cuanto es estético por su espíritu todo.337 
Los atributos del tiempo presente de ambas nociones, y su tener que efectuarse y acreditarse en el “más acá”, en el mundo de “esta vida”, a la primera de ellas le implican el carácter de un proceso general y mtiple de “con-vivencia” -como “con-formacin” y “co­educacin” inherentes a lo dado “comunicativamente” (que es la traduccin de la tradici en expectativa). Lo prioritario del baremo axiolgico consta de “[...] una empresa educativa, o más profunda y anchamente, <formativa>” –técnica, científica y artística-, de “creaci y “renovaci” por “[...] medio de la <formacin> de minorías operantes sobre el pueblo y de la directa educaci de éste”. Por su parte, a la decisi como momento culminante del traslado de lo pedagico a lo político -“parecerá ser la <aplicaci> política el motivo de la empresa pedagica”- la perspectiva gaosiana le asigna la ambigedad existencial que posibilita la realizaci cultural humana con el tiempo y a partir de las determinaciones de la mediacin verbal en las que se sustenta la realidad posible de los “muchos mundos” de éste y otros mundos o “más allá”.338 
En tal sentido, la cualidad política de la lengua espaola en parte signada por el “tránsito de la teoría a la práctica”, alude otra vez en su remisi mística a la inherencia del “relato” y la “acci,”339 a un complejo “semántico” de lo político previo al de su “dislocaci” y parcializaci provocadas por las definiciones de la “época moderna” en un “sector muy reducido y superficial de la totalidad” del alcance que abarcaba en su origen, y que Gaos recompone como “[...] la organizaci total de la total comunidad cultural en 
337 Véase Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, p. 84. 338 Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, pp. 83 y 87-89. 339 “De sus temas y más a de sus formas mentales y verbales, sociales, a la acci política no hay ni siquiera un paso: en su pensamiento está entraada y en su palabra iniciada la acci misma.” Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, p. 88. 
cuanto organizaci que se <produce> en formas políticas, esta vez en la acepci 
restringida, corriente del término”: 
[...] fe en el pensamiento como potencia histico-cultural; en la cultura en general, como potencia histrico-vital humana. Pero, más a: una innata propensi ética; una nativa proclividad estética; una espontánea fe en la virtud política de la ética, ética y política de la estética, estética, ética y política de la palabra oral, de la comunicaci personal.340 
Tras esta amplitud antropolica de los contenidos, en el vaivén siempre inestable 
de la relaci entre las determinaciones imputables a los modos efectivos de la formaci y 
los espacios de proyecci de lo concebible y lo imaginable como voluntad libre y creadora 
de las expectativas, el acto de decisin se sita como el nleo de significacin clave del, 
por así decirlo, Dasein histico y político derivable de la teoría estética de Gaos: 
Ahora bien, la tradicin recreadora o la creacin vinculada a la tradicin, que es el efectivo criterio de la cultura en cada caso, no se <determina libremente> more mathematico, sino prudencial –histricamente: la historia (no, la Historia, la ciencia 
o la literatura histica) no es ocio de matemático [...] sino negocio de prudente. Negocio de prudente que examina su real tradici y su posible creaci, su historia, o que reflexiona sobre sí mismo –para decidirse, decidir-se, decidir de sí, a medias <determinada>, a las otras medias libremente. Y el decidirse, el decidir de sí, es forzoso: decisi o detenci de la vida, aniquilaci. La decisi prudencial entra el riesgo de errar, pero la imposibilidad de la matemática no libra de la forzosidad de decidirse.341 
Más a, al apelar lo prudencial de por sí a la integraci individual o colectiva de 
las dimensiones del tiempo, las circunstancias de la decisin se imponen desde el presente – 
al menos como posibilidad- a todo el pasado registrado y slo a los ámbitos del futuro que 
su efectividad contribuye a forjar y que nicamente son visibles post eventum o como 
experiencias del pasado historizado. El que éste exista por el presente, bajo la tensin 
340 Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, pp. 70 y 88. 341 Gaos, José, Pensamiento de lengua espala, 1990, p. 98. 
congénita de los “criterios del futuro”, recapitula el estado de la cuesti para ubicarla en su nica instancia de aprehensibilidad fáctica: la del lenguaje seladamente conceptual, que se esgrime como índice y factor histrico-político del acontecer no enteramente disponible a la finitud humana. 
Así, desde la “salvacin” de la circunstancia “personal” de Gaos, pero emplazadas las ideas desde un fondo antropolgico que le otorga pertinencia a su traslado como premisa estructurante de la historia y la historiografía: 
[...] el pensamiento hispano-americano [...] se plantea a sí mismo el problema de su propia naturaleza y valor, es decir, de su propia conceptuaci en relaci con el occidental. La soluci depende de la conceptuacin que éste hace de sí mismo. Mas esta conceptuacin forma parte, y parte fundamental, de la historia del pensamiento, pasada y presente y futura. Por tanto, la solucin del problema de la naturaleza y valor, de la conceptuaci del pensamiento hispanoamericano depende de la historia del pensamiento, presente y sobre todo futura, si ya no pasada.342 
La trayectoria que queda de esta manera trazada, como punto de fuga que conjunta culturalmente los haberes histicos, estéticos y políticos, alcanza sin embargo el nivel máximo de su expresin al concretarse, como “extremo crítico del inmanentismo”, frente a la cualidad temporal esencial de éste: la aceleraci. 
A dicha categoría, distintiva en tanto que modo de la historia moderna, y sustento simblico de su política localizada al margen de lo puramente estético y que, como se ha visto, incumbe al tiempo contemporáneo dada la permanencia arrogante en él de los principales factores que la conformaron como “decisi” de una época, la reflexin de Gaos opone la plausible metonimia entre “prudencia” y “retardo” que, a pesar de sus notas 
342 Gaos, José, Pensamiento de lengua espaola, 1990, p. 99-100. Al reconocer el carácter introductorio de las notas que acompan a la tesis anterior –“hiptesis de trabajo”-, Gaos precisa el corte de su condicionamiento historiográfico: “[...] teniendo en cuenta el pasado, o determinando éste el presente y futuro, y procediendo nuevamente pero no sin determinar retroactivamente el pasado, una y otra accin en proporci recíproca no susceptible de aquilatamiento matemático, sino tan slo <prudencial>.” 
hasta cierto punto antinmicas, recoge en su cobertura la infinitud de ritmos y duraciones posibles en cada situaci histrica –incluyendo la de la aceleracin controlada, prudencial-, y aporta la reserva estética complementaria para responder a los requerimientos de unidad de lo fáctico y lo ficticio en la Historia.  
La virtud política, moral y “hasta metafísica” del retardo –vocablo sin duda allegable vitalmente a la angustiosa espera del autor, pero no so a ello ni de manera suficiente como para prescindir de él en una perspectiva antropolica de la experiencia histica-,343 se establece con base en el rendimiento de las atribuciones de la “formacin”, la “decisi” y la “aplicaci” de los conceptos sobre las dimensiones del tiempo y de la eficacia de su uso y significaci consensuada y mltiple en el espacio de la convivencia cultural. 
De ahí que, por ejemplo, un relato de ficci –que Gaos lamenta pudiera ser uno de los “perdidos” Viajes de Guilliver-versante sobre un país de “bardistas”, tendría a su disposici un área temática englobante desde las especificaciones inversas surgidas del movimiento acelerado, el “retraso”, hasta un cmulo de mediaciones cuyo límite es el mismo que el de su contrario: la “aniquilaci”, esta vez por “detencin”, con lo que no so se afina la intencin “puramente teica” de “[...] comprender mejor, por contraste, los fenenos de la aceleraci en vigor, sus posibilidades, quizá sus limitaciones irrebasables también, y su sentido”, sino que, sobre todo, se da lugar a nuevas enunciaciones y, por 
343 Al respecto véase el párrafo con el que Gaos cierra “Sobre la técnica”: “Una advertencia le interesa al autor de este artículo hacer para final de él. Este artículo, podría concluirse, es expresin de la actitud romántica, reaccionaria, de un laudator temporis acti y condenador del tiempo presente y futuro. Puesto que el avance de la historia ha consistido en la aceleracin creciente de la vida humana, ¿no basta retroceder en la historia hacia el pasado para volver a vidas humanas retardadas, retardatarias? Pero la conclusi podría ser prematura. Pues el autor de este artículo ha escrito también: <Todo proponer marcha atrás en la historia acusa de sinsentido a la marcha de la historia hacia delante. Pero entonces, ¿qué garantía puede dar del sentido de la marcha atrás el que propone –desde delante de la marcha?> Lo que pasa es que la Zeitkritik, como dicen los alemanes, es cosa complicada.” Gaos, José, “Sobre la técnica”, 1967, p. 214. 
tanto, a agregaciones de la realidad histrica inmersas de inmediato en la estructura temporal del hombre, sus relatos y las vías de su asequible visualizaci de conjunto.344 
Es por ello que, historiográficamente, los efectos del retardo se adscriben de origen a la experiencia misma del tiempo histico –“¿por qué hacer más cosas y no menos?”-, a través del develamiento de los “esenciales mdulos temporales de lo humano” que responden a la configuraci de la “longitud”, la “demora”, la “morosidad”, el “ahondamiento” y la “profundidad”. Ello repercute, por un lado, en la percepcin metodolica con la que se abordan los procesos de conversin de las palabras de las fuentes en categorías de la Historia –la Historia Conceptual emerge así, en el sentido de una “profundizaci categorial”, como la llave de toda “autoctonía” lograda cada vez científicamente. Por el otro, en la creaci discursiva mediante la que los conceptos y sus imágenes traducen al presente las experiencias del pasado y proyectan su utilidad en el futuro. Una ideacin mítica que restablezca la opci histrica del retardo, que exprese la unicidad y la dilatacin de los acontecimientos por encima de su disoluci serial y causal, que ahonde en su exégesis tras el azar y la sorpresa de las vivencias y decisiones, de la pluralidad con que se conforman sus perfiles y se satura su volumen, no podría ser, a su vez, sino una postulaci política de proyecciones necesariamente tpicas: 
¿No sería, pues, posible y mejor el retardar el advenimiento de las nuevas insatisfacciones, haciendo, en vez de correr tras nuevas satisfacciones, por retardar las presentes?345 
344 Gaos, José, “Sobre la técnica”, 1967, p. 207 e Historia de nuestra idea del mundo, 1994, pp. 675-676. 345 Gaos, José, Del hombre, 1992, p. 493 y “Sobre la técnica”, 1967, p. 210-211. La aplicacin de estos preceptos al examen de la “vida intelectual” contemporánea es realizada por Gaos en su trabajo “Crítica del tiempo”, en el que la escritura y la lectura –la publicacin y el consumo de libros y revistas- aparecen desmenuzados bajo el sesgo de su expresin tecnocrática e industrial. Este ejercicio configura para Matute un “lcido” ejemplo de filosofía de lo cotidiano y de anticipaci intelectual en el correr de las épocas y los espíritus. Véase Gaos, José, “Crítica del tiempo”, 1967, pp. 215-239. 
La inicial gigantomaquia planteada por Gaos en la que Logos y Cronos disputan alrededor del olvido y el recuerdo en el interior humano, así como su dise posterior en tanto que formalizaci del diálogo y la conversacin, tiene en realidad su escenificacin final en un “más allá” político esencialmente historiográfico y comunicante y que, como tal, supone la articulaci teica del tiempo como siendo con las cosas y de la palabra dicha como haciendo tiempo con las cosas. La Historia de las Ideas, de los conceptos y sus imágenes, el fondo hermenéutico-temporal y fenomenolico-verbal en el que se asienta como disciplina relativamente autnoma y de cobertura temática mltiple –al menos moral, política y estética-, así como la singularidad de sus dinámicas de aprehensi y constitucin del mundo de lengua espala, conforman la aspiraci gaosiana de dicha sistematizaci y en ese sentido debe adscribirse al entorno general de su antropología filosfica. 
Si la naturaleza del hombre es la historia, entonces la naturaleza de la historia está en su expresi. O, como él ha rubricado aforísticamente:  Una antropología no puede ser acabada si no acaba en una teología.346 
346 Gaos, José, Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, 1945, pp. 188. 
Conclusin Patente desde la introducci, el objetivo de esta tesis fue el de realizar un reposicionamiento del pensamiento histico de José Gaos, aunque ello poco tuviera que ver con alg balance historiográfico de corte comparativo, necesariamente crítico y metodolgico. El interés se radic más bien en la realizacin de un ejercicio que culminara circularmente la experiencia con la que había dado inicio la investigacin y que era la del encuentro con el filofo asturiano a través de la mediaci de la escuela hermenéutica alemana, en particular con la desarrollada bajo la acepci gadameriana de la “historia del concepto como filosofía” y especificada en sus matices semántico-temporales por Koselleck y Blumenberg. El orden inverso, es decir, la consideracin de los aportes de Gaos a los nleos centrales de la discusin de la ontología hermenéutica, llevando como eje directriz los caracteres de la teoría de la historia, determinla ubicacin de lo posible y lo pertinente historiográficamente bajo el aspecto de dos reductos de la interpretaci contenidos en el doble significado del concepto de participacin aplicado a la obra de Gaos: en tanto que pertenencia a una misma tradici filosfica con los autores mencionados y en tanto que agregacin propia originada en distinciones de conciencia lingística. Desde una perspectiva así, en la que la significaci histrica de los conceptos no es asunto inesencial, teoría, historia, filosofía y literatura asumen la contextura de una sola dimensin versante acerca del mundo de la vida que es exclusivamente humano y cuya instancia tima deriva en la constituci parcial de los objetos por los sujetos. Para Gaos, la cuesti del sentido. 
En consecuencia, la elaboraci de un relato sistemático del sentido de los acontecimientos del pasado, en donde lo sistemático más que a las formulaciones licas de las causas de la sucesin, hace referencia a las explicaciones posibles de obtener tras la articulaci categorial del todo y las partes, lejos de remitir como acto creativo a la dispersi de los objetos en los intentos de conocimiento, conduce a la aprehensi simultánea de la participaci de cada uno de ellos en tanto que realizacin que se pretende pertinente y verídica. 
La teoría de la historia como forma singularizada de la comprensin, la filosofía como manera explícita del sentido, y la historia, que en su ambigedad como secuencia de acontecimientos y representaci de éstos expresa el nexo antropolgico-experiencial existente entre tiempo y palabra, entre acontecer y conocer, confluyen en el pensamiento de Gaos hasta lograr un ámbito de unidad historiográfico a su vez identificado por un orden tripartita: las condiciones de posibilidad de ocurrencia de las historias, la conciencia fáctica de las mismas y los modos verbales con que a ellas se enlazan las formas sincrnicas y diacrnicas de la investigacin y la recreacin del pasado. 
Categorías como las de experiencia y expectativa, principio de individuaci y comunicaci, memorar y conmemorar, olvido, mdulos del tiempo y de las generaciones, tiempo histico, historicidad; o bien metáforas como las del viaje y la de la condicin orográfica de las representaciones, las de matar el tiempo o perderlo y el más allá, traducen para la historia modos antropolicos de ser el hombre con su temporalidad y en los que se inscriben los acontecimientos slo en los términos que enuncian sus posibilidades –el pre­decir- y nunca en los de las historias que después realmente acontecen. 
Por su parte, a estas timas corresponde el esfuerzo hermenéutico y fenomenolico de la crítica del tiempo –histrico- y a ésta un doble nivel de categorizaci. El primero tiene que ver con elaboraciones conceptuales que sin encontrarse expresamente en los testimonios del pasado han sido derivadas de su interpretacin y que en ello basan la calidad epistemolgica de sus accesos propuestos: inmanentismo, tecnificacin, aceleraci, retardo, satisfacci, insatisfacci, decisin y prudencia, por traer a cuentas las medulares, favorecen no slo las descripciones de los estados de cosas situados más allá de la unidad o serialidad de los hechos –intersticios en los que cabe sospechar existan residuos de la verdad histrica-, sino que se presentan a mayor profundidad como gradaciones capaces de incidir estructuralmente en los dises y procesos del conocimiento científico de lo histico. 
Al segundo nivel pertenecen en estricto las categorías de la historia que, ampliadas en discursos, constituyen por un lado el lenguaje de las fuentes que delimita lo que con apego a su expresi es permisible decir o no –y aunque nada establezca respecto al cmo del decir validado- y, por el otro -como traduccin controlada que exhibe lo que en la historia es índice y factor-, articulan la irrealidad de los hechos con la menos asible realidad de la perceptiva y la intersubjetividad de los conceptos. 
De esta manera, la fenomenología de la historia que es siempre de presencias discursivas da paso, en el entorno de la definicin de la historiografía como concienciacin controlada cada vez de toda fusin de horizontes temporales, a una hermenéutica de la facticidad de por sí orientada a la derivaci de los fundamentos epistemolicos y significantes del conocimiento histrico y en la que el sentido asume su condici esencial como acto creativo en el que se confunden y dirimen las dimensiones y complejidades psíquicas de la palabra y el tiempo. 
La diacronía y la sincronía inherentes a las situaciones de la historia y expresin de lo que en ella es distante o simultáneo pero, en todo caso, simultáneamente anacrico, advierten por vía de su aplicaci como métodos de conceptuacin la imposibilidad de las representaciones absolutas del pasado y, al selar los límites que como traduccin especifican genéricamente al relato histrico, posibilitan su adscripcin a las cuestiones significantes del lenguaje sin menoscabo ya de las improntas de su literalidad para el mundo y su perenne ambigdad. 
La clave está en no desligar el fondo gramatical-conceptual (semántico) que sostiene la antropología filosfica de Gaos, de los postulados que para la historia prescribe la Teoría de las Categorías y que en lo fundamental esgrimen la caracterizaci de la Historia de las Ideas como disciplina general de conocimiento. En su acepcin como reuni efectual y motivada de concepto e imagen, así como inmersa en el juego de significaciones de la expresin cotidiana y las proposiciones conformantes de discursos, la Idea funge además como facultad histica de cualquier hecho y, por lo tanto, como principio regulador de la interpretaci que explica y proyecta. 
Conceptualizar la historia es también darle su imagen, dotarla de sentido mediante la recepcin de su palabra y la recreacin de los mundos y horizontes en ellas contenidos. Por eso los métodos de conceptuacin no enuncian más reiteracin que la que hace de la autoctonía una condicin permeable a la investigacin y la narracin y bajo la que queda asegurada estéticamente la unidad antropolgica del constructo entero. 
Ahí es donde radican incontrastables las posibilidades del pensamiento de lengua espala frente al inmanentismo y sus maneras crecientemente tecnocráticas de acceso al mundo de la vida. La opci del retardo adscrita al orden de la Historia, que inmiscuye las consideraciones también estéticas de la decisi y la prudencia como ámbitos privativos de la pragmática de las temporalidades, al tiempo que como crítica posibilita la presencia de los fenmenos histricos desde perspectivas que irrumpen el esquema lgico de la serie –la exégesis devota del acontecimiento que abre la puerta al Mesías-, reivindica la templanza de los métodos de composici en tanto que conjunto que integra y equilibra para el conocimiento las cualidades de lo terico y lo poético. 
La suma estética de la ética y la política como planeamiento que ree a indemnidad las atribuciones de la experiencia como algo siempre histico, y tras el que es factible sorprender la idea de la Historia como ciencia avocada a los modos de la aprehensi de las experiencias de los hombres en el pasado, sí bien reivindica las cualidades de lo a-metico como forma de los accesos y las representaciones de la historia, lo hace desde la previa consideracin del lenguaje como mediacin primaria y fuente de toda significacin. 
La herencia del pasado tiende así a configurarse de manera natural como Teoría de las Categorías en la que las historias que realmente acontecen no tienen más remisin que la de sus condiciones de posibilidad y en la que sin embargo se muestra y dirime la perpetua oscilaci humana entre Cronos y Logos, por más que ahora los factores se especifiquen por vía de la diluci entre lo fáctico y lo ficticio y aunque la decisin y la responsabilidad aparezcan disminuidas por lo absoluto que se percibe como en permanente dispersin. 
Y ¿de qué otra manera podría ser? Quizá ya slo sea necesario recordar dos de los temas histricos predilectos de Gaos: la locura del Quijote y la ensoaci religiosa de Sor Juana. Pura crítica del tiempo. 
REFERENCIAS 
Abellán, José, 
1970  
“La contribuci de José Gaos a la historia de  
las ideas en Hispanoamérica”, en Dianoia:  
16:16, pp. 205-231.  
1990  
“Prlogo” a Gaos, José, Pensamiento de lengua  
espala. Pensamiento Espaol, en Obras  
Completas VI, México, Universidad Nacional  
Autnoma de México, pp. 5-20.  
Alfaro, Héctor,  
1992  
La filosofía de José Ortega y Gasset y José  
Gaos. Una vertiente del pensamiento  
latinoamericano, México, Universidad  
Nacional Autnoma de México.  
Ankersmit, F. R.,  
1994  
History and Tropology. The Rise and Fall of  
Metaphor, London, University of California  
Press.  
Apel, Karl-Otto,  
1992  
“El problema de la evidencia fenomenolica a  
la luz de una semiica trascendental”, en  
Vattimo, Gianni, (comp.) La Secularizaci de  
la Filosofía, Espaa, Gedisa, pp.175-213.  
1994  
“Las aspiraciones del comunitarismo anglo­ 
americano desde el punto de vista de la ética  
discursiva. Comunidad como a priori de la  
facticidad y como anticipacin contrafáctica de  
la razn”, en Blanco, Domingo, Pérez, José y  
Sáez, Luis, (edits.) Discurso y realidad. En  
debate con K.-O. Apel, Madrid, Trotta, pp. 15­ 
32.  
Aranguren, José,  
1970  

“Expresiones verbales y expresiones filosficas en el contexto de De la Filosofía”, en Dianoia, 16:16, pp. 157-163.  
Ardao, Arturo,  1986  
Nuestra América Latina, Uruguay, Ediciones de la Banda Oriental.  
Ávila, Remedios,  1994  
“El trascendentalismo ético y la vida buena”, en Blanco, Domingo, Pérez, José y Sáez, Luis, (edits.) Discurso y realidad. En debate con K.­O. Apel, Madrid, Trotta,  pp. 33-45.  
Backman, Mark,   1991  
Sophistication, Rhetoric and the rise of self-consciousness, Woodbridge, Ox Bow Press.  
Benítez, Laura,  2001  
“El concepto de modernidad en las Lecciones de Filosofía del ao 1944 de José Gaos”, en Rodríguez de Lecea, Teresa, (edit.) En torno a José Gaos, Valencia, InstituciAlfons el Magnànim, pp. 133-140.  
Beneyto, José Ma.,  1993  
Apocalipsis de la modernidad. El decisionismo político de Donoso Cortés, Barcelona, Gedisa.  
Betancourt, Fernando,  2005  
“De la inquietud a la perplejidad: inconceptualidad, metaforicidad y sentido en el discurso historiográfico”, en Coloquio Interno de Historia e Etnohistoria, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes-Instituto Nacional de Antropología e Historia, pp. 15­26.  
Blumenberg, Hans,  1992  

1999  La inquietud que atraviesa el río, un ensayo sobre la metáfora, Barcelona, Península.  
“<Mundo de la vida> y tecnificacin bajo los aspectos de la fenomenología”, en Las realidades en que vivimos, Barcelona, Paids (Pensamiento Contemporáneo 58) pp. 33-72.  
“Una aproximaci antropolica a la actualidad de la retrica”, en Las realidades en que vivimos, Barcelona, Paids (Pensamiento Contemporáneo 58) pp. 115-142.  
“Situaci lingística y poética inmanente”, en Las realidades en que vivimos, Barcelona, Paids (Pensamiento Contemporáneo 58) pp. 143-158.  
“<Imitaci de la naturaleza>. Acerca de la  
prehistoria de la idea del hombre creador”, en Las realidades en que vivimos, Barcelona, Paids (Pensamiento Contemporáneo 58) pp. 73-114.  
2000  
La risa de la muchacha de Tracia. Una protohistoria de la teoría, Madrid, Mínima Trotta.  
2003  Paradigmas para una metaforología, Madrid, Mínima Trotta.  
Bovero, Michelangelo,  2001  
“Gramática de la democracia. Principios y desarrollos”, México, Instituto Federal Electoral.  
Cardiel, Ral,  1969  
“Homenaje a José Gaos. Filosofía de la filosofía”, en Cuadernos Americanos, 28:5, (septiembre-octubre)  pp. 47-55.  
Carr, David,   1987  
“Futures Past. On the semantics of historical  
time by Reinhart Koselleck”, Review Essays  

en History and Theory. Studies inPhilosopy of History, 26:2, pp. 197-204.   the  
Catálogo  2000  Archivo José Gaos, México, Instituto de Investigaciones Filosficas-Universidad Nacional Autnoma de México.  
Colonnello, Pio,   1998  Entre fenomenología y filosofía de la existencia. Ensayo sobre José Gaos, México, Técnica de Impresi.  
Cristin, Renato,  2000  Fenomenología de la historicidad. El problema de la historia en Dilthey y Husserl, Madrid, Ediciones Akal.  
Dilthey, Wilhelm,  1968  La esenciaLosada.  de  la  filosofía,  Buenos Aires,  
Fernández, Estela,  1990  “José Gaos y la ampliaci metodolgica en historia de las ideas”, en Cuadernos Americanos, 20, (marzo-abril) pp. 19-33.  
Fernández, Justino,  1970  “Una indagaci estética del Dr. José Gaos”, en Dianoia, 16:16, pp. 253-264.  
Gadamer, Hans-Georg,  1994  “La universalidad del problema hermenéutico”, en Verdad y Método II, Salamanca, Ediciones Sígueme, pp. 213-224.  
“La historia del concepto como filosofía”, en Verdad y Método II, Salamanca, Ediciones Sígueme, pp. 81-94.  

“Sobre el círculo de la comprensin”, en Verdad y Método II, Salamanca, Ediciones Sígueme, pp. 63-70.  
“Lenguaje y comprensin”, en Verdad y Método II, Salamanca, Ediciones Sígueme, pp. 181-194.  
1996  “La continuidad de la historia y el instante de existencia”, en Verdad y Método II, Salamanca, Ediciones Sígueme, pp. 133-143.  
Verdad y Método I. Fundamentos de una hermenéutica filosica, Salamanca, Ediciones Sígueme.  
Gaos, Ángeles,  1999  
Una tarde con mi padre: recuerdo de José Gaos, Monterrey, Universidad Autnoma de Nuevo Len.  
Gaos, José,  1945   
1959  Dos exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, México, Universidad de Nuevo Len.  
“El más allá”, en Discurso de filosofía y otros trabajos sobre la materia, Xalapa, Universidad Veracruzana, pp. 123-186.  
“Historia y concepto de la verdadera <antropología filosfica>”, en Discurso de filosofía y otros  trabajos sobre la materia, Xalapa, Universidad Veracruzana, pp. 49-66.  
“¿Qué clase de Ciencias son las Políticas y Sociales?”, en Discurso de filosofía y otros trabajos sobre la materia, Xalapa, Universidad Veracruzana, pp. 73-90.  
“El interés de la filosofía”, en Discurso de filosofía y otros  trabajos sobre la materia, Xalapa, Universidad Veracruzana, pp. 31-48.  
“¿Es el historicismo relativismo escéptico?”, en Discurso de filosofía y otros  trabajos sobre la  

materia, Xalapa, Universidad Veracruzana, pp.  
67-71.  
1960  
“El sueo de un sueo”, en Historia Mexicana,  
10:1, (julio-septiembre) pp. 54-71.  
1967  
“Crítica del tiempo”, en De Antropología e  
historiografía, México, Universidad  
Veracruzana (Cuadernos de la Facultad de  
Filosofía, Letras y Ciencia 40) pp. 215-239.  
“Mito y existencia”, en De Antropología e  
historiografía, México, Universidad  
Veracruzana (Cuadernos de la Facultad de  
Filosofía, Letras y Ciencia 40) pp. 179-197.  
“La antropología filosfica de Cassirer”, en De  
Antropología e historiografía, México,  
Universidad Veracruzana (Cuadernos de la  
Facultad de Filosofía, Letras y Ciencia 40) pp.  
153-160.  
“La antropología filosfica en nuestros días”,  
en Historia Mexicana, 16:3, (enero-marzo) pp.  
432-449.  
“Sobre la técnica”, en De Antropología e  
historiografía, México, Universidad  
Veracruzana, (Cuadernos de la Facultad de  
Filosofía, Letras y Ciencia 40) pp. 199-214.  
1970   
“Notas sobre el objeto y el método en la  
Historia de las Ideas”, en Historia Mexicana,  
20:1, (julio-septiembre) pp. 160-170.  
1971  
“Prlogo” a Heidegger, M., El ser y el tiempo,  
México, Fondo de Cultura Econica.  
1974  
“Notas sobre la historiografía”, en Matute, Álvaro, La teoría de la historia en México  
(1940-1973), México, Secretaría de Educaci  
Plica (Sepsetentas 126), pp. 66-93.  
1980  
En torno a la filosofía mexicana, Alianza  
Editorial Mexicana.  
1982  

Confesiones profesionales y Aforística, en Obras Completas XVII, México, Universidad Nacional Autnoma de México.
 De la Filosofía, en Obras Completas XII, 
México, Universidad Nacional Autnoma de 
México. 
1987 “Sobre <individuo y sociedad>”, en Obras Completas VII, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 149-155. 
“Sobre sociedad e historia”, en Obras Completas VII, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 157-169. 
1990 Pensamiento de lengua espala, en Obras Completas VI, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 24-328. 
Pensamiento Espaol, en Obras Completas VI, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 333-405. 
1991 “Orígenes de la Filosofía y de la Historia en Herodoto”, en Obras Completas II, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 47-184. 
“Orígenes de la Historia de la Filosofía en Plat y Aristteles”, en Obras Completas II, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 102-183. 
1992 “De paso por el historicismo y existencialismo”, en Obras Completas IX, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 233-246. 
Del hombre, en Obras Completas XIII, México, Universidad Nacional Autnoma de México. 
“El Dilthey de Ímaz”, en Obras Completas IX, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 195-213. 
“Filosofía y literatura segn un filsofo  
espal”, en Obras Completas IX, México,  
Universidad Nacional Autnoma de México,  
pp. 223-231.  
“La profecía en Ortega”, en Obras Completas  
IX, México, Universidad Nacional Autnoma  
de México, pp. 45-112.  
1994  
Historia de nuestra idea del mundo, en Obras  
Completas XIV, México, Universidad Nacional  
Autnoma de México. 
 1996  
“O’Gorman y la idea del descubrimiento de  
América”, en Obras Completas VIII, México,  
Universidad Nacional Autnoma de México,  
pp. 185-206.  
“Historia y Ontología”, en Obras Completas  
VIII, México, Universidad Nacional Autnoma  
de México, pp. 507-523.  
“Edmundo O’Gorman. Nota preliminar a  
<Historia y Ontología>”, en Obras Completas  
VIII, México, Universidad Nacional Autnoma  
de México, pp. 499-506.  
García, Rubén,  
1991  
“El problema de la enseanza de la filosofía en  
José Gaos”, en Hernández, R., Vargas, G.,  
(dirs.) Cincuenta as de exilio espal en  
México, México, Embajada de Espaa- 
Universidad Autnoma de Tlaxcala, pp. 23-36.  
Gil Villegas, Francisco,  
1998  
“La influencia de Ortega en México”, en Los  
refugiados espales y la cultura mexicana.  
Actas de las Primeras Jornadas, México,  
Publicaci de la Residencia de Estudiantes,  
pp. 67-94.  
1999  
“Ortega y el Hiperin Mexicano”, en Los  
refugiados espales y la cultura mexicana.  
Actas de las Segundas Jornadas, México, El  
Colegio de México, pp. 160-191.  

Guy, Alain,  
1970  
“El tiempo en la filosofía de José Gaos”, en  
Dianoia, 16:16, pp. 172-186.  
Heidegger, Martin,  
1997  
El ser y el tiempo, México, Fondo de Cultura  
Econmica.  
2006  
Prolegmenos para una historia del concepto  
de tiempo, Madrid, Alianza Editorial.  
Hernández, Conrado,  
2006  
Edmundo O’Gorman. Idea de la historia, ética  
y política, México, El Colegio de Michoacán.  
Koselleck, Reinhart,  
1993  
“Introducci” a Futuro Pasado. Para una  
semántica de los tiempos histricos, Barcelona,  
Paid (Pensamiento Contemporáneo 43), pp.  
13-18.  
“<Espacio de experiencia> y <horizonte de  
expectativa>. Dos categorías histicas”, en  
Futuro Pasado. Para una semántica de los  
tiempos histicos, Barcelona, Paid  
(Pensamiento Contemporáneo 43), pp. 333­ 
357.  
“Historia conceptual e historia social”, en  
Futuro Pasado. Para una semántica de los  
tiempos histicos, Barcelona, Paid  
(Pensamiento Contemporáneo 43), pp. 105­ 
126.  
“Representaci, acontecimiento y estructura”,  
en Futuro Pasado. Para una semántica de los  
tiempos histicos, Barcelona, Paid  
(Pensamiento Contemporáneo 43), pp. 141­ 
153.  
1997  
“Histrica y hermenéutica”, en Koselleck, R. y  
Gadamer, H-G., Historia y hermenéutica,  

Barcelona, Paid (Pensamiento  
Contemporáneo 43), pp. 67-94.  
2001  
“Estratos del tiempo”, en Los estratos del  
tiempo. Estudios sobre la historia, Barcelona,  
Paid (Pensamiento Contemporáneo 66), pp.  
35-42.  
“Cambio de experiencia y cambio de método.  
Un apunte histrico-antropolgico”, en Los  
estratos del tiempo. Estudios sobre la historia,  
Barcelona, Paid (Pensamiento  
Contemporáneo 66), pp. 43-92.  
Los estratos del tiempo. Estudios sobre la  
historia, Barcelona, Paids (Pensamiento  
Contemporáneo 66)  
2003  
Aceleraci, prognosis y secularizacin,  
Valencia, Pre-textos.  
Lakatos, Imre,  
1975  
“La historia de la ciencia y sus  
reconstrucciones racionales”, en Lakatos, Imre,  
Musgrave, Alan, (eds.) La crítica y el  
desarrollo del conocimiento. Actas del  
Coloquio Internacional de Filosofía de la  
Ciencia celebrado en Londres en 1965,  
Espaa, Grijalbo, pp. 455-509.  
Larroyo, Francisco,  
1969  
“El filosofar de José Gaos en exposici  
genética”, en Cuadernos Americanos, 28:5,  
(sept.-oct.) pp. 81-101.  
Lira, Andrés,  
1970  
“José Gaos y los historiadores”, en Revista de  
la Universidad de México, XXIV:9, (mayo) pp.  
28-32.  
1984  
“El humanismo de los transterrados espales:  
tres ejemplos”, en Herrej, C., (editor)  
Humanismo y ciencia en la formacin de  

México, México, El Colegio de Michoacán, pp.  
453-478.  
1990  
“Tiempo y moralidad en la Historia de nuestra  
idea del mundo”, (presentaci) en Relaciones.  
Estudios de Historia Social, XI:44, pp. 195­ 
206.  
1994  
“Prlogo” a Gaos, José, Historia de nuestra  
idea del mundo, en Obras Completas XIV,  
México, Universidad Nacional Autnoma de  
México, pp. 5-14.  
1998  
“Cuatro historiadores”, en Los refugiados  
espaoles y la cultura mexicana. Actas de las  
Primeras Jornadas, México, Publicaciones de  
la Residencia de Estudiantes, pp. 135-153.  
2001  
“Al fin de la jornada”, en Rodríguez de Lecea,  
Teresa, (edit.) En torno a José Gaos, Valencia,  
InstituciAlfons el Magnànim, pp. 175-181.  
Lith, Karl,  
1954  
El sentido de la historia. Implicaciones  
teolicas de la filosofía, Madrid, Aguilar.  
Luhmann, Niklas,  
2000  
“Tiempo universal e historia de los sistemas”,  
en Pappe, Silvia, (coord.) Debates recientes en  
la teoría de la historiografía alemana, México,  
Universidad Automa Metropolitana, pp. 359­ 
424.  
Lled Emilio,   
1991  
“Prlogo” a Gaos, José, Orígenes de la  
Filosofía y de su Historia, en Obras Completas  
II, México, Universidad Nacional Automa  
de México, pp. 5-15.  
1992  
“Diálogo y experiencia del texto en la obra de  
José Gaos”, en Anthropos: Boletín de  
informacin y documentaci, 130:131, pp.  
104-107.  

Maestre, Agapito,  2001  
“El discípulo olvidado José Gaos, entre Nietzsche y Ortega”, en Revista de Occidente, 2, pp. 110-134.  
Marramao, Giacomo,   1989  
1998  Poder y secularizacin, Barcelona, Península.  
Cielo y tierra. Genealogía de la secularizaci, Barcelona, Paids (Paid Studio 120).  
Matute, Álvaro,  1974  
2003  La teoría de la historia en1973), México, SecretaríaPlica (Sepsetentas 126).   México (1940­de Educacin  
2006  “La historiografía positivista y su herencia”, en Hernández, Conrado, (coord.) Tendencias y corrientes de la historiografía mexicana del siglo XX, México, El Colegio de Michoacán-Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 33-46.  
Prlogo (documento electrico inédito)  
Navarro, Bernabé,  1970  
“El pensamiento griego en la obra de José Gaos”, en Dianoia, 16:16, pp. 232-252.  
Nieto, Carlos,  1997  
La conciencia lingstica de la filosofía. Ensayo de una crítica de la razn lingstica, Madrid, Trotta.  
Nietzsche, Friederich,  1990  
“Humano, demasiado humano Editores  Mexicanos Unidos.  I,  México,  
Oncina, Faustino,  2003  

“La modernidad velociferina y el conjuro de la  
secularizaci”, en Koselleck R., Aceleracin,  
prognosis y secularizaci, 2003, pp. 11-33.  
Ortega y Gasset, José,  
1966  
¿Qué es filosofía?, México, Porra.  
Ortiz-Osés, Andrés,  
1995  
Visiones del mundo. Interpretaciones del  
sentido, Bilbao, Universidad de Deusto.  
1998  
“Hermenéutica Espala”, en Ortiz-Osés, A.,  
Lanceros, P., (dirs.) Diccionario de  
Hermenéutica, Bilbao, Universidad de Deusto,  
pp. 245-251.  
Palti, Elías,  
2001  
Aporías. Tiempo, modernidad, historia, sujeto,  
naci, ley, Argentina, Alianza Editorial.  
Pappe, Silvia,  
2000  
“Introducci”, en Pappe, Silvia, (coord.)  
Debates recientes en la teoría de la  
historiografía alemana, México, Universidad  
Autnoma Metropolitana, pp. 9-35. 
 2001  
Historiografía Crítica. Una reflexi teica,  
México, Universidad Autnoma  
Metropolitana-Azcapotzalco.  
2002  
“El contexto como ilusi metodolica”, en  
Ronz, J., y Jerimo, S., (coord.) Reflexiones  
en torno a la historiografía contemporánea.  
Objetos, fuentes y usos del pasado, México,  
Universidad Automa Metropolitana- 
Azcapotzalco.  
Rangel, Alfonso,  
2000  
“Prlogo”, en Salmer, Fernando, Escritos  
sobre José Gaos, México, El Colegio de  
México, pp. 9-18.  

Recaséns, Luis, 
1970 “Gaos y José Ortega y Gasset”, en Dianoia, 16:16, pp. 279-287. 
Richter, Melvin, 
1987 “Begriffsgeschichte and the History of Ideas”, en Journal of the History of Ideas, 48, pp. 247­263. 
Rodríguez de Lecea, Teresa,  
1999 “Los filofos del exilio: José Gaos”, en Los refugiados espales y la cultura mexicana. Actas de las Segundas Jornadas, México, El Colegio de México, pp. 145-160. 
2000 “Centenario de José Gaos”, en Revista de hispanismo filosico, 5, Madrid, pp. 55-61. 
2001 “La relaci entre la filosofía y la literatura en José Gaos”, en Rodríguez de Lecea, Teresa, (edit.) En torno a José Gaos, Valencia, InstituciAlfons el Magnànim, pp. 157-163. 
Rossi, Alejandro, 
1996 “Una imagen de José Gaos”, en Manual del distraído, México, Fondo de Cultura Econmica, pp. 90-96. 
Rukser, Udo, 
1970 “José Gaos. Sobre <El origen y la historia de la filosofía>”, en Dianoia, 16:16, pp. 187-204. 
Safranski, Riger, 
2002   Nietzsche. Biografía México, Tusquets.  de  su  pensamiento,  
Salazar, Augusto,  1970  

“Un tema de Gaos: abstracci y verdad”, en Dianoia, 16:16, pp. 164-171. 
Salmer, Fernando,  
1992 “Prlogo” a Gaos, José, Del hombre, en Obras Completas XIII, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 5-22.
 1998 “Mi relacin con José Gaos”, en Perfiles y recuerdos, México, Universidad Veracruzana, pp. 79-95. 
2000 “Los estudios cervantinos de José Gaos”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 259-292. 
“El Seminario de José Gaos sobre el pensamiento de lengua espala”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 19-34. 
“José Gaos: Su idea de la filosofía”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 35-64. 
“Jornadas Filosficas. La primera autobiografía de José Gaos”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 95-114. 
“El pensamiento de José Gaos. La filosofía política de los transterrados”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 167-186. 
“La naturaleza humana y la razn de ser de la filosofía. La estructura de De la Filosofía de José Gaos”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 65-94. 
“En torno al pensamiento filosfico de José Gaos. (Asedio a Gaos)”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 245­258. 
“La ontología de José Gaos”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 115-130. 
“Ortega y Heidegger <desde Gaos>”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 131-146.  
“Nota  del  coordinador  de la  edicin del  
volumen IX de las Obras Completas”, en Escritos sobre José Gaos, México, El Colegio de México, pp. 339-344.  
Salmer, Rubén,  2004  
“Kant y la teleología en la historia”, en Memorias. Primer Simposio Internacional de Filosofía: Bicentenario de la muerte de  
Emmanuel Kant, México, Universidad Autnoma de Baja California Sur, pp. 7-21.  
Santamaría, Antonio,  1993  
“El legado filosfico de José Ortega y Gasset en América Latina. José Gaos y el Movimiento Historia de las Ideas”, en Anuario de Estudios Americanos, 50:2, pp. 279-308.  
Soler, Ricaurte,  1991  
“Algunos conceptos de José Gaos aportativos a la historiografía de las ideas en América”, en Hernández, R., Vargas, G., (dirs.) Cincuenta as de exilio espal en México, México: Embajada de Espa-Universidad Autnoma de Tlaxcala, pp. 15-22.   
Stierle, Karlheinz,  2000  
“Experiencia y forma narrativa. Anotaciones sobre su interdependencia en la ficcin y en la historiografía”, en Pappe, Silvia, (coord.) Debates recientes en la teoría de la  
historiografía alemana, México, Universidad Autnoma Metropolitana, pp. 457-499.  
Torres, Luis A.,  2004  
“La teoría y el método en laConceptual (Begriffsgeschichte) deKoselleck”, (inédito) 106 pp.    Historia  Reinhart  

2006  
“Ucronía y alteridad: directrices para la historia política de los conceptos de Indoamérica, indigenismo e indianismo en México y Per1918-1994”, en Memorias del XIV Congreso de Historia, Bogotá, Universidad Industrial de Santander, pp. 1-76. (Versin Digital).  
Uranga, Emilio,  1969  
“José Gaos: personalidad y confesin”, en Cuadernos Americanos, 28:5, (sept.-oct.) pp. 130-156.  
Valdés, Silvia,  1994  
El agnosticismo religioso de José Gaos, (Tesis Doctorado) Pamplona, Universidad de Navarra-Facultad Eclesiástica de Filosofía.  
Vattimo, Gianni,   1985  
Las aventuras de la diferencia. Pensar después de Nietzsche y Heidegger, Barcelona, Ediciones Península.  
1991  Ética de la interpretaci, Barcelona, Paids (Paids Studio 85).  
Vázquez, Ma. Teresa,  1993  
Biobibliografía del Dr. José Gaos, México, Colegio de Bibliotecología-Facultad de Filosofía y Letras-Universidad Nacional Autnoma de México.  
Villicas, J.L., Oncina, F.,  1997  
“Introducci”, en Koselleck, R., Gadamer, H.­G., Historia y hermenéutica, Barcelona, Paid, pp. 9-53.  
Villegas, Abelardo,  1993  
El pensamiento mexicano en el siglo México, Fondo de Cultura Econica.  XX,  

Villoro, Luis,  
1979  
Los grandes momentos del indigenismo en  
México, México, Ediciones de la Casa Chata.   
1982  
“Prlogo” a Gaos, José, De la Filosofía, en  
Obras Completas XII, México, Universidad  
Nacional Autnoma de México, pp. V-XXVIII.  
1995  
“José Gaos: La historicidad de la filosofía”, en  
En México, entre libros. Pensadores del siglo  
XX, México, El Colegio Nacional-Fondo de  
Cultura Econmica, pp. 77-81.  
Virno, Paolo,  
2003  
El recuerdo del presente. Ensayo sobre el  
tiempo histico, Argentina, Paid (Espacios  
del saber 34).   
Wehler, Hans-Urlich,  
1984  
“Historiography in Germany today”, en  
Habermas, Jrgen (edit.), Observations on  
<The spiritual situation of the Age>.  
Contemporary German perspectives,  
Cambridge, Massachusetts: MIT Press.  
Yamuni, Vera,  
1951  
Conceptos e imágenes en pensadores de lengua  
espala, México, El Colegio de México.  
1980  
José Gaos, el hombre y su pensamiento,  
México, Universidad Nacional Autnoma de  
México.  
1982  
“Prlogo” a Gaos, José, Confesiones  
profesionales y Aforística, en Obras Completas  
XVII, México, Universidad Nacional  
Autnoma de México.  
1989  
José Gaos, su Filosofía, México, Universidad  
Nacional Autnoma de México.  
Zerme, Guillermo  
2002  

La cultura moderna de la historia. Una aproximacin historiográfica, México, El Colegio de México. 
Cronología y biobibliografía de José Gaos.347 
1900 Nace en Gij, provincia de Oviedo, Espaa, José Gaos y González Pola, el 26 de diciembre. 
1905-1915 Crece educado como “nieto nico” en casa de sus abuelos maternos. Va a Valencia a reunirse con su familia. 
1915 El Curso de Filosofía Elemental, de Balmes, despierta el interés filosico del joven Gaos.  
1917 Asume como Bachiller por el Instituto de Segunda Enseanza de Valencia. 
1920 Se traslada a Madrid a estudiar la licenciatura en filosofía. 
1923 Obtiene la Licenciatura en Filosofía por la Universidad de Madrid tras cursar sus estudios bajo la orientacin de Manuel García Morente y José Ortega y Gasset. 
1923-1924 Inicia sus estudios de Doctorado en Filosofía en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Madrid. 
1924-1925 
347 Elaborada a partir de Gaos, José, Confesiones profesionales y Aforística, 1982; Rodríguez de Lecea, Teresa, “Centenario de José Gaos”, 2000, pp. 55-61, así como de la informaci contenida en la página web del Archivo José Gaos del Instituto de Investigaciones Filosficas de la Universidad Nacional Autnoma de México, México, 20002, cuya seccin bibliográfica se presenta realizada en conformidad con la compilada por Alejandro Herrera Ibáz y Ma. Elena Madrid M., publicada en la Bibliografía Filosfica Mexicana, Instituto de Investigaciones Bibliográficas-Instituto de Investigaciones Filosficas, Ao II, Nm. 2, México, 1971, y recogiendo adiciones y enmiendas a la “Bibliografía de José Gaos" publicada en Anthropos. Revista de Documentaci Científica de la Cultura, No. 130/131, marzo/abril 1992, Barcelona. Asimismo se anuncia con “carácter provisional”, a la espera de la culminaci de los trabajos para una “bibliografía completa y actualizada” de y sobre José Gaos, en que colaboran Cristina Roa, Directora del Archivo José Gaos, y el Dr. Alfonso Rangel Guerra, editor del Tomo XIX (Epistolario y papeles privados) de las Obras Completas de Gaos. La cronología y la bibliografía que aquí se integran se limitan a selar los aspectos académicos más relevantes de la vida de Gaos y dan cuenta exclusivamente de los eventos y publicaciones relacionados con la composicin del trabajo. 
Se desempea como lector de espal y Literatura espaola en la Universidad de Montpellier, Francia, y como Repetidor de Espaol en la Escuela Normal de Maestros de la misma ciudad.  
1925-1928  Funge como Profesor de alemán Universidad de Valencia.  en  el Instituto de Idiomas de la  
1926  Contrae matrimonio con Ángeles Hernández.  
1928  Obtiene el Doctorado en Filosofía por la Universidad de Madrid, con el Premio Extraordinario. El tema de su tesis es el de la crítica del psicologismo en Husserl.  
1928-1930  Ejerce como Catedrático Numerario de Filosofía del Instituto Nacional de Segunda Ensenza de Len.  
1930-1933  Obtiene como profesor numerario la Cátedra de Lgica y Teoría del Conocimiento en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Zaragoza.  
1931  Ingresa al Partido Socialista Obrero Espal.  
1933  Aparece publicada su tesis doctoral La crítica del psicologismo en Husserl, en Universidad. Revista de cultura y vida universitaria, Zaragoza, Espa, 64 p.  
1933 1936  Labora como Catedrático numerario de Introducci a la Filosofía y Catedrático encargado de Filosofía y Didáctica de las Ciencias Humanas en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Madrid. Asume como Secretario General de la Universidad Internacional de Verano de Santander.   
1936  Es nombrado Rector de la Universidad de Madrid.  
1938  Llega al país, invitado por Daniel Cossío Villegas para organizar la Casa de Espaa en México.  

1939 Suscribe como Miembro Fundador de La Casa de Espaa. 
Se integra como Profesor Extraordinario a la Universidad Nacional Autnoma de México. 
Imparte en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autnoma de México un curso de Historia de la Filosofía Griega para el que traduce los textos requeridos. 
Publica "Sobre <Individuo y sociedad>" en Revista Mexicana de Sociología, Vol. I, No. 3 (julio-agosto), México, pp. 7-16. 
1940 Zaga del anterior, aparece "Sobre sociedad e historia," en Revista Mexicana de Sociología, Vol. II, No. 1 (enero-marzo), México, pp. 5-21. 
1941 Obtiene la nacionalidad mexicana el 10 de junio. 
1942 Inicia en la secuela de La Casa de Espa, El Colegio de México, el Seminario sobre el Pensamiento de  Lengua Espala. 
1944 Dicta en los meses de noviembre y diciembre en la Universidad de Nuevo Len cinco conferencias bajo el título “2 exclusivas del hombre. La mano y el tiempo.” 
1945 Publica: 
2 exclusivas del hombre. La mano y el tiempo, México: Universidad de Nuevo Le, 192 p. 
"Filosofía y literatura seg un filsofo espal," Rese de Filosofía en metáforas y parábolas de Juan David García Bacca, en Cuadernos Americanos, Vol. XXIV, No. 6 (noviembre-diciembre), México, pp. 109­118. 
Pensamiento de lengua espala, México: Editorial Stylo, 1945, 412 p. 
"La jornada de Dilthey en América," Resea de Asedio a Dilthey de Eugenio Ímaz, en Cuadernos Americanos, Vol. XXIII, No. 5 (septiembre­octubre), México, pp. 132-140. 
1946-1947 "La profecía en Ortega," en Cuadernos Americanos, Vol. XXIX, No. 5 (septiembre-octubre 1946), pp. 71-99; Vol. XXX, No. 6 (noviembre­diciembre 1946), pp. 83-107; Vol. XXXII, No. 2 (marzo-abril 1947), pp. 79-96, México. 
1947 "Sobre Ernst Cassirer, Antropología filosfica. Introducci a una filosofía de la cultura," Resea a Antropología Filosica de Ernst Cassirer, en Filosofía y Letras, Vol. XIII, No. 25 (enero-marzo), México, pp. 114-118. 
"Sobre la profecía en la historia," en Revista de la Universidad de la Habana, A II, No. 73-75, (julio-diciembre) La Habana, Cuba, pp. 26­40. 
"Crisis y porvenir de la ciencia histrica. Carta abierta a Edmundo O'Gorman," en Cuadernos Americanos, Vol. XXXVI, No. 6 (noviembre­diciembre),  México, pp. 142-146. 
"El Dilthey de Ímaz," Rese de El pensamiento de Dilthey. Evolucin y sistema de Eugenio Ímaz, en Cuadernos Americanos, Vol. XXXIII, No. 3 (mayo-junio), México, pp. 131-150. 
1947 Recibe el nombramiento de Profesor Ordinario de la Universidad Nacional Autnoma de México y de Profesor Honorario de la Universidad de la Habana 
1948 Publica "El más allá (fragmentos de un curso de metafísica)," en Filosofía y Letras, Vol.15, No. 29 (enero-marzo), México, pp. 9-42.   
1951 Es distinguido como Profesor Honorario por la Universidad de Nuevo Le, México. 
Aparece "De paso por el historicismo y existencialismo," Comentario a Historicismo y existencialismo. La temporalidad del ser y la raz, de Eduardo Nicol, en Cuadernos Americanos, Vol. LVI, No. 2 (marzo-abril), México, pp. 122-135. 
1952 Salen de imprenta: 
En torno a la filosofía mexicana, 2 vols., México, Porra y Obregn, 1952 (vol. 1), 1953 (vol. 2). 
"O'Gorman y la idea del descubrimiento de América," en Historia Mexicana, Vol. I, No. 3 (enero-marzo), México, pp. 468-493. 
1953 La Universidad Nacional Autnoma de México lo nombra doctor honoris causa. 
1954 "Discurso de Filosofía," en Cuadernos Americanos, Vol. LXXIV, No. 2 (marzo-abril 1954), México, pp. 77-95. 
1957 10%, México, Tezontle, 32 p. 
1958 Confesiones Profesionales, México, Tezontle, 1958, 180 p. 
1959 Discurso de filosofía y otros trabajos sobre la materia, Xalapa, Veracruz, Biblioteca de la Facultad de Filosofía y Letras-Universidad Veracruzana, 188 p. 
11%, Continuacin de 10%, Caracas, Venezuela, Universidad Central de Venezuela, 76 p. 
1960 "El sueo de un sueo," en Historia Mexicana, Vol. X, No. 1 (julio­septiembre), México, pp. 54-71. 
"Los orígenes de la filosofía y de la historia en Herodoto," en La Palabra y el Hombre, No. 13 (enero-marzo), Xalapa, Veracruz, pp. 5-36. 
"Notas sobre la historiografía," en Historia Mexicana, Vol. IX, No. 4 (abril-junio), México, pp. 481-508. 
Orígenes de la filosofía y de su historia, Xalapa, Veracruz, Biblioteca de la Facultad de Filosofía y Letras-Universidad Veracruzana, 264 p. 
Imparte el curso De la filosofía en la Universidad Nacional Autnoma de México. 
1961 Recibe el nombramiento de Profesor Emérito de la Universidad Nacional Autnoma de México. 
Da a luz "Ortega y Heidegger," en La Palabra y el Hombre, No. 19 (julio­septiembre), Xalapa, Veracruz, pp. 403-439. 
1962 De la filosofía (Curso de 1960), México, Publicaciones de Dianoia-Fondo de Cultura Econmica, 476 p. 
12%, Continuaci de 11%, Río Piedras, Puerto Rico, Universidad de Puerto Rico, 72 p. 
1965 Imparte el curso Del hombre en la Universidad Nacional Automa de México. 
1966 Dicta en la Universidad Nacional Automa de México el curso Historia de nuestra idea del mundo. 
1967 Publica: 
"La antropología filosfica en nuestros días," en Historia Mexicana, Vol. XVI, No. 3 (enero-marzo), México, pp. 432-449. 
De antropología e historiografía, Xalapa, Veracruz, Cuadernos de la Facultad de Filosofía, Letras y Ciencias-Universidad Veracruzana, 320 p. 
1968 "Historia y ontología," en Conciencia y autenticidad histicas. Escritos en homenaje a Edmundo O'Gorman, Arnáiz y Freg y otros, México, Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 19-39. 
1969 Muere el 10 de junio al finalizar el examen doctoral de su alumno José María Muriá, en la sede de El Colegio de México. 
1970 Aparecen ptumamente: 
Del Hombre (Curso de 1965), México, Publicaciones de Dianoia-Fondo de Cultura Econmica, 590 p. 
“Notas sobre el objeto y el método en la historia de las ideas”, en Historia Mexicana, Vol. XX, No. 1 (julio-septiembre), pp. 160-170. 
1973 Historia de nuestra idea del mundo, México, Fondo de Cultura Econica y El Colegio de México, 748 p. 
1982 Confesiones profesionales y Aforística, en Obras Completas XVII, México, Universidad Nacional Automa de México, 265 p. 


