BERNARDO GARCÍA MARTÍNEZ 
EL MARQUESADO DEL VALLE 
tesis para optar a la 1naestría en historia 
EL COLEC~IO DE MEXICO Cent ro de Est u d ío s I-Ii st ó r ie o s 
19 6 8 
Rcal\cé tate cstuaio como m1E.mbro dtl Stm1l'lar1o ~e }listorle Economice Y.. social dirigido por S1lv1o Zavola ·y ~4orfo del ­Ce rmcn Vtli:.qu(.z en g1 Col(31o dt ivllxico• A .. lll~ .deuda p::-,r -su -0onstantc d1rccc1on dtbc ounar~c m1,agr~dteim1tnto Pgr -le fun~ada críttge y. tl al1€.nto de José Gao~, t,u1s Gonzsltz y Gonzelc.z y Josc 1ürandEl y por..la d€.aintcr~sede ,Eiyudfl el(. ·.;.. Concha l~lUtdre (quitn f9C facil1to eu c:xccltntc Índiót del /.!chivo Hospital d€ Jcsus) y dt Pttcr Tachohl• 
".uicro h~ccr constar, f ini:ilmcnte,, -mi rc.conooimi(.n.to y gratitud e mis padres por su tst!mulo y ayude cdnsteri~ te.e, sinctros y fundEJIIl(.ntel(S• 
SU]',1ARIO 
PARTE PRIMEI\A •Idea-:, prlotica del sistema señorial en la 
· Amdrica espeñola ••••.•.•••••• 1 
2
I : Introducci&n •· ·. • • • • • • · • · • · • • • • • II i bonde se·refier-e c6mo el problema de la eeprcie señoris;l. en la América española queda . .! '!uoido al de: un indivi~ • • • • •.. • • • • • 17 
PARTE SEGUNDA: :Q~sarrollo hiat~r~'fl.o del Marquesado del V~ 
· lle. . ~ . . ~-,,,-._·j : . . . . . . . . . . . . . 26 
III : Hernán Cort~s. . • • ~ ~ ~ • • • • . • • • • • • 27 .A : La coyuntura política. • • • • • • • •. • • 27 
B: El genio conquistador••••••••••• 31 IV Orígen,s del ~arquesado del Valle••••••• 37 
A: Intereses de Cortés y "presura" de las fu turas jurisdicciones marquesanas••••-. 37 
B: La creaci6n del Estado y Marquesado ·como sefiorfo jurisdiccional. • • • • • • • • • 44 
V : Primera etapa de la historia marquesana (1529­
1560) •• ·• • • . • • • . • • • . • . . . • • 51 A~ Las luchas entre Cort~s y les·Audiencias • 51 
1. Trabas e impedimentos puestos al mar-""'· qués para tomar ~osesi6n de algunos pue~­blos ••••••••••••••••••• 53 
2. La cuesti6n del nwnero de vasallos y ­la extensi6n territorial •• ~ •••••• 55 
B: Asentamiento de las autoridades señoria-­les (1531-1560) .•.••.•••••.• 58 
VI : Segunda etape de la historia marquesana (1560'."'" 1811) • . . . • . . • . • . • • • • • • . . . 65 .A : El señorío en manos de la .·descendencia di recta de Cortés •.•••.••..••-. 66 B El señonío en manoG de los duoues de Te~­rranove y I:Tonteleone. • • • ~, • • • • • • 70 
C: Historia p6stuma del Marquesado del Valle. 74 
PARTE TERCERA: Anatomía marquesana •••••••• • • • • 79 
VII : Conforma.ci6n jurídica del Marquesado • • • • • 80
A: El dominio eminente y le propiedad en el Marquesado. La cuesti6n de le·s tierras -baldías.•..••••••• ~ ••••• , 82 
B: La juriedicci6n civil y criminal. El juz­gado privativo••••••• , •••••• 86 
C: Las inmunidades•••••.•.•••••• 90 D ~ Limites de la jurisdicoi6n ~e.fiorial•••• 94 
VIII: Gobierno y administraci6n del Marquesado del Valle •••••••••••••••••••• 97 
A: Los marqueses del Valle, ••••••.•• ·98 
B : Los funcionarios de gobierno. y ·justicia, • 100 
e : Divisi6n política. Alcald:!tH3 mayores y co rregimientos. • .. • • • . • • • • • • • -.. 105 D La Ordenanza de Intenden·b~as y el Marque-sado del Valle. • • ·• ," • • • • • • • • • 108 
iii 
IX t Particularided económica y social. • • . . . • 110 
A .• Geografía de conjunto d91 Marquesado del Valle • • • • • .• • • • • • • • • • • 110
' 
B • Las siete jurisdicciones. Descripci6n. • • 113
• '1. Coyoacán. • • . • • • • • • • • • • • 113
' 
o
2. Ouernavacél. • • • • • • • • • . . • • 114
3. Las C\latro 'Villas Marquesanas • • . • • 115
4. Tuxtla y Cotaxtla • .• • • . 
• • • • • .. 116 
5. Toluca. • • ...• • • . 
•.. • • • • 117
' 
6. Charo Matlatzingo • • • • • •· • • • • • 1187, Jalapa de Tehuantepec • • • • • • . • • 118 e •., Las rentas del f:'.:'arquesado del Valle. • • • 119 1• Ingresos provenientes directamente de la jurisdicci6n señorial • • • .• • • • • 
120
2. Ingresos provenientes indirectamente -de la jurisdicci6n señorial. • • • • • • •
3. Ingresos c1 j enos a la jurisdicci6n s.eño 123 riel, producto de propiedades de los mar-­oueses dentro y fuera de su sefíorío. • . • 125 
Referencias bibliográficas abreviadas que se usar~n en las 
o
notas. .. . • • • • • .. o • ' • • • • • • • • . 127
' ' ' Notas a la :Parte Primera. • • . t • 128
' ' ' ' • .• • • • •
Id. a la Parte Segunda. • .. . g . • • • • • • • • 134
' ' ' 
Id. a la Parte Tercera, . . o • . • • • • ..• • 143
' ' ' ' ' ' 
Apéndices: 
I : Lista de las principales localidades que integrabanel Marquesado del Valle. , ••••••.•••••• 152 
II: Superficie aproximada de las jurisdicciones del Mar-quesado del Valle.•••••• , • , ~ ••• , ••• 155 
III: Notas sobre la poblsci6n del Marquesado del Valle ' . 155 
Ap~ndice documental. , • , • , •••••• , • • • • • , , 159 
PARTE PRIMERA 
IDEA Y PRÁCTICA DEL SISTSMA SEÑORIAL EN LA .A.1\t~RICA ESPAl~OLA 
2 
= = ~ = = = = = = = = = = = = • = = = = = = = = = = = = = = = = = 
I 
INTRODUCCTÓN 
~ ~ 
Para iniciar nuestro estudio hemos de partir de un supuesto incon trovertible: el señorib fue urta institución de orí.gen medieval de la cual se encuentran, o parecen encontrarse, ejemplos en el mun-do colonial hispanoamericano.· Señalemos de una vez que por la im posibilidad de abarcar un campo mayor (y porque no es realmente -necesario) consideraremos sólo el antecedente español, dejando de lado los demás señoríos europeos. El traslado de esa institución, como el de otras muchas, fue un elemento de las numerosas relacio nes habidas entre el medievo y la época colonial.. La ligazón fue en muchos aspectos tan estrecha que no resulta inexacto el decir que la conquista del Nuevo Mundo continuó el proceso histórico de la expansión nacional(1) castellana durante la Reconquista, y por ende, el que los fenómenos y las instituciones de ésta se encon-­traron también, con pocas variantes, en aquella. Cómo es posible la existencia de relaciones al parecer tan estrechas entre dos --etapas del desarrollo de la civilización tan distintas entre sí -como fueron Edad Media y Modernidad no es cuestión que respondere mos aquí, pues por nosotros contesta la más elemental noción del acaecer histórico. 
En ambos movimientos -gestas, bien vale decir-se trataba de la extensión del dominio real, sobre todo del castellano, y de la religión católica, de la que 1~spaña se había hecho abanderada, so bre tierras poseídas y aun habitadas enteramente por infieles, aunque infieles tan diferentes, como prontamente se distinguió a la luz de las polémicas sobre la naturaleza de los indios. Tal -extensión del dominio, para lograrse, habría de pasar por dos et§ pasen las cuales se cumpliesen otros dos requisitos: uno, la 
3 
conquista propiamente dicha, o toma de posesi6n pacífica o violen ta, y otro, la ocupación y conservación permanente de lo ganado. Pero muchas de esas empresas no podían ser costeadas por los débi les estados cristianos de la época de la Reconquista ni por la --exhausta monarquía española de tiempos de la expansión ultr~mari­na. Sólo las grandes gestas nacionales y las guerras europeas se llevaban al cabo con fuerzas y recursos de la Corona, y ésto des­de finales del siglo XV, pero antes, durante el medievo, no había sido así, ni lo siguió siendo siempre que esos recursos se mengu~ ban o no bastaban para todo, y fue el caso que se presentó como -consecuencia del descubrimiento de América, demasiado grande y 1~ jana para el erario castellano.(2) 
España no carecía, afortunadamente, de un potencial humano.;;. lo suficientemente poderoso cooo para hacerse cargo de tales ha-zañas. Se lle6ó, pues, y como es bien sabido, a la situación de que la Corona ponía a cargo de sus vasallos más poderosos la ex--tensión de sus dominios a nombre de aquella y en provecho de am-­bos. 
Las raíces de esta peculiar situación estaban en la organiz~ ción milita:r en huestes o mes.nadas, originalmente producto de la más pura sociedad feudal, en la que los individuos, prácticamente desamparados ante cualquier ataque e impotentes para cualquiera -acción por la inefectiva existencia de una autoridad nominal, es-to es, de un rey, al que ni siguiera conocían, se hacían vasallos de un hombre más o menos poderoso a quien reconocían lealtad y p~ gaban tributo porque estab~n seguros de encontrar protección al~ lado de él, porque les administraba justicia y porque además les era conocido. Sacrificaban su libertad -de la que, por otra par-te, no podían hacer mucho uso en la situación en que estaban-pe­ro podían vivir con cierta tranquilidad porque confiaban en que, bajo el mando de su señor, organizados en huestes, presentarían -al enemigo, si se ofreciese, una resistencia respetable. Si bien España no conoció al feudalismo en su forma más pura, la Recen--­
quista impuso necesidades semejantes, y al fin el resultado fue ­
el mismo. 
Como la lucha contra la Media Luna -que vino a constituir la Última razón de ser de las huestes privadas-se había convertido sobre todo desde el siglo XIV, en una empresa nacional, larga de siglos, los señores y sus vasallos poco podían hacer, individual-mente, en un movimiento ofensiV'o <le tan grande magnitud; de.modo que de la misma manera que los individuos habían buscado antes un señor que los protegiera, estos señores y sus hombres se hicieron vasallos de otros más poderosos para formar, en conjunto, una --fuerza mayor. Y luego estos Últimos hicieron lo mismo con otros terceros, y así hasta llegar a un rey, que antes no había sido si
-
no una figura de poco peso; pero que encarnaba ahora el poder que daba la unión. Cada quien, sin embargo, no se sentía ligado y --obligado sino con su señor más inmediato -aquél junto a quien co!_ batía y de quien recibía ya no sólo protección sino también tie~­rras y botines-y un rey, a su vez, no podía estar seguro más que del apoyo y la lealtad de sus vasallos más directos. Pero canfor me lo.a soberanos·se hacían fuertes los señores individuales se ha cían proporcionalmente más débiles, y al final se lleg6 a que el reconocimiento de un rey como supremo señor era imprescindible y la lealtad a él fue tenida por todos como la primera y más debi-­da, lealtad que posterionnente se entender'ía dirigida no a su pe,r sona sino al Estado por ~l representado. Cuando la hueste se --00~ vertía en conquistadora y representante del interés supremo de un Estado en expansión, como claramente sucedía en la España de los siglos XIV y KV, dejaba de ser feudal, y la creación de Estados -modernos, au?}.que imperfeatos en su organizaci6n y con un poder -­central aún d~bil, implicaba taobién la desapa.ricion de las cara~ terísticas esenciales de la sociedad del medievo europeo. 
Suprimido de tal $Uerte el orden feudal ya no se crearon es-pont~eamente más señoríos ni nadie pudo hacerse por su propia -­
fuerza señor de vasallos. Las empresas del Estado,, sin embargo, necesitaban valerse del sistema de las mesnadas, y po-r ello ~stas continuaron existiendo; pero las modernas huestes ya no podían --existir sin la aprobaci6n del rey, que daba el permiso para for--marlas y les marcaba sus direcciones de acuerdo con sus planes o proyectos expansivos, reservándose por anticipado para sí el dom,! nio eminente d-e lo conquistado o por conquistar. Dos condiciones se imponían para que funcionase este sistema: primero, que para -remunerar al soldado -puesto que el 3stado no podía pagarle en --efectivo-había que darle tierras de las conquistadas e inducirle a conservarlas y explotarlas. Este problema quedará fuera de ---nuestra consideración principal. Segundo, que para compensar el beneficio que el jefe de la hueste solía recibir antiguamente, al formarse ésta al modo feudal, y para hacerle atractiva la empresa conquistadora y pobladora había que darle mercedes, premios o con cesiones de diversa índole si cumplía su cometido y llegaba al fi nal de su misi6n. Por razón de que el rey se guardaba el dominio eminente, como hemos dicho, estaba,;}:?~ el derecho de otorgar tales mercedes, o hacer repartimiento de ellas, como eran, por ejemplo: 
dominios señoriales de distintos tipos 
títulos 
puestos públicos 
rentas y derechos 
propiedades 
El Estado fungía colD.o un patrón que empleaba los servicios -de ciertos indivi.duos, y t enía forzosamente que remunerarlos.(3) Pero esa remuneraci6n no costnba a la Corona,. pues nada.perdía si la empresa fracasaba,. y si resultaba triunfante los premios que -otoirgaba como paga no gravaban en nada sus recursos europeos sino lo ganado,. como si se tratara de un impuesto sobre algo obtenido en un·sorteo•. 
Los contratos en que se asentaban estos compromisos mutuos eran las capitulaciones. En ellas se definía a qué se comprome­tía el conquistador (el descubrimiento o la pacificación dé cier ta regi6n,, por ejemplo) y a cambio de ello qué ofrecía mercedar el rey. Para la conquista de .América generalmente se asentaba -como condici6n que debía cumplir el conquistador el poblar la --tierra y aposentarse en ella, medida que se entiende si se pien­sa en que la mayor parte de los soldados y aun de los capitanes no tenía otra intención que la de enriquecerse con algÚn botín y 
regresarse luego a España abandonando lo conquistado. La capi~ lación1 además, aseguraba al conquistador que no tendría corn.pet,i dores en el territorio en que hubiere de desarrollar su empre­sa.(4) 
Los señoríos que creaba el rey como cumplimiento de algunos de esos asi.antos o capitulaciones no podían ser de ningún modo -de la misma especie que los de orígen feudal. Los vasallos de -aquellos no eran, como antes, los coterráneos del señor sino los habitantes o algunos de los habitantes de los territorios por ellos conquistados. Ni siquiera habían de ser necesariamente los miembros de sus huestes (a menos que éstos se estableciesen voluntariamente en esas tierras de señorío) porque los soldados buscaban preferentemente mercedes de encomiendas o cargos públi-cos, que el rey no podía $Uperponer al señorío. (Solo por sub-infeudación podría haber una encomienda dentro de uno). 2n todo lo anterior se aprecia una modificación sustancial con respecto al viejo modelo castellano. Como quiera que fuese, el senti----· miento de lealtad al señor ya no tenía por qué dars~. Los vasa­llos de entonces,. ajenos a la necesidad de protección que había creado el verdadero orden feudal, ya no estaban dispuestos asa­crificar su libertad ni a buscar el yugo d.e ningún señor; antes al contrario, luchaban por mayores libertades y por abolir las ­d~pendenoias personales del tipo sefíor-vasallo. El reconooimiea· · to de la lealtad al rey modificaba aún más esta situación oon -:-­respecto a la original y al mismo tiempo que ningún señor era ye absolutamente independiente de la voluntad última de su soberano: los vasallos conocían bien su derecho de a:t:)elar ante él cuando ­la justicia del señor no fuere satisfactoria, o sus cargas y re-soluciones parecieren arbitrarias. Ya tenía la autoridad real ­en los siglos XIV y XV bastantes medios de hacerse efectiva. 
Sin embargo de sus limitaciones con respecto a los vi-ejos -sefi.oríos, estos modernos seguían siendo los más amplios y produ.s_ tivos premios que recibirse pudieran, y valía la pena el tratar de obtenerlos~ Además -ya pasando a ocuparnos específicamente -del problema americano-dos hechos muy patentes contribuían a --afianzar en las mentes de los conquistadores las más firmes pre­tensiones señoriales: uno, que por tradici6n conocían lo que ha-bía sido la hueste medieval, en la que el jefe se convertía casi siempre en señor de vasallos, y no siempre comprendían que no se encontraban en el mismo momento. Otro, que América era, o pare-cía ser, tierra sobre la cual, gracias a la lejanía de España, el rey no tendría mucho control, y tierra por tanto propicia al si.!!_ tema señorial, Razonaban, además, que las innumerables empresas de explotaci6n económica que les aguardaban requerirían de una -organización.señorial dentro de la cual hubiere vasallos que die ran al conquistador los productos de esa explotaci6n sin esfuer­zo de su parte (porque ellos, que en América eran hijosdalgo,(5) se dedicaban a las armas, y habían luchado con ellas, pero no iban a ocuparse de labores manuales). 
Mas no fueron únicamente los intereses de los conquistado-res los· que entraron en juego, pues .la Corona buscaba también la consecución de los suyos. ~sta quería que el vasallaje se debí~ se s6lo a ella y buscó la forma de someter a tutela a la pobla­ci6n y de premiar al soldado en forma tal que no se implicase la relación serior-vasallo, lo que no era fácil, pues si el nuevo guardador de la tierra no quedaba conforme lo más probable era -que la abandonase. La soluci6n a la que más frecuentemente se ­
8 
llegó fue a la de implantar modalidades de formas sefiorialee, --muy imperfectas, como la encomienda indiana,(6) pero que servían para remunerar tanto a soldados como a capitanes. De modo que ­en un campo en principio efectivamente propicio para el desarro­llo del sistema seBorial la Corona defiende su regalismo e insti tuye la tutela de la poblaci6n nativa en forma tal que no dejan los indios de ser sus vasallos directos. 
Hasta aquí llega, a nuestro juicio, el planteamiento básico(?) -que requieren los problemas que abordamos en este estudio, De -él han partido, necesariamente, los avances que se han hecho so-bre el tema del marquesado, y del mismo también hemos de partir aquí, si bien los pocos estudios que nos anteceden no han separ~ do el problema de la encomienda del problema del sefiorío, que ve nían parejos·.hasta este momento. Nosotros vamos a tomar otro ca mino, pues terminado este planteamiento básico encontramos ~ue -se _bifurcan uno y otro problemas, Los matices que toma la cues-tión del pago de los servicios y la guarda de la tierra son muy variados. Ypara dejar de una vez atrae lo que nos precede vea-mos someramente cuáles han sido las conclusiones más importantes a que han llegado los mencionados avances que esbozan la actual historiografía marquesana~ 
Desde el punto de vista de los intereses en juego era sin duda mucho más favorable para la Corona remunerar los servicios de --los conquistadores (en caso de que no les pagara con simples pr.Q_ piedades o cargos públicos) otorgándoles encomiendas que otorg~ deles sefioríos, pues, como veremos con detall-e a su tiempo, en ­aqu~J..las hacía el rey una cesi6n muchísimo más escasa de sus de­rechos q,ueen los sefioríos,. En éstos, fundamenttilmente, tenía ... que otor~ar a_ perpetuidad la jurisdicci6n·1ialta y baja" sobre tg_ bre todos loa habitant.es del sefiorío y el derecho ( que tambi;~n ~ tenían los encomenderos, pero no perpetuamente) a cobrar tribu-­tos. La Corona triunf6 en el sentido de que la encomienda y n0 el señorío fue la forma más generalmente aceptada despuás de la consumación de la conquista para solucionar los dichos problemas de la remuneraci6n del conquistador y la conservación y poblaoi6n de la tierra•. 
Pero a pesar de todo se han encontrado algunos sefforíos en la historia americana: el prometido a Pedro de Alvarado por sus conquistas y descubrimientos en la Mar del Sur, que no se cumplió por la muerte del conquistador de Guatemala; el prometido a Francisco Pizarra por sus conquistas en el Perú, tampoco concedi do a causa de su asesinato;-el efímero sefforío de que gozaron --los descendientes de Colón en Veragu.a; y en fin, el otorgado a -Hernán Cortés, subsistente por largos años y que vino a ser por tanto el único sefforío que prácticamente existió. Loa historia­dores del tema, al menos, no nos mencionan otros, aparte del ta.r dío de los marqueses de Oropeea e.n ,~l Perú, que por los motivos de su origen y su situación cronológica merece consideraoión di~ tinta de la que hemos venido haciendo. De hecho solamente el se
-
ñorío de Cortés puede servir para estudiar la historia completa de los señoríos hispanoamericanos, pues ~l solo lleg6 a encarnar el sistema señorial y a vivir todos los años de su historia. Pe
-
ro para estudiar el origen de ese sistema hay que hurgar más de lo que hasta aquí se ha hecho en las promesas hechas en las cap! tulaciones. 
A primera vista parece que, al menos en el caso del Marque-sado del Valle.nos encontramos ante un patente triunfo de los ia tereses particulares por sobre los del Estado. Los modernos au-tores que más se han acercado al tema han llegadó a corregir esa idea haciendo notar que tal triunfo fue efímero porque el Esta-­do, movido por su creciente regalismo, procuraba limitar esas --concesiones y sobre todo restringir las dadas anteriormente. 
10 
Silvio Zavala, pionero de la investigación en estos campos, lle­gó en una ocasión, con literal fundamento en la legislación in-·· diana, a la conclusión de que 
los señoríos indianos quedaron intervenidos celosamen­te por el poder real: se reguló el servicio personal -de sus vasallos indios, su buen tratamiento y protec-­ción; se extendió a ellos la autoridad de loe corregi­mientos reales y el uso de las cajas de comunidad, de­biendo el señor y no los indios pagar el salario del -corregidor; se negó el derecho de asilo, debiendo el -sefior entregar a la justicia del rey los malhechores -que se refugiaran en su Estado. La Audiencia de M~xi-co, con aprobación de la Emperatriz, declaró q.ue los -. montee, pastos y a6'Uas del Marquesado de Cortes debían ser comunes y no vedados. (8) 
La citada opinión se expresó en 1935. La misma se sucribía 
aún en 1956, como lo demuestra el siguiente párraf;o de Fran~rnis 
Chevalier, único hasta antes de ahora en haber individualizado, 
aunque fuese sólo en un capítulo especial, el tema del marquesa-
do del de una obra más general: 
Casi inmediatamente después de firmada la famosa cédu-la de í529, los juristas reales se dieron cuenta de la enormidad de aquella concesión. Con los prooedimien-­tos habituales en los legistas, comenzaron a oercenar-la, a minarla y a limitar su alcance por todos loa me-dios posibles. De allí la cólera del primer marqués yde allí la "conjuración" del segundo, seguida de una -severa represión y del secuestro del ''estado" durante largos años. · Entre una multitud de 6rdenes, c~dulas,provisiones y medidas de toda índole, no tard6 en pre­cisarse que los españoles no podían ser tenidos por va salles de Cortés. Ello equivalía a asimilar a los cas tellanos del Marquesado con los hidalgos de la penínsüla, que dependían _ directamente del rey en los "luga-­res de señorío"; pero esta regla tuvo consecuencias im portantísimas, pues los marqueses se cuidaron mucho de fundar villas de españoles, ya que éstas hubieran limi tado el ámbito de su jurisdicción. (9) -
Parece que, sin embargo, la legislación indiana no era tan 
explícita en este sentido, pues ya don Lucas Alamán sacaba de --
ella una conclusión diferente: 
Si en los descubrimientos y conquistas se hubiese ob-­servado el orden establecido por los reyes y prevenido por sus leyes y disposiciones, el gobierno ~e Amárica se hubiese reducido al sistema feudal en toda su exten si6nf pues haciéndose aquéllos por convenios o capitu=laciones con los descubridores y conquistadores, ástos quedaban señores de.la tierra, remunerándoselee con la perpetuidad de los feudos y títulos de marqueses u otros que el rey tuviera a bien concederles. (10) 
1 1 
A pesar de todo el doctor Zavala tenía, desde i939, lo que 
consideraba confirmación a su tesis en otro de sus estudios: d9 
una comparación con ciertos señoríos castellanos, el Marquesadr 
-que él consideraba "intervenido celosamente por el poder real"­
resultó, consecuentemente, muy limitado: 
En los señoríos re9ulares, como el I~farquesado del Va-­lle de Hernin Cortes, existe la tendencia a reproducirla situación del solarieeo español, es decir, atribuir al señor la propiedad territorial de los términos y --dar al tributo calidad de renta territorial; pero esa tendencia es sujeta a duras pruebas, de una parte, porla complejidad de la situación territorial de los vas~ llos indios, y de otra, por el creciente regalismo del gobierno de Nueva España, que recorta, en ese y otros muchos aspectos, las facultades del señorío. (11) 
En vez de suponerse -como en los solariegos españoles­que el dominio de las rantas del señorío pertenece al marqués y que éste las concede a las comunidades y va­sallos que le trümtan rentas o infurciones-a lo cual sabemos que habían aspirado y siguieron aspirando los marq_ueses del Valle-, el derecho terr·itorial del ba-­rrio indígena existe con independencia del dominio del señor y si éste ocupa tierras de tributos tiene que p~gar a l a comunidad indígena el importe de las rentas -de ellas, de la misma manora que los maceguales o la--bradores indios. En España no era concebible que un -señor de vasallos pagara renta a sus solariegos en tie rras del señorío, porque se admitía la propiedad terri torial en su favor•.. (12) ­
Sin embargo, para tomar partido en esta Última y particular 
cuestión, al citado autor le quedaba pendiente un punto,· por el 
cual nunca llegó a sosten2r firmemente su opinión sobre los dere 
chos territoriales del marqués, y que consistía en averiguar 
si a pesar de concederse a los barrios los derechos útil y directo de sus tierras, se admitía en algún grado esa eminencia en favor del marqués. Sería interesan te estudiar la suerte de los bald1os dentro del marque-sado -Única consecuencia práctica que podía esperarse­de ese derecho una vez que se había negado el dominio directo se5orial s6bre las tierras de los barrios-~­porque en la merced de los 23,000 vasallos la corona -delegó en Cortés sus privilegios. Carezco de documen­tos suficientes sobre este punto, que en cambio se ha-lla bien definido -en contra de los encomenderos-en -lasencomiendas comunes. (13) 
Así pues,' los elementos del análisis hecho por Zavala y co,g 
tinuado por Chevalier están fundados en las bae,es que ennumara-
mos a continuación: 
1) estudios sobre la propiedad de la tierra, principalmente en laé encomiendas (pues tanto Zavala, en su obra de 1939, como Chevalier, incluyen el tema en capítulos o secciones dedicados· ellasi En consecuencia, las investigaciones que han hecho han -estado norma1as por las necesidades que impone el estudio de la encomienda,C14) 
2) conocimiento -o mención-de s6lo dos mercedes sefioriales prometidas en las capitulaciones, 
3) estudio de algunos acontecimientos de la historia del --Marquesado del Valle durante el siglo XVI, y 
4) comparación del Marquesado con los St:;ñoríos medievales -españoles_. 
Nos corresponde ahora hacer un anális.is con una mayor canti dad de elementos, completando el panorama del sefiorío americano con: 
1) el estudio de todos los aspectos de la realidad marques_§; na y no sólo de los relacionados con la propiedad de la tierra, todo ello independientefilente, desde donde es posible, del probl~ ma de la encomienda, 
2) consideraciones (ya que no nos es posible un estudio a -fondo) sobre otros señoríos del mismo tipo en América, si es q_ue existieron, y estudio más detenido de las capitulaciones, 
3) el estudio del Marquesado del Valle a lo largo de toda -su vida, que es casi de tres siglosl y 
4) la comparación con los señoríos modernos españoles. 
Si logramos nuestro intento de ver completado de tal modo ­el análisis de este problema, tendremos una base lo suficiente-­mente firme como para Jar respuesta a las principales interroga!!, tes que el estudio de los sefioríos hispanoamericanos y del ~ar­quesado en particular nos presanta actualment.e: 
1) ver en qué medida es independiente y hasta J6nde se dife rencía el señorío de la encomienda, tanto como realidad cuanto como problem~ historiográfico, 
2) aclarar las implicaciones del dominio señorial que han sido planteadas como problemas y ver si hay o no hay más, 
3) averiguar si el señorío hispanoamericano fue restring en la forma que se dice, y 
4) ver hasta dónde es correcta la comparación del Marquesa . do con otros señoríos, y en qué términos debe hacerse. 
La base fundamental con que contamos para tratar de alcan­zar nuestro cometido se construye ahora por primera vez y es el estudio que viene a continuación. Sus capítulos han sido cons-­truídos con material de diversas fuentes primarias y secundarias. El carácter general, sintético y eminentemente interpretativo de los primeros capítulos ha perLlitido construirlos en buena medida con base en fuentes s~cundarias que son, en las cuestiones de --que tratan, suficientes y dic;nas de crédito. Pero los capítulos relativos a la monografía y al redescubrimiento -si se nos permi te la presunción-del ~.Iarquesado han tenido que hacerse con base en fuentes documentales de primer orden: no sólo porque era lo -debido sino también porque las fuentes secundarias que han inten tado o iniciado monografía semejante, salvo las ya citadas de Chevalier, Zavala y Ala.mán, y otras de José Miranda y Lesley Bird Simpson a que hemos hecho referencia en las notas, más el -estudio sobre el azÚcqr de Fernando B. Sandoval, las demás fuen­tes secundarias, decíamos, que pretenden llegar de cerca al te-­ma, son dignas de no conocerse. 
Nuestro material d.e archivo tiene de hecho una sola proce-­dencia: el Ramo Hospital de Jesús, del Archivo General de la Na­ci6n de I.\léxico ( q_ue es el archivo del :Jarquesado y q.el Hospital, llamado así por haber sido conservado en el edificio de este úl­timo).. Se trata de un archivo muy variado y relativamente com-­pleto y bien conservado. Explorado apenas en lo que atañe a te-mas como el nuestro, guarda tesoros para los investigadores que 
~ ~ 
busquen en otros legajos, pues siendo casi un verdadero Estado ­
dentro de la Nueva España, el Marquesado guard6 registro en su .. archivo de infinidad de manifestaciones de la vida colonial. rr mo muchas de éstas no estaban relacionadas con la calidad seño rial del :.rarquesado no nos ocupamos aquí de ellas, pero el que -· quisiere tomar al Mar4uesado mismo como resión encontrar~ un te. rreno y un acervo documental ideales. Satisfechos de los reeult.2, dos de nuestra investigación en el citado 'Ramo dedioamos a ~le~ si todo nuestro tiempo en el Archivo, sacrificando la búsqueda -de papelea dispersos aqu:í y allá. Tambi~n razones de tiempo nos obligaron a hacer una selecc16n importante del material del pro-pio Ramo. late es, afortunadamente, rico para loe tres siglos de la. vida colonial. Pudimos así obtener de todo, pero buscamos m!a documentos de los siglos XVII y XVIII quedel anterior porque cu-brían aqu~llos las etapas más desconocidas de la historia del Marquesado. Especialmente para el Siglo de las Luces fueron de ­inestimable valor las ricas series de Libros de Gobierno, en lo.a que se asentaban prácticamente todas las cuestiones importantes_ del manejo del seftorío. Litigios judiciales, cuentas, y documen­tos particulares sobre asuntos de trascendeneia nos dieron lo de 

·m~s. 
Privilegiado lugar entre las fuentes que utilizamos tienen_ aquellas que.a pesar de ser impresas sigu.em siendo primarias: las cr6nic~e, como las de G6mara y Bernal Díaz; las Recopilacio­nes de leyes indianas y españolas y sus cultísimoa comentarioat­como la Política Indiana de Sol6rzano y Pereyra; las coleccionest en fin, de documentos impresos, encabezadas por las riquísimas -de la Academia de la Historia, de Madrid (la Colecc'i6n de Dooú.men
------·-------­
tos.In~ditoa ~ Indias en sus dos series) y completadas por el -amplio y disperso Corpus Cortesiano.. Se hace necesario aclarar ­.algo acerca de las colecciones de la Academia: son ediciones de~ cuidadas y plagadas de errores, pero como no las hemos utilizado en busca de cuestiones de detalle, los errores, que casi siempre 
son de paleografía, resultan secundarios y subsanables, a veces con la ayuda del excelente índice 1~:tico que les hizo Ernesto ·. Schafer. De cualquier modo es infundado el desprecio que much~: dejan sentir por estas colecciones insuperadas; cabe una ciert~ reserva ante ellas, pero más de cauto que de desconfiado; 
Atendiendo a las relaciones que la ciencia histórica gu.ard::­con las demás del campo de las ciencias de la cultura -como las guardan todas ellas entre sí~ cabe distinguir, bien es sabido, -diversas fonnas de historioLrafía: política., económica, jur:!di-­ca, social, de las ideas, etc. Cada una de ellas lleva inheren­te un peculiar método que, por razón de la naturaleza de esas r~ laoiones, implica en cierto modo seguir también el método de la ciencia política,. o de la economía, o de alguna de las otras, y como ese m~todo va a orientar la labor de investigación, convi~ ne precisar de ante~ano con toda claridad cuál es el enfoque apropiado para cada tema en particul~r. Con seguridad pue1e ce­ñirse el nuestro dentro del marco de la historia jurídica, de --una bien entendida historia política (e inclusive de la geogra­fía histórica), y cabe además el tratamiento de la h~storia so­cial en algunos puntos. Naturalmente que podría hacerse un es~ dio de tipo eminentemente económico o social del Marquesado, pe­ro en tal caso no se encontraría peculiaridad alguna que no fue­ra meramente regional, o por decirlo de otro modo, se estaría tQ mando al Marquesado como una región para estudiar. ' Las caracte.­rísticas propias y sólo propias de él son sus características s~ ~eriales, y éstas, en nuestro caso -ya tendremos momentos para -hacerlo ver-son materia especialmente de historia jurídica y P.Q. lítica. 
Quisiéramos que el uso de todos estos conceptos no se ~alen tendiera. C~ertamente podría discutirse, ·con r¡:ierta raz6n, que la historia social puede englobar el asunto de los señoríos, co-mo muchos más. Inclusive podría pensarse en algún concepto más 
16 
restringido,. si bien menos preciso+ como el de "historia de las institueiones11 • Pero las fuentes q_ue hemos utilizado son más -· bien las de la historia del Derecho o las de la historia políti.. ca, tratando de analizarlas del mismo modo que se ha usado en obras anteriores que se consideran generalmente de este tipo. Y, remitiendo al lector al asunto de la semejanza de métodos P~ tre ciertas modalidades de las ciencias sociales a que nos refe.. rimos antes, creemos tener suficiente justificaci6n para empezare Las conclusiones, como ya lo insinuamos, nos darán más. No qui~ re decir lo anteriorJ por otra parte, que no vayamos a penetrar un poco en los campos de la historia económica y de la social --utilizando fuentes y métodos que les son propios, pero eso será ya al final, en p{rrafos meramente descriptivos. 
I
Aunque responsables y conscientes del valor de los datos concretos, y sabedores de haber cumplido con el deber de apega!\. nos a las reglas de la exigente erudición (porque esto lo hemos podido aprender y comprobar), más importancia hemos querido dar a nuestros planteamientos e interpretaciones, bien subjetivas en su esencia. Ojalá que tan diversos tratamientos y consideracio­nes no oculten la unidad del prometido estudio, que es hora ya -de comenzar:· 
= : = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = -­
II 
DONDE SE R82I3'{E CÓivIO EL PI?OBL~dA DZ LA ESPZ0IE s:ERoRIAL EN LA AI;1ÉRICA ZSPAilOLA QU:SDA R3DUCID0 AL DE un INDIVIDUO 
Cuando a un conquistador se le nombraba señor de vasallos o se-­ñor jurisdiccional (como se le llamaría posteriormente) se le --agraciaba con la merced más grande y amplia que el rey pudiera --hace~. En la forúla tal cesión significaba que el señor tendría el dominio emihente (pero no la propiedad) sobre un determinado territorio, el derecho a gobernarlo, a ejercer jurisdicci6n so-bre él y sus habitantes y a llevar alguna renta o tributo de --ellos en señal de reconocim~ento de su señorío. Pero en el fon• do el significado era aun mayor: se modificaba el carácter de la dependencia de los habitantes y del territorio, porque en un principie el dnico sedor con derschos propios sobre ellos era el rey, y el tributo se consideraba como un servicio real, pero en el señorío jurisdiccional la persona del rey se despojaba plena­mente de esos derecaos para que otro pasara a gozar de ellos en forma igualmente propia y privativa. No se modificaba la natura leza del lazo político<15) entre el señor y los vasallos: el se­ñor inmediato era siempre el verdadero titular del señorío, y se seguía siendo vasallo del señor jurisdiccional en la misma forma que antes se había sido del monarca, aunque la superioridad dlti ma de éste en ningún caso dejó de reconocerse. Ea un caso bien distinto el de la encomienda, forG1a que se ha califica:io de seño río imperfecto porque en ella no se modificaba la persona del s~ ñor original, sino que se creaba uno intermedio entre él y los -vasallos, de modo que el lazo político se hacía indirecto entre éstos y el rey~ Los derechos que arriba citábamos se repartían, en el caso de la encomienda, entre ambos señores, quedando al -encomendero el derecho a cobrar los tributos en nombre del rey y 
al soberano todos los demás.. Pero en ningún caso los derechos _ 
18 
del encomendero eran propios, como los del señor jurisdiccional, 
sino que s6lo estaban basados en la cesión que hacía el rey•. M}entras que el señorío tenía su jurisdicción propia y su gobie_E no, ·la encomienda caía dentro de la jurisdicci6n realenga porque 
, .. t (16)
el rey no cedia al encomendero ni una ni o ro. En fin, en los señoríos sólo conservaba el rey los G1ás ele­
mentales e inalienables atributos de su suprema soberanía• como el legislar~ el acuñar moneda, el dar la Última palábz,a en casos de justicia y el llamar a la guerra.(17) 
Por raz6n de la fundamental diferencia que puede apreciarse 
entre el señorío y la encomienda (que no es una simple diferencia de grado, como se ha entendido a veces al hablar de la encomien­
da como "señorío imperfecto", sino de esencia)·' diferencia·que ­
ya observaba Sol6rzano y Pereyra 
•••no nos embaracemos fácilu1.en,te con aplicar las deci­siones de los feudos a las encomiendas, porque siempre se ha de ir en es-to con rnucho recato, sin sacarlos de su materia••• (18) 
pues no cabe una comparaci6n de amtas instituciones en términos semejantes, ni cabe mucho menos plantear la problemática de una con el mismo sentido del otro. Al encomendero se le premiaba y se le remuneraba en la forma que había resultado ser la más con-veniente para la época. Interesa, pues, estudiar a la enc(Omien­
da como medio de vida, como empresa de explo~ación, e interesa -estudiarla también en relación con la propiedad y el usufructo 
d.e la tierra y de los recursos! Al señor de vasallos se .les da­ba algo que rebasaba en mucho las exigencias de un premio o de -un pago -aun de uno muy grande, aun del más grande que pudiera ­con justicia darse a la más importante de las conquistas-pues ­el premio 16gico sería una encomienda de gran tamaño (inclusive el Marquesa~o del Valle surgió en u_n principio como una encomie!!_ da). Proporcionalmente, la honra era mucho mayor que el prove~ cho en los señoríos: aquí el premio era intrínseco ala persona 
del conquistador, allá, extrínseco. Lo era así porque modifica­ba la naturaleza de su persona al hacerlo señor natural por pro-pio derecho. Interesa, por tanto, estudiar al señorío en sus i~ plicaciones honorífico-jurídico-políticas (que en la práctica te nían repercusiones muy variadas) y esas no son, ciertaG1ente, las relacionadas con una prosaica explotación de la tierra, El ras-go distintivo1del señorío, insistamos, es el gobierno y la juri~ dicción~ que tenía natural y propio aerecho el señor en su te-
r:citorio o sobre sus habitantes. 
Al traducir la,s páginas anteriores al lenguaje de los proble.nas del traslado de las i~stituciones al Nuevo Mundo y de la lucha -de intereses entre la Corona y los particulares -lenguaje que conoce~os desde la introducci6n-podemos apreciar la cuantía de lo que estaba en juego en esa lucha cuando la concesión de por -mejio era un señorío. ?ácil ha sido para muchos, pues, conocien do el Liroceso centraliza,:J.or y regalista de la monarquía españo-­la, postular como verdad 16bicu el que ésta evitó hasta donde más pudo el otorgar tale3 concesiones, idea, que, al parecer, ciertos estuJios del ~Iarquesado del Valle han reforzado. Pero -veamos, siguiendo un orden cronológico, cómo y cuándo fueron ap~ reciendo señoríos en la América española•.-Jesde luego que hubo más que los que se han mencionada hasta ahora: 
En las capitulaciones(19) parece que no hubo cosa alguna r~ lacionada con los señoríos hasta 1529 •. En esta fecha nos topa-­mos con tres hechos i,n.!?ortantes. Uno es ajeno a las capitulaci,2. nes, ia creación del 'i'.farquesado del Valle, y por su anormalidad ni fortalece ni destruye la tesis clásica. Los otros son las primeras promesas contenidas en las caJitulaciones de otorgar se ñoríos en premio de unas conquistas: en forma muy precisa se --­ofreci6 uno al propio marqués del Valle, Hernán Cortés, si llev~ ba a buen término sus exploraciones por la tlar del Sur,(20) y en forma mehos..,px?eé.isq. más condicionada, se. ofreció otro a Francisco Pizarro por la conquista del Tumbes.(21) 
20 
De 1532 a 1535 aparecieron con relativa frecuencia varias promesas de meroedea señoriales en las capitulaciones firmaias ~ con el rey: m 1532 se prometió con toda solemnidad un señorío a Pedro de Alvarado, tambi~n en premio de exploraciones que pen-saba hacer en la I;lar del Sur.(22) Un mismo d!a, 2, de mayo de ­1534, dos ca¡itulaciones concertadas con Diego de Almagro para ­la Mar del Sur y con Pedro de 11endoza para el Río de la Plata ofrecieronla creaci~n de dos señor!os m~s en tierras americanas. La promesa hecha a Almagro era muy condicionada,<23) pero Mendo­
za podía ya contar con la concreta oferta da diez mil vasallos y 
el tftulo de conde.<24) M4a adelante, en 1535, Pero Fernaddez -
de Lugo se hizo merecedor a la promesa de otro señor:!o (que aqu::! 
también era una promesa muy condicionada) a cambio de la paoifi­
caci6n de Santa Marta.(25) 
Al año siguiente se ere~ en ferina efectiva un segundo seño­
río, y tambi~n de modo anormal, fuera de las capitulaciones: el 
Duoado de Veragua, otorgado a 103 descendientes de Cristóbal Oo­
l6n, El descubridor de Aill~rica no llegó a ver cumplidos sus de­
seos de un dominio de mar y tierra, y su célebre almirantazgo, -
que ~l hubiera querido fuera tan amplio como hab{a sido tal car-­
go en .la Edad Media, no pasó de ser un título, ademiis de que su 
gobierno de las Indias qued~ como delegado o dependiente direct~ 
mente del rey, Don Diego. hijo de Cristóba¡, obtuvo en herencia 
los t!tulos, cargos y privilegios de su padre, y al morir los d~ 
jó a su esposa, la virreina doña Mar:!a :de Col6n. Ella renunci~, 
en 1536, en nombre de su hijo menor don Luis, a sus rentas, al ti 
tulo virreinal y al deracho de norabrar oficiales para el gobierno 
del Nuevo :,Iundo, a ca.Jbio de lo c·.i.al se le dio, por Carlos V, un 
dominio señorial de veinticinco leguas cuadradas en Veragua, re-
gión de la actual Panamá, con .el titulo de duque de ese lugar más 
el de marqu~s de Jamaica y diez mil ducados anuales, todo ello en 
consideración a los méritos del descubridor y a la renuncia de -
los oitados privilegios. 3n 1556, veinte affos después, Felipe II 
reduoir!a ese t!tulo a p~ramente honorario, da modo que el Ducado 
21 
de Veragua sería bien efímerp y nada quedaría de las pretensiones de los QQ16n~( 26) 
En las capit11.laciones, después de este caso aparte, conti-­nuáronse las promesas: una, poco explícita, a Juan DesJés (suJo­nemos que se trata de Juan de Céspedes) en preüio de sus emJre-­sas en la Nueva Andalucía, for-mulaJa en el mismo año de 1536.(2?) Otra, muy firme, a Hernando de Soto, contenida en la capitula--­ción que firmó en 1537 para la exploración de la costa norte del Golfo de Máxico.C2B) La tercera fue de 1538, bastante clara, y volvió a ser con Pedro de Alva.rado para seguir explorando la Mar del Sur, esta vez hacia el poniente.(29) (Alvarado había choca-do con los conquistadores del Perú durante su expedición de 1532). La cuarta y Última fué d0 1569, es decir, bastante taráfa, y sin embargo, la más amplia que poderJos encontrar en las capitulacio­nes: la promesa de veinte mil vasallos a Juan Ortiz de Zárate en premio a las exploraciones ~1e se comprometía a hacer en el Río de la Plata.C3o) 
Aquí parecen terminarse los ofrecimientos contenidos en las capitulaciones -y con;:;amos ya 10, más dos señoríos efectiva.nente creados, aun cuando uno de ellos ya había desaparecido-pero no se terminaban con ello los actos y disposiciones del gobie:cno e§_ pañol en favor de tal forma de dominio. Poco después de la dlti ma fecha que hemos citado, las Ordenanzas Eara los nuevos d~­briwientos, conquistas ¡_caEitulaciones de 1573C31) decían -Orde nanza 84-que 
Con el adelantado Que hubiere hecho bien su jornaia ycumplido bien su asiento, tendrewos 6uenta para la dar vasallos con perpetuidad y título de marqués u otro. 
Y eso habría de ser confirmado en los mismos términos, un -siglo despuás, en la Recopilaci6n de le¡es de los Reinos de las Indias.(32) 
De modo que los hechos primero y la legislación despu.és muestran que a pesar del regalismo se reconoci6 y se aceptó con todas sus implicaciones el sistema de las concesiones, contándo­
se entre aquéllas l:a.i,raplan.tación da s€ñc,r:Cos jurisdiccionales ­en América. Precísase analizar'" sin embarg::>,. .un .Poco más los hechos, que son más complejos que la le6islación, bastante cla~a ésta. 
Las fechas nos indican que en el Jeríodo de 1529 a 1538 fue cuando con más frecuencia se prometió otorgar mercedes de tipo -señorial, y que entre esas fechas se crearon, como hemos vi3to, dos señoríos, los cuales, por su excepcional nacimiento, dejara-mos ahora de lado. ~ntre un buen nút.iero de caí.Jitulaciones ante-riores y posteriores 1ue hemos revisado no encontrauos más, ex-­cepto la del caso tardío de Zárate, que puede explicarse porq_ue su capitulación fue hecha para continuar la empresa de I':Iendoza, que había muerto, y había sido seguida arrtes sin mucho éxito por Cabeza de Vaca y por Sanabria. Parece que lo que determinaba --que en esas capitulaciones se prometiese con más o menos seguri-dad (esto es, muy condicionadamente o no) el dar señoríos en pr~ mio eran más que nada consideraciones particulares sobre la per­sona del capitán o conquistador involucrado: no puede hablarse -de una tendencia -porque las fechas no lo muestran-a haber sido cada vez menos definitivo en esas cláusulas y a haber intentado frenar de ese modo el surgimiento de un sistema señorial; ade-­má$, son significativos los casos contrastantes de las capitula­ciones con Nendoza (hombre importante, de confianza y allegado de la Casa real) y Almagro, tan precisa una y tan Yaba la otra, ~u~ que para coµquistas i6'Ualu1er..te L1portantes y, sobre todo, firwa­das el misrao día. En fin, la Última de las oercedes seaoriales prometidas, la ie la capitulación de 3á~ate, es la mayor de to-
das. ( 33) 
Ahora bien, ¿llegaron a existir los señoríos proilletidos en las capitulaciones? No, Jero no se puede asegurar que haya sido por voluntad de la Corona de no cumplir sus promesas, pues las -causas de que no se haya llegado al cumplimiento de ellas fueron 
23 
fortuitas en los i'.iláe de J.os casos. Pizarro; Alvarado la se¡SUnda vez, Alm.agr.o. Mendozá, De Soto, Z~rate y Lugo murieron durante o inmediatamente despu~s de sus empresas y ni Cortés en lo de la ­Mar del Sur ni Al 'Va.r~Jo la priu1era vez llegaron a ctimplirlas pl~ namente~(~it1 ·Pero el tJaeo de Pizarra es el más ilustrativo de -que la Corona no rehuía sus promeoas (por si no fuese bastante -prueba el que después el.la las haya reforzado con la legislación): hacia 1540 el emperador don Carlos ordenaba a sus oficiales en ­el Perú que proveyeran lo más conveniente para averiguar en qué lugar sería más opv-opia.iltH , señalar o apartar los veinte mil va­sallos que se darían a Pizarro, y a eso se procedió(35) a pesar de que la capitulación hecha con Pizarra había sido una de las -que más vagamente hacían la promesa de dar el señorío. Pero Pi-zarra fue asesinado al aao siguiente, antes de que terminaran las averiguaciones, y lo que hubiera sido el tercer sertorío his-panoamericano no llegó a ver la luz. 
Con estas eventualidades el problema de los señoríos 4ue h~ mos venido persiguiendo da un giro sensacional: era el problema de una especie y queda reducido al de un individuo. Las luchas de intereses entre rey y conquistadores vendrían a convertirse ­en luchas entrertey'.ytm conquistador, el marqués del Valle. He-­mos llegado a un cierto avance en nuestra demostraci6n de que el señorío requiere de un planteamiento distinto al de la encomien­da y en la de que el creciente recalismo de la Corona espafíola • no pretendi6 restringir ni evitar a todo trance la creación de •' un sistema señorial si bien no extenso sí de magnitud apreciable. Pero el callejón no tiene salida de frente y todo lo que nos qu~ da por de.cir y averiguar en esas y en otras afirmaciones nues-­tras tendrá, forzosamente, que encauzarse por un canal más eatre ello que es el del estu.dio del único individuo que represent6 de­finitivamente a la especie. ·y habrá. que tener presente desde un 
primer momento la siguiente-consideraci6n: si llegamos a encon-­
trar actitud.es o medidas en pro o en contra de la existencia y -
del.a naturaleza del Marquesado del Valle no necesariamente han 
de referirse a la ~dea señorial o a la teoría del sistema seño-­
rie.l. Claro que siendo los problemas individuales y casuísta la 
legislaci6n, ésta vendrá resultando, en este aspecto, también in 
dividual o particular. 
Aún hemos de encontrar complicaciones en la historia señorial de la América española antes de la abolición de los señor1os de vas~ llos en 1811. En el siglo XVII las ideas al respecto necesaria­mente habían cambiado: la institución señorial de ninguna filanera podía seguir siendo fomentada, máxime que chocaba con el fuerte absolutismo de entonces. Se la atacó. Pero también se la tole-ró, y con tanta liberalidad que aun se creó un nuevo señorío~36) Éste, desde luego, no como remuneración directa a ningún conquis tador, sino en consideraci6n a sus descendientes. Se trata del señorío otorgado por Jelipe III en la segunda década del siglo ­a los marqueses de Alcañices y Oropesa, descendientes de la fam! lia real incaica, que comprendía, como el del Valle, "toda la j!¼ risdicci6n civil y criminal, alta y baja, con mero mixto imperio de los lugares que se compone, sin reservar más que salinas, mi-nerales y alcabalas".(37) 
La idea de la reconsideración a los descendientes de los --conquistadores y descubridores regía, como tendremos ocasión de detallarlo, muchas de las actitudes que la Corona adoptaba al. respecto de problemas con el Tfarquesado del Valle mismo o con loa señoríos españoles. El primer ejemplo de esta idea lo hemos encontrado ya antes, en el motivo de la creaci6n del Ducado da -Veragua. Una consulta hecha al Consejo de Indias el 13 de marzo de 1682 viene a confirmar to dicho sobre tal consideración: tra... taba de los inconvenientes que podrían seguirse de conceder señ.9. ríos en las Indias con jurisdicción de una o dos leguas de 
25 
tierra, como alguien haoía propuesto, y en ella se decía. ¡:>racis,! mente que aunque había algunos títulos en las Indi~s, como son el marqués de Orop9~a y el del Valle, 5stos se concedieron por lo --qué sirvieron los ascendientes destas casaa en la con-quista y pacificaci6n de aquellas provincias, poniéndolas en ln ob~diencia de esta Corona a costa de su san:­grey vidas, con que fueron premiados tan justamente~ 
y esta razón no puede concurrir en otra ninguna. (38J da modo que, no habiendo tales r::izones, no habría por qué crear más señoríos, pues provocarían la disminución de las rentas rea­les y crearían problem~s en la impQrtici6n de justicia. En ese mismo documento se incluy6 un parecer favorable a la venta de --los señorío.s ( signo inequívoco de decadencia), en Oaetille. o en Indi3.S, a cambio de derJchos sobre ai.in.J.s ric11s o rentas cuantio­sas de diversa especie. 
Nos toca ya pasar al estudio del Marquesa~o del Valle en -­particular, donde volveremos a plantearnos todos los problemas ­en los que hemos empezado a penetrar. Alamán, por lo que hemos visto hasta ahora, no an.dab~ tan des~certado al suponer que Amé~ rica bien pudo convertirse en un mundo sefforial. 
PARTE SEGUNDA 
•
DESARROLLO HISTORICO DEL MARQUESADO DEL VALLE 
= = = = = = -= = = ==== === =-====-~ == -= = = --

.III •· HERNAN CORTES 
~ ~ ~ 
La particular actuación de Hernán Cortés en la conquista de Méxi co fue fundamental mo·Givo de que el Marquesado del Valle surgie­ra de un modo diferente ~l que p3recía ser el ordin~rio en ese -concebido, aunque no re;1lizado, sistema señorial. El r.1arquesado 
1 
empezó a formarse como un~ entidad mucho antas de ser señorío, y ~ao permitió que se c~racterizara en cierta medida como su crea­dor lo quería. No sin ciertr-i. r,~zón se Llentificsn generalmante los dos teméis y se supone que el estudio del thrquesado es un es tudio eminentemente cortesümo, pues ':mnque el Estado rebas6 am-pliamente los límites del mundo de su primer señor, los prínci-­pes años de su larga historia dependieron casi totalmente del --oonquistador de México. 
A: La COYl;Atura política : La época de las empre­sas conquistadoras de Indias vio lanzarse a ella$ a muchos hom-­bres de c ,:rfoter o tew.peramente 8.Ventur.ero o inquieto y a otros que al mismo tiempo, acaso por segundones, no tenís.n oportunidad de ascender en li esc~l2 social de la Península. Ahor~, que si parn esos hombres algo so frnnque'.~-..bG. en Améric:i le: barrer::1 so--­cial y económica que no les dej,J.b.:1 descoll!J.r en su patria, no P.@: saba lo mismo con l:-:1s trr1bas o los irapediIJientos de orden políti co, o con el acceso 3. las cosas del gobierno y la administración, que eeguían siendo téln arduas y person:iles como allá, con tantos vericuetos jurídicos y t0..n precisa legislaci6n. :Erl. este cau1po -sólo pudieron vencer los que estaban preparados para ello, como Cortés. 
Para logr2.:r su papel en l:1 ernp:res3. de Indias contaba don -­Hernando con 18 disposición psra embarcarse en ella, des~rrolla­da en sus años de estudiante en s~l~m~nca, y la experiencia que, iniciada allí, continuó en sus distintos y sucesivos empleos: --fue curial en Sevilla, y, ya en 01 Nuevo Mundo (1504), escribano real en Azúa, oficial del tesorero Pns~monte, secretario dal en-tonces teniente Diego Velázquez dur~nte la conquista de Cub~ ·•­(1511), y alcalde ordin'.lrio de Se.ntiei.go de Bnrucoa.(1) Con ello tenía ya conocimiento de los procedimientos jurídicos legales y no leg~les. Los últimos puestos le pusieron sin duda en contac-to t:J.n:to con los problemas mz-~yores de la política indiana cuanto con el ms.nejo de los asuntos loc:;.les, q_ue no por serlo dej3.ban -éstos de tenar a veces impliceciones fundament:J.les para la ampr.i sa del Nuevo Mundo en su conjunto, como cuando se ponía en juego el asent~miento de un~ poblsción o el tipo de remuner~ci6n de al gún conquistador. Además est:--.b:o..n, desde luego, la experiencia -militar de Cortés y su carácter decidido, que lo capacitaron pa-ra el manejo de lns armas y de los hombres. 
Por otra parte, 01 espíritu :i.v0nturero de Cortés no hacía -de él un simple :1venturGro. No buscaba el puro botín, sino que quería poblar. establecérse y dedic~rse a alguna empresa econ6mi ca importmte, atemts de seguir m1s lejos en otr~s expediciones, cosa la Última que se v0 muy clar~mente en la orient~ci6n h~cia el :Pacífico -esto lo veremos con detalle m'Ís adelcmte-de su. se.. ñorío. Su interés por crear el sistem~ de las encomiend2s mues­tra, tnl vez mejor que na.da, ese espíritu colonizador, y su cro­nista, López de Góm·.:..r3., que ts.nto reflejó sus opiniones y puntos de vista, aaentó B.l r8specto con le.cónica claridad que "quien no pobls.re no h::.1.ra buen:1.conquista, y no conquistando la tierra no se convertirá ln gentG, ssí que la m~xima del conquistar ha de ser poblur"(2) Cosas que, relacion,1ndolas con lo que venÍ:3.mos -de ver, derivan sin duda de su cierta educaci6n o preparaci6n -­
intelectual, de su cont':l.cto con un oedio éacial de ~ritorio .nás amplio que el de aquel otro, más bajo, del que provenían muchos de los aventuraros~ 
Para lflnzurse n M:~xico Cortés tambiJn tuvo que valerse de favores y preferenci~s de personajes por encima de él, logridos a b'iSe de otros f~voras m!s seryils:is. Vimos, ,:::,1 discurrir sobre la amplitud de lo convenido en las c,1pitul;:.ciones, la importan-­
' 
cL:~ que parece haber tenido la situaci6n particular de loe ca.pi­t:..nes de L0,s huestes con respecto a sus autoridades en el momen-to de trat~rse la cuesti6n de su remuner¿1ción, y en el cr.iso de -Cortés situación f3vor2.ble fue la qua le puso a c;:;.rgo de Lis na­ves con que partió p0lrn. M~xico. 
El regreso del e::uper<:,dor éi Ssp,;ñ,::. ,,3n septiembre de 1517 ha-bÍ~ f~cilitajo el camino a los opositores de Cisneros y de Las C8s~s. Fonsec:1 y Coch_i_nillos fuaron los principnlas miembros de ese grupo opositor, por dew(s corrompido, y desde el Consejo de Indié~S, del cu·ü t:1mbién ere,n miembros, logr·::ron destituir, al -año sit,'1liente, al gobiarno de los p~1dres Jerónimos en la Espg,fio-la, obr~ de Cisneros, y 2fiunzar en su poder ':1.l gob~rn~dor de Cu ba, Diego Velázquez, qua er::i de su b·:;_ndo. Para mayo de 1519 Ve-lg,zquoz era. ya adelsnt do y tenLt en sus aianos el manejo de la -empresa que se proyect1b:', pera le: conquist:1 de M:éxico. ( 3) 
Cortés, desde q_ue habír-, sido oficinl del tasorero Péls1,inonta y mientras estuvo :.1 L:do de Vel-á.zq_uez, pertenecí::1. al partido de ~stos, o como tcw1bién s0 dice, form:bf:_. pirte del "clan Fonaec3.º. Estab;1., por ende, en un buen punto de p ,rtid-:-~ en el momento en -que l:1s explor?ciones y descubrimientos ll?'-mr1ron la éitención so-
bre 
1'1Jf , • 
1,..ex1co. 
Durante el períoio :'..ntilL::no -ese priuiar momento de la ~po-cs. ooloni~l en que el Nuevo :Mundo se reducía J. esas ,isl-:s y des­de ell:..s se iba a salt3.r a tiDrra firme-el gobierno de L:s In-­diaa fue m-.ntenido en muy estrechf:', dependencia del elemento go-­bern::nte en España. No 8S difícil de entender: :-il fin y al c?.bo 
las islas eran pequeffas y, sobra todo, Fernando el Católico era ya célebre por haber triunfado en la defensa de su regalisino. 
Guiado en mucho por intereses económicos, había podido moderar ­las pretensiones de los Colón y reducir a don Diego a la catego­ría de virrey responsable ante él como delegado suyo y con muy -poco poder,(4) y había podido tarabién prohibir a los poderoros -señores feudales andaluces que emprendieran por su cuenta_.ry para su provecho la empresa americana del aodo en que habían hecho -­con las Canarias, enseñoréándose en ellas,<5) prohibición que de no lograrse hubiese modificado enormemente el asunto del sistema 
señorial en América. Otro paso más dado por el rey había sido la fundaci6n de la Casa de Contratación, en 1503, que ayudó al ­
control económico, y otro m4s, trascendental!simo, la obtencidn del Patronato en 1508, primero de sus triunfos en materia ecle-­siástica, que llevarían a un completo dominio de la Iglesia por 
el Estado durante su gobierno. 
Los gobernantes del período antillano habían sido todos, --pues, responsables ante ese Estado poderoso -que s6lo en las épo cas de crisis, como en el paréntesis (1605-06) de Felipe y doña Juana perdía un poco el control de América-y en consecuencia no sólo ellos sino también los funcionarios segundones y los hombres de empresa, es decir, los capitanes de las huestes, habían esta-do sujetos a la legislaci6n que representaba el Derecho impuesto por ese Estado. En el caso concreto que nos ocupa, la imposibi­lidad de desligarse iel gobierno se traducía en la dificultad de lanzarse a alguna conquista sin capitulación,, sin que mediara ese peculiar contrato entre el rey y el empresario, Diego Veláziluez, por esas, razones, y por asegurarse también de no tener competen­cia en sus intentos de venir a México y de que no le quitasan la gobernación de ese país, envió ante el rey, que ya era Carlos v, un procurador que concertase una capitulación.(6) Y fué en -este lapso, mientras se tramitaba en España una empresa más, con los requerimientos legales y con fundamentación semaj~ -­
te a la de otras empres0~s de Conquista, cu:1ndo Cortés, jugándo-­
·1 
se el todo por el todo, se fug6 (1519) con la arm~::.da que est3.ba ya lista y en sus manos, sin otrn b~sa que 1~ de proceder en no~ bre "del supremo interés del bien común, del servicio de Dios y del rey"(?-) 
Por h:?.ber sido lo. de Cortés una empresa dG tal magnitu:i -sin duda la m·:Ís import:,..nte de l·:;.s que se h'lbían hecho en Améri-ca-el que se inicL,.r:1 sin fundc1mGnte leg:il alguno precisamente en una época de c:.crecent:1do reg,.Ilismo, y el que se :=1utolag9.liza-r'.::. posteriormente, como vereL!los, de un modo q_ue no era t:.1.mpoco ­el ~ceptado en la Península, la hacíu excepcional no s6lo con --respecto ,ü medio y al momento corrompidos de su órígen (Cuba, Diego VeL:zquez) sino con respecto :-: tod:,1 L1 historia juríiica -esp:~ñoL, y en p:J.rticul 1r ::: todr't Ll histori?, de 1,-t frustrada for-ill{~ción de un sistem.1 señorii,.l en Au1érica. Por no hr1ber mediado ca.pitul"ación Gn esa e.í1pres2 priv:,;,d·-1 hubo lug,1r a uniJ. fona.a dis--tintg, de obtaner dominio, muy P'"'.rGcid:.=: a un antit:,'UO proceder me­dieval. 
B : El genio conguist:1.dor : La conquista de México fuG mucho más que una simple h~zaña milit~r. Si en este aspecto de ella cab,1 una polémica en la que Bernal DÍ:iz del Castillo y -Fr:J.ncisoo L6pez de G6m2.ra h0.n sido 1:-¡s bander,1s de los respecti­vos bandos, esto es, l':l discusión sobre si 1:::. conquista fue obre, de los solJ.d.os o de Jortés, no sucede del misruo modo en 13. sm-­presa pobladora y econówic·,, ,,.'XJ fue otr,::. dé 1 '.S c?ras de 13. con quista y quG fuJ, sin lug'.1r P polemizrir, obr·¡ de Hernánde Cor--­tés. Desde lu0go, poJría decirse en contr~ dG esto que sin los miembros de la hueste no se podría h:1ber poblado ni iniciado ex-plotaciones; pero no se h:ccbÍa trats.do entonces de ningún modo de venir a pobl~r sin mas: el problema fundamental habí~ sido-·-~~ 
hallar el m.odo de hacerlo 0n forms. tB.l que la poblaci6n fuese --
efectiva, &:r¡_ ciarto modo planeada, y lP. colonizaci6n,, perm.3.nen-­
te. L~ solución cartesiana -la encomienda continental-fue tan 
feliz que valió no a6l.o pare la Nuava España sino para todo el -
continente. 
Poro v1ra que se cumpliese todo 0sto tuvo que mediar la le­gitimación de la. empresa de Cortés, cosa que se logr6, como es ... bien sabidoI gracü1s -.:i. la elección del Cabildo de Veracruz y a.l nombramiento por éste del conquist&dor como ¡;,:obern_ado:r y capitán. ganeral. (1519)(8) La situación an que tal cosa se llevó al c~ bo fue por dem&s int0resante:-,, y testimonía de 19. actitud inde-­pendiente de la hueste cortesiang: en primer lugar, no tenían -por entonces los hembras, aung_ue fuesen libres, el derecho 3. fun 
. -dar un2 villa donde g_uisieren como lo habían tenido en la Alta -Edad Media. Durante la R0conquista, y también en América, ese -principio corporativo desapareció nnte el ~atado, que hizo de sus cartas pueblas casi la única fu.ente legal p3.ra los pobladores que quisieren fundar una ville. Fue, pues, un caso muy singular en la colonización de Indi:.s el que un grupo de españoles se constituyese en municipio "de común acuerdo, a su arbitrio y de su propia uutoridad".(g) Y aún m{s, si lo situamos cronológica­mente en relaci6n con el resto dal mundo hispano, porque coinci­dió con el momento en que en España, a continuación de las revue,l tas de los comuneros, er:m s'..:,ngri0nt,1ment0 reprimidas las liber­tades municipales.(10) El fallo drü Consejo de Indi'1s ( 15 de octubre de 1522) que posteriormente dé.1rís. lo. razón a Cortés en. contro. de su opositor Diego Velázquez, si bian fue un triunfo en 1-:,. lucha contra el g,2. bernador de cu·:Ja,_ no lo fu.e de ningún modo, como bien observa Gi ménez,(11) para Hernán Cortés como gobernJ.dor: porque l :1s exten­sas fe.cult ades y l •:l jurisdicción ordin¿¡ria que el Cabildo da Ve­racruz había otorga.do 3.1 conquistador qued·.1ron reducidas i. C3.r-­
33 
gos dependientes del rey por deleg::ción suyé.t, revoc:=tbles a volu.!!, tad del mismo eobGrano, aunque el título de gobernador y capitán general se conservas\3.( 12) Adem·!s, se le quitaran las atribu-­ciones de alcalde ordin~rio y justicia mayor, aunque continu6 el extramefío con el poder de repc~rtir tierr2.s, y esto estuvo h1.oián dolo h~sta 1528.(13) 
Con los fundamentos que se dio a sí mismo pudo Cortés em--­prender una obra de gobierno cuyos principales requerimientos --eran, por entonces, conservar lo conquistJ.do y poblar la tierra. En estos primeros momentos del período colonial, en que la pobl~ ción española era muy ese:s::l, no podÍ.'.1 pens~lrse sino en que los 
I
conquistadores y hombres recien venidos cumpliesen las dos fun-­ciones e.. la vez. 111.a t:i..rde podrÍ?.. habar una fuerza militar inde pendiente, pero por entonces tuvo que buscarse otrq solución, má xime que América no merecí~ en esos años por p~rte de la Corona española ni atención ni gastos considerables.(14) Como el inte­r1e por conservar y colonizar lo conquistado era el interés ofi­cial y el de los conquistndores más conscientes, (en este c~so, Cortés) y no el de la mayoría, que sólo pensab~ en el botín y el resc~te, había que ~ncontr~r 1~ forma en que esta mayoría se in-teresase por la primera solución, satisfaciendo en alguna forma sus ambiciones económicas. Pl:.:!.nte?..do en términos más concretos, el problema consistía en encontr~1r una forma de remunerar al guardador-colonizador del país en forma tal que fuera costea.ble para la Corona y agrad:ible p:::..r:1 el conquistüdor. Una simple re-muneración, un sueldo,· result,:;.ría damasi:1do oneroso para la Coro na(15) y no crearía lazo alguno entre los Gsp2.ñoles y la tierra tomada, máxime no teniendo ellos especial predilecci6n por Améri ca y, lo que era más grave e import,,Lnte, h8.biendo los miamos fu­lanos pasado a Améric3. en busca de ascender en la escalg, social, cerrada para ellos en su patriq, y no para cultivar la tierra. 
Como ya es bien conocido, una institución que los indígenas 
y los espa~oies oonoc!a.n desde antiguo, el tributo, y que conti-. nu6 dur:1nte ta spaca colo.nial. con L1 función aneja de establecer materialmente una relaci6n de dominio del raya los indios, se ­acomod6 con un sistem~ venido de Ultram2r, el de la encomienda, 
o sea la cesión a su titule.r por parte del rey de [¡lgunos tribu­
tos, y se solucionó el problema. El cre::;.dor de L1 encomienda novohisp2,na, que por sus elemen
.... 
tos particulares era distint~ a la uspañola y aún a la antilla-­na, fue Cortés. Él fuG el primara en plantearse el problema que g,cabamos de cit'.?,r, y lo vio con mucha cln.ridad: si los indios no dieran tributo a los esp:1.ñoles astcis no se podrían sostener y d~ jarían la tierra.(16) Él, bien pronto, 3ntes aún de que su acti tud fuese aprob2da por lq Coron3 (8ntre otras razon6S porque no había tiempo para esper~r) procedió a l a repartici6n de los pue­blos entre sí. Y. sus sold3.dos,(17). gu:ard,::mdo para el rey los· lug_! res de más fama .,e importancie. política (aunque no precísamente ~-los m1s ricos y productivos,·como_las tierras de Cuernavac:::t, del V3.lle de Oaxaca o de los T\lxtlas, de las que por no habe:r.noticis muy cierta en Europa seguramente no habría reclamaci6n). De·mo-. do que, en cierta forma, los dominio~ .de Cortés surgieron ~ ,tl marco de lG.s encomiendc.s como una encomienda más,. sin duda la más
---------
-~.... . _..,_ ,.
·
rica y extensa porque los repartimientos se hubieron de ha_c~r, -desde lu~go, atendiendo a la j er:1rquía o ca.lida.d él.el benGficiado con la merced. 
Por esto es que hemos venido habL::.ndo de encom:i.endaei a pe-­sar de nuestra. in,sistencia en diferenciarlas del seflorío. La -causa de todo Gsté1, como se verf:. c:~d'"J. vez más, en la anor,malidad del ·surgimiento dGl i',hrquesado del In.lle. 
Fue éste un caso en el que r.:,nte un aconteo:imiento imprav"ia-to, ante la oportunidad de dominar enun momento dado a' una po-­blación y ante la necesidad .de una decisi6n rápida, que no pudi~ se esperar a la segura.mente dilata.da consulta que hubiar~ que ....:.. 
hacer ante el rey, la hueste emp.endía desde luego la misi6n que a aí misma se sefialaba y una vez cumplida no esperaba sumisamen­te la aprobaci6n real y el obsequio de las mercedes que le die-­ren sino que, de su propia mano, cobraba sus botines, repartía ­las tierras o se pa6aba en alguna forma, solicitando después la confirrn.ación real, que podía disfrazar -la solicitud-de peti--­ción de premios o mercedes para que no pudiere ponerse en duda su lealtad o su debida sumisión. La confirmación difícilmente se le podría negar después de consumado el hecho, especialmente cuando aún no había autoridades que garantizasen el cumplimiento de las disposiciones reales. 
Encontramos el antecedente Je esta e~presa sin contrato pr~ vio pero al servicio del rey también en la Reconquista, y lo conetituían las presuras, forma de posesi6no wapoderamiento de un territorio que llevaba, en su mismo nombre, la idea de su di­ferenciación, casi su oposición, con respecto a los repartimien­tos de las capitulaciones. 
Aunque ambos términos -presura y repartimiento-se refieren en su estricto sentido s6lo a formas de adquirir posesi6n de la tierra, nos sugieren un trasfondo en el que operaba un fenómeno más complejo y nos llevan a considerar, en el caso de las presu­ras, un cierto triunfo o ventaja de loa intereses particulares. En los primeros af'ios de la Reconquista habían sido un auténtico desafío a los derec~os de primacía del rey, y éste, débil como ­era, tenía siempre que reconocerlas -pues al fin y al cabo no se negaba su soberanía-si bien sacrificando su posible interés por tener un dominio más directo sobre esos territorios de presura. La presura, por el mero hecho de la ocupación, on.un modo de ad-quirir la propiedad de las tierras ocupadas sin necesidad de otros requisitos, como pudieran ser el cultivo efectivo, la con­cesi6n real o la pacífica posesión durante un plazo determina--­
do.(18) 
36 
Cort4s, ouande empez6 a hacer los repartimientos (reparti-­mientoe que n .había hecho de su presura), todavía obraba oon la amplia autoridad de que se hallaba ínvestido por el título que -le había otorgado el Cabildo de Veracruz. Esperaba la confirma.­ci6n real, y tenía buen cuidado de inclinar el ánimo del monarca a otorgarla. Tu.e en mayo de 1522 cuando trat6 el asunto con to-da formalidad: el día 15 de ese mes firmó Cortés su Carta Terce­ra de Relación, en la que informaba al soberano de esos reparti­mientos de tierras y esperaba del ~ismo la aprobación de su pro-ceder.(19) Al principio el rey no estuvo de acuerdo con la sol~ ci6n, pero ante numerosos pareceres opuestos llegó por fin a --­aceptarla,<2o) y confirm6 también, como anticipamos, su nombra-­miento. 

===•a•================:========~­
IV ORÍGillNES DEL MARQUESADO DEL VALLE 
A ; Intereses de Cortés y "presura" de las futuras. ~uriadi~cio-­: : ~ : Si damos crádito a la idea
nes marsues~aa: : qu.e pQt!l:()S venido expresando a¡. refe~ir el genio co11quistador de 
Cortés no a su actuación militar sino a su obra colonizadora o -Pobladora, y si hemoa hablado del oonqui~tador de Máxico no como de un avon-tnt~ero sino como de un verdadero conquistador, con sus propios intereses mezclados con los del Estado en expansión, mi-rando siempre hacia adelante, fuerza es pensar que el Marquesado, 
o lo que ruás tarde sería su marquesado, no surgió, concretamen-­te, como un territorio escogido al azar o a consecuencia del ca-pricho por tales o cuales tierras, sino que fue concebido como -un elemento que sirvie~e al intento de ir siempre "más allá". De hecho, el Marquesado no parece haber sido pensado en un princi-­pio por Cortés como señorío sino como empresa de explotaci6n ec2, nómica y de expansi6n hacia el Pacífico, para cuyo funcionamien-to la calidad jurídica -de sefiorío·~,de encomienda-sería una -­cuesti6n secundaria. 
La mayor parte de los biógrafos de Cortés se han ocupado --bien poco de la actuaci6n del extremeño luego de la consumación de su conquista principal. Es la parte de su vida más importan­te para este estudio y lamentallios el no poder continuar nuestra inY-estigación por ese punto. Podremos, sin embargo, sacar algu-nos rasgos esenciales de su actuación. 
El primero es que, como ya hemos dicho, loe propios intere­ses personales del conquistador estaban mezclados con loa del E!!, tado en expansión. Esto no significaba, en modo alguno, que ---esos intereses coincidieran y que no hubiese lugar a ese confli.2, to que tanto caracteriz6 a la Historia indiana en sus primeros ­!=,\f'1oe.., pero sí que ambos corrían paralelos y se iban desarrollan-do en un fondo y oon una direcci6n comunes. En esencia, esos in tereses eran dos, fun1amentales e interdependientes: uno, descu­brir y conquistar, es decir, el interés por dominar; otro, po--­blar y explotar, o sea el interés económico. Así como para la~ Corona castellana las \ntillas habían sido el puante para saltar al continente, y de éste se preten:da ir al Oriente, dentro de -los alcances más reducidos de Hernán Cortés su Estado eería el -puente para empresas más lejanas. En esos "puentes" habrían de desarrollarse, en el fondo del mismo modo, los elementos humanos y materiales que fueran necesarios para el salto que continuase sus empresas. 
De modo que, para cumplir con los cometidos que se podrían señalar, las empresas cartesianas deberían ser productivas y es-tar orientadas hacia. el Pacífico, esto es, tener la misma direc­ción de la principal ruta de expansi6n espaffola desde Nueva Esp~ ffa, ~-.. De una de las bases de esa expansi6n se vali6, neceeari~ mente, Cortés: las rutas comerciales y culturales de los pueblos indígenas, que se extendían principalmente formando dos tentácu­los hacia dos regiones de la costa occidental mexicana, la de Tu tutepec y Tehuantepec y la de Zacatula y Colima, que son aún hoy, con la de Acapulco, las principales rutas y salidas del país que hay hacia el sur.<21) Las más importantes expediciones de exploración y conquista que envi6 Cortés como capitán general fueron, preoís·amente, por esos rurµbos: Al varado, Olid y Sando--­
val. 
Entre mayo de 1522, fecha de la Carta Tercera de Relación, en que Cortés informó al rey de· los repartimientos de tierras que había ·comenzado a hacer, y octubre de 1524, en que parti6 a su desastrosa expedición a Hondui:ras, esto es, en pc,co más de dos ailos y medio, debió de haberse consumado la efectiva toma de pos_Et si6n o "presura" de la mayor parte de las localidades que inte-­
39 
grar:!an en un futuro próximo el Marquesado del Valle. Vimos ya, en el capítulo anterior, las razones del proceder del conquista­dor al hacer esos repartimientos! La interrogante que toca res­ponder ahora es la que pregunta por las tierras que él tomó para sí y por el criterio con el que las escogi6. 
Siguiendo las rutas indígenas en busca de los sitios que m~ jor le sirvieren para sus intentos de explorar el Pacífico, se -apoderó, en persona o mediante delegados, de Zacatula y de Te--­huantepec, en la costa michoacana el primero y en la del istmo -de su nombre el segundo, con sus regiones y poblaciones vecinas1 y ta~bién de algunos puntos que servían de enlace o comunicaci6n entre esos puertos y el centro de la Nueva España, como la pro-­vincia de Ávalos (entre los actuales estados de Jalisco y Micho~ cán) y el valle de Oaxaca. Bien pronto inici6 en esos lugares -preparativos para sus expediciones llevando gente y armando na-­víos.<22) Otras de las tierras que hizo suyas estaban en provin
-
cías particularmente ricas que pensaba utilizar en empresas eco­n6micas en gran escala, independientes, aunque no desligadas, de la de la Mar del sur: la regi6n de los Tuxtlas, el valle de Tol~ ca y, hacia el sur de la ciudad de México, desde Coyoacán hasta Tasco.<23) 
Tenía conocimiento de todas esas regiones por distintas --­fuentes. En algunas de ellas había estado personalmente durante sus campañas de conquista (muy especialmente en Coyoacán y Cuer­navaca), de otras tenía noticias muy precisas que le habían dado sus soldados o los iniios, y su viaje a Honduras le pondría más tarde en contacto con una superficie mayor del territorio novo-­hispano.(24) 
Tom6 todas esas tierras sin más título que el que ál mismo había obtenido del cabildo que creó, y con las facultades que p~ do conservar, tal vez excediándoee, luego de recibir la corrobo­ración y limitación que de su poder hizo la Corona.<25) Ese 
40 
poder o autori..dad.. a paaar de todo, no sé vi6 menguado antes del desastroso viaje a las Hibueras (1524-1526), y por ello tuvo li­bertad para disponer de esas tierras. Le quedaba todavía pen--­diente la confirmación real que diera un título más fuerte en -­particular a cada una de las propiedades y dominios que sugieron de esas "presuras", pero esa confirmaci6n tendría dos dificulta­des para responder a los intereses del rey: la prillera, la falta de control efectivo sobre el lugar y la necesidad de aceptar la solución cortesiana para el poblamiento de la Nueva Espafia a pe­sar de que se conocieran los posibles excesos de Cortés -porque el que parte y reparte se queda con la mejor parte. La segunda, el material desconocimiento del terreno, de lo que hay una prue­ba clarísima, que es la ignorancia en España de la situaci6n po1: tuaria de Tehuantepec, cuyo significa1o veremos más adelante~26) Sólo que se ,.~alvasen tales dificultades cabría imponer.una volun 
.. •. ... ··· ...:.., . ­
tad distinta a la del conquistador, pero en este caso. no se sal­varon, y no se tomarían medidas como las que amerit6 en 1540 la merced señorial a Pizarro, pues entonces sí se hici.eron averigu_§; cienes sobre la calidad de las tierras del Perú y sobre cuáles-­podrían otorgársele.(27) 
Aquí es donde terminamos de identificar en cierta forma, cg_ mo hemos venido anticipándolo, l a toma de posesión de las tie--­rras que constituirían los domin~os del marqués del Valle con la presura medieval española, en la que se solicitaba la confirma-­ción después de haberse cumplido la misión y haberse repartido ­el premio. La misi6n q_ue la hu•::-rnte se había impuesto a sí rni_e-­ma, esto es, la conquista de México, se había cuui.plido a pesar -de la oposición de Velázquez. El premio se había.repartido, guardando la parte del rey, y en el caso particular que nos_ocu-pa, era cada vez más pleno el dominio que Cortás ejercía en las tierras que había toL1ado: construía naves en Zacatula,(28) tenía trigo plantado en Coyoacán,<29) iniciaba una explotaci6n azucare 
. 
-
41 
ra.• J.a prim.Jra. en la Nueva Eapafla, en los Tuxtlas,(30) tenía ga­nado en el valle de Toluca,(31) cobraba tributos en las encomien dae que se había a.signado en Texcoco, Coyoacán, Chalco, Otu.nba y la provincia de Ávaloe (Zapotlán, Amula y Tuxpan)<32) y explota­ba minas én Taaco, Sultepec, Zumpango y Tehuantepec.<33) 
Para encontrar favorable respuesta a sus peticiones persona­12.! de confirmaci6n había preparado el campo desde mucho antes: el 8 de mayo de 1522, antes de escribir su Tercera Carta, había nombrado a su padre, IIartín Cortés, representante suyo en España para que, entre otras cosas, viese lo relativo a la "enmienda y remuneraci6n de los dichos (su~ servicios, gastos y expensas (y 
a que se le hicieren) al6-unas mercedes en estas partes, según --
que a Sus Majestades de (su) parte y en (su) nombre se lo supli~ cará11.<34) Más tarde, en sus siguientes Cartas de Relaci6n 
(1524 y 1526), Cort~s recalc6 bien su participación econ6mica en las empresas de conquista y descubrimiento, insistiendo en que -pasaba penurias y en que se veía terriblemente endeudado, pero 
con la esperanza, como decía, de que la magnificiencía del rey -le salvaría de acabar sus días pidiendq por Dios guekdieran ­
~ comer.(35) (Los autorretratos de Cortés, el servidor del rey, son gloriosos, pero los de Cortés, el servidor de sí mismo, son teatrales). Casi enseJUida de firmar su Última carta, de vuelta ya de su viaje a Hondu,,as, escribió a su padre el 26 de aept~em­bre de 1526 mencionando por primara vez los nombres de los pue-­blos que se había adjudicado y encargándole que se gestionará 8.B: te el rey la donación forma1.C 36) Más tarde, en un memorial di­rigido a Carlos V en 1528 confirmó directamente ante el soberano sus petioiones,<37) aunque para entonces la Primera Audiencia le había despose!do de sus pueblos. 
~ ~ ~ ~ 
Pueblos que Cortés poseía y que pidi6 al rey como mvrced 
.. .. ---­
según carta a su padre de 26 según memorial da peticionesde septiembre de 1526 (38) de 1528 ( 39) 
Texcoco Texcoco Otumba Otumba Huexotzingo HuexotzingoChalco Chalco Oaxaoa Oaxaca Tu.tutepec TututepecTehu~ntepec TehuaritepecSoconusco Soconusco Tlapaz4 Ayocastla y Tlapan
Nespan (?)Zacatula ~cierta parte de Mi-choacán" Cuernavaca, Oaxtepec, Cuernavaca, OaxteQec,
Yecapixtla YecapixtlaCoyoacán CoyoacánMatlatzingo MatlatzingoChapuputan, Oxitipa y
Goaotla (?)
Tuspan y Cicoaque Cotaxtla Tuxtla y Tepeca y la 
Rinconada o IzcalpenChinantla 
En efecto, pee~ enemigo no tuvo Cortés en el Nuevo Mundo 
que la Audiencia de Nuño de Guzmán. El viaje a Hibueras había -
mermado notablemente la influencia de Hernán, y muchos que se h~ 
bían beneficiado del desorden reinante durante su ausenoia hioi~
-
ron lo imposible por no hacerle durar maa de unos meses como go-
bernador a su regreso, en 1526, cosa que consiguieron, pues al -
poco ~~erapo renunció.(4o) Sucedióle la Audiencia (1527-1531), y 
ésta aprovech6 su poder para tratar de aplastarlo, movida por -
envidias y otras causas personales. Todos los enemigos de CoI'-­
tés (en muchos lugares chocaban los intereses de éstos y de ~1) 
se aliaron a la Audiencia y procedieron, con el apoyo eficaz y ­
11lega1u que ésta las jaba, a despojarlo de sus enoollliendas y prg_ 
piedades. La lucha s.:: manifestó con especial fuerza en dos re-­
giones de los dominios de Cortés: los puabloa de la provincia de 
Avalos y los de Oaxaca, que en su mayor parte lograron arrebarle definitivl!Ulente, ~ues el conquistador apenas podría más tarien&9~ parar uno o dos a ba3a de grande.s esfuerzos. La pérdida de estos sitios das~ara~teriz6 mucho el conjunto de las posesiones de don Hernando, a~pac:i,a.1mente la de los pueblos de Avalos,(41) pues -~ sin ellos el futuro Marquesado no se conformó tan claramente vol cado hacía el Pacífico como había sido ideado, Bn un principio, por su creador. La. posterior pérdida de Tehuantepec, de la que nos ocuparemos más tarde, culminó con la destrucción de esa carac terística. 
El caso de Oaxaca es particularmente interesante porque en el pleito se manifiesta un interés típicamente señorial por par-te de Cortós. No q_uería él quo se asentasen en Oaxaca poblado-­res españoles pues no podría en ese caso taner la reiión en encQ mienda (q_ue parece ser que era lo q_ue pensaba entonces) porque ­la institución era a.;ilicable, en América, solamente sobre pobla­ción indígena. Sus enemi6os procuraron fundar una ciudad españo la en Oaxaca, que dos veces fue despoblada por Cortéa.<42) El --viaje a l.as Hibueras di6 pábulo a los enemigos del extremeño a -que levantaran dG nuevo una villa española allí. Lograron incl~ sive que el rey le diesa el título, en 1526, y autorizase el re-parto de solares.<43) Por entonces regres6 Cortés y volvi6 a --despoblar la villa, paro habiendo caído en desgracia y vi~ndose desprasti6iado abandon6 todo para irse a Espaffa. La Audiencia,­su inaplacable enemi1;;a, lo despojó Gsta ocasión de todos sus pu~ blos, adjudicándolos a la Raal Corona o dándolos en oncomiendJ~~ además de que fund6 por cuarta vez la villa espaffola de Oaxaca, poniéndolo ahora por nombre Antequera.(45) 
Pero el.hecho de este il\::.gal despojo, COúlO no fue aprobado por la Corona, no r1odi ::icaba en esencia la similitud entre la to ma de posesión de las tierras por Cortés y la presura raediaval -que hemos venido descubriendo. 
En las ante~iores listas de pueblos y en Gl énfasis que 
Cortés p~so en la menci6n de algunos,(4G) vawos confirmado lo --
que habíamos dicho a prop6sito de los intereses del conquistador. 
Para cuando regresó a España tenía mucho wejor conocimiento de -
buena parte de esas tierras, que conoció pE::rsonalmente durante la 
expedici6n de las Hibu-,ras,!47) e iba bien seguro de lo que que­
ría: Había ant.i.Qipado que Texcoco tenía demasiada fama co.n.o pa-
ra qae. elray no se reoistiese a cedérselo,(48) y tenía raz6n; pero 
le importaba sobreman3ra obtener con firme título los luJaras 
donde tenía ya iniciadas sus granjer{as, es decir, Tehuante,t>ec, 
Zacatula, Coyoacán, Toluca y los Tuxtlas: 
todo lo otro se entienda con sus términos, y Michoacán conforme a la visitación que hizo Antonio da Carvajal y esto sea lo primero porq.ue para mis propósitos ie se guir esto de la Mar del Sur es lo más necesario. Y-~ también parecará que va mucha copia da pueblos y an la verdad es más el ruido ~ua las nueces. Quítensen a -­Tus2an y a (Jicoaque, y a Goaotla y Soconusco porque no se ha dellos más interese de ten.,r mesón para los que pasan, porque estan en camino, y ampararlos que los ca minantes no los destruyan. De todo esotro no se quitenada o quítese todo, que w.ás querría que Su Majestad -allá me diese (roto) de r~nta que todo lo que tengo yotro tanto. (49) 
~ 
B : La creaci6n del l!:stado l. Marquesado 22.!!!.Q. señorío jurisdiccio-
....­
-
o •
.nal : . 
. 
.. . . : En España estuvo Hernán Cortés desde 
1530. El antecedente de su "presura", es decir, de los pueblos que se había adjud:j.cado en encomienda y de los que explotaba ec_g_ nómicamente (antecedente que no se desvirtuaba por la despose-­aión que mientras tanto se le hizo porque no fue ésta reconoci-­da), sus peticiones oficiales, más las privadas, sus influencias, aus lloriqueos y la buena voluntad que merecidamente se gan6 del monarca después de haber deshecho todas las calumnias que sus --enemtgos le habían levantado, ganaron para el conquistador las -famosas mercedes del seis de julio de 1529, con las que se ini-­cü:. la historia señorial de la América española. Consistieron -éstas en la carta de donación de 23 000 vasallos y las concasio­nes del título de marqués del Valle,y;1del de capitán general de· 
45 
la !':u.e._ Eapafia. Las dos primeras nos intaresan especialmente, porq~e ¡onvi&tiorgn las enoomiondas de Cort~e en un p9~orí, ju-­risdicciona6.{50) La <!arta de &onación sa presen1ló como una me_!'. ced en la que el rey aaf1alaba; o.l parecer a au antojo, los luga-res que en ella se incluían, sin ·ref-.:rirse a petici6n alguna; p~ 
ro ~sto no dabe sorprender, ni debe cr8erae quJ es una contradi~ c16n a la 'idea de presura que veníamos siguiendo. Cuando h3.blc.-­mos de las presuras españolas hicimos notar qu,) las solicitudas de confir. .1aci6n solían hacers<J on forma d~ p;:;ticiones porque así se guardaba formalmente la sumisión debida al 1·ey y podía áste -aparecer como soberano que otorgaba morcedes a su voluntad, aun­que en la realidad no fuese de eso modo. 
En la aa~ta de ~onación Sé hacía expresa -aun~ue no muy pr~ cisa-mención de los alcances ter..:·itori[ües y jurídicos d0 la --merced. Territorialmente, era muy amplia, es decir, daba a Cor­tés dominio sobro una superficiG muy grand0, cosa que es clarísi ma consecuancia de la ventaja que tenía el conquistador por ha-­ber hecho las numerosas "presuras" que hizo una v0z consuma:ia la conquista. Se mencionaban los siguientes pueblos: 
Coyoacán, Tacubaya, r.ratlatzingo, Toluca, Calituc;iya,Cuernavaca, O~tepec, Yecapixtla, Yautepec, Tepoztlán,Oaxaca, Cuilapa, Etla, Tla~acoya, Tehuantepec, Jalapa,Utlatepec, (?) Atroyestán,(?) Cotaxtla, Tuxtla, 'I'G~e-ca e Izoalpan, que son en la dicha Nu,3va España•••(51) 
Suponía el rey, equivocadamente, que no otorgaba ningún pu0rto -da mar (que nunca se daban en señorío),<52) pero Tehuante~eo lo era. Posteriormente sJrÍa sustraído de los doúlin1.os del Marque-sado, más por el momento el hecho constituía, como decíamos, una p.rueba del dasconocimianto en Zspaña dGl territorio novohiapano y consiguientem.8nte d,3 la lib8rtad que para repartirlo se ponía tener aquí.. Sin embargo, aunque el :.1arquesado haya incluído un puerto de mar entre sus localidades, no por ello podía considera~ se cumplido el interés del conquistador por tener un dominio pl~ namente volcado hacia el Pacífico, pues no se le dió nada da lo de !4t.Qhoacán. En esto Cortás perdió. Su triunfo, lo que obtuvo de eu ventaja, fue la enorwe extensi6n de su Estado, suficiante para ma..ntener varias empresas de grande alcance, aunque ya no --tanto la marítima, 
Por otra parte se le daban, en la Carta do dlonac:..6n, vasa-­llos "hasta en número da veinta y tres miltt a perpetuidad y con jurisdicci6n civil y criminal, alta y baja, mero mixto imperio; lo cual es más que suficiente para calificar, al menos formalmen te, al Marquesado del Valle, sin ambages, como aefforío jurisdic­cional del tipo castellano. Vemos en él las características fun damentales del señorío, que habíamos estudiado al principio del capítulo II. Sin embargo, sin ~ue asas características fundamen tales dejaran de ser las mismas, un sefforío en el siglo XVI -tiempos modernos ya-se ve!a profundamente modificado con res-­pecto a sus modelos más antiguos. Hemos visto ya que no hay ra­zón para suponor que la Corona tom6 medidas inmediatas y radica­les para la abolición d~ los sefforíos, o para no crearlos, pues en contra dG esa idea están las promesas de las capitulaciones, la lagislac~ón y -lo varemos después-la historia del Marquesado del Valle. La raz6n es que la batalla decisiva en la lucha con­tra los sef'ioríos no estaba por ganarse, sino que se había 5anado ya desde antes, en forma muy sutil~ La supervivencia dal sistema señorial se debi6 a que lo que de él qued6 en el XVI no era una traba al poder real.· Poco a poco la estructura social del mundo hispano -como la de otros países europeos-había avanzado hacia su simplificaci6n.C53) Se habían atenuado y se habían hecho me-nos complejas las dif~ranoias sociales, habían dejado de contar­se por decenas los distintos tipos de vasallos y dominios, y, lo que es interesante destacar ahora, había ido uniformándose la nueva sociedad a todo lo ancho del territorio de la monarquía. -Entonces, cuando el se:r vasallo de señorío no Sii.;ni:fic6 ten3r una calidad diferente a la del vasallo del rey -como la"habían ­
tetdd() l.oe artt:1.guos solariegos-el sisteca sefforiai perdió su --aignificaoic'S.ti eb<;--ial para pasar a ser una realidad eminentemen­te, ()aei puramente, jur:!dica. Tal resto, que se nos antoja tan descarsota;t1zado, tan puramente forillal, del sistema señorial# es el que fue tolerado por la moderna monarquía española, y así, los señoríos jurisdiccionales acabaron sus días siendo; aunque -menguados• dominios eminentes, con jurisdicción sobre sus habi­tantes; y sus señores de vasallos continuaron gozando de rentas y tributos, como siempre. 
Puede apreciarse aquí por quó nosotros habíamos dicho (págs. 15 y 16) que las características propias y sólo propias -dol Marquesado eran materia d0 historia jurídica y política y no da historia econ6mica y social~ Si por estos siglos era id~nti-ca la sociedad y la economíc de las descaracterizadas jurisidc­ciones señorialGs a la de los lugarer1 que se e~eotrtraba.n bajo la ju.risdiccion~ realcne,a no hay raz6n para b~scar_una -socie--dad señorial o una economía süilorial com9 muchos quieren. Y si acaso a],.gunos rasgos pudi8ran haberse conservado en los modarnos señoríos españoles, ya v~r0mos que en América no ha de encontrar 
s.e prácticamente nada. 
Podrá comprenderse también que es iraprocedente comparar en términos semejantes, como lo han hecho autores que nos precG-­den,(54) al Marquesado -fenómeno de una sociedad moderna-con los anti¿,'1los señoríos españoles de solariego, -expon~ntes de un3. -·so­
, 
ciedad señorial. Tal comparación puede hacerse $Olamente en bu§. ca,de diferencias entra dos Jpocas, más no para definir a uno da los elementos de la confron~ación. La que en forma equivocada -se ha hecho ha sido tal vaz una dG las Jrincipales causas da l a también errónea visión historiográfica de,l Estado,.devor~do a loE señoríos, porque si la comparación se suponía co~rectay equili­brada ¿cuál otra podría ser la causa práctica de la debilidad de los señoríos americanos, considerados, en principio, del tipo .do los.soiariegos? 
A.u.nque el Marquesado d€1 Valle fue un señorío jurisdiecio-­nal del tipo c~etellano, moderno, tambiJn es cierto que fue uno de los más. peculiares y, consideranJo su ubicación; el más pecu­liar. Aún antes de estudiarlo con detalle podemos apreciar sus peculiaridades más sobresalientes, ninguna de ellas, sin embar-­got lo suficientemente radical o esencial como para poner en en-tredicho la identificaci6n fundamental que hicimos entrG el Mar-Quesado y los modernos señoríos de vasallos en Castillas 
1) su gran extensi6n geográfica bl . , I
2) la dualidél.d de su po acion: españoles e indios 
3) la carencia, en su madio, de tradición señorial 
Estas características lo eran taillbién del medio y la socie-dad americanos en genaral. De ningún modo hubiesen podido aarse en Espafia. Así que las peculiaridades d0l :,Iarquesado radican, ­en el fondo, en su carácter de americano. 
De su extensión territorial no hay dificultades mayores pa-ra expresar su causa: la propia extensión de los dominios españo les en el continente americano, la de la Nuuva España tan s6lo; era mucho mayor que la de la península española. La menor densi dad promedio de poblaci6n, población esparcida en un territorio de paisaje extenso, de geografía a gran escala, llevaba a la gran extensión de las comunidades, entre las cuales·generalmente no había naJa que ameritara una divisi6n del terreno. De modo -que las jurisdicciones necesariamente habían de ser extensas. *'· Esta primera peculiaridad surgió, pues, de las características -del medio americano, 
La dualidad de la población .Jra la más significativa d.e las notas que diferanciaban al r1Iarquesado de _los señoríos de allende e_l Atlántico. De los orígenes de esta dualidad, fenómeno da to-da América y del cual algo nos hetnos ocupado, no daremos más que un bosquejo: en primer lugar, el encuentro con loe indígenas -so ciedad no s6lo desconocida para el europeo sino de la que ~ste ­
nu~ hab!e sj~uiara aceptado la po~ibilidad de que existiera-y 
las polém.icas sobre su carácter los individualizaron, es decir, 
hicieron de ellos una categoría social aparte dentro del mundo ­
colonial. En segundo lugar, la resolución de tales polémio~s en 
la aceptaci6n de la racionalidad de los indios pero con la cons! 
deración de su carácter ingenuo y su consiguiente catalogaci6n ­
jurí.1ica como ttmenores11 y necesariamente sujetos a tutela; hici~ 
ron de ellos una espacia.l categoría jurídica. En tercer lu:;ar, 
la necesidad de hacer atractiva la población o colonizaci6n de ­
las tierras americanas a los ojos de los españoles conquistado-­
res o de fu.turos vecinos llevó a que se suprimieran en el Nuevo 
Mundo muchas de las cargas que esos españoles tenían en su pa-­tría, como, por ejemplo, el tributo; de modo que el español t~m­bién se distinguió del indio en no estar sujeto a esa contribu-­ci6n personal. 
En el Marquesado del Valle tanto españoles como indios reco nocían al marqués como a su señor inmediato del mismo modo que ­el rey lo era con respecto a los vasallos que residían en tierras de su Real Corona, es d0cir, unos y otros eran vasall~s aunque -sólo los indios pagasen tributo. La palabra vasallo, en su ace~ ción más antigua, implicaba la idea del reconocimiento del seüor por medio de un tributo u otra contribuci6n personal, pero aqui se advierte una acepción más moderna, equiparable al conceJto de súbdito y aun al de ciudadano. El uso de estas dos últimas pal~ bras lo descartamos, sin embargo, en este estudio por su anacro­nismo con la idea señorial. 
Lo más trascendente en esta cuestión es el hecho de la abo­lición del tributo pBrsonal obligatorio en sólo una parte de lo. población. Así, al lado de elementos de orígen medieval, vemoR en América~ e inclusiv0 an un señorío americano, los primeros iQ dicios de una estructura tributaria moderna. Y la causa de esta segunda peculiaridad la encontramos, igualmenta, en la realidad 
50 
americana.. 
La tercera gran peculiaridad radicó en que, mientras en Ea~ paaa el r,gimen señorial con todas sus variantes era conocido des de épocas muy antiguas por casi toda la población, en Amárica era al revés, puesto que los indÍbenas eran totalmente ajenos a la idea señorial, Y más tarde, aun siendo los del r:Iárquesad.o conscientes d~ ~u pertenencia a un señorío, ~ste, como todos los señoríos de su tiempo, se encontraba ya tan descaracterizado -por aquello d0 q_ue no era más que una realidad jurídica, como vimos más arriba-que difícilmente habrían podido apreciar el caráctc:J:: de esta institución. m España existía la tradición de las ant:.:. guas luchas entre los señores y sus vasallos,(55) surgidas prin-­cipalmente al final de la época feudal, cu3.ndo el fundamento sn­cial del sistema -las ideas de protección y defensa-había d8AL­parecido y las formas jurídicas que se habían establecido no res pendían más a los intereses de los vasallos. Y aunque para la -época que nos interesa también allá los señoríos se hallaban des caracterizados, la población, por cierta tradición, no era indife rente a la calidad de su señor ni a la de su vasallaje. Débese pues, esta tercera característica, al trasplante a .Aill~rica del -sistema señorial y a que en la sociedad americana no había ante-cedente equiparable. 
= = = = = = = = = = = = = = = --= = = = = = = = = = = = = = = ~ V 
PRIMERA ETAPA DE LA HISTORIA MARQUESANA '( 1529-1560 ) 
En la evolución histórica del Estado y Marques·ado del Valle deben señalarse dos etapas: 
La primera es la de formación y consolidación, y va de 1529, en que se creó, hasta 1560, fecha en que se precisó en definitiva 
cuál sería la extensión territorial y la poblaci6n del sefiorío. 
La segunda, de 1560 a 1811, en que se suprimió, vio el des-­
arrollo de una -llam.émosla entidad-plenamente constituída. Cierto que no es sino una situac1.Ón exterior, de carácter poco más que territorial o geográfico, lo que ha servido de base 
para delimitar estos períodos, y que no hay que dejar de tener --presente que en el Marquesado hubo también una realidad jurídica·, otra económica, una más social, cuyas evoluciones podrían marcar etapas diferentes-. Sin embargo, si atendiésemos preferentemente a estos últimos fenómenos no lograríamos demarcar etapas oon cla­ridad, dado que las características de su desarrollo no se pres-­tan a ello~ Ahora bien, como q_uiera que sea, todo esto nos waroa una serie de limitaciones y creemos conveniente no ceñimos a es-ta división en períodos más que para hacer un esbozo general de ­la historia marquesana. Podríamos incluir en este lugar los as-­
pectas jurídicos, o los sociales y económicos, pero las divisio-­nes no nos convienen; así pues, trataremos éstos por separaao más adelante, 
A; Las luchas entre Cortés~ las Audiencias : : : ~ : : : El -hecho d,e que la Pri¡¡¡,era Audiencia hubie_se desposeído a Cortés de sus posesiones durante sus ausencias por los viajes a Hibueras y a España (1524-26 y 1528-30) fue un serio obstáculo -el mayor que oudo presentarse-para el posterior cumplimiento de la merced.·-­
52 
Como esa Audiencia gobernaba aún cuando el conquistador regres6, en 1530, a la Nueva España, y no estaba dispuesta a concederle na da, c·ortés, a pesar de la gracia del rey, ai)enas pudo posesionar­se de un pueblecillo, la Rinconada o Izcalpan, a cinco leguas de Veracruz, camino a México. (56) Pasó luego a Texcoco, donde perma neció sin venir a la Capital, pues para evitar conflictos más gr~ ves la emperatriz le había prohibido entrar en ella mientras per-maneciese en el poder la Audiencia de Nuño de Guzmán.<57) Allí escribió Cortés una carta a Carlos V quejándose de los agravios -
que recibía: 
Yo ando entreteniendo lo que puedo porque no hagan dar causa a algo de lo que ellós desean por colocar su mal-dad, y sufriré todo lo posible, aunque certifico a Vues tra ~1ajestad que ya no puedo sufrir ni son sufrideras = las afrentas que me han hecho y cada día me hacen, ni ­la gran necesidad en que me ponen por haberme quitado -los alimentos, como hicieron... •••y sufriré hasta esp,e rar la nueva Audiencia; mas si se tarda, será i~posible que no haya de tómar los pueblos que Vuestra Uajestad ­me hizo merced pues para ello me da autoridad y poder, para mantene:rme, y que no se me acabe de morir de hem-­bre la gente que me queda, que en otra cosa no pienso -entretenerme hasta que, como digo, venga la nueva Au--­diencia, porque venidos éstos, Vuestra Majestad sea me-jor info.rmaao de ellos de las cosas que acá han pasado y pasan. (58) 
La demora en el cumplimiento de la real cédula de donaci6n ­-que no pas6 de 1530_<59) permitió que los opositores del conquis 
tador y los juristas que estaban en desacuerdo con la disposici6n del monarca se armaran para tratar de mermar las enormes prerrog~ tivas concedidas a Hernán Cortés. Y dos fueron los procedi~ien-­tos seguidos contra el total acatamiento de lo dispuesto por Car­los V: 1º) impedir la posesión de un lugar o, al menos, quitar --rentas a Cortés valiéndose para ello, entre otros medios, del es-tablecimiento de pobladores españoles hostiles en su señorío, quienes seguramente se opondrían a ser vasallos.de él, y 2º) pol~ mizar sobre el sonado asunto del número de vasallos y la forma de contarlos. Cortés se desquitaría de las limitaciones que le hi-­cieron por unos lados extendiendo su jurisdicción por otros. 
53 
Veremos todos estos puntos en un momento; pero antes habrá 1ue --considerar la situación de esas posesiones a la lle¿ada de don Hernando a México. Sus pueblos, como hemos anotado, los adminis-­traba la Audiencia en nombre de la Real Corona o los tenía dados en encomienda. El del Valle se quejó de que las rentas obtenidas de los primeros eran gastadas en una administración deliberadamea 
te onerosa, pues 
bastando para diez o doce pueblos un corregidor o gobe~nador como antes lo solía haber, ponían en cada pueblo uno, a fin de que todo lo que rentase se gastase a con-sumiese en los salarios de los dichos corregidores e --oficiales. (60) 
Esta observación de Cortés la creemos muy cierta, pues se confir-
ma mutuamente con lo ~ue sabemos de los deseos de la Audiencia de 
crear pueblos españoles en las tierras del conquistador a fin de que no percibiese tributos en esos lugares. 
1.-Trabas e iwpedimentos puestos al marqués para tomar posesi6n 
de algunos pueblos. 
El caso más importante fue el de la ciudad de Oaxaoa. Cor­tés no pudo eliminar a la población española ya bastante bien as-tablecida en la cuatro veces fundada Antequera (vid. capítulo IV), contra cuya existencia y hasta contra cuyo nombre protestaba, di­ciendo q, ue se lo habían puesto tratando de dar a entender que eso y la Oaxaca indígena que a él le pertenecía no eran una y la mis-ma cosa.(61) La Antequera española y la villa marquesana trata-­
ban de extenderse cada una sobre los terrenos de la otra (el mar-qués, por ejemplo, ordenaba a sus indios que construyesen sus ca-sas lo más pegado posible a los límites con los de Antequera, con miras a encerrarlos) y ambas pratendían·ser reconocidas como cabe ceras de muchos pueblos, Cuilapa principalmente; e inclusive des­de Antequera querían administrar al lejano Tehuantepec.<62) 
El conflicto, por tanto, se extendi6 a toda la provincia y -tomó importancia como en ninguna o~ra parte. La nueva Audiencia 
54 
se hizo oargo del litigio y se mostró, también, dispuesta a favo­recer los intereses de los de Antequera, lo que demostró quitando al marqués algunas de sus posesiones en tierra zapoteca (probable mente el Dtlatepec y el Atroyestán de la carta de donación, que ­no hemos podido localizar con exactitud) aduciendo que estaban --efectivamente en jurisdicción de la ciudad española. Los poblado res de Antequera todavía no se dieron por satisfechos y llevaron el asunto ante el rey: áste reconoció a la villa como parte del -patrimonio real, y máe tarde la reina doña Juana, p'or cédula del 25 de abril de 1532, concedió una legua de terreno en redon1o a ­la ciudad para sus huertas y para que se librase del encierro en que se hallaba. La parte contraria apeló alagando atropello de -sus derechos y de los derechos de los indios, pero la Audiencia -continuó dando su apoyo a los de antes.C6J) Ya estaba dispuesto el conquistador a pedir otros pueblos a cambio de lo de Oaxaca, -que tantos dolores de cabeza le provocaba -todos esos pueblos por Michoacán (Uruapan, Cacapo, Tiripitío, Uatlatzingo, Jacona, Ooyu-ca la Grande) con su jurisdicción civil y criminal, alta y baja, 
mero mixto imperio-(64) pero al final se sostuvo con todas sus fuerzas en el mismo lugar. En 1544 los límites seguían siendo in 
ciertos, y nadie llevaba las de ganar, pues según refiere el obi~ 
po Zárate, el primero de Oaxaca, los pobladoras de Antequera., por 
haber asentado allí la ciudad maliciosamente y por hacer darlo al 
marqués, hábían caído en el hoyo que' habían aparejado para otros, porque los naturales han crescido y se han metido en --los rededores de la dicha ciudad, de manera que no han dejado a los españoles salidas para sus ganados, dehe­sas ni exídos para sus animales ni tierras donde puedanlabrar ni cultivar••••••porque loe españoles no tienen donde sembrar ni cojer sino en tierras de los naturales,ni la ciudad tiene exidos, salidas ni dehesas propias, y por esto los naturales no pueden ser tratados tan ---bien como convi0ne, porque no pueden Jejar de les hacer &año con sus estancias y ganados, que no hay donde es-­tén, sino en las tierras de los naturales. Y por causa da esto no hay trie;o en la ciudad que no sea del mar--­qués ni hay bastimentas que no los hayan de vender sus indios, y todo vale a precios excesivos, que ya no hay 
55 
quien pueda allí sust0ntarse••••••y al fin no se puedecomprender, como ten(;o dicho y escripto, qu,} Antequerade V. U. y Guaxaca del marqués, ques todo una cosa, sea de dos señores, que ni a los españoles les está bien ni ni wenos a los naturales. (65) 
A p8sar de todos los inconvenientes, Oaxaca permaneció siem­pre dividida de ese mal modo, y la población española sólo se vio menos oprimida por el lado del noreste, en que no colindaba con -tierras del marqués sino de la Corona. Pasados algunos años la -tirantez parece haber disminuido, y como prueba de ello tenemos -testimonio de cierta cooperación que llagó a haber entre oficia-­les y justicias de una y otra parte.(66) 
También estuvo a punto de verse despojado don Hernando al --querer tomar posesión de Coyoacán y Tacubaya, poblaciones cerca-­nas a la ciudad de México en las cuales tGnÍan repartimientos o -granjerías los princii)alos de la Segunda Audiencia. Ellos alega-ban que tales poblaciones deb1;.;rían estar suj·;;:tas a la ciudad por su cercanía a ella, y ll2varon el asunto ante el Consejo de In--­dias. Esta vez, sin ~mbargo, no perdió nada Cortés, a cuyo Ssta-do Coyoacán y Tacubaya quedaron ligados permanentemente.(6?) 
Menos sudrte tuvo ,.ü conquistador en otros lugares: en Tolu-ca también se le presentaron ~roblemas con pobladores españoles, que lograron sustraerle para siompre algunos de los pueblos suje­tos a esa ciudad, como Mct0pec y Tecamachalco; y en el partido de Yautepec, de la provincia de Cuernavaca, le quitaron la posasi6n del pu~blo de Totolapa.(68) Todas estas disputas se ventilaron -entre los años da 1530 y 1534. 
2.-La cuGstión del númaro de vasallos y la extensión territorial. 
En la carta de donación d,-31 seis de julio de 1529, a continu§: ción dG la lista de los pueblos que integrarían el Marquesado, se hacía una especificación que, bien vista, carecía de sentido, pe­ro que despertó muchas polémicas: 
hasta en número de veinte y tres mil vasallos, con sus tierras e aldeas e terminas e vasallos••• (69) 
56 
La Segunda Audiencia llegó con instruccionss de hacer la cuenta de los 23 000 vasallos a que hacía referencia la carta de donación, así que cuando don Hernando se present6 demandando la -entrega de sus pueblos, ésta le indicó que primero se habría de -hacer lct cuenta. La Audiencia obraba con toda justicia, p8ro, -­sin embargo, el marquás se opuso a e:u proceder, pretendiendo pasar por alto el reng16n de la merced reiativo al núm,:ro de los vasa-­llos, cosa que hacía basado en la 16gica, que le daba la raz6n: ­las "22 villas" (como se ha dado en llamarlas, sin haber razón p~ ra ello, porque no fueron realmente 22) tenían, y esto era sabido de todos, mucho más de 23 000 vasallos, sea cual fuere la fonna ­en que se contasen. Je modo que 
a) 
se le daba una parte solamente de la población de ca da localidad para no r8basar el límite de los 23 000 vasallos, lo cual significaría pasar por encima del rengl6n que decía "con sus tierras e aldeas e términos e vasallos", adeaás de que se caería en tremendas complicaciones en la administración y en los límites de las jurisdicciones, que llevarían a pleitos como el de Oaxaca, y a más complicaciones cuando una modificación damográfica impli-care agr0gar o quitar territorio para continuar con la cifra de ­23 000 vasallos. 

b) 
se le daban los pueblos enteros, fueren cuantos fue­ren los vasallos, pasando por sobre la menci6n, poco precisa por otra parte, d0 su n'1moro, o bien 

c) 
se le da.ban solamente unos cuantos de los puGblos ci tados en la merced, hasta completar los 23 000 habitantes, como -si la lista no hubiese sido más que una mera formalidad, lo que -sería atac¿¡r los intar,:ises de Cortés, quien, como sabemos, tenía granjerías en todos esos lugares, y las defendería sin duda. 


Finalmente, la segunda solución habría de ser la que S3 si-­guiese, desconociendo la absurda especificación en el número de ­
57 
los vasallos. Hernán Cortés tenía de su parte no solamente lar~ 
zón de la 16gica, sino también la del Derecho o la costumbra ase~ 
tada por los tratadistas: 
esp8cialmente Burgos da Paz, hablando de una donación ­real de ciertos lugares, en que se refirió que habría ­4 U V¡asallos, y des~u8s se hallaron más, que es nuestro caso en t~rminos, y resuelve, que por háb8rse hecho Gs-ta donaci6n an remune.cación de servicios, y comenzado ­el donador en su concesión, no por el número de vasa-­llos, sino por el cuarpo de los lugares, JS visto haber querido conceder, y concodido, todos los lugares que se hallaren en ellos. (70) 
Paralelamente a esta controversia, y mientras se decidía so-
bre el asunto, se trabó otra, no menos sonada, sobre el modo en -que se deberían contar los vasallos. Las autoridades coloniales querían contar cada tributario como vasallo, mientras que el mar-qués quería que, en caso de que no hubiere otro remedio y fuere ­menest~r hacer la cu~nta a la qu~ se oponía, se contare como vasa llo a cada cabeza de familia en la forma misma como se acostumbr~ ba en Castilla, pues así sería, obviamente, mayor el númaro de --
tributarios que entrarían en su Estado. Tamb~én en esta pol~mica triunfaría, aunque al final lo mismo habría de dar, la fórmula --cortesiana.(71) 
P~ro la Audiencia procedió a la cuenta antes aun de haber llegado a soluci6n alguna. Cort,Js la acusó de obrar con mala 
fe,(72) pero pudo llegar a un acu3rdo con ella el 2 de mayo de 
1531 por el cual el conquistador podría ~uedarse con todos los pu~ blos citados 0n la merced (sin tomar en cuenta por el momento el 
númwro de los vasallos) mientras se 0iraba el asunto a España y -
desde allá se d·::rnidía lo qu0 se habría de hacer: en caso de serle contrario el fallo~ deb0ría el marqués devolver lo qua oxcediGse -de la ouenta y lo que hubiese obtenido de más por tributos y otras rentas.(73) El asunto preocup6 mucho a Cortés, quien no -­tard6 an 0nviar una carta al emperador pidi1ndola mandara raconsi derar la cuenta y :ietem.inar "sobre una escritura de merced que ­
58 
vuestra Majestad hizo a su vasallo de una partecica de un gran to
-
do con que él sirvió a vuestra }1ajestad sin costar trabajo ni pe­ligro en su real porsona"(74) El fallo tardó y le resultó en un principio adverso.(75) 
El virrey Antonio de Mendoza llegó a la NuGva Espaaa con in~ 
trucciones de mandar hacGr esa cuJnta. Lo primero que hizo al llegar fu~ encargar a don Vasco de Quiroga, en 1537, la cuenta y ejecución de la sentencia, dejando "al dicho seffor marqués tan so lamente los lugares que os pareciere que montan los dichos XXIII U vasallos"C75) Pero a ningún fin se llegó: Quiroga no cumpli6 ­el encargo porquG se le nombr6 obispo de Michoacánt Cortés apel6, y la cuestión continu6 litigándose por mucho tiempo más. 3n 1540 aún se insistía por el Consejo de Indiast aunquo dando a Cort6s ­la raz6n en cuanto a la forma du hacer la cuenta, en 
que la merced 4ue.. V. M. hizo al dicho marqués del Valle fue de 23 000 vasallos en las villas, pueblos y aldeas,subj'etos e términos e jurisdicci6n contenidos en la car ta de la dicha donación, e no de todas las villas e puebloa, aldeas e subjetos, e términos e jurisdicción con= tenidos en la dicha donación en lo que excedieren al di cho núm~ro y que así mismo en la cuenta de los dichos= vasallos entren y se cuenten los vecinos de los subje-­tos o aldeas como los de loa otros .pueblos principales.e conQue asimismo cada casa y f(•••) se cuenten por ve­cino y vasallo según la manera que s..: cuentan en Casti­lla el vacino a vasallo. (77) 
Cort6s continu6 apelando, pero ya no fua él, don Hernando, -quien muri6 el 2 de diciembre de 1547, quien vio ganado el pleito, sino su hijo Martín, segundo marquús del Valle, quien obtuvo por real cédula de Felipe III despachada el 16 de septiembrG de 1560 el goce de las villas sin restricción alguna en el número de vas~ llos, aunque con una cláusula que mencionaba que el puerto y la ­villa de Tehuantepec serían r.:;t;irados de su Estado. (78) 
B: Asentamiento -9:.2. ~ autcridades señoriales, ,lli1-.12.§Q 
: : : : : De aouordo con el citado asiento del 2 de mayo de 1531 Cort0s podría, tranquilamdnte, ocupar los lugares g_ue aa le 
59 
dieron. Sin embargo, la Audiencia pretendió limitar el establee! miento de au dominio señorial a Cuernavaca, Tuxtla, Cotaxtla y T~ huantepec,. y haoar que los demás· sitios los tuviase s61-o en enco­mienda. Escribió al rey explicándole que hacía esto porqua pare-
cía bastante merced: 
En lo del dicho valle de Cuornavncn, Cotaxtla y Tchucn~ tepoquo dimos lugar a que sa ef0ctuaeG la m~rcod••• -­••• y si vuestra Majestad fuere servido de hacer más --merced al dicho marc¡ués, salo podrá dar de lo d;,, rolu-ca, ques el valle do Uo.tc.lcingo, contGnido en la licha merced, y un ásto a lo quo por cierto público y notorio se ti0ne, hay la copia de los dichos veintitr3s mil va­sallos y aún más. (79) 
Sabemos que el marqu~s estuvo lejos de conforwarse, co~o la 
Audiencia hubiase querido, con ser un simplB encomandero en Tolu-
ca, Coyoacán y Oaxaca. Tuvo conflictos, como hamos visto, an ---esos lu~ares, en loe cuales la Audiencia tenía interés esp3cial y en los que no quería ver la mano de Cortés. (vid páginas 53 a 55), p~ro al fin y al cabo formaron todos esos pueblos parte del Mar-­quesado y Cort5s puso sus corrugidores y alcaldes en todos ellos.<80) 
De la amenaza de pGrder Toluca se desquit6 el conquistador -apoderándose de un pueblo: Charo M:atlatzingo•. Se aprovech6 para 
ello de qué tenía un toponímico en parte igual al del Iviatlatzingo 
incluido on la cédula d~ 1529, que ~ra ol valle do Toluca o una -localidad de él, como se reconocía sin dificultad alguna en los ­prim~roe añol:1; i.el puoblo d~ Toluca es o+ valle de Matalcingo1.f, -llamado así por ser asiento do los indios matlatzincas. El pro~­pio Hernán°Cortés., en un principio, se había'referido de ea.J modo procísament~ al Valle de Toluca. (81 ): 
. . :
La conquista de Charo por el marqués -si la queremos llamar así;.. .fuG larga y estuvo sembrada de litigios, pero la ganaron loe Cortés, aunque no gal!laran con 0110 gran cosa., pues Charo fud una localidad muy aislada dol resto de su Estado_, y se lasr0dujdron -mucho al quitarle los t errenos 0n los que se fundó la ciudad de ­
60 
Valladolid en 1541. D3 la curiosa historia de Charo conoce~os -un buen resuman 3sorito en el siglo XVIII: El año de 1529 hizo el Sor. Emperador Don Carlos ~in­to merced al Sor. Cortés de los Estados que hoy goza ysolo hubo litigio sobro esta villa de Charo por decir el fiscal do S.M. se debía entender la merced en un -punto nombrado Matalcingo junto a Toluca y no esta vi­lla. Si~iÓSG en el Consejo de Indias la instancia yáentenci6 el Consejo on favor del Rey el afto de 1540. De cuya sentencia apeló Dn. Martín Cortés hijo de Dn. Fernán Cort6s para S. r.1. que entonces era el Sor. Dn. Phelípe Segdo. quien determinó en favor del Sor. Mar-qués corroborando la m-3rced y a mayor abundamiento la hizo de nuevo con expresi6n de esta villa, y habi~ndo ocurrido a la Rl. Audiencia deste Reino, no obstante -de dha. Rl. C~dula se opuso la parte del fisco y des-­pu6s de varios años detormín6 por sentencia definitiva la Rl. Auda. en favor del Sor. Marqués pronunciada el año 1564 en virtud de la cual aprehendió posesi6n des­ta villa y sus sujetos•.• (82) 
Para octubre de 1532, a pesar de las limitacion0s que quería impon_]r la Audiencia y la incertidumbre de la cuestión de la cuenta de los vasallos, Cort6s se reconoció en "quiota y pacífi-ca posasíón de los dichos lugarGs",(83) es decir, de su Marquesa do, haciendo solamente ver que s~ le había negado la posesión de unos pocos lugares, principalmente Totolapa, 1.fotepec y Tecama--­chalco (dG que habla~os on la página 55), p0ro estando, al par0­cer, conform0 con todo lo demás, lo que es, a no dudarlo, Índice de que en afGcto tomó plena pos0sión de su Es~ado, Extrañamen-­te, no hay en las cartas de Cortés protesta alguna refGr~nt:; a -los ilocalizados Utlatepac y Atroyee~án. Ello noe ha llevaio a suponer qua, o bien se trataba de puobloa de la región zapotJca que s0 pordieron con la fundación de Antequera, o que Utlatepec es una grafía incorrecta de Tututcpec y que no había razón para reclamarlo pues lo había cedido el conquistador de ~léxico a Gon­zalo de Salazar.(B4) De ser así, habría sido este un caso algo semejante al de Calimaya, lubar también citado en la carta de dQ nación pero que nunca form6 parte del Marquesado porque Cort~a ­lo d.io on encomienda, al parecer desde entes de irse a Espaffa, a su pariente ol licenciado Juan do Altamirano.<85) 
61 
Las empresas económicas cortcsianas se fueron consolidando: la del azúcar en los Tuxtlas, y ahora on Cuornavaca,(86) la gan~ dora en Toluca(87) y en T0huantcpeo,(88) la triguera en Coyoacan y Oaxaca,(89) y la explotación minera en T0hudntepoc.(9o) La n_! viera y exploradora, la más important;~ en ose entonces para al ­-ya quu había conc.3rtado en 1529 una capitulación para explorar la Mar del Sur y en alla se le prometía nada mGnos que otro scño río-(91) se había mudado de Zacatula, qu~ no ora ya suya bajo --ningún título, a Tehuantepec, donde se dedicó de lleno a la con~ trucción de sus navGs.(92) 
Utilizando licencia que le dio Gl rey en 1529, Cortás eri-­gi6 en mayorazgo, a los seis arios, en 1535, todos sus bi...nos, P.2. sesiones y títulos, Gl Marquesado incluído.(93) Aunque el títu-lo de marqués bastaba para que todo el señorio fuese vinculado ­con él solo~ prefirió erigir el mayorazgo. Garantizó esto la in divisibilidad y la inalienabilidad del Estado, pues habría siem­pre de pasar íntogro a poder del heredero designado sin qua ~ste pudiese hacer división o mengua alguna en él. El mayorazgo in-­cluy6 también otros bienes que nada tenían que ver con el saño-­río, Jues los poseía Cort~s por títulos distintos al señorial, ­mas de todos modos los mencionaremos para no dar lugar a la duda de si pertenecieron o no al Marquosado: 
la casa en que vivía, el Palacio Viejo de ]foctezuma. des--­puós sede da los poderGs del Estado y Uarquesado del Valle, y -­hoy día Nacional llonta de Piedad.(94) 
tierras mercedadas por los caminos de Chapultepec y Tacuba, conooidas éstas últimas generalmente como tierras de la Tlaxpa­na.(95) 
el pcrl.ól de Topoapulco, hoy llamado del Marquós ( donde Bí3 -extrae tozontl0), al poniente de Ixtapalapa, y al peff6l de lico, por el rumbo do Chaco At~nco,(96) 
62 
:.lo que adquiriere on le. Mar dol Sur por r9.zÓn de su c::.pitula­ción, de la que ya nos hemos ocu¡_) ,do, (97) y 
el Patronazgo del Hospital dd l a Concepción.(gB) 
Entro los más import:.::..ntes d3 los últimos probll3m'.ls que tuvo Cort~s estuvo precísamGnte el dG ltt posesión del puerto de Tehuan tepec. Sabemos que 1'1 Corone no solía otorgar nunc'.'l puertos en -sef'iorío• y que si est'-3. vez lo hizo fuG por desconocimiento d0 12. c.-:lid'.3.d del lugar. P,3ro en varias de las cr1rtas qua la Audienci2. 
envió a España durante los pleitos con Cortés se le informó de --tal situación, aunque al parecer no so puso, en Nueva Españ9., ob­
. . , . 1
Jecion muy serin a hecho por p·:.rte de la Audiencia, y la prueba es que cuando ésta, despu~s del nsiento de 1531 a que nos hemos -referido, quería darla al marqués unas jurisdicciones en señorío y otr~s en encomiand~, incluyó Tahu8ntepec entre las primer~s. 
(vid. páginSt 59 ) • 
Desde Espafia so procedió a hacor averigu2.ciones al respecto. Don Hernando, en algunas cartas, protestab~ porque se hiciesen --esas pesquisas a sus espaldas en vez de pregunt:1rsel0 a él direc­tamente si tenía o no algún puerto en sus dominios: 
No sé qué n,3cesid~d hay de estas cos~s, pues creo que -allá ni acá no so debe sentir el Emperador Nu~etro Se-­ñor que la merced quo me hizo con todo lo en ell~ nom-­br::i.do fue sin conocer 1:::. cuantía della, pues al tiempo que se me di6 declaré la c~llidad de c'.:¡da cosa y lo que era. puerto, y lo que h~bía. en cad,'3 pueblo.... (99) 
El asunto no se decidió sino hasta en 1560, bastante tarde ­en re&lid~d. En ose afio se expidió un~ Real Cédula que resolvía en definitiva todns l~s cuestiones en litigio: En atención a los m~ritos de Hernán Cortés, muerto ya, y a los propios de su hijo ­don Martín en las guerras 0uropcas en que participó (aún no so ve plenamente, pero sí on partG, l a idea que expusimos en el C3.pÍtu-lo II acercJ. de que l':l. consider:).ci6n a los prim0ros conquist'.ldores vendría a ser L:1 norm:i 9. seguir en muchos de los casos en que se daban dGcisiones a los señoríos), se confirmaba plena y fimamente 
63 
a este Último, ea decir nl segundo marqués del Valle, la pose-­si6n señori;:;.l con jurisdicción civil y criminal, alta y bnj1., me ro mixto imperio, tal y como se h'-.bía otorgado a su padro en 1529, de todos los puJblos citados en lo. merced original, sin limitación ni restricción en 81 número do vasallos, 
con twto que ol pueblo d0 Tehu~ntepec con sus suje--­tos, ques puerto do l:J. Mar del Sur quedo para nos y p~ ra la Coron>1 Real düstos Reinos con su jurisdicci6n ci vil y crimin:ü y rent:1.s y provechos qu0 en él hubiera~ gu:-'..rdmdo ::: vos ol dicho m::rq_ués l r-,s estanci·.1s dG g~n2.dos qua on 11 tuvil~rodes y m:::.nd~ndo vos pc:~gnr en otre.­parte la renta que se :~.Voriguare qua vos tenéis en el dicho puerto de T0hu~nto~ec y sus subjetos. (100) 
Estas cstanci,'ls d.a g"..n~,dos vendrí:m n constituir un9. de las jurisdiccionGs del Tufarques?,do, la de Jalapa de Tehuantopec, for-mada con pqrte del territorio de l:~ sustr2.Ída; y la compens'3.ción 
o "recompens::.." sG h~:trí..1, como dct:-.:.llaremos en el capítulo IX, i,g ciso C, con los tributos de unos puGblos de la jurisdicción do -Chalco Ateneo.(101) Tohuantepoc fue sop:1r:1.do formalmente dal --Marquesado el 8 de junio dG 1563. 
La p~rdid'.l de Tohuantep0c f'uG la más importante modifics--­ción territoricü -dG hecho l:1 únic , dign1. de., aparecer en un me.-­pa-qu0 sufrió el 11=-i.rqu.Jsado en sus tres siglos de cxistenci::,. ­Y más importante 3Ún quG Gl h8cho en sí, fuG el que con ello se :perdió total y definitiv:-;.monto lo qu0 quedaba d0l ideal del pri­mer m';lrquós, que había sofl.ado con un dominio volc3.do h::tci,:.. el P2; cífico y que sirv.iasG de puente o muelle do p~rtid~ psra empresas exploradoras por 1~ b~nda del sur. Bi3n es cierto que~ don Ma~ tín no le intorosE:tb2-. continur,r las fr'.1casad:{s tant2.tivr1s explor_§; doras da su padre, como ab~ndon6 otrr,s, ontre ellas ls del a.zú-­c8.r en loe Tuxtlas. Pero de todos modos' la pérdidc del puerto -significab,1 algo más que ol simple desinterés de sus señores; el Marquesqdo serin desde entonces un señorío continental, sin la-­zos directos de ningun~ espocie con el exterior, excepto los po-cos y raquíticos que pudieren eren.rae cu:1ndo más tarde, los 
64 
m,:;.rqucses se fueran a vivir a It·üi:-,_. 
Retrocediendo un poco í:m ol tiempo, hi'.remos menci6n aquí de un import-:tnto, :::unquG :-dsl:.Ldo, :1sp2cto de 1e:; histori8. marquosc.-­na. Cort6s llegó 3 pr;;tcnder Gst.:::1.bloc or no sólo su dominio señ.2, rial sino también hac,:,r v:;lor un':.', cierta autorid9.d en m~teri?.. --cclesi~stic1. Se b'ls ¡b ::. en un:i. bul2. que obtuvo del papa CliJman­te VII -por medios que nos son desconocidos-por 1~ cual se le -otorgaba el ~ Patron':ltus dtü Hospit 1.l do la Purísim:J. Conc3p--­ción que fund6 en tíóxico (conocido ms t:,1rde como Hospital de Je
0~
sús), el de las deu1s iglesias y hospitales que fundare, y el g~ ce de los diezmos y primicias del Marqucs.1do.(102) Consider6 el rey un atrGvi_miento inusit Rdo por pa.rte del marqués el tr3.t'.'lr de competir con él en el ejGrcicio del que ac:;¡,so fu~ra el m1a proci51 do y exclusivo de los privilegios de los monarc~s españolas, el Real P~tronlto, "por Gl que se mostrab,111 tan calosos y cuid·:tdo-­sos de quo e e les·gu:lrd1.se y conservase sin menoscabo".(103) El 
20 de m~rzo de 1532 la Audienci~ de M1xico recibió orden de reco ger la Bula p1r2 su nulific:-:,ción y de imp,3dir el cobro de los --diezmos por los ofici:ues del marqúas.(104) Cons8rvaron solZ'.Ulen te los del Valle el Patron-.to del Hos;;iital de la Purísima Conce.E_ ción, que hemos visto ya vinculado al me.yorazgo de 18. Casa. Pe­ro fuera de lo anterior, el ~sunto no llegó a tener mayor trS1.s-­cendenci2. Qued6, sin embargo, como un testimonio más de la in-fluencia que ,ÜC'1.nzó a adquirir ol conquist'.ldor de Máxico y de ­la preocu~r::1.ci6n de 13. Corona por m·1nt0n3r íntegro su privilegio eclesiástico. 
= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = --

VI 
SEGUNDA ETAPA DE LA HISTORIA MARQUESANA(1560-1811) 
~ ~ 
.En unil oc:tsión anterior (cnpítulo IV, inciso B) nos hc:>.bÍ.::mos re-ferido a que ,3n Esp::tñ'l, durantG los siglos XVII y XVIII, l.'.1 his-tori~ de los señoríos jurisdiccion~les dej2ba ver los rastos d0 unR luch·.1 entre el cr13ciente reg:?.lismo de l d Corona y los intori:. ses particul2r0s, o mejor 2.ún, individuales de los señores. A ­lo 13.rgo da ellr:\, ni L1. Corona av..,,nz6 t ;::nto como hubiese quJrido en sus pretensiones centr0..list:1s, ni los sañóres 'se tfostuvieron en todus p:1.rtes con sus intentos. El señorío am.aric:mo se expl1, ca del mismo modo. En 31 cr1.so P'··,rticul::1r del 118.rquesado del Va­lle er:i b·ijo.dos circunst2.ncü:s quo 1 ~~ historia de su segund2.. .... etapa sa volvín din:?,mica: uno, cu.·.
n:io sus mR.rquesGs se voían on-vueltos en 1~ polític:~ europer. o on cuestiones de inter6s g1n8-­
, . ., 
ral, y otro, precis,monte cusndo antrab, eti crisis 1~ cit~ia lu­cha da intJrGsas y so discutían los ~lcjnccs de ia jurisdicci6n, el derecho sobr0 L1s tL:rrn.s b'l.ldí·rn o las cu.:;stiones de l<lSinmu
-
nifüides. En est3 capítulo hr·.bl:. 
rGr.t1os sólo de aquell:-,s cuGstiones de interés general qu5 mencion{tb:c1nos, justificándonos con l 1. · ex-plicación que dimos ,·11 principio del anter"ior. 
El estudio de este período pe::rruitirá~i-eciar, esta vez con tod8. cl:1rid·1d, el peso de 12,s consideraciones que se tenían ha-­
ci.a el primar m~rqués, Gn e.tenci6n g_ cuyos máritos, según sa d·e-cí!.l, se determin:::ban muchas de l,is dGcisionGs que ponían fin a·-los numerosos litigios de entonces. Y ~sto aun 2. pesar de que -los marqueses dGl Valle, como grandes sañores territorL:.0les ,' en cierta form¿:~h".bÍ,':'n des:,,parecido, pues se habían fundido, -a me~­dL1dos del siglo XVII, por lín0-1. f::imcnina, con una Casa na,p-olit!f: na, l::t de los duques :ie Tcrr2nov-, y Uontéleone, y rii vivieron -­
66 
desde entonces on sus dominios novohispanos, qua nuncB ao~oate­rony que adminietrabi::i.n como se administrg la aucure:tl for~ne:1. de un~ empresa.. 
Do modo que aunque los plGitos en que ee vio envuelto el Marquesado fueron '"' voces lo suficientemente aarios como p·~r2.. que se recurriera incluso al "secuestro'1 o confisc3.ción del seño río, nunc3. llcg6 a no s'::tlir bHst,·,nte airoso de esos ploitos -2. -veces desde un principio• a vec8s d8spu&s de qlgun3.s Rpelaciones­nunque sufriendo~ por cierto~ graves p~rdidr;¡_s de Índole ccon6mi­
ca. 
----------------------------~
~ ~ 
A g sefiorío en manos ~ b desccndenci::. directa de Cort¿s : 
: : : : : Don ;,,11.rtín Cort~s fue el titular :iel señorío desde 1547 hasta 1589, pero de él gozó bien poco, de 15ó3 a 1566, fechs la última en que fue protagonista de 1<=1 f"..:.mosa 11conjura--­ci6n11. C1o5) No hay prueba a.lguns., ni puede supon:JrsG con firme­za; que don Martín se :::iprovocharg do la situación de su señorío para reforzar su posición al sublevarse, máxime que ni siquiera es dable asGgurs.r que en el "festín de los gemelos" (supuesto e!! tallido de la revuelta) hubiese habido intento alguno de insu--­rrecci6n. A lo más,. el Tula.rques~tdo hubiese podido financiar a un don Martín p~1ra levantarse. Existen tostimonios, sin ambargo; -de la tirantez habida antre Me.rtín y el virrey Velasco.· En pri­mdr lugar, habíase seguido un pleito porque el marqués quiso --usar un sello ostentoso -que de hecho op~caba al del rey-an sus documentos, y que fue•·.finalmente; proscrito. El sello en cues-tión era de plata, tenía las armas de su Casa, su coron11 de mar­qu6s, un título duc8.l que no poseía y la leyenda MARTINUS CORTE­SUS PRIMUS HIJUS NOMDHS DUX MARCHIO SECUNDUS. ( 106) Y en sagun-do lugar, en una carta a Felipe II firmada en Máxico el 10 de o~ tubre de 1563 explicab:1. don Martín, entre otras cosc.:s, la mala ­
67 
fortuna con que ss cobrabr?.n los tributos y se adm.inistr·1bq la -­real hacionda a causa dG la ineptitud de los oficio.les y del vi-rrey mismo: "no consienta (vuestra :Majest,1d) que la cuGnta de ..... vuestros pueblos y tas3. 12.. h~.t,a el virrey, y adviarto de ello 2. 
V. M. toque 8. quien toc?.re.(1o7) 
El "festín", d-::1 cu:11 no nos interes,m sino lns consecuen-­cins, fue el 30 de junio de 1566; y el prasunto conjur3.do fuo --preso a los 16 del siguiente. Provisionalmente, su hermano del mismo nombre se quedó administrando el marquesado. 
Se salvó Martín Cortés de ser condenado a muerte, pero se -le expatri6 y perdi6 todos sus bienes y deri.;chos. El 11secues--­tro" formal de su Marquesado se llevó al cabo el 10 de novi3mbre de 1567. Secuestros como ~ste consistían prácticamente en la -­abolici6n del señorío, ~unque se conservase el titulo: la Corona pasaba a cobrar los tributos que r,ntes percibía ol señor, a im--partir justici3 en primar~ y segunda instancias, del modo en que antes lo hacía éste, a disponer de las tiarras, a ponar sus pro-pias justici::!s y administr:>.dorGs y, en fin, vení:1 a substituir ­el rey al señor como c·1bGza del lazo político. Tiempo despu~s ­don Martín fue <1bsuelto en Esp,:ña, y se le devolvieron BUS pro--piedades en 1574, aunque no la c~lid~d de su sofforío, pues le --quedaron sus pueblos d0 hecho como encomiendas, sin el derecho a la jurisdicción civil ni crimin2.l. El Marques3,do estaba, econ6­micamente, en mala situs.ción, porque sin los cuid:i.dos de BUS ad-ministradores muchos r~mos de explotnción se habían ac~bado, pa~ ticulo.rmenta los plantíos de woreras 0n Cuernavaca y el ingenio1 de Tuxtla.(108) Y como pilón, vio desvinculnrsa p~rte de sus --biones, pues se le oblig6 a hacer un préstamo de cien mil duca-­dos por seis años a 1~ Corona, y para que pudiese darlo se auto-rizó por cádula de 7 da mayo de 1575 que de los biGnes del mayo-razgo que fuesen de menor aprovechamiento se pudiese vender 
68 
hasta la eantid1d de cuarenta mil duc:J.dos.<109) 
El tercer marqués, Fernando, primogénito de Martín, que lo 
fue de 1589 a 1602, se preocupó mucho por recuperar plenamente -
los derechos señoriales, y lo logr6 aprovechando influencias pe~ 
sonales sobre el rey: casó con doria Mencia de la Cerda, hermana 
del conde de Chinchón y dama de la princesa Isabel. Un concier-
to hecho entre don i!,ernando y esta doña Mencia es claro testimo­
nio de los verdaderos intereses del marqués: 
Que haciéndome Su Majestad 1;1erced de la jurisdicci6n -de mi Estado o la Grandeza de mi Casa, o·una de las -­dos, me casaré con mi señora doña Mencia de la Cerda, y no de otra manera, y entiéndase esto además de su do te. El r.1Iarqués del Valle. (110) · 
Felipe II restituyó al Estado su jurisdicción civil y crimi 
nal, alta y baja, mero mixto imperio -del modo que había sido an 
tes de 1567 (casi 26 años atrás)-por real cédula del 1 2 de ago~ 
to de 1593: 
teniendo consideración a los grandes y muy señalados -servicios que Hernando Cortés primero Marqués del Va-­lle hi~o a la Corona de Castilla, y esperando que vos,don Fernando Cort~s, su nieto y sucesor por muerte del dicho don Martín Cortés, vuestro padre, los continU:a-­réis~ y tambign a que os habéis de casar con doria Jlen­cia de la Cerda, dama de la Infanta doria Isabel, mi· ... muy cara y amada hija, cuyos pasados asiraismo muy not~ ble y señaladamente sirvieron a los tres reyes mis progenitores, y a lo que me ha servido y al presente sir= ve don Diego Fernández de Cabrera••••••conde de Chin-chón, de mi Consejo, mi mayordomo y tesorero••••••de la Corona de Arag6n, hermano de la dicha dofta Mencia -de la Cerda, de mi propia ciencia y libre voluntad y -poderío real absoluto, quito y aparto de mi Real Joro­na y vuelvo y restituyo a vos el dicho don Fernando --Cortés, Marquás del Valle, la jurisdicción civil y cri minal del dicho vuesto Estado. (111) -
Por la propia cédula se daba autorización al Marqués del Va 
lle para que quitase a los alcaldes y corregidores que había 
puesto el rey y pusiese en su lugar a los que nombrare en ejerci 
cio de su derecho de jurisdicción. Así lo hizo·Cortés, quien --· 
nombró alcaldes desde la propia Espafl.a.<112) 
Fernando Cortés no residió en Nueva España, pero su hermano 
Pedro, el cuarto marqués, volvió a habitar los dominios eefioria­
69 
les; sus p:robJ.emas fu.aron.muy grandes. porque ae echaron encima 
de ~l todos aque~,.. ~on quienes el Estado tenía deudas, y que -
habían formado desde 1599 un concurao de acreedores: 
los nietos ,ie doffa María Cortés; hija del conquistador, pi­
. ' .... 
diendo 34 000 ducados más 2 000 anuales, el conde de Priego, por los réditos de un censo que Fernan­do Cortés había reconocido a favor de una hermana suya, por 15 000 ducados, 
la marquesa viuda dofl.a Mencia de la Cerda• por 500 000 dUC.f! dos, el fiscal de su Aajestad, la Compañía de Jesús de. Salamanca, y los herederos de Gabriel Garza y María Ferrer,(113) Los acreedores lograron el embargo de las rentas del ~stado 
para cobrar sus créditos. Con este motivo el Consejo de Casti-­lla cre6 un funcionario que habría de tener mucha importancia en 
la historia jurídica del Marquesado y del cual nos ocuparemosª!!! pliamente en el capítulo VII: el juez privativo~ Fu.e nombrado -para que tomare cuentas a loe administradores que habían sido --del Estado, cobrare alcances y remitiere caudales a la Casa de -Contratación de Sevilla para pabar a los acreedores. El juez --continuaría desempeñando funciones diferentes después de t.ermina dos estos pleitos.(114) 
El embargo a que nos hemos referido afectaba solamente a~­las rentaa del Marquesado, y no a su calidad señorial. No fue ­en modo alguno un secuestro como el que se había impuesto al ao~ jurado hijo de Hernán. Cort~s, en el que se había suprimido la j!:;. 
risdicción y el dominio eminente. Don Pedro ejeroi6 ambos dere­chos y de ello hay varios ejemplos: otorg6 a censo perpetuo me­dia caballería de tierra eriaza y baldía en Atlaoabualoya, juri~ dicci6n :le Cueroavaca (1~14),(115) y upa estancia y dos caballe­
70 
rías en la misma jurisdiooi6n (1621).(116) r de los pleitos más importantes que hub• en la historia marquesana al respecto de la am.J?litud. dél dominio eminente y la propiedad que podía correspo!.! der a la Corona o al ~·1Iarquesado (y de que nos oou.parewoa en el -capítulo VII), uno de ellos se sigui6 precísamente por este tiem po, entre 1620 y 1628.(117) 
B : El señorío ~ .n~~ los duques de Terranova l. Monteleone 
: : : : : : : : Don Pedro muri6 el 3 de enero de 1629 sin que estos pleitos hubiesen concluído. Su sobrina Estefanía le -heredó(118) y como era duquesa de Terranova por matrimonio con ­Diego de Arag6nt· uni6 su título a este otro, que qued6 en primer lugar. Desde entonces los marqueses del Valle fueron mejor con2 cides como duques de Terranova. Don Diego y doña Estefanía ter­minaron los pleitos y levantaron de nuevo la economía marquesa-­na. El resto del siglo XVII, bastante tranquilo¡ no pas6 por --otros acontecimientos relevantes. El interés de esta época radi ca en las cuestiones· jurídicas que se debatieron; pero de las --cuales no nos ocuparemos en este capitulo. 
Una vez más se vio envuelto el Uarquesado en asuntos pol:!ti coa y fue con ocasi6n de la guerra de sucesión española. La fa-milia de los marqueses del Valle, que había unido a sus títulos, por matrimonio con la familia Pignateli, el de duque de Montele2 ne y ya llevaba en quinto lugar el apellido Cortés, vivía en Ná-poles y ocupaba puestos importantes en el gobierno español allí, pero durante la guerra sigui6 el partido austríaco. Entonces, ­el monarca borbdn, Felipe V, ya instalado en España mand6 ajee~ tar el embargo de los bienes de esa familia, incluido el Marque-sado, sin hacert por lo que a él toca, novedad en la administra­ción, esto es, sin cambiar de lugar los jueces ni los corregido-res. Se expidi6 la real cédula que decretaba este secuestro el 
71 
14 de diciembre de 1707, oomprendiendo solamente 
el embargo o ee¿uro de lae rentas, sin poder extender el rescripto a caso en él no prevenido, y de tanto perjuicio como sería la remoción y jespojo de los alcal-= des mayores, sin culpa propia, de los empleos que ser­vían, (119) 
Según Alam~ parte (24 000 pesosanuales) de las rentas del ~sta-do fueron asignadas al duque de Giovenazzo, príncipe de Chelama-
re. 
La paz fue firmada al fin en 1712 y el Marquesado restitui-do a su poseedor por Cédula del 17 de agosto de 1726, casi des-­pués de diez y nueve affos de secuestro.(120) Para esto, en 1718, se habían abolido las encomiendas. 
Bien pronto laa vicisitudes de la política europea volvie­ron a afectar al ~;Iarquesaao. Una vez más la acusaci6n fue el ha ber tomado el partido de los "alemanes", pues se fue el duqéle, -entonces don Diego Pi¿;nateli, fuera de la ciudad de Nápoles cu~ do entraron las tropas de Felipe V. Este volvió a decretar el -secuestro y confiscaci6n de sus bienes el 4 de mayo de 1734 y la acción se llevó a cabo en México el 8 de noviembre.(121) En ju­
nio mandó el rey otra Cédula expr·rnando que del mismo modo que -
se había hecho en 1707, no se hi8iese cambio alguno en la a:iminis 
tración del Estado, sino que simple y lle.namente se recogiesen ­las rentas y se le enviase a él, y se negase el derecho de impa~ tir justicia al marqués,(122) 
Es de notarse que en estos secuestros no se adoptó actitud drástica, y aun pueden dar a entender que el Marquesado que se -embargaba era una empresa productiva pero no un señorío jurisdi~ cional, concepto éste g_ue no aparedtaen las cédulas que ordena.'ban el secuestro o la restituci6n. Pero ello no lleva de ningún mo-do a concluir que el sefforío ya no existiese para entonces, como pudiera creerse. Al contrario, al hecho de que la Corona pudie­ra hacerse cargo del gobierno del Marquesado sin preocuparse por 
7~ 
modi:f'i~ar la adminietraci6n o la justicia significaba que los a.9:. ministradores y justicias del JlarqUé"Efado efectuaban, como efect! vamente lo hacían, las funciones de dominio y jurisdicción inhe­rentes al señorío y en forma equiparable a la de los funcionarios reales, o dicho de otro modo, sibnificaba que el lazo político~ entre señor y vasallo se hallaba materialmente bien establecido. Lo que cambiaba en estos caeos era únicamente la persona de la -autoridad suprema, evitándose de paso uno de los recursos le ap~ lación de justicia, que era el que se presentaba ante el señor~ 
Antes de que se ejecutase la orden, en octubre de ese ~ismo año d.e 1734 el rey había levantado ea:::e último secuestro .rmterado de que luego que llegaron al referido duq_ue ­las órdenes expedidas por el rey de Nápoles~ mi hijo ­( a su ingreso en aquell;.:! capital) para que se present~ se y diese la debida oberh.8ncia, lo executó puntualmente, besando su real mano y haciendo el juramento de fI 
delidad, que se aceptó y recibió; (123) ­y se cumplió en México el 11 de julio del afio siguiente. .]n los ocho meses de este breve secuestro dejó de percibir la casa del marqués 88 000 pesos,· :ie los cuales recuper6 40 000, que estaban en cajas reales.(124) 
Al final, también fueron razones de orden político las que llevaron al secuestro definitivo del Estado y a su desaparición como señorío: el treceavo marqués, Diego María Pignateli y ~ra-­gón, residente también en Nápoles, aceptó en 1808 ser nombrado -embajador del rey José 'Bonaparte ante el gobierno francés en Pa-rís. Por entonces Napoleón envió a José a España y puso colllo --rey de Nápoles a Joaquín Murat. Pignateli permaneció en Francia, y el gobierno nacional español no vaciló en ordenar la confisca­ci6n de los bienes del duque, cuya orden se despachó el 12 de o~ tubre de 1809. Se peneó inclusive, aunque aún no se procedería a hacerlo, en incorporar definitivamente el sef'iorío a la Corona Real. Tocó acatar aquella orden al arzobispo-virrey Lizana a fi nes del año~ Por cierto que este virrey acababa de imponer al ­
73 
:Marquesado, apenas antas de que se decretase el secuestro, un --
préstamo de 400 000 pesos, pro~ucto de las rentas de varios años 
que no se habían podido enviar al duque de Terranova a causa de 
la buerra. Ese dinero se mandó a España con el almirante inglés 
Cochrane para ayudar a los gastos bélicos.(125) 
La decisión definitiva sobre el asunto del secuestro y su -
amplitud se deooró algo, y mientras tanto al gobernador y aami-­
nistrador del Este1.do en M:éxico, don Lianuel de Santa María, pre-­
sent6 una in~eresante defensa basada en que no había prueba al@ 
na de traición que achacar al duque: 
Si se recueTda el carácter, representación y ri-­queza del duque de Monteleone en Nápoles; si se rafle­xiona el imJerio absoluto que el tirano Napoleón exer­ce sobre sus hennanos y los Estados que gobiernan; si se recuerdan los momentos .:.:in que el duque de ~fonteleo­ne fue despachado a esta embajada (la de París), que -fueron precísamente aquellos en que se consumaba con ­la nación e3pañola y su adorado rey la horrenda perfi­dia que lloramos, y se disponía José Tionaparte para --trasladarse a España entrando en las tramas de su mal­vado hermano, se deducirá.....•que no la predil0cci6n sino la desconfianza f~J.G el movil que alejó de Nápoles al duque de ;vlonteleone, asegurándolo en París de illodo que no diGse que temer. •••si se ha de discur..:ir se-­gún las apariencias ~ue presenta esta embajada, ponde­radas todas las circunstancias, lejos de ma.car al du­que de tlontGleone con la divisa dG partidario de los -Bonapartes, pureba al contrario que lo han considerado desafecto y capaz de promover y sostener en Nápoles --una revoluci6n que les hiciese perder su iupario. Y -si a todo asto se ag:ce¿a quG su mE-Lr'Cha a París se veri ficó de orden de su rey, reconocido por nuestro sobera no en tiern.;:io inocente, cuando no digo en Nápoles, peroni en gspaña se hacían posibles las miras perversas de Napoleón sobre España. En el tiempo posterior solamen te puede reconvenírsel,2 sobr'3 su continu.ación en la em bajada, pero ¿acaso estando ya en París tiene libartad para renunciarla, p&rct s :;pararse de la vista dcü tira-no? (126). 
Correctas o no estas suposiciones, lo cierto es que el 1u-­
qua se fue en 1809 a Suiza, país neutral, y tuvo luego ocasi6n -
de regresar a Nápoles y de protestar fidelida·:i a Fernando IV, el 
legítimo rey, tío de 2ernando VII de España. L0 gr6 ganarsa la 
gracia de ambos, y a fines del año de 1814 pidi6, con el apoyo -
del gobierno de NápolGs, c;_ue se levantase el secuestro de su liíar 
quesado, lo ,iue se le concedió por una real cédula del 1° da 
74 
agos·t,o tJ.c, 'fft16. 
Pero-,.el alza de es-te tflti.mo secuestro no signific6 para los 
marqueses del Valle otra cosa que recuperar el derecho a cobrar ­las rentas de las empresas y los censos de su Estado, porque para entonces ya se habían abolido los tributos y los señoríos juris-­diccionales. La Regencia, por un decreto del 16 de mayo de 1810, que había sido publicado en México el 5 de octubre del mismo año, y las Cortes Generales y Extraordinarias del 13 de mayo de 1811, habían abolido los tributos en general; y luego, las mismas Cor­tes, el seis de agosto de ese año, habían incorporado a la naci6n 
"todos los derechos y privilegios anexos a la jurisdicción seño-­rial", aunque dejando a los señores la facultad de pedir la inde~ nizaci6n correspondiente.(127) 
Del Estado y Marquesado del Valle de Oaxaca se había dicho -
que 
g_uedaba comprendido en todas las disposiciones que con-tiene el mencionado decreto y t;ior lo mismo, aun cuando se alzare el secuestro que sufre en el día, no podrá el poseedor llamarse señor de vae,allos, ejercer jurisdic-­ci6n ni nombrar jueces para que la exerzan, por quedarabolidas todas las (jurisdiccj_ones) de señorío. (128) 
~ 
c Historia póstuma del Marquesado del Valle Co mo sefforío jurisdiccional el Estado y MaLrquesado del Valle había sido una realidad muy amplia. Por un lSLdo, gozaba, como ninguna otra entidad en la América española, del dominio y jurisdicci6n -propios de la calidad señorial, y por otra parte, esas prerrogat.!, vas se extendían sobre un territorio muy extenso y una poblaci6n muy numerosa. Dentro del dominio eminente del seflorío se dio la propiedad privada de la tierra, y a los marqueses en persona co-­rreepondieron algunas extensiones de terreno que bien poseyeron -directamente o bien las tuvieron dadas en arrendamiento. Cuando el señorío desapareció y con él, naturalmente la forma de dominio que le era propia, s6lo quedaron a los marqueses del Valle esas ­propiedades que por particulares títulos eran suyas, del mismo mo do que cada particular o cada comunidad conservaron las propias. La Casa de los marqueses Quedó con una serie de propiedades dis-­persas de distinta :t.ndole, que pueden resumirse del siguiente mo-
do: (129) fincas rústicas que reconocían censos enfitéuticos en las 8.!! tiguas jurisdicciones señoriales (absorbidas por las Intendencias), haciendas ar1·endandas en la ex-jurisdicci6n de Jalapa ie Te-huantepec, las plazas de Toluca, Coyoacán y San Agustín de las Cuevas ­(hoy Tlalpan) el ingenio de San Antonio Atlacomulco, en Cuernavaca, y el palacio de Cuernavaca y las casas de los alcaldes o corre gidores de Oaxaca, Toluca, Coyoacán, Tuxtla y Charo, de las que ­
( 1 : O) 
se apoderaron los nuevos ayuntamientos. ­
A las que deben añadirse a'quellas propiedades que antes est~ ban fuera del Marquesado, pero que ahora ya no había motivo para distinguir: 
las "casas del Estado", o Palacio Viejo de Moctazuma, donde residía el gobierno del Marquesado, o sea el hoy Monte de Piedad, 
varias casas rentadas en la ciudad de México, 
el Peñol de Xico (mercedado en 1529, junto con el de Tepea-­pulco, que fue cedido al Hospital de Jesús)~ las tierras llamaJas de la Tlaxpana, en M4xico,. la plazuela del Volador, arrendada al Ayuptamiento de Méxi-­
co, y 
la hacienda de los Tepetates, en la jurisdicción de Apam,. Y deben añadirse por último dos conceptos más, que son inte­resantes reminiscencias del.dominio señorial: la recompensa por el puerto y villa de Tehuantepec (via. pá­ginas 62-63 y capítulo IX) que se pagó hasta 1814 y después no -­
76 
porque el gobierno no podía pa&ar, pero en cuyo derecho se mantu­
vo la ~aea~ y la pensi6n que pagaban los abastecedores de carnes en Cuern~ 
vaca, Toluca y Coyoacán. Todo aparte de los bienes del Hospital, que no considerare-­
moa. El gobernador y el juez privativo continuaron prestando sus 
servicios aún despu'és de la extinción del señorío, pero como me-­ros administradores de ias rentas de la Casa.(131) 
El gobierno independiente respetó todos esos bienes, que, co-
mo propiedad privada, aún vinculada, por cierto, en el mayorazgo, continuaron existiendo sin novedad. Hubo sin embargo ciertos pr~ blemas, especialmente con los censatarios de las fincas rústicas 
a causa de que por la emancipación de esta Am~rica ---­creen la mayor parte de los censatarios no deber yapa-gar los réditos al Estado (Marquesado) y por esta raz6n y no haberse conseguido hasta ahora que el Supremo Go-­bierno de la Nación se declare en favor de la propiedadde la Casa como ha solicitado por medio de enérgicas re presentaciones el señor gobernador y administrador general, señor don Manuel de .fuica, sólo ingresan muy cor-= tas cantidades de aquellos pocos que se prestan a pa--­gar••, ( 132) 
Cosa parecida sucedió con la plaza de Toluca, donde el Ayun­tamiento impidió el cobro de la renta, y con la cueeti6n de las -carnicerías de la misma Toluca y de Coyoacán. La recompensa de -Tehuantepec, desde luego, no se pagaba más, pero el ex-Estado in-
sistía en su derecho. De modo que las rentas de la Casa se veían bastante menguadas,-máxime que el ingenio de Atlacomulco oparaba con pérdidas. (las cuentas y estadísticas deben estudiarse en el capítulo IX),. 
La oposición a pa¿ar los censos parece haber sido cada vez -más persistente, y la región de Toluca, que como acabamos de ver fue de las que más se resistj_eron a pagar, no se quedó atrás: en 1825 los vecinos del pueblo de Amayucan, de la jurisdicción de To luca, solicitaron al gobierno del 3stado de M~xico que los eximie se del pago de 65 pesos por ocupar un t erreno del duque de --­Terranova, pero el gobierno no pudo acceder a esa petición porque no era "un feudo, sino un cánon o censo estipulado en la venta de dichas tierras".<133) 
En una lista de las propiedades que la Casa conservaba en -­1829,(134) ya no se contaban las plazas de Toluca y Coyoacán, que estaban en manos de los respectivos ayuntamientos, ni la hacienda de loe Tepetates (cuyos orígenes y destino desconocemos), ni los derechos sobre la pensi6n que pagaban los abastecedores de carnes en Cuernavaca, Toluca y Coyoacán. Pero continuábaee sosteniendo el derecho a cobrar la recompensa por el puerto de Tehuantepec, -aunque hacía ya muchos años que no se pagaba. 
El 2 de septiembre de 1829 el presidente Vicente Guerrero, 
penetrado de la necesidad de procurar auxilios para sos 
tener la causa santa de la Independencia, y persuadido­
de que debe primero usarse de loe arbitries que atacan 
las propiedades de los enemigos, y de las personas o --
corporaciones en que no se afecte el interés individua~ decretó la ocupación de ciertas propiedades, entre ellas la de --una tercera parte de las rentas del duque de Monteleone (las Úni­cas a las que se refirió específicamente) en calidad de reinte-~­
gro.(135) En 1835 loa bienes de la Casa se componían de la siguiente -forma: (136) las "casas del Zstado", o Palacio Viejo, residencia de sus -administradores, la Plaza del Volador, arrendada al Ayuntamiento de México, las casas de los ayuntami0ntos de Toluca, Cuernavaca, Joyoa­cán, Oaxaca, Charo y Tuxtla, y las plazas de Toluca, Coyoacán y ­San Agustín de las Cuevas, que volvían a mencionarse como propie­dades de la Casa a Jesar de ~ue los ayuntamientos tenían todo lo citado en este párrafo en su poder, las haciendas de Jalapa de Tehuantepec, el Peñol de Xico, los censos que raconocían varias fincas rústicas y urbanas 
78 
·en la ciudad ct~.Tl(~ico,y en las jurisdicciones, rengl6n en el que 
se incluyen las ti.e~~R dl!J J.c. IJ'La.xpana, las casas de México, etc, 
el ingenio y hacienda de Atlacolll.ll.lco1 arrendado, 
y se insiste nuevamente en el der2cho a cobrar lo de Tehuan­
tepec, esta vez pidiéndolo como indemnización por la pérdida del 
señorío y los tributos, pues no se había dado ninguna. 
El documento en 1ue encontramos anotados todos estos 1are--­
chos expresaba en varias ocasionas que no debía la Casa insistir 
demasiado en ellos, especialmente 2n lo de los censos y en lo de 
la propiedad de las casas de los ayuntamientos y las plazas "para 
no hacer odiosa la Casa11 , que sin duda seguía siendo de las más -
ricas de Mé):ico, como lo puede en cierto modo confirmar el que en 
el decreto de 1829 a que nos hemos referido fueran las únicas PI'Q 
piedades, las de los duques de Terranova, las qu~ se mencionaran 
por su nombre. 
Pero dejaremos aquí este asunto, pues basta para dar i'iea de la suerte de los restos del Marquesado, y de lo contrario nos ale jaríamos de nuestro tema, que no es el estudio de las propiedades de los marqueses del Valle, sino el de su señorío. 
PARTE TERCERA 
.
ANATOMIA MARQUESANA 
= = = = = = = ~ ~ == • = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 
VII CONJ'QRIJIAOJ6N JUR!DICA DEL ~ARQUESADO 
~ 
Daremos primeramente una ojeada a la carta de donaci6n de 1529 P.§; 
ra anotar lo que desa~ el punto de vista jurídico recibió el mar-
qués del Valle sobre los territorios que le otorgaron. Hemos di­
cho ya que, fundamentalmente, S·3 trataba del dominio eminente y -
de¡ derecho a la jurisdicci6n civil y criminal. Se le hacía, 
pues, merced de ciertos pueblos 
con sus ·i;ierras y aldeas y términos y vasallos y juris­diccion~s civil y criminal, alta y baja, mero mixto im­perio, y rentas y oficios y pechos y derechos y montes y prados y pastos y aguas corrientes, estantes y illanan­tes, y con todas las otras cosas quenos tovi0rF1mos y --lleváreilloa y nos perten~cier~•••••• y con todo lo otro al señorío d3 las dichas villas y pueblos de suso decla rados perteneciente, en cualquier manera, para que todo ello sea vuestro y Oc vuestros herederos y sucesores, o de aquél o aquellos r¿u2 dG vos o dellos hubieren título 
o causa y raz6n, y para que lo podáis y puGdan vender;{dar y donar y trocar y cambiar y enajenar y h~cer dello y en ello todo lo que quisiGrdes e por bien tuvierdes, como de cosa vuestra, propia, libre e quita y desembar­gada. (1) 
La c§dula continuaba mencionando las atribuciones que al rey 
se guardaba por corresponderle siempre a su propia autoridad y 
por conside1arse inalienables atributos de la soberanía real (vid. 
página 18): hacer justicia a las apelaciones que se presentaren -
de las sentencias de los jueces del marqués,.el uso de la moneda, 
las minas y las salinas, el ej&rcito y el control de ·las fortale­
zas que hubiese o se construyeren, "y todas las otras cosas que -
andan con el señorío raal y no se pueden ni se deben dél separar 
ni apartar", aparte de otras espacificaciones de menor importan-­
cía. 
Las dos ~senciales notas quG caracterizaban al sistema seño-
rial estaban claramente repres~ntadas, en particular en los si--­
guientes puntos: el dominio eminente se hacía muy notorio cuando 
se incluían en la merced los montes, prados, pastos y aguas, 
81 
b.a.iend,e 90n eso alusión a les tiarras eriazas y baldías, qil.e no estabd!l ~n propiedad dG ~Qr~~"r\O ~~~no, y ¡o mis~ cuando s~ ha-~ blaba d~ rentas, pachos y dorcchos, 1onJc se incluían los tribu-~ tos pérsonales g_u'3 se daban como reconocimiento de la sober3.nÍa ­(cuestión, ésta de los tributos, que no considerar0mos en ~l pre­santo capítulo, sino en el noveno). La jurisdicción civil y cri­minal estaba muy explícitamente sofí.alada. 'Sian claro es, por tag to, que el Marquesado dal Valle fue creado planamante como safio-­río jurisdiccional. ~ros toca ahora ver, primGro en las confirm3.­ciones que se hiciaron a esa rnJrced y dGspués y muy especiaL.nente en Gl funcionamiento mismo del señorío, cómo el ntarquGséd.o cons.a_E vó ese caráctur ha.sta el fin (haci-5ndoso eolumente excepción de -los tiempos en que 0stuvo s3cu~qtrado). 
La primera de las confir~acion0s la vimos da c0rca Gn Gl ca-pítulo ~nterior: en 1560, cuando sü oxJidiÓ la r '::al cédu~a q_ue r2, 
' ~ 
solvía las debatidas cuestiones do la extansi6c territorial y el 
1 -•.., ... .,... -. , ...... .•• :, ,;,,, _,, •.• . . 
número de los vasal~os, se confirmó todo lo dicho Gn la c.1rta de 1529, dicLm:io ol rey, Gntre otras fórmulas, que "si Gs nGcasario vos hacemos de nuevo la dicha morcod11( 2) En 1593, consuma1o el ­primer p0ríodo de sccuastro, so vo¡vi6 y rastituy6 a Fernando Cor tés, marquGs del Valle, la jurisdicción civil y criminal de su Es t ado, confir.nándola y renovándola: 
D8 nuevo ,os hago merced, invisto y apodare en ell3, para que vos y vu~stros h.Jr~Jeros y sucesor0s en el dicho Es tado la exarzáis y tangáis perpetuaru2ntG como lo hizo= ol sobredicho warquls Rernán Cortés, vuestro abuelo, yasí:ais-..uo vuestro pad.r2 conformG a la institución Jel --nu:;stro mayoraz6o hasta quG fue desapoderado y enajena-do de ella. (3) 
La restitución y confirmeci_Ón postorior al secu0stro da 1734 GSp8cifica'ba también que so cons~rvaba "el libre uso del derecho y posesión" de bi0nGs y efectos del Estetdo ,· y se guardaban "las ­~ranquezas, regalías e inillunidades que le están concedidas y hu-­bieso gozado i,Ü duque y sus ::..nt-;.;c.Jsor,Js hasta ol mencionado se---cuestro, sin novedad alguna".(4) 
82 
Fi~almente, al hacho mismo da que al abolirse los sefforios jurisdic-:1ion~las se es¡;:>ecificara cm una ocasión que el :Sstado y -Marquesado '.i¿l Vall(; "quedaba comprendido en todas las disposici.2, nes que contiene el . . . . ..d~cr~to" que ponía fin al sistema seño-rial,(5) es una Última confirmación a nuestra tGsis. ~ueda aún -una serie de confirmaciones más sólidas~ pero vendrán 6stas luago de estudiar la r8alidad jurídica del Marquesado. 
A El dominio eminente~ la propi8dad en el Marquesado. La cues 
. . .
tión de las tierr~s baldías : : . . . .. . . Éste fue uno de los aspectos que más fracuent,Hnent8 motivaron pleitos antre el --Marques:1Jo y la Real 8orono.. Sogún la cádula de 1529 se 12 dab2 a Cortás la propi0dad de los prados, montes, pastos y aguas. En ellos tanto podrían incluirse las tierras baldías cuanto las tie-rras de las comunidades indígonas. Como éstas eran propiedad le­gítima de t0rceros, sa comstía una franca injusticia con ellos al otorgarle al marqués 0n fonaa tan genoral la propiedad de los pr~ dos, montes, pastos y aguas a que se hacía referencia en lamer-­ced. El remedio S8 puso bien pronto, en 1533, en que por un9. real cédula se espGcificó que los prados, montes y otros bienes -comunales no podían ser tocados ni considerados como propiG.iad --privada uf0ctiva de los marqueses.(6) 
Pero fuera de lo anterior el asunto de los derechos sobre --los terrenos baldíos o bienes mostrencos no s0 decidió nunca en -dafinitiva. El !.1arqu0sado, por dorecho, podía disponer de ellos. Los espaffoles vasallos(?) dol M~rqu~sado se encontraron sie~pre, pero muy especialmente durantu el siglo XVI, ante un dilema cuan-do deseaban obtener murcades dG tiorras, es decir, arrendar o ad-quirir esos terrenos balJ.íos. Unos los obtenían de los virreyes, qua so adjudic:1ban el derecho a otorgarlos, otros de los marque-­ses, y algunos más pr3f erían comprarlos directamente a los indios, 
83 
casGs en los cuales compraban a pTocio muy bajo.(S) 
El primer marqués hizo varias cesiones de tierras bald.Í:i.s, -principalmonte 8n la r8gión de Cuarnavaca,(9) pero el mismo con-­quistador no parace haber estado nunca muy seguro del derecho que le asistiera para hacer esas LIGrcedes: en especial, le proocup6 ­la posibilidad de haber violado la C~dula de 1530, atropellando -los derechos de los indios (pudo haber confundido tierras comuna­les con tierras baldías), y así lo manifestó an su testamento, --donde 8ncargó que s3 r3stituyera a su legítimo poseodor todo aque llo de que él hubiese dispuesto sin ten8r ddracho a ello.(10) 
)iartín Cort,3s continuó conc,:;d.i3ndo tiarras, y en ello choc6 con el virrey Velasco al prim8ro, a quien conocemos ya por su ene mistad con el segundo marqués del Vall0. Velasco, en 1555, quiso que todas las mercedas d.G tiorras baldías que otorgaro el ~stado se hicieren mediando su autorización, aunque con tan poca seguri-dad de tener d·3rocho 3. exigirlo qua en vez de basarse en alguna -cláusula legislativa en contra de los señoríos, no pudo argüir otra cosa sino qua "con ello se podrían lesionar los intereses do los indios'1,(11) como si ol propio virrey no pudiera tambi1n la-­sionarlos. Durante el tiempo del secuestro con que culmin~ron loo conflictos con el virrey y la conjuración de ~artín Cort~~ los vi rreyes, qua por antonces ~~eron los Únicos que pudieron hac3rlo, asumiaron plenam0nte eso derecho, pero sólo duranta ese tiempo. 
RocupJruda la jurisdicción sGñorial en 1593, el Marquesado -siguió usando dG su facultad de otorgar mercedes; cuidando de no daffar a los indios• pero tom6nJose al parecer absoluta libertad -para disponer de todas las tiurras re~lmente libres. El marqués don Pedro, qui0n, como anticipábamos en la página 70, fua de los que más hondamente sr;;; vieron afectados por las discusiones sobre asta cuestión, cedió muchas ti~rras luogo de averiguaciones sobre el particular y de hab:Jrse asegurado de hacerlo sin atentar 
84 
contra rmdie.. Él mism.o encontró en este asunto de los baldíos --
oportunidad de anear provecho subastando nuevas mercedes y cobr8.f! 
do censos a los que ya habían recibido la gracia del virrey. En 
1610 se acusó 2 don Pedro de actuur ilegalmente al disponer de 
los bisnGs mostrancos~y el asunto, que fuG a dar al Consujo de In 
dias, s<:: falló adversamente al marq_uGs, a quien se le condenó a .. 
la desposasión de los baldíos. A la ejecuci6n se procedió activa men t e en 1 6 3 5 , ( 12) en q_u e s e é:: nvió un juez a q_u e h i c i ese visita -de las jurisdiccion0s marquesanas para qua se siguiesan los autos hecllos parn la restitución al rGy de las tierras baldías dol Jviar­quesado. (13) Podemos asegurar c1u.::: la ejecución de la condena se ha de haber inici13.do en vari8.s ocasioneR, sin llagarse nunc.J. a consumar, y sin que el marqués no volviose a dis¡)Oner de tales de 
rechos. 
El que los marqueses hayan ido ''l rGsidir a Italia no signi­ficó que perdieran, an esta mat~ria, control sobre sus der~chos y sus territorios. Los eficientes alministradores qu,J queda.ron en su lugar supi-Jron hacer fronte a los deseos del gobierno vi--­rreinal de intGrvenir en ol asunto dd los baldíos del marqu3sado~ 
Durante la sGgun:13. mitad del siglo XVII y durante el siglo ­XVIII hasta los Últimos días dGl M1rquesado del Vall8 la cuestión se6iuía en ci0rto modo indecisa. Pero nunca quitaron los virreyes al sefforío el dor3cho a dispon~r libre y ampliamento de sus tie-­rras baldías. De una fecha tan tarJía como 1801 tonamos unos de los Últimos ejumplos del ejercicio dol do@inio emin2nte 0n una -­transacci6n de terrenos en ocasi6n de un litigio por límitas con propietarios ajenos al M~rquesauo 0n Tuxtla.(14) 
Así puos, es claro que dGsdu un principio, y así lo daillu0s-­tran las prcrncupacionJs que Hernán Cortés expresó en su testamen-to, los marqueses reconocieran que no tenían la propiedad territo rial de su Estado y que tenían que respetar los bienes de terceres 
85 
españoles o indios. P.Jro ejercieron la propiedad señori&l o domi nio eLlinente con toda amplitud y dispusieron de las tierras bal-­díaa y bienes mostrencos para hacer mercedes a los espaaolas o to marlas para sí de la misma m&nera que el rey lo hacía en los te-­rritorios dirDctamente incorporados a su Real Corona. Sólo que ­el rey, o cuéJndo menos sus autorid::1dGs delcgad3.s en la Nueva Espa ña, no quisieron dejar de ejercer esa prerrogativa también dentro del Marquesado. De ahí las polé~icas y de ahí también el ,1ue los habitantes del Marques~do acudiesen a uno u a otro señor Gn peti­ción de morcedes, aunque con más certidumbre y seguridad ante el señor que ante el virrey. Podet110s definir a este fenómeno como -dualidaj soñorüü, cuya idea coincide bien con lade Ja descar.::i.cteri zación del sistema sauorial en EspQña y en América a medida que ­el poder central crecía y se hacía más fuerte, dualidad que vere-mos aparecer más claramante en el cam~o de la jurisdicci6n civil y criminal. Tal dualid~d señorial desaparecía, como sra lógico, durante los secuestros en que se 3.f~ctaba la naturalGza señorial del Marquesa.do. En esos m.omcmtos oran los virreyes los únicos --capaces de otorgar esas m~rcedes, o de ejercer jurisdicción (como veremos después) y no S3 planteaba problema alguno sobro la duda 
. , .
de a quien recurrir. 
Lo anterior no inlica en forma alguna que los del Valle no -tuviesen propiedades efectivas dentro de su Estado. Pero eran --unas determinudas propiedades -aqu0llas a los quG nos referimos al final del capítulo anterior-con sus propios linderos dentro -del señorío y poseídas por especial~s títulos, distintos al seño-rial. Es un caso semejante al de la propiedad de los enco~ande-­ros dentro do sus encomi2ndas, que ha sido estudiado por Silvio -Zavala en su obra De Gncomiend~s ~ propiedad territorial~~­nas regiones d0 la Am.2rica española.(15) 
El dominio eminente tambi6n se manifestaba, como dijimos en 
86 
un principio, en el derecho a percibir loe ~ributos de la pobla-­ci6n no española del señorío, aspecto dAl oual nos ocuparemos más adGlante. En esto no hubo problem3 alguno fundamental desde 1529 hasta 1810 en que se abolieron los tributos, y exceptuando los --años en que.el señorío estuvo secuestr~do o embargado, Gl cobro -de esta c2rga estuvo abierta y llanamente en manos de las :1utori­dades señoric-ües. Aquí, pues, no se presentaba el fen6meno de -­du:ilidad a que nos hemos refe.1ido momentos antes. 
B La jurisdicción civil~ criminal. g juzgado privativo~ : 
• • • • t •
. . . . . . El dar8cho del marqués del Valle a impartir ju.§_ ticia sobre los habitantes de su señorío, r8conociendo al rey el de pronunci'ir la s¿mtencia Últim,~ si se apelaba :1nte él, estaba -claramente exprusado en la cédula de 1529, e igual se confirmó en 1560, 1593, 1734 y 1811.C16) 
Los jueces de primer:1 instancia impartían su justicio. en las es.baceras de L:.1.s jurisdicciones marquesanas (es decir., alcg,ldías mayores y corregimientos) y, en caso necesario, de ellos se apel~ ba ante el propio señor de vas~llos o ~nte ~lguno de sus dalegc-­dos más inmediatos-, como c=;l goberne1dor del Est::i.do, que era el --­principal funcion-:rio y, cu,:~ndo ya los marqueses no residieron en la Nu8va Espafia, su cabeza efectiva. 
En 1598 se presentaron quejas del fiscal del rey contr~ los gobernadores del Estado porque conocían de es~s apelaciones en se gunda instancia. El marqués contestó que aso no iba en contra de der1;3cho s.lguno., puos ol gobernador ers delegado suyo y adem:fo era voluntad de los ,1cusados por sus jueces el !3.pel,...r ante el marqu6s en person9. o :1.nte su gobernador. La Audiencia pretendía que se -ocurriera s.nte 2lla en las npel'.1ciones de segunda instancia., como en efecto se hs.cía a veces, pues sucedía que este problema corría parejo con el del derecho a disponer de las tierras baldías, en ­
el qu.e ::i.mbs.s partes :3.ctu::1.bo.n alegD.ndo ten8r pleno derecho a ello. A veces, de las justicias señori:J.lcs se apelabR. a lo. Audiencia en segundq inst~::1ncia (así como en oc."J.sion,Js se pedí::.::. a los virreyes que mGrcadaran tierras en el r,'L,,_rques:::ido) e inclusive en ciertos -casos se apelnb,1 al m.3.rqués en sGgunda instancic.1., y luego, en te.r cGra, se iba a la Audisncüi, continuando de ást"J. hc-~st::1 el propio rey si el '.lsunto lo -:1meritabo. La du•_üidad señorial a qu0 nos h!:.. mos r0farido se j_.)Uede :1.precir:r s.quí con mucha::. m2.yor claridai, --­pues inclusive tenían libert:-,d los V'·l.S:ülos da escoger cu üq_uier'.:'.. de es::-~s vL,s p:,r ~,; procur'=l.rse justicia, y amb2.s er~n sogur3.s y efectiV é'iS. Los m:~rqucses prot estt'ron contra est8. situación, y a result!J.s de ello se llagó a una. serie de soluciones muy comple-­j 'J.S, que veremos, y que fort::i.lecioron en cierta medida el derecho de los m:.rqueses en m0nosc2bo de esc1 du_,lid2.d tan característic2c y tan signific·:tiv:1. 
Por cierto quG Lt Audienci::1 éilegc1b:::i. también que p":re. 1.tender a las apelaciones se h .::.cí: sulir a los v~sallos de sus pueblos, ­lo cual no deberín ser, pues les erq gr~voso y perjudici~l, espa­cialmente a los indios, que er1n 1~ gr1n mayoría de la pobl~ción. Con este pretexto, en 1599 se prohibió expres·<mente al mB.rquás -­s.tender c?..sos en segund.'.1 insti.·mci:1, cu:ilesquier,:;, que fueren. (17) Pobre pretexto: como si p1r:-, llev.--:r 13.s 2,pelaciones 2:.nte la. Au--­diencia no fu,as8 t 1.mbién neces·1rio salir del lug,'.0,r de residanci::., La Audienci2. no pudo ü0g·::.r une: r :::zón fund.:;.d8 en el Derecho por-­que aste no le i.tsistí-1, d.e modo q_ue ·.p--Irece squí un c:_iso equip2.r2:; ble -~l que mencion,"1b.1.w1os en lr: p:(.gin:J. 83, Gn que el virrGy Val:1s­co adujo que podí::,,n lesionc·_rse los intGreses d,.:: los indios si dis poní.a el marqués de los 3rié:,zos y b-?ldíos. 
El 9 de julio de 1613 fue cr:~<1do el C"1.rgo de juez privltivo conserv:::dor d,.31 :~str1do y Marques:1do del Valle con el objeto de t~ ner un eiGrto control en el mc,n<Jjo dGl emb 1rgo de 1599 (vid. p":gi n,:;.s 69-70). Esta funcion·:rio h JbÍa sido, en un principio, nombrq 
58 
do por '-Ü Consajo dl; C!:lstil1'=1, después lo fu0 por 81 mismo 3n com bin~ción con el de Indi~s y fin~lmante por 01 de Indi~s solo, b~­
¡,
jo r8comend2-ción 1el propio marquGs. Despu,..,s del cmb :irgo al juez no dos ,.p ,;reció, sino que vio modific·,do su c: r,foter y ·,cree,:mt3.do su p,:p,31: se onc3rg:irL1. do Pstend~r ,.m segund : instancL, todos los ·,:suntos que S.; 10 llev1.ren dti l :~s justici'"'.S ordin:triéis. Er'.J. él -un oidor dG Vi. Audienci8. de México, paro como juez priv,;tivo no -dependí9. p<?,r·0! n::tda de ell9., sino del Bst.:,do y Marquesado. ~n ca-so de que tügún ~1sunto muy grave o de utilifü:1-d pública no fuese -rosuelto y se precis·-:se una terc(,r,1 ~pel::lción, óst1. iría directa­mente a.nte el Consejo de Indü:is, pues quefü,ron inhibid1.s do cono­cer cu:,.losquier :--,sunto s de justi2ü1 pertenecientes s.l M:rques3.do todas las justicias rJ:lles novohisp3n:~s, lsi AudL=mcis en p~1rticu­lar.(18) Los podares de los jueces priv,0;tivos fueron confirmados y rf:forzados 0n v:1rias oc'.:ision2s, cuei ndo se pusieron a pruebJ. an­te v·trios e ::sos d.a importnncir:.• ( 19) Desqpnreció con esto l:1 dua­lidad señorLü en m·o.t8rL, de justicia, pues 1°1.s autorid:::des ra!J.-­les no tuvieron m's in~0rencir: en l 0.s cuestiones de justici:i. del sefiorío, excepto el rey mismo (o su Consejo) como último recurso, poro esto qu;,;d:1 fuer1 de nuestr, considers.ción sobre la menciona-d~ dualid~d, pues miantrus que Ssta era unq nota c~r~cterística -del M:1rques:~do o ilC ::-.so de todos los señoríos de los tiempos mode_!: nos, el reconocer al rey el derecho B pronunci~r la Última pala-­bra erR inherente no sólo a todo s~ñorío de vasallos, sino a la -propia soberanÍq real. 
,
El p~pel del juez priv~tivo se hizo ill'.lS import3nta desde el momento 0n que los m:rqueses del V,üle ya no residieron en ..1~xico -desde i 6 29, :-iproxim::,_d ,.m8nte-y no podí..,,n por t8.nto ej ccJrcer persQ_ nalmente es3 jurisdicción. 
Paro el 4 de noviembre de 1760, 8 los 147 affos de haberse --creado, SG suprL1üÓ el juzgetdo privqtivo, que de hecho Gra y?! unn 
inst~'l!qoi~n dentro del Marquesado~ y al mismo tiempo la Audiencia cesó ~n au inbibioión, volviendo las cosas a encontrarse ia1 como antes de tt>t 1, 1e suerte 
que la Juri,..4 dicción se conserve en el modo y fonna con-cedidoq a Hgrnán cortés, marqués del Valle, por el ex-­presado ~rivilexio de seis de julio de mil quinientos -veinte y nueve. (20) 
Nada agradó a los marqueses esta disposición, pues la \udie~ cía pocas relaciones tenía con el r.Tarquesado y sí muchos deseos -de intervenir en sus asuntos. Tan era esto cierto que tan prontq recibió ella la real cédula que suprimía al privativo pretanji6 suprimir inclusive al gobernador y administrador del ~stado, es -decir, al principal delegado del marqués,(21 ) y como no lo pudo -hacer, lucho por quitarle el derecho de atender casos de justi-­cia en segunda instancia para que sólo la Audiencia pudiese aten­derlos y fuera esta vez el Marquesado el que quedase inhibiJo. Pero tal pretensión no prosperó porque iba en contra de la ~erced de jurisdicción alta y baja que los reyes de España habían conce-dido y confir&ado a la Casa de los marqueses. VeLlos, pues, rena­cer la dualidad a que nos hehlos referido y repetirse idénticamen­te la pugna que se ha8Ía suscitado de 1598 a 1613. La parte agr~ viada, el Marquesado, presentó una defensa semejante a la je si-­glo y medio atrás; haciendo ver ;ue el gobernador del Estado, re-presentante del mar~ués del Valle, era el juez ante quien un con-denado podía apelar optativamente en vez de hacerlo ante la Au--­diencia de :.1éxico o an-ces de hacerlo ante ella: 
que las apelaciones que (se) interpusieren para esta -­Real Audiencia deben venir a ella, y que en los casos -que el Jerecho lo permite y la parte quisiere volunta-­riamente apelar primero al gobernador no se le deberá -impedir. ( 22) 
Según los representantes del marqués del Valle el asunto se halla ba libre de disputa y forzosamente resuelto a su favor, pues en -cierto modo, decían, Jodía aplicarse la ley real de Castilla que 
tenía declarado 
que proponiéndose la duda de si (se) puede adquirir porel tiempo la jurisdicción sin tGner para ello título se decide que Lt posesión inmemorial basta para ganar con.;. tra el rey cualesquier ciudades o villas y lugares y j~rt~atcciones civiles y criminales, excepto la Suprema,quel'os reyes tienen por razón o poderío real obligar a cumplir la justicia cuando los dueaos de vasallos la --menguaren. (23) 
En 1762 la Audiencia s~mtenció contra el :;:,farquesado del mis mo modo que lo había hecho en 1599, prohibiendo al gobernador-~­ejercer justicia en segunda instancia.(24) Se siguió litigio y -poco despuJs, el 16 de illayo de 1769, se llegó a un arreglo le transición: se restituyó el juzgado privativo, pero esta vez sin inhibir a la Audiencia de conocer las apelaciones contra el juez privativo conservador en tercera instancia, antes de que puliesen pasar los asuntos, si lo ameritaban, ante el Consejo de Indias~25) La situación se había vuelto más compleja, pues eran más los per-sonajes en escena. 31 fenómeno de dualidad señorial, que matiza-do de un modo distinto está nuevamente patente, continuaría así -hasta 1809, fecha del Último secuestro. 
Es de notarse que durante los secuestros de 1707-26 y 1734-15 continuó en .funciones el juez privativo (vid, páginas 71-72). In-terpretamos tal hecho como indicio de que este funcionario repre­sentaba un r2curso de justicia bien conocido, casi tradicional, -cuya reraoción causaría trastornos e incertidumbre en la adminis-­tración de justicia; qua el sistema era bastante eficaz y q_ue si bien el juzgado privativo dependía del marquesado, era bastante -independiente en su actuación. Dicho de otro modo, el hecho lle­vaba en el fondo el reconocimiento de que la justicia del I,1arque­sado era tan buena como la del rey. 
e Las inmunidades Desde la época feudal las inmunidades habí~n sido el mejor escudo que tenían los señores --de vasallos p&ra extender su autoridad por todos los rincones y -sobre todos los habitantes de sus señoríos. Consistían esas 
91 
inmunidades en im.p-Jdir que los con:'ies, juc:ces y otros dal2¿:=.l.d.os -del poder central entraran en las tierras señoriales para for~ar causas, exigir multas, imponor tributos, tomar alojamiento, etc. La jurisdicci6n privativa, de la que ya nos hemos ocupado, ara de hecho una de las inmunidades del Marquesado. A.hora nos dedicare-mos o ver otros de los campos en que se gozaba de inmunidad. 
Lo más importante de not&r es que los diferentes juzGaios generales de protección no tenían derecho a intervenir en el I.1T~r­quesado, a menos de que sales diese licenci& especial para ello por las propias autoridades sGñorialos o de que se tratase le un asunto relativo a la suprerna jurisdicción del rey. Algunos de es tos problemas, desgraciaaament0, s6lo los podremos estudiar para la sagunda mitad dol siglo XVIII, específicamenta ~ara la ápoca -que corr:3sJonde al Último período del juze,ado privativo (desde -­1769), (t)oríod.o en que b Audiencia no sufría la inhibición qu8 ha-­bín pesado sobre ella en el p~ríodo anterior (1613 a 1760) esto ­es, en el largo siglo y medio iurantG el cual el Marquesado había gozado de las más amplias prerrogativas de justicia). Con este -antecedente, y con otros que V,}rcmos, podemos suponer, sin necesa riamentG muchas r8serv:1s, que los resultaJ.os a qu~ nos ll0van Gn algunos casos los documGntos de la segunda mitad. del XVIII valen también para esos momGntos 8.nteriores. 
Por lo que toca al Juzgado G2neral de Indios, en 1771 se hi-zo una consulta sobre si debíu o no abstenerse dGl conocimiento -dG las causas tocan tas a los vasallos del Marqu,.rnado, o continuar éste "en virtud dG su inmemorial posesión J.espachando todos los 
ocursos qu0 los naturales promu0van" como querían sus abogd.ios, -apoyados tambián en qu~ la última r2al c6dula de 1769, por la que se restituyó el juzg:ilo privativo, confería a §ste ''jurisdicción privativa" inhibiendo a todos l os demás tribunales.(26) No hay -pruebas de que sste asunto haya sido muy debatido: el virrey 
92 
marqués d9 !Jroix ordenó en ese mismo año "que en el Juzgado Gene­
ral de IndioP. no se conociere ni ::ia jespachas0n los ocursos y rn~go 
cios de los indios y de~ás ver.lnos da las jurisdicciones del Est~ 
do y ;·:Iarquesado del Vall-3~ f27) El Marquesado t0nía sus propios -
procuradores de indios. 
El Tribunal de la Acordada tampoco podía enviar a sus juaces 
o comisarios al Marquesado. En 1731, 
obedecida por el Real Acu3rdo y Superior Gobierno se hi zo publicar por bando en las jurisdicciones del Sst~do7 .••que todos los comisarios de la Real Sala, Her:na.n:lad u otros 1ua Jstuviesen actuando en jurisdicción da al -Estado S8 r3tirasen o no 0xerciesen sus comisiones, en-tregasen los procesos 1ue tuvi0san for1,1&dos y no los -dejasen tra~r presos, actuar ni usar la insignia ie la real justicia, hasta que s~ les considera tener facul-­tad para ~llo concedida por al Gobiarno del propio Esta do; (28) ­
y en 1738 se había maulado por el conde de Lizárraga, gobernador 
del Estado, a instancias de un vecino del mismo, "so procediese ­
a la captura y 0mbargo de bienes del comisario de la Acordala 
Luis Álv~rez, vecino de Y0cúpixtla, por haber aprehendido a Julim 
Santiago, mulato libre de la propia vecindad11 / 29) y en 1741 
.••habienlo dado cuenta a el mismo saffor gobernaaor el teniente general dG Ju3rnavaca sobre haber quitado a --unos comisarios de la Acordada unos reos en las c~usas que se les h<1bían forwa.:io por ser contra la inhibito--­ria, se le orden6 seguir lo pedido por el Abogado d0 Cá mara, ~uo siando los reos fugitivos o procesados L ~ = vecinos d,31 SstEJ.do se los devolviese con sus causas, pe no en otraforma. (30) -
Esto último hace sumamente interess.nte esta cuestión. En es 
te Junto mencionado al final s2 insistió en otras ocasionas, por 
ejemplo en 1781, diciendo que 
si s6lo se intGntase ol pase para que los justici~s del Esta~<º entregasei:i aquellos reos que pegando .2,g lo ro--­alon9o l._ perseguidos o procesados~ acogies2n al Teta-do, no si8ndo domicilTnrios de él, no había dificultad a!guna ni SJ 10 SG[,Ula perJUlCiOa la jurisJicciÓn de ­el Estado, p.3ro querer proceder indistintamontG contra sus V8cinos gue delinquen~ 61 Q fuera,~ ..12.2..E. el~­so gue fuore, es con~ra su jurisdiccion privativa, de ­qua goza, y no puede (permitirs0) sin vulnerarla. (31) 
fü)sulta de lo ant.Jrior quC;J la jurisdicción del !iiarquas:1do, 
93 
an lo quG atañe a la aprehensi6n de los reos no estaba limitada -preoisa o gint~iemente por el territorio del Estado, sino más bien por lae p2rsonas de su.a vasallos, y no poJía acogerse a la tnmuni ~ d del ~ 1 el reo que simp18IDGnt ~ ~-stuvi·~se ~n~ su te~~1.·torio+ -1o
...a seaorJ.O ~ 
sino solamente aquél c¡ue residiGse en él. 
En 1781 Sé:; declaró 0n toda forma que no podían los co:nisa --rios de la Acordada fora1ar causas a los vasallos del Marquesado, Podría p~rmitirsa el paso de alguno por ser de utilidad com.i.ln per ro tendría quG mediar para ello licencia del Estado y tendrían -­qua entregarse los reos a sus justicias ordinarias.(32) El Mar-­q_uesado tenía tambi~n sus propios jueces y comisarios de est,ps r?. 
-r 
mos.()J) Otro de los campos en que E:ncontramos que gozaba .ie inJJ.unidcrl. el Marquesado del Valla es el de la inspección de los trapiohes, obrajes, ingenios, gran.as y r::atanzas de su territorio; punto que; int~resa, además, para la diferenciación entre señorío y encomie~ da, pues en Jstijs no ~od!a haber obrajes, puas estaba prohibi~o -por ley.(34) El derecho s0 había definido desdij bian temprano: ­en 1598, poco despu0s de restituirs~ la jurisdicción civil y cri­minal tras el primer secuestro, hubo un litigio porque el virrey conde de ~i'Iontorrey "hab:f.a nombrado y dado comisión al licenciado. Basco LÓp3Z de Vivero para lú visita da los obrajes d~ la••• 
•. •ciudad de I'IJxico y diez legue,s t.:m contorno, sin declarar qu0 -1' no so entendiese con los pueblos y lugares de la jurisdicci6n dal••••••marqués del Valle y su Estado, siendo como ora notoria. quG en los pueblos y lugares del dicho Estado que estaban en el -contorno de las dichas diez l ogiias había algunos obr~j3s",(35) -~ los do·Coyoacán, El litigio se resolvió pronto, ~n el mes d.13 oo~ 
tubre a favor de la jurisdicción señorial. Confirmolo luego una r3al E;jecutoria del a de agosto de. 1628 anulando ciertos no.nbra-­mii.mtoa quG el virrey raa:bqu1s d.13 Guad,:üdázar había h-:;cho p~ra 
94 
visitar obrajes 8n jurisdicción señ.orial.<36) Ese mismo año se -cowunicó a todos los du0uos de int:~onios y trapiches que no :::dmi-­tiesen ni reconociesen a ningún ju2z particular ni de comisión p~ ra hacer las visitacionas, sino a los propios alcaldes mayores y corregidores dG las jurisdiccionos rnarquesanas. Entre las rnzo-­n2s que se daban sobrGsalía lu que argüía que de otro modo ·.31 pa-go da los jueces y visitadores especiales recaía Gn los indios de los obrajes o ingGnios, y les era p~rjudicial, lo que no sucede-­
ría si fuesen, co~o s~ acostumbrab2, las justicias ordinnrias las quo se encargasen de osas visitaciones, 
lo qual sea y se entienda asimismo sin perjuicio de la suproma jurisdicción 13 su Majestad para que los se5o-­res virrayes en su real nombro puaian nombrar cuando --lus pareciass convenir quien visite los dichos ingenios y sus juocGs y de las ~ranas y matancas y lo demás so-­bre quo sG despachen las dichas comisiones si se contra viniere a las raales c6dulus y ordGn~nzas de Su ~~jes-=ta1, (37) 
cosa Ssta que no manguaba lo. irnJunidad soñorial, pues sólo :Jra r~ conocimiento de la soberanía última del rey, que jamás se n3gaba. Se hizo uso do ~~sta prGrrogativ01 rGal cm varias ocasiones en que se tuvo noticia de que en los obrnj0s del partido de Coyoacán y -Tacubaya, y otros del Estado del Valle se cometían "muchos zxce-­sos, así por los dueños de obrujes como de otras haciendas, y ma-yordowos y mnndonos"( 3S) No se hizo, q_ue sepamos, novedad en es-ta cuestión mientras ~xistió el -,
senorio. 
D Límites de la jurisdicción señorial HeJ1os _.,. visto hasta aquí aquellos c~mpos en quG tenía lusar el dominio se ñorial, a vec1;;s aun ¡;:,or encimá dol real. Vereaios ahora, aunque ­no sea m1s qud en una anurneración, en qué campos no tenían los --marqueses d;;l V3.lle jurisdicción algu.na porque el r0:; la gu3.rdaba para sí. Esas restricciones estaban sancionadas en la legisla--­ción, y ya las hemos n~ncionado (vid. páginas 18, 80 y 81): eran, fundamcntalment2, lGgislar, acuñar monGda, administrar justicia ­
95 
'l · ) (39)
(1a u tima y llamar a 1a guerra. 
No solamentG las principalus leyes de Indias, sino también ­las ordenanz.?.s sobre cuestionas p<1rticulares, Gran acatadas en el Marq_uesado. Las instrucciones '.:.l. sus alcaldes mayores y corregid..2, res eran prácticamontJ coJia de lus expedidas a los do la juris-­dicción real,mga, con cláusulas que les ordenaban hacer visitas a las comunidades, ver que no hubios2 malos man0jos de dineros, que se instruyes~ a los indios en la doctrina cristiana, que no hubi~ se viciosos, ni vagabundos ni plGitos, velar, Gn fin, por al bien est::..r de los vasallos, por q_ue s;; les hici8se justicia, por que ­
no so reduj3se a esclavitud~ los indios, etc.; y de no cum~lir ­con esas disposicionJs se asentaba "que se les castigará conforme a DGracho, leyes y pragm1ticas de estos reinos"(4o) Los juicios d0 rasidencia de ostos funcionarios se sel1uÍan también conforme ­a las leyes generales dc3l reino. (41) Ls. misma similitud podemos cncontri.3.r en las ordenanzas p.s.ra carniceros,(42) panaderos,(43) obr~jes(44) y otros oficios u oficinas. En el fondo de todo ésto estab& 21 propósito de lograr que -los vasallos dol señorío tuviss8n 8Xactamente la misma calidad y las mismas c,1rgus qu,:; los de L, jurisdicción r3alenga (español00 con español¿s e indios con indios). Y3 nos habíamos r8ferido (vid. páginas 47-50) :J. ósto, Jº h3.bÍamos llegado a C'.:llificar, por lo mismo, de descaractGrizado al señorío 0spañol (peninsular y --americano) de los siglos XVI al XIX: una mara realidad jurÍjica ­sin implicaciones económicas o socisles en sí o sobre sus V:3.Sa·--­llos, que eran, por tanto, icuJlas :::1 los de la R.:.;al Corana. Una real c6dul2 del 25 dG mayo de 1596 refer~nto al litigio de la inmunidad de que gozaba el marqués del Vallo para las visi­tas de sus obr~jos (litigio a que nos hemos referido ya) es pre-­ciosa muastra de la práctica d.s osta idea. S0 ordenaba al i.n2.r--­qués que cobras0 los dos rGales para procuradores y protectores ­do indios aunqu.-::; ,:fotos procurs:.dor0s no fu;;sen los de la jurisdic­
96 
. ,
cion res.lan~a: 
v~deno y mando que fu0ra de lo que toca a la jurisdic-­ción que he mandado volver al dicho marqués, que desto pod..r{ ¿ozar oonfonllc o. la m:::;rced que lG he hecho, en lo deinis los iniios de s11 estado pasen por lo que vasar ('.m los,dG ~ ruablos ~ los de los cncome~deros como hasta aqu1 ~ ~ Gcho sin que h•:1yadiferenc1a en ninguna co-sa de lo.s sobrr~Jichas ni cm las otras que tocaren a su conservación y aumento. Conque el dicho mi Virrey y --Audiencia han de ten0r muy particular cuidsio, co,no se los t~ngo enc~rgado, porque de no se h~cer Ssto así sa podrían seguir muchos inconveniontes y p2rturbars0 todo lo qu2 está proveído ün favor do los dichos indios y --mando al dicho mi virrey y Audiencia que h~gan pr2gonar esta mi c0dula en todos los pueblos dol dicho marqués. (45) 
pues si en el M~rqu8sido se cobrasG?. los indios algún tributo de 
menos -o se les diesG cufllq_uier otra v,Jntaja-8llos, por ser 
inclina.dos a no trab:-::..j,,;.r se p:;.sarían a vivir al dicho -murq_ue;sc.do todos y so JaspoblarLm los puoblos d-3 mi Co rona naul y da los 0ncomendoros. (46) 
El uso dal papel sellado, como el de la moneda, eran otras -
de las restriccionGs a los s0ñoríos, que tení~n que usir, como -­
usab::1n en efecto, los del re·y. Bástonos record.::..r, como confirrna­
ci6n de lo antarior, ul pleito quo su trabé ~ consecuencia jel --
ostontoso sallo que qiiso utilizar Martín Cort~s, (vid. páginas ­
__,6 y 67), incidento tun import:int-:: que fue uno de los factores -­
qu0: dos<Jmboc::.ron Gn el ¡?rimE;r socuestro. 
~ == === = == = = = == =~ = = = = = = == -= = ====== 
CAPITULO OCTAVO GOBIERNO Y AD:,1rHSTRACIÓN DEL MARQUESADO D}."'L VALLE 
Bajo ciartos puntos de vista el Estado y :1brq_uesado dal Valle do Oaxnca pa:{'ece conforr.l':1rse coma un ::st::.do (h,rnta por su nombre) --dentro de otro mayor, lo cual. Gstrict~mante hablando, no osco-­rrecto, aunq_ue sí corrasponde c. una visión exterior. La oro-aniza 
o -
ción y estructur3. de su gobiorno -Y consiguientemente su situa--­ci6n en la g0ografía polític~ y ndministrstiva novohispana-se -­cuent3n entro lds causas mts importantes de ese p~recer. nos hemos r.:;ferido, d0ntro :is::l campo de l:.1 historia jurídica del 'M'?:.r­quesado, a la puridad existGnte ,mtru sus vasallos y los d:; la j~ risdicción reaL::nga, y aunquJ 8sos vas::,.llos no h::..yan sido 13.s mis mas p~rsonas, tal pcridad lleva a qua los consideremos id6nticos como sares sociales. rye1 mismo modo podamos hall~r cierta pari-­dad on sus instituciones 3.dministr,:tivJ.s, que siguen siendo inde­pendientes de las virreinales, p,.)ro so estructurun de la mism;.: m~ nvra, guard:indo la escala. Y do aquí osa visión formal del Mar-­quesado como un pequaffo Estado a que nos referíamos. 
Ya tenemos antecedente para m-:ncionar algunos casos concre-­tos: el M3.rq_uessdo organizaba su territorio y jurisdicción en al­caldías mayores o corregimientos, al modo d8l resto del país. Los titularGs de esas jurisdicciones dGpendían, aquí como allá, -de una autoridad sup0rior (rey o marqués, o sus delegados virrey 
o gobernador del Estado) independientemente d0 l.:~s soluciones q_ue 
•axisties0n para el problei111'~ do L:, j erarquización entro ástas ( el virrGy dependÍ.J.. dol rey; el m.:.:rqués tmabiSn, pero de otro u10do, ­8tc.) L~s vías para la obtención do justicia partían de esos ti-tularGs hacia 3.rriba corriundo rutas p&ralolas ( aunque la d0l se­fforío pudiera prolong·irs0 despu6s, por l n otra vía , hasta el rey; 
paro ésto port"mecía ttmbién al problema de 1"1. jerarquizaci6n). 
98 
El mar~~eaad() tomaba del modele virreinal otras instituciones más, u otros el de procurador d8 indios, el d2 fiel con--
careos I ooino 
traste, b~c•• etc. Los justicias noobrados por los marquGsJs del Valle "o.s1.tm.ie~n las mismas funcion0s que los rectores de los dis tritos real~s menores, cuy~s d0nominsciones tuvi8ron -corre6ido-­
{47)
ros y alcald~s mayore~~. 
P0ro pongamos, antGs de seguir, un orden, y veámos indivi--­du'.ütnente e;l p:~pal de los funcion1rios, las "dependl.?ncü~s", l :1s -jurisdiccionas y otras entidad3s. 
A Los marguesos del Valle Podría supon8rso que debaríamos hablar del propio marquás como cabeza de su sefforío. -Pero realm¿mto, fu0r::1 del conquistador de México, de su hijo :'vhr­tín y de su ni;eto PGdro, ¿¡l cu:.:rto marqu6s -d·J qui0nos ya hemos -hablado-nini'l.Ín otro 1Judo ser otra cosa qu.:: cubeza nominal, pues-to que ning1.,1n otro r0sidió siq_uier~:i en él. Delegaban todo su po­der en sus gobdrnadores en fornw. por demás amplia como puedG apr_g_ ciarse, por 0jemplo, an el ord3n do las apelaciones de justicia ­(vid, capítulo VII, inciso D), i.:mq.u» delgobernndor (cuando no --había juez privativo o no sa pasubq por él) sG iba~ la Audienci2 
o al Conssjo de Indi~s, poro no al m~rquás. 
El M::.irq_ues:ido dol Vall.:;, co.::io buGn reflejo de su medio y de su époc3., tendio a bu.rocr2.tizo.rs8. En efacto, en sus primJros --años no tuvo ol cuerpo gubGrrn...tivo y administrativo de que ha.ría gala mt~s tG.rdo, y esos primeros iaeirqu<3sGs., a falta de un numeroso ejército d0 funcionarios qu0 tr,J.bajara. para 0llos, so habían ocu­pado más directamente da su Est~do~ Pero cuid6monos de un~ mala intcrpret~ción. So habían ocupado mis que nada de sus emprasas -particulares., do sus gr::u1jerÍé~s o de sus pl.eitos, de lo cu:1.l Her-nán CortSs ~s modelo p~rfecto, p,3ro seguramente delegaban muchos de los atributos de su cilidcd sefforial: por lo menos~ no hemos -encontrado -ni n¼die nos los ha sugerido-los retratos de don 
99 
H:::.rnáxl., den Martín o don P0dro s ,mtados en un trono i:nparti3ndo -justicia, a lo cu;:11 las darí:J. pleno der0cho su calidad de seríores de V3S3.J.los. ~omo tales, ellos y los da~c:Ís ( don 'j'ernélndo y los -que vinieron dospu~s) i,El.rece qu2 sólo so preocuparon por defGnd.sr su título~ intereses y cobrar sus rcn-cas y tributos; oonsecuon-­cia, probablem~n~a. da que. la familia de Cortés no ara de madera señori::,l o de quG no le importaba 2so p.3.rticuL:r señorío. No gr.§: tuítamenta dijimos (página 37) q_uo el I,Iarquesado del Vallo no pa-rece h3ber sido pansado por su creador on un principio como seño­río sino como empr0sg, do explotación oconómic3 y d2 exp::insión ha-cia ol Pacífico, p·ara cuyo funcionamiento l a. c3lidad jurídica -do señorío o dü oncomionda-sería una cuestión secundaria. 
~,Tartín Gortés fue sin dufü1, de los marqueses que sí vivieron en su Estudo, el que tomó m11s en serio su papel de señor. Una s,:; rie de pequeños detallJs lo mu0stra: su f1.raoso sollo, el boato en que s2 movÍ:J. y q_uG llogó .., su clímax en el famoso "festín d.a los gemelos'', supu~sta cuna da una conspiración p~r~ independizar a ­l,",. Nueva España. 
La conexión dG la c:1sa con los duques de Torranova y Monte-­leon0 (las familias Aragón y Pignutoli) distrajo notablem0nte el interés de los marquesas por América, de la cual NápoL2;s, la nue­va residenci~ de los sofiores, estaba bastante d0sconectada, y ­
·100 
:Marquesas del Valle de Oaxaca ( 48) , con el tiempo en QUe fueron titulares del señorio 
I -Hernán Cort~s y :/fonroy -1529-1547 
II -Martín Cortés R~mírez de Arellano -1547--1589 
III -Fernando Cortés Ramírez de Arellano -1589-1602 
IV -Pedro Cortés Ramírez de Arellano -1602-1629 
V Juana Cortés Ramírez de Arellano VI -Bstefanía Carrillo de Mendoza y Cortés, quecasó con Diego de Aragón, IV duque de Terra-nova -1629-1635 VII -Juana de Arag~n Carrillo de Mendoza y Cortés, que casó con Héctor Pignateli, V duque de Monteleone y Grande de Espalia -1635-1653 VIII -Andrés Fabricio Pignateli de Aragón Carrillo de roendoza y Cortés (VI duque de Monteleone,VI duque de Terranova, VIII marqués del Va-­lle Y.Grande de España) -1653-1691 IX -Juana Pignateli de Aragón, Pimentel, Carrillo 
de Mendoza y Cort~s -1691-1725 X -Diego Pignateli de Aragón & -1725-1750 XI -Andrés Fabricio Pignateli de Aragón & -1750-1765 XII -Héctor María Pignateli de Aragón & -1765-1800 XIII -Diego María Pignateli de Aragón & -1800-1811 
más aún que tenían infinidad de títulos(49) -honoríficos y prcdueti 
vos-en Europa y participación en el gobierno de Nápoles que, como 
anotamos, (capítulo VI, inciso B) influía en sus avatares al lejano 
r:Tarquesado. 
B Los funcionarios de gobierno y_ justicia Esta-­
blecer una jerarquía de los funcionarios no nos dará una visi6n 
muy precisa de la importancia real de cada uno de ellos, de modo 
que atenderemos a ella sólo por mantener un cierto orden. ')e los -
funcionarios, el ~ás cercano a los marqueses cuando éstos vivían en 
Europa era el apoderado y director general, que residía en Madrid y 
trabajaba como un especie de coordinador y tesorero de los asuntos 
de la Casa en España y en sus reinos americanos, el Marquesado 
101 
entre ellos. A él se l:,e enviaban los caudales con los projuctos --
de rentas y tributos y él se encar6aba de transmitir Ó!denes o nom­
bramientos hechce.p"r l ·OS marqueses. Las funciones de éste apoder.§:. 
do eran, pues, meramente administrativas. 
El ~obierno propiamente dicho del ~Jiarquesado estaba, como lo 
he::nos repetido ,/a, en manos del gobernador, justicia mayor l. admi-­
nistrador general nombrado por el marqués. (50) tfanejaba, material-
mente, las ~entas y tributos de la Casa, tanto las del Estado como 
las pocas que estaban fuera de él (vid. página 75) y los asuntos --
del Hospital de Jesús; vi.sitaba el ;;Iarquesado; intervenía en todos 
los procesos juJiciales en que se afectaban los bienes materiales -
del seftorío,y a veces en luflar de las justicias ordinarias, 
(en el caso de que sea preciso proceder contra las jus-­ticias ordinarias del Sstado ~or raz6n de atrasos y pa~­gos de las rentas de el mismo 3stado o en el (caso de) -que éstas (las justicias) no puedan conocer y proceder -por causas justas y legales, lo pueda hacer el goberna-­dor del propio ~stado con apelaci6n de la providencia o providencias que diere para ante el nominado juez conser vador privativo ele él con la s1íplica correspondiente a­la referida Audiencia de l'.iéxico) ; ( 51) 
nombraba a los corregidores, alcaldes mayores y alguaciles mayores 
de las jurisdicciones, y demás funcionarios, a saber:(52) (el nom-­
bramiento definitivo, o el titulo, lo daba el marqués, de wolo que 
había que esperar su confirmación, ,;ero esto era un mero formulismo 
y muy rara vez entró en conflicto con los nombramientos del gobern§;_ 
dor.(53) 
abogado de cámara abogados de las causas del Estado solicitadores de ne[ocios y causas de indios procurador del Estado y Hospitalabogados y procuradores de indios y pobresintórprete del juzgado del Estado ministro ejecutoralcalde provincial de la Santa Hermandad para la juris­
ci6n del marquesadoadministrador y mayordomos del In~enio de Atlacoc.iulco a1ministradores y mayordomos de casas y obras capellanes de intenios contadores y oficiales mayoresveedores de carnicerías escribanos secretarios médicos, mayordomos y capellanes para el Hospital 
102 
y otros empleaci.os de menor impertancia• Además, estaba a cargo 
del arriendo de las propiedadea que el marquesado rentaba, como 
las plazas de 'roluca o Coyoaoán( 54) y las haciendas marquesanas de 
la jurisdicción ;ie Jalapa~(55) y del remate de las carnicerías de 
Toluca, Cuernavaca, Coyoacán y Oaxaca.(56) Daba licencias a partí 
culares para abrir 1:,.1esones(57) u otros negocios. Confirmaba tam-­
bién las elecciones de las comunidades indígenas, que no eran váli 
das sin su visto bueno,(5B) determinaba la cuantía de los gastos, 
sueldos, Jensiones y limosnas(5g) que iban a cuenta de las cajas -
del Estado y se hacía cargo, por Último, del cobro de la Recowpen­
sa de Tehuantepec o 
conmutacion.:;s iiapuestas en las reales caxas en Xochimil co, Cholula, Chalco y Ifuexotzingo por lo que el Sstado tenía en la villa y puerto de 7ehuantepec, incorporado en la Real Jorona desde el reinado del seffor Dn. Pheli­pe Segundo. (60) (vid. páginas 62-63 y capítulo IX) 
Al juez privativo conservador del Estado y Marquesado J.el Va lle, nombrado por el rey bajo propuesta del marqués, (61) lo conoce mos ya por la historia de su cargo (vid. capítulo VII, inciso 13) y sus funciones judiciales, que le eran las propias. Sin embargo, -dejaba en ~anos del gobernador aquellas en que se veían afectados los bienes materiales lel Marquesado y se dedicaba más bien a ver todas las cuestiones entre vasallos. En muchas ocasiones asumía -interinamente el papel de gobernador, del mismo modo que éste ocu-
· (62) L ' d. t· ' 1 .
paba a veces e1 1ugar de1 Juez. o que mas 1s 1ngu.1a a Juez privativo eran los hechos de ser nombrado por el rey y ser aJemás oidor de la Audiencia de México, cargo que desempeñaba independieE_ temente del otro. Acudir a los oidores para ocupar puestos impor­tantes era, por lo demás, bastante frecuente: el de abogado 1e cá­mara, los de abogados y ~rocuradores del Zstado, los del Hospital y los de indios recaían tai;.1bién en abogados de la Audiencia. 
Las decisiones sobre lo que tenía que hacerse en los casos -de justicia o en los problemas administrativos rara vez las tomabru\ 
t03 
sin embargo, esos func:i.onarios: pedían consulta al abogado de cáma-~ y se conforraaban a su parecer dete!'Qinando lo que él propusie-­ra. El abo6ado de cámara tenía por coL1etido 1'promover los intere­ses del Estado, hacer de fiscal en los negocios judiciales y repre sentar la parte del Estddo en los pleitos en que era interesado~6~ 
El M~rquesado se gobernaba desde fuera, desde el Palacio Vi~ jo de i{octezuina -las llamadas Casas del Estado-ocupado hoy por el Nacional ?fonte de Piedad. Salvo Hernán Cortés, ?,lartín y Pedro, los únicos marqueses que vivieron en su señorío y ocuparon los pa-lacios de Coyoacán y 8uernavaca, notabilísimo este último por su tamaño y su arquitectura, casi de castillo renacentista, estas construcciones apenas eran ocupadas i)Or los gobernadores loca---­
les.(54) Sabemos que hacia el siglo XVIII cobrabananualmente las si-­guientes cantidades en pesos los principales funcionarios marques~ 
nos~65)  
1714  1771  
gobernador  350 ps.  4 000 ps.  
juez privativo  1 315  4 500  
abogado de cámara  200  200  
administrador y cobra-dor de rentas  350  350  
escribano  250  380  
oficial mayor de l a es-cribanía  50  
procurador  50  50  
agente solicitador  100  100  
alguacil ejecutor  75  100  
contador  525  
oficial mayor de la con-taduría  200  
maestro de obras  50  
empedrador  75  

Estaban todos estos funcionarios exentos del pago de la me-­dia anata (contribución que se pagaba al gobierno español): en 
104 
1755 el juez del ramo de media anata había 4uerido cobrar ese der~ 
cho, pero el rey declaró firmemente, por c·tdula del 2 de junio de 
ese año que no estaban 
obligados a pagar el derecho de la media anata los suj~ tos que ha nombrado y nombrare el mencionado Duque de -Terranova y ,fonteleón en los empleos de adLlinistraci6n de justicia y gobierno econó.:nico de su Sstado y i,larq_ue­sado del Valle. (66) 
Recibían, además, un jugoso aguinaldo, equivalente, por lo menos ­
en 1777 a poco más de dos meses de sueljo.(67) 
La toma de posesión de un 6obernador del Sstado era motivo -
de una vistosa ceremonia. Jrancisco Antonio de Larrea, cuya pose-
sión tomamos como ejemplo, fue gobernador del 8 de junio de 1770 a 
la fecha de su muerte, el 20 de octubre de 1777. Aquel día, 
a poco más de las nueve de la mañana, el señor don Joseph de Asso y Otal, gobernador, justicia mayor y ad-ministrador general iel Estado y Marquesado del Vs.lle, acompañado••• '.del)••• contador de su contaduría 6en--­ral, .••(del) •••procurador de él y •••(del) .••minis-­tro ejecutor.•••.•sali6 de la casa de su morada para ­la del mencionado don francisco Antonio de Larrea••• -­...y lo llevó a casa del.~....señor juez privativo con servador que estaba es1:..1erando, y sentándose S·.1 Señoría-en tribunal, lo hicieron a su lado en el diestro el ex-presado señor don Joseph de Asso y Otal, y en el sinies tro el propuesto Contador y tomaio también asiento los­otros ministros en sillas separadas, siendo igualmente presentes varias personas de distinción.••.••manj6 el nominado señor juez privativo conservador leyese el re-ferido título y habiéndose leído, el expresado señor -­don Joseph de Asso y Otal, puesto en pie, dió al mencio nado juez privativo el bastón que traía y se retiró a :-su asiento. Y recibido Su Señoría por ante mi juramen-to a el prop~edto señor don Jrancisco Antonio de Larrea, que lo hizo por Dios Nuestro Señor y la Santa Cruz, en debida forma, de defender el misterio de la Pura y Lim­pia Concepción de Nuestra Señora, obedecer y cumplir --los reales iescriptos y Órdenes de nuestro Rey y 3eñor, los despachos, 6rder.es e instrucciones del referido ex-celentísimo señor Duq_ue Marqués y su Directoría en todo lo que sea arregaL.,.do y conforme a Derecho, administrar justicia al c1ue la tuviere y cumplir enteramente con lo que es tocante al citado empleo de gobernador, justicia mayor y administrador general de dicho Estado, lo puso en posesión de ~l entregándole en insignia de ello un -bastón y h~chole sentar, como se sentó, en el mis~o lu-gar en que eataba el mencionado señor don Joseph jeAsso y Otal; mand6 a los referidos ministros le tuvie-­sen y acatasen y respectasen por tal gobernador, justi­cia mayor y ad~ninistractor general., y a una voz respon-­dieron así lo cumplirían. Y despidióse el dicho señor don Joseph de Asso y 0tal, salió el enunciado señor 
105 
Juez privativo con,toda la comi~~va para,la Iglesia Y ­Hospital de la Purisida Concepcion y Jesus Nazareno, en donde fue recibido el referido señor gobernador solernn~ mente con repique de campanas, fuegos y otras demostra­ciones de jdbilo por los paJres capel:anes, Sachristan uayor y demás eclesiásticos asistentes de dicho Sa~to -3os~ital, que estaban a las puertas con sobrepellices, y ei que es primero Capt_:;llán con capa pluvial; puesto ­en la parte de adentro o.ltar portátil y palio, que reti ró el nomina:lo señor gobernador, y besado y adorad.o am-­bos señores la Santísima Cruz y toülado agua bendita fue ron conduci.ios a el Altar :1ayor en donde hicieron adora ción a el Santísimo Sacramento, y cantádose el Ta Jeum­Laudac.ms, subieron al I'resbiterio y en dos sillas que ­en él se hallaban el expresado señor juez privativo, ­en se5al de ~osesión y del vice-patronato, dió el prime ro asiento a dicho seffor gobernador, y sucesivamente si bieron a visitar las enfermerías, y sentándose en la-= principal, respectivamente en presencia de los relacio­nados, de don Miguel Joseph de Agüero, oficial mayor de la referida Contaduría Ganaral y apoderado de don ~i--­guel Antonio Salcedo, administrador y recaudador Je los arrendamientos de casas y censos del expresado E3tado ysanto Hospi~al, de el mayordomo de éste y demás que es-tan ocupa'ios en los t:linicterios que hay volvió a leer el citudo título, en cuya virtud los insinuados queda-­ron reconociendo por tal gobernador, justicia mayor y -administrador general al propuasto sefior don Jrancisco .'u1tonio de Larrea~ y Jasado al Heal Palacio, se cuJ1pli­rnentó al excelentísimo soñor Virrey, y d.e aquí fueron a la casa del ,nencionado se:~or gobernador, habiendo sido ejecutado todo guieta y pacíficamente, y sin contradic­ción alguna. (6~) 
La toma de posesi~n del juaz privativo era fundamentalmente 
del misillo tipo, con unas ligeras variantes, la principal de las -
cuc:.les era el acto simbólico Je toma de posesión, que en vez de -
recibirse bastón al61Uno se he.cía que el nuevo juez proveyesa la -
sentencia de un caso de justicia. El mismo afio de 1770 tom6 pose
.... si6n como juez lrancisco Leandro Je Viana, y la cremonia se reali 
z6 sin mayor novedad hasta el mo~ento de cumplimentar al virrey, 
en que 
por haber expresado el paje de g~ardia estar s~ Zxcelen cia recogido eD siesta, le dejó su señoría recado del~ efecto a que había ido con el señor gobernador y lllinis­tros, se despidieron y salieron para sus casas. (69) 
e División política Alcaldías m~yores ~ corregimientos : : 
. . . .
. . . . 
. Como el Marquesado del Valle se gobernaba desde la 
ciudad de México, resulta.baque ninguna d.e sus localidades polía ser 
106 
·, 
considerada como capital o cabecera, salvo en aquellos brev·as ti~ pos en que el palacio de Cuernavaca fue habitado por los marque-­ses. 
Los pueblos conceiidos en la m8rced de 1529 (vid. capítulo ­IV, inciso B) fueron agrupados Jescle muy temprano en siete juris­dicciones conforc.EJ.:tas del modo y manera que lo estaban las de la Real Corona: como alcaldías mayores y corregimientos, gobernados por sus respectivos alcaldes mayores y corregidores nombrados por el marqués o el gobernador del ~stado. Ssas jurisdicciones eran; 
Corregimiento de Coyoacán Alcaldía 1.'Jayor de Cuernavaca Alcaldía ~ayor de las Cuatro Villas Marquesanas (Oaxa­
ca) Sorregimiento de Tehuantepec Alcaldía tiayor de Tuxtla y Cotaxtla Corregimiento de Toluca Corregimiento de Ch~.,ro :,Iatlatzingo 
Cuando TehuantepGc f:ta sustraíd.o del señorío la cabecera de esa 
jurisdicción pasó a JalaJa da ~ehuantepec, illás al interior.(?O) 
(vid. el capítulo IX y el ap~ndice correspondiente para una lista detallada de los pueblos comprendidos y de los límites de las ju­risdicciones) No hacía diferencia el que las jurisdicciones se -llamaran alcaldías mayores o corregimientos. :~n algunos casos, sobre todo en el sitlo XVI, se les llamba indistintamente, y no es raro hallar documentos que hablen de Tehuantepec como alcaldía mayor o de Tuxtla como corregimientc. "Se les llamaba alcaldes -mayores porque en orden a la Jerarquía estaban por encima 'ie los alcaldes ordinarios, p3ro nada tenían que ver con la burocracia ­d.el cabildo municipal; y se les llamó corregidores porque iban a regir la ciudad juntamente con los regidores". (?1) 
Alcaldes y corregidores erar.1 tanto goberna:iores de sus respec tivas loc.~lidad.8s cuanto justicias de primera instancia, de quie­nes podía apelarse, co~o hemos visto, ante el gobern~dor o el 
107 
juez privativo. Las principales funciones de ellos ta.:ibién las -hemos señalado -según las instrucciones que se les daban-in,sis-­tiendo en su semejanza con los de la jurisdicci6n realenga, an el inciso D del capítulo anterior; y podemos encontrarlas nu2vamante citadas en las instrucciones dadas a los jueces de residencia, donde se esJecificaban muy claramente las cosas que no debían ha-cer, como tratar o contratar con los inlios, llevar Jádivas o co-hechos, estar amancebados, cobrar tributos de ~ás, llevar 1ere--­chos de ejecuciones antes de qua las partes pagaran, jugar naipes de los prohibidos, etc.(72) Sus funciones administrativas aran -muy variadas, y tenían que ocuí)o.:se del cobro de los tributos 
(del que se pagaban, y que as8~uraban con una fianza), da repar-­tir las 600 varas de tierra en red.ando q_ue por ley se daban a to-da comunidad erigida en pueblo,(?J) da tomar medidas si se prese~ taban epidemias,(74) de reparar puentes y caminos,(75) y ocupar·sc, en fin, de mantener los edificios p~blicos en buen astado.(76) 
Los tenientes de los alcaldes y corregidores podían asumir -plenamente y en su nombre:, en sus delegaciones o "partidos'' las -funciones de éstos; pero no así otros funcionarios. Sin eillbargo, muy frecuenta..1ente se hacían cargo de los casos de justicia los -alguaciles mayores, aunque eso estaba fuera de las funcion,~.3 q_ue les asignaban las Leyes de Indias,(77) y a veces los tenientes lo hacían no en sus delegaciones sino en las mismas cabeceras., Fernando VI expidió una Real C0dula el 4 de junio de 1751 mandan-do expresamente que en el Marq_uesado del Valle no se admitiesen -alguaciles ni tenientes para proveer ~os cargos de alcaldes mayo-res o corregidores.(?B) De estos tenientes había uno en caja uno de los siguientes pueblos; Yautepec, tTojutla, tTonacatepec (juris­dicción de Cuernavaca), Tacubaya, San Agustín de las Cuevas -Tlal pan-(jurisdicción de Joyoacán) y la Rinconada (jurisdicción de ­Tuxtla).(79) 
·108 
Hemos querido dejar pendiente hasta este momento la conside raci~ de un caso especial: desde QUe la jurisdicción del istmo quedó reducida al pequeño pueblo de Jalapa de Tehuantepec y --sus estancias de Ganados, que eran propiedad de los marqueses, -los oficios de corregidor y de administrador de las haciendas --iban juntos. Desde que las haciendas se arrendaron.al arrendata rio -que hacía contrato por cinco años obligatorios y cuatro vo­luntarios-se le daba el títul o de corregidor de Jalapa por el ­
. t. (80)
mismo iempo. El caso es 15.nico, no sólo en el marquesado, -sino en la Nueva España. En los períodos en que no había arren­datario para las haciendas, proveía el cargo de corregidor al al calde mayor de Tehuantepec, bajo órdenes e inst~1cciones del go-bernador del Estado.(81) 
D La Ordenanza de Intendencias J. el Marquesado del Valle : .' . 

: : Dentro del mapa político-administrativo de la. Nue va España de antes '.le la set,unda mitad del siglo XVIII, salpica-do de infinidad de alcaldías mayores y corregimientos como unid~ des básicas, el Marquesado, con sus jurisdicciones, no se podía apreciar como una entidad diferente. Pero cuando se crearon las intendencias, modificando radicalmente la división de México, el Ylarquesado no se tocó, y en el mapa, al lado de las grandes in--tendencias, llamaban mucho la atención unas cuantas pequeñas, --discordantes y ya anacrónicas alcaldías mayores y corregimien--­tos. 
El sistema de las intendencias, corno es bien sabido, fue --uno de los resultados de la política renovad.ora -1ue los Borbones emprendieron en el siglo XVIII. Después de establecido en .5spa­ña, se publicó el año de 1786 la Real Ordenanza para el estable­cimiento e instrucción de intendentes de exército z provincia ~ el Reino de la Nueva ~s;2aña, que dividió al país en 12 intenden-· cias, amén de otras provincias. En dicha ordenanza mandaba el ­
109 
rey Carlos Tercero que los corregimientos y alcaldías mayores de todo el país se h~brían de extinguir conforme fueren vacando, Y mientras tanto, habían de ser dependientes de los intendentes¡ 
y aunque mi Soberana volunta1 es que en l a prefinida -extinción se comprehendan también los corregimientos yalcaldías mayores de los ·.:::stados del Valle y de Atlix-co (82) para igualar enteramente la condición de to-­dos mis vasallos de la Nueva España, continuarán, sin embargo, los provistos actuales en los dichos empleos,bien que sujetos a las reglas que se establezcan por -esta Ordenanza, ínterin cumplen y se conviene con los poseedores 1e los dichos Sstados en la justa recompen­sa que se les dará por sus respectivos derechos y pri­vilegios (83) 
Conociendo la naturaleza del lazo político en los s~ñoríos jurisdiccionales y la independencia del Marquesado en las cuestfu nes de gobierno y justicia de sus jurisdicciones l a exclusión de éstas del sistema de Intendencias se explica por sí sola: por fuerza habían de depender aquéllas directamente del marqués, que las proveía. No podían agregarse a ninguna de las nuevas divi-­siones porque éstas dependían del virrey. Y no valía la pena --tampoco crear una nueva solución especial para el señorío porque, como puede advertirse en la Jltima frase del párrafo de la Orde­nanza citado arriba, se pensaba ya en quitar a los señores le va sallos sus ierechos y privilegios, 
De modo que en esta peculiar situación que veni~os estudian do pueden advertirse al mismo tiempo dos ideas contradictorias: la que llevaba a respetar, al fin y al cabo, al Marquesado, que era un señorío organizado y digno de consideración, y la que ---aceptaba la medida como provisional en espera del fin del siste-ma señorial, que aún habría de demorarse, a pesar de todo, vein-ticinco años. 
= = ===: ~ = = = = = = =,= = = = = = = = = = = = = = = = -­
CAPITULO NOVENO ~ARTICULARIDAD ECONÓMICA Y SOCIAL 
~
--... ------­
A Geografía de .9.,,,onjunto ~ Marquesado ª-tl, Valle : : : : : ; : 
A lo largo 5e la Historia del Marquesado del Valle heillos visto las modificaciones que sufrió en su extensión. territorial. No fueron nuchc:.s y ninguna de ellas radical; primero las con.se-­cuentes de los conflictos con l as Audiencias, como las pér-iidas de Lletepec y Tecamachalco, de parte del territorio de Charo y --del de la ciudad española de Ante1uera; luego, la cesión que Cor tés hizo de Calimaya; más tarde, en 1560 la sustracción del pue~ to y villa de Tehuantepec, con su territorio extenso pero despo­blado. Desde esa fecha, en que se definió la extensión, pobla-­ción y liwitaciones d31 señorío, no hubo más cambios, de suerte que el mapa político del Marquesado 1el Valle es el misillo para ­1565 que para 1640 o 1809. 
Los pueblos que componían el T:Iarquesado del Valle (vid. apéndice y caps. IV y VIII) distaban mucho de constituir una uni dad morfológica, pues se hallaban en varias regiones separadas -entre sí hasta por setecientos kilómetros. En el mapa del .nar-­quesado ocho manchas J1Uestran cuál8S eran los territorios en ---cuestión:(S4) 
Que estaban compreniidas
Regiones 
en la jurisdicción de: 
1 Gran núcleo que se ext3ndía 
desde el sur y suroeste de la Corregimiento de Coyoa--
Ciudad de L'Iéxico, saltaba el cán (al N. del Ajusco)
Ajusco y abarcabe casi todo el y
actual Estado de Morelos, ex-Alcaldía Mayor de Juerna 
ceptuando sus partes oriental vaca (al S. del Ajusco)­
y sudoriental 
2 Gran núcleo que ocupaba el Va­
lle de Oaxaca o del At oyac, --
desde Etla, por el norte, has-Alcaldía Mayor de las --
ta Tlapacoya por el sur, pero Cuatro Villas Iviarquesanas 
excluyendo la ciudal española
de Antequera 
111 
Q\¡e estaban compreniidas
Regiones 
en la jurisdicción de: 3 Gran núcleo que ocupaba la re 
Alcaldía Mayor de Tuxtlagión volc~nica de los Tu.xtlas 
y Cotaxtla
al sur del VGracruz 4 Región de Toluca y ::ru.s pue---
Corregimiento de Tolucablos vecinos 
5 El pueblo de Charo en Michoa­cán, cerca de la antigua Va--Corregimiento de Charo lladolid 
6 El pueblo de Jalapa de Tehuan tepec, oon sus haciendas, al-
Corregimiento de Jalapa
noroeste Jel puerto de Tehuan tepec 
7 El pueblo de Cotaxtla, en Ve-dependía de la Alcaldía racruz, sobre el carnino a Cór Mayor de Tuxtla y Cotax­doba tla 
8 Zl pueblo de la Rinconada o Ix dependía de la AlcaljÍacalpan, en Veracruz, sobre el-Mayor de Tuxtla y Cotax­camino a Jalapa tla 
Son fácilCTente ex~licables las discrepancias que ~ueden ap~ ciarse entre la agru¡_Jación en regiones geográficas y la divisi6n administrativa, que data del siglo XVI. En la primera región, la existencia del Ajusco, considerable barrera montañosa, y la dife rencia de clima y paisaje entrG las tierras del norte y del sur de esas montañas, era por si sola bastante justificación. :i!r1. cuanto a los pueblos ie Cotaxtla y la Rincona1a, éstos, aislados, eran demasiado pequeños para tener alguna importancia por sí so­los, pero eran puntos de paso muy importantes para el comercio y el tránsito a Tuxtla: comunicaban, en fin, a esta jurisdicción ­con el centro y era lógico, que siendo así, dependieran de ella. 
Corresponde ahora, ya que tocamos el tema de las comunica-­ciones, buscar las interrelaciones geográficas que guardaban en-tre sí esas regiones: porque esa dispersión no constituía, evideg temente, caos o desorden. La dispersión del Marq_uesado era una situación que respondía tanto a los intereses señoriales como a los de la Corona. A aquellos, porque los marqueses podían tener ­
112 
territorios "-=scog~dos" con una amplia variedad de producción, -posibilidad de ~,ariadas emJresas económicas, y por tanto cierta influencia en los 80rcados de casi todas las provincias -cualid~ des que un territorio unificado no podría reunir a menos que se extendiese materialmente por medio M~xico. A ~sta, porque para el gobierno de Sspaña hubiera sido sin duda inconveniente y has-ta peligrosa la existencia de un señorío grande y concentrado --que diera a su poseedor mucho poder efectivo sobre la población, despertara fuertes inter,eses señoriales e inclusive sentimiantos se~aratistas.(B5) Las mencionadas interrelaciones geográficas -se desprenden de la observac:iÓn cuidadosa del mapa: había lazos de unión muy fuertes entre los ocho núcleos del seño:cío: Tuxtla, Cotaxtla y la Jinconada, como lo hemos ya dicho, estaban unidas por una iwportante ruta de comercio que, extendiéndose hacia am-bas direcciones, llegaba a Mé~ico y Coatzacoalcos y era emJleada para el transporte de productos tropicales. Las Guatro Villas -de Oaxaca estaban tambiGn sobre la misma ruta que pasaba por Ja­lapa "':Jr Tehuantepec y lleguba hasta la América Central, ruta que aprovechaba el paso que brinda el río Atoyac -el Valle de Oaxaca.­entre dos moles w.ontafíosas de considerable altura. Tuxtla y Ja­lapa -casi los extremos del istmo-también se comunicaban, y de haber conservado los ,:::i.arqueses el puerto de Tehuantepec, el istmo habría sido casi todo suyo. Charo y Toluca estaban también sobre un mismo camine·, el de Michoacán, y se asemejaban en que 0ran --tierras altas, ganaderas y productoras de granos. De Coyoacán, la zona más céntrica, se salía para Cuernavaca, por llálpan (San Agustín de las Cuevas)~ y también pasaba por esa jurisdicción el camino de Toluca (por i:acuba;-/a y Cuajimalpa); y aún más, del oriente de la jurisdicción de Cuerna.vaca, 1)or la llamada Tlalna-­hua, se salía al camino de Oaxaca, q_ue podía comunicarse también con el de Veracruz si se pasaba por Chalco y otros pueblos que, 
11 3 
aunque no dro.n del señorío, tributaban al marqués lel Valle por­que sobre ellos se había aplicade la célebre recompensa del pueE to de Tehuant2pec. 
Si recordamos cuáles habían sido los intereses de CortJs al tomar por presura lo 1u,3 se::. ía su futuro :,1arquesado (vid. capítu lo IV inciso A) y c6mo había llagado a hacerlo, las interrel acio nes que hemos venido w..:;ncion::mJo ~o se pr-.:;s,mtarán co:...10 producto de la casualidad, sino como o-bra del propio Hernán Cortés. ~l -había seguido las rutas indígenas en busca de los sitios 1ue ill6­jor 10 sirvün·en para sus inti.;:Ci.::Ses de :Jxplorar el Pacífico, y -sobre '3sas rutas fue, pues, don.i0:; SG i:;ncontro.ron la mayor ¡lart,:s de las localilales marquesanas, ? s.J habrían encontrad.o más de ­no s0r porque a Cortés no le oto:q:;;a:ron todos los pueblos q_ua él 
, ( 8 6) 
queria, 
B Las siete jurisdicciones. DGscripción 
1.-Coyoacán La más cercana a la ciudad de :·:3xico de las jurisdicciones illa.r-­quesanas tenía su seJe en la vi llo. Je Coyoacán. A ella est3.ban suje~os San Agustín da las Cuevas (hoy Tlálpan), San Angel, Mix-coac y Tacubaya, c6lebr es en ciarto modo por haber sido lugares de recreaci6n, llenos Je huertos y fincas varani~gas de los capf talinos novohispanos.(87) Cortés el primaro, y los otros con--· -quistadores luego, edificdron allí sus casas. ~l territorio de Gsta jurisdicción era tsrandc: 11,Jgaba hasta más allá de Cuajima]: pa y tonía sus límites en la sierra de las Cruces, a la vez que por el sur comprendía el pueblo de Ajusco. Sn Tacubaya había a~ gunos olivos y s0 proclucía aceite, pero l os productos principa--. les de toda la jurisdicción eran cGr Gales y frutas de variadas .. especies. Hernán Cort:5s, al parecer desde 1525 o 26, había in-, troduc ido el cult ivo dal trigo y lo axplotaba p .ersonal::nE.mt 0. 
1'f4 
También hacía pan, pues consta la existencia de un molino de su propiedad.(88) 1esp\1és del marqu,és don Pedro y del embargo de ­161 3 (vid. ca.t,)Ítulo VI) no hay más indicios de que los marq:.1eses se hayan ocupad.o de esa exD-lot:8oi<'in: dehieron de haber vendido o arrendado esas tierras, que no fueron más manejadas por el ~sta-do. Más interesantes Jara la historia econ6mica regional son --los obrajes de )años, numerosos en la jurisdicción, establecidos principalmente 2n los lu&,::.1.res donde había agua B.bundanta: Coyoa­cán, ~ixcoac, Panzacola, San An¿el y Tacubaya. No sabemos a ciencia cierta la fecha de establecimiento de estos obrajes, pe­ro existían ya en 1620.(Sg) 
El agua venía del Ajusco, d-J donde bajaba la mayor parte del agua que regaba el Valle. La jurisdicci6n estaba cruzada por nu merosos ríos (la mayor parte hoy secos o entubados bajo las cal-zadas) y acueductos, 2.-Cuernavaca Muchos testimonios hay de la gran i@portancia que tenía esta ju­risdicci6n, la más rica y variada en productos, la más poblada y la que illás producía al Estado por raz6n de tributos y otras ren­tas. De su cabecera, Cu2rnavaca, dependían numerosas poblacio-­nes, como Yautepec, Yecapixtla, JonacateJec y toda la Tlalnahua con sus 1114 pueblos", Tlaquiltenan~o, Jojutla, etc., esparcidas por casi todo lo que hoy es el r<~stado de :'forelos (exceptuando eJ. extremo nor-oriental -la zona de Tlayaca~an y la de Ocuituco-y un largo t Gntáculo de la jurisd.icción realenga que se extendía -desde el sureste hasta abrazar Cuautla Amílpas y sustraerla del :,Iarquesado) 
El interés del conquistador por Cuernavaca fue muy grande y prueba de ello es que construyó allí su palacio y trató de convar tirla en capital de su 1\'Iarquesado. Tenía la ventaja del lugar -mismo y la que de allí h;:i.bÍa fácil salida para Oaxaca y Tehuant8 pee, donde armaba sus navíos para explorar el Pacífico. En Cuer navaca Cort&s ~lantó de todo, J lo mismo sus descendientes hasta don Pedro: vides, moreras, frutales, añil, etc. Pero lo más im­portante fue, desde lua~,o, l a ca?ía de azúcar, base de la econo-­I..iÍa de esa zona hasta hoy. Los ::iarquesGs del Valle habían sido dueños del principal ingenio de to~los, 81 d,: ~lat0nango, y de --parte del de Axornulco. Para 1570 arr·:rn1abétlel primero junto con sus tierras,(go) pero illás tarde l os sucesores de los Cortés se dedicaron exclusivamente a explotar el Ingenio de Atlacomulco, -más mo:lerno, hasta el f3i¿lo XIX, cm quo también lo arrendaron. ­Ho sólo los marqueses se ocup2ron de la explotación del azúcar; también otros uspañolt~s9 q_uo t enían construídos hacia el si¿lo ­XVII doce o quince in¿anios y trapiches en la jurisdicción.(91) Villaseffor y Sánchez, más de un siglo despu6s, contó treinta y -un trapiches e ingenios.(92) 3.-Las Cuatro VillG.s ~':larquesanas La jurisdicción de Oaxaca se dividía en cuatro cabeceras: O~xa-­ca o Villa del :Marquesado, Cuilapan, Tlapacoya(93) y .Etla, y de ahí su nombre. Ocupaba el valle de Oaxaca o :lel río Atoyac, de Etla a Tlapacoya, o sea una longitud de aproximadamente sesenta kilómetros. ~e esta superficie se restaba la de la ciudad espa­ñola de Antoq_uera., vecina a la Oaxaca del señorío. 
La región, de naturaleza t ami_Jlada, producía trigo y algunas frutas y ·.:m especial se d.edica'.)a 8. l a explotación de madera, cal, carbón y leña, q_ue · eran consumidos Gn la vecina Antequera Villase5or, que nos proporciona estos datos, menciona tambi1n --qu~ familias de la ciQdad española poseían haciendas o ranchos -de labor en tiorras del Marquesado, ( 94) situación en e i erta matn ra semejante a la de lds fincas de los ca~italinos novohispanos en Coyoacán y Tacubaya. Para el Sstado la jurisdicción hom6ni~a era importanta por los tributos que lo daba, en cantidad casi ._., 
116 
tan alta a veces como los de Cuernavaca, pero no tenía allí nin­guna empresa de explotación, y apenas se contaban insignifican-­tes cansos que se reconocían a su favor. 
4.-Tuxtla y Cotaxtla Esta, una de las más interesantes jurisdicciones del Marquesado, comprendía la fértil región dG los Tuxtlas, en Varacruz, desde ­el Papaloapan hasta no lejos del 0oatzacoalcos, más dos pequeños satálites que, como hemos visto, 1"3 servían de comunicación con i;Téxico: Cotaxtla, entre Veracruz y Cór'.ioba, y la ~cinconala o Ix-calpan entre el citado puerto y Jalapa. Es bien sabido qua la -riqueza agrícola de los Tuxtlas se debe a las monta1as y volcanes que la s0paran de la costa, _pues de otro tnodo los vientos hÚme-­dos del Golfo la harían1 como a Tabasco, excesivamente húmeda t:l 
insalubre. 
Su cabecera era Santiago Tuxtla, y sus principales sujetos los mencionaios Cotaxtla y la Rinconada (importante ésta por su situación, pues por lo demás no era sino un pueblillo con unas -pocas tierras y una venta obligada para los que viajaban a Vera­cruz). San Andrés Tuxtla, la principal localidad. hoy, nació co-mo pueblo apenas en 1718.(gs) A diferencia de las demás juris-­dicciones, en las que había bastantes pueblos, aquí la población estaba diseminaja en infinidad de rancherías. Se producía 3.lgo­dón, maíz, frijol, vainilla, hortalizas, frutas, mad.;ras; y ha--­bía ganado y pesca abundantes. En Cotaxtla la especialidad e=1~ los tamarindos.(96) Pero lo más importante ara el azúcar, inrc~~~ ducida por Hernán Cortés, quien construyó allí el primer ingen~r mexicano, que producía en el siglo XVI casi tanto cowo el d.8 Cuernavaca. Se a:cren:.ió luego por algún tiempo,(97) p e:ro despuée fue abanlona.do(gS) -la caña se continuó trabajando en varios t:"_é. piches particularGs-y los uarqueses del Valle sólo conserv3.rcn allí su dominio señorial y alG~nos censos. 
1tT 
FJ. comei-cj.o de Tu.xtla con el centro de México -a través ---principalmente de Cotaxtla-es de gran interés, y algo podemos -decir de él: los productos de la jurisdicción se almacenaban en dos poblados donje existían unas bode2;as; las de Otapa o de San­tiago Tuxtla y las de Totoltepec o de San Andrjs. De allí, en -canoas grandes, eran transportados por vía fluvial hasta la lagu. na de Alvarado, desde donde remontaban el río ::naneo hasta ·.rla-­liscoyan, sitío en don::le se al¡;iac,¿;naban de nuevo mientras se--­guían su camino por tierra a I'u.Jbla y r1éxico pasando por Cotax-­tla.C99) Ss notorio que las ví~s fluviales constituían el cawi-no más fácil, corto y barato para el transporte de esos produc-­tos. En el mapa, l a red local de caCTinos señal ad.a nos comprueba lo dicho: en efecto, si bien había un camino grande que comunica ba Veracruz con Tuxtla y más adelante con Coatzacoalcos y el is,! mo, la mayor parte de los caminos estaban dispuestos de man3ra -que comunicaban las zonas productoras de la baja montaña y los -alrededores de Santiago y San Andr¿s con los ríos, indep~ndient~ mente del camino grande. Se ve bien claro la necesidad de dar -paso a los frutos de la zona principalmente en ese sentido. 
5.-Toluca Bien opuestas a las de l a anterior eran las características de -
esta jurisdicción, constituída por la ciudad del Señor San José de Toluca y al gunos pueblos de pocri importancia que la rodeabr~:-~. 
Zsta zona, fría, de altura, era productora de granos -especial­mente de maíz-desde el siglo XVI y la ganadería se había exte& dido en ella consider.:1blernente desde que Hernán Cortés introdl,-i;. sus propios ganados en 1525 o 26.(100) Una cédula de 1555 deciu que en el Valle de Toluca -que, claro, se extendía más alla dGl Marquesado, al norte de la ciudad-había más de 150 000 cabez2s de vacas y yeg:1as,C101) y otro documento confirmaba que, hacia la misma época, por 'roluca, había propietarios que poseían ha.:c..T 
118 
(102)
10 000 va~as y 1 000 yeeJJ,as. Pero aquí también, como en --otros lu¿area, los raarqueses abandonaron sus empresas, tal vez -des~Qés de don ?edro, quedándose sólo con el cobro de tributos y 
censos que se r~onocían a su favor. Villaseñor, en el siglo -­. (103) y b
XVIII, anotaba la existencia de ganajos de cerda. sa e-­mos también que la región ara célebre -como aún hoy-por su pro-ducción de tocinos, jamones y jabones.(1o4) Toluca contaba tam-­bién con algunos obrajes de paño y curtidurías.(105) 
6,-Charo 1,'Iatlatzingo Sa.n M:iguel Charo, el pequeño y occidental satélite del marquesa-do -de cuyo int-0resante apoderawiento por el Marquesado hablamos en las páginas 59 y 60-era una villa aislada, un enclave dentro de la jurisdicción de Valladolid, que lo rodeaba completamenta, desde que ésta se fundó en 1541.(106) La cercanía de una ciudad tan importante como Valladolid hacía que en muchos aspectos depen diera de facto de ella.(10?) Su población era casi toda indíge-­na, y las pocas familias espaffolas eran las propietarias de los ranchos de los alrededores. Se trataba de un lugar templado Y'­seco, productor de granos, con los cuales St:l hucía pan para ser vendido en Valladolid.(108) 
Charo fue una jurisdicción qu~ perdió importancia paulatin~ mente desde el siglo XVI hasta el XVIIJ. Primero, la creación -de Valladolid le quitó muchas y bu8nas tierras(1og) -las dcü ran cho de vacas en quG fundaron a la hoy Moralia-y si los Cortis pensaron alguna vez en criar ganados allí, con eso hubieron de -haber pGrdido Gl intGr-5s. En 21 siglo XVII bajó mucho su pobla­ción, concretamente de 1625 a 1635, en que por enf,ermGdades y --pórquo muchos se fuuron a Valladolid, numerosos pueblos y ran--­chos comarcanos quG~aron dospoblados.(110) 
7.-Jalapa de TGhuant;:;p3c Más quG en ningurn1 otra jurisdicción -más aún que en Cuernavaca:1 
la más rica y raclosa . O quG en Oaxaca, la homónima-la historia
. 
d81 Marq_uusado se reflej& en Tchuant,:;pac, quo fus, por 31 años -al monos, c.:;ntro de los intercsGs de Hernán Cortés, y lu·:;go, con el puGrto sustraído d~l Estado, imag2n del señorío continental a quo nos hamos rdfQrido. Había sido (desde 1529) ol centro de --osos intereses al grado de ~uc los proyactos da empresas expans! vas, que 8ra tan.to como decir el ca'.npo de la ambición más cara. a Cortés, nos~ le hubiaran cerrado aunque su señorío se hubieso -limitado a esa sóla jurisdicción, su residencia en muchas ocasio nes. 
Sustraído Gl puerto, al Estado sólo le quedó conformarse -­con la explotación de los terrenos quG le pc::rtenecían. En asto, Jalapa era importante porquo a su alrededor se extendían grandes "'stancias do ganado mayor, comunmente conocidas como las ''Hacien das marquesanas", ·:iuc.: fueron arrendadas junto con el oficio del corre0 imiento dG la locali1Qd a particulares. De la importancia de astas hacienclas atustigua 01 que una de ellas estuviase cerca da, Gl que se criasen caballos finos y el qua se enviase carne a Oaxaca, ad.eu1ás de que, graciéis a una curtiduría, se podían .nan-­dar cueros hasta Gl Perú.(111) De moJo que la importancia dG es-ta jurisdicción la hacía estar bastante ligada al centro, más -­quo Charo, a pesar de ser Jalapa más lejana y aislada geográfic~ merite. 
e Las rentas del Marg_uosado del Valle La ri-~ queza dG los marq_uesGs del Valle ha sido puesta ya en evidencia por infinidad de; historiadores y escritores de su época y de hoy día, entre éstos particularmente por los QUe se han ocupado de biografiarlos, o do te1nas de historia económica. SimplGmente -· ningún particular, por ,,1ás rico que hay ~ sido, tuvo rentas porm· n0ntas tan cuantiosas como ellos, y en ese privil0gio SG m.antu­
120 
vieron e.ad.a memos que tresciGntos años, y ya Gntrado el p0ríodo nacional SG hacían maracodores a qus on el dacrJto d~ ocupaci6n de bidnas d~ axtranj~ros enemigos promulcado por Guorrero an --­1829 (vid. capítulo VI, inciso C) fu0ran las rontas del ex-:"1Iar-­
, 1ns unicas· ,~ .
quosaQO ' que aru:4-ri·tar""n mGncionarss 'JXpresam8nte.(112) 
Podcaos hacer la siguientG clasificación do las rontas do ­la Casa de los marqueses. (Di0jamos aparta todo lo ref:;renta al Hospital de J:.;sús, cuyas cuentas las manejaba la propia s.dminis­traci6n del Zstado): 
a) 
las provc:nien t·3S dir0ctc:.m011t2 de la jurisdicción sc:io--­rial. 

b) las Jrovoni8ntGs indiroctamente de la misma. 

c) 
las ajGnas a ld jurisdicci6n sefforial, producto de pro-­piGdad..::s distintas j0 los rn2.rq_ue:sds del Valle. 1.-Ingresos provenientes directamente de la jurisdicci6n seño-­



rial. 
De estos, ¡osrn.ás important.3s y cu'1ntiosos eran los tributos, cuyo cobro Gra inh,n·ant0 a la jurisdicci6n señorial, aunque también a la d.e los encomenderos, y se había especificado on la cédula de 1529, donde se decía que se otorgaba la jurisdicción y las rGn-­tas y oficios y pec:1.os y derechos. (113) Sin o:nbargo, la tasa--­ción dG las cargas tributarias corría a cargo de las autorid.ados reales, porque no era ósta una facultad que al rey delegase: 
Ni las ciud.:liGs, comunidad.es ni señores de vasallos, -aunque tengan jurisdicción, los pued.c:m it:apon0r (los --tributos) sin licencia real, y si lo intentaren ocurre Gn criw.en de lesa Majestad, como lo dicen y pru8ban muehos doctores• ( 11 4 ) . 
Para el Marquesado la cuestión se d0finió claramente en 1533, y las autoridades novohispan13.s cuidaron mucho de que se respGtaso,:. sus tasaciones an tiorras del Harquesado.(115) 
Del sistema do tributos, como institución, ninguna pecul.:.ci­ridad puede señ"l.larse para el Marquesado, donde había una rópli __, 
121 
d8l sistema imp'3rant,:; en la jurisdicción realenga hasta su aboli ción en 1810. Como no es nuestra intcmción ropatir para ol Mar-quesado la historia do la Nueva ~s~aña, nos romitimos, al m3nos para el siglo XVI, a la obra clásica da Jos~ ~iranda El tributo indígcma en la Huova España dur.::rnte i.:l siglo XVI. ( 116) Nos limi­taremos a hacer un bos~uejo de la cuantía de esos tributos, ~uo cada jurisdicción pagaba por sí: 
Tributos -8n pesos 
Jurisdic A ñ o s 
. ,
c1on 1567 (117) 1734 (118) 1771 ( 119) 1809 ( 1 20) 
(bejosecuestro)(aproximaci6n) 
Cu2rnavaca 23 990.0.0. 1 O 447.7.6. 14 272.5.3.




16 ººº·º·º· 
Toluca 4 467.0.0. 8 500.0.0. 5 589,3.0. 11 496.3.0. 4 Villas 4 964.0.1. 8 500.ü.O. ó 748,3.0. .S 234.4.3. Coyoacán 5 271 . O.O. 4 511.5.9. 5 734.3.0.

8 ººº·º·º· 
Tuxt'.La 1 868.o.o. 2 500.0.0. 3 168.2.6. 3 486.0.3. Charo 624.0.0. 750.0.0. 547.5.3. 703.1.0. Jalapa(121) 
~ 
A pesar de las variaciones cm l a cuantía de los tributos 
(que no pu·2den tomars..::, por otJ:'a pélrtG, como Jrom0dios, sino co-
mo cifras ejGm{Jlo), al estJ.nas de ellas muy notabl3s, puede obs8r-­
vars2 qu0, an lo es,2ncial, se ,.1::1ntuvo siGmpr-3 un cierto ordsn d.:; 
importancia on las ,jurisd.iccior..-.;s, por lo que toca a sus tribu-­
tos, encabezando siempre la lista CuGrnavaca, y terminándola Co-
yoacán, Tuxtla, :;haro y Jalapa. 
2ntro 0ste prim~r tipo d8 r2ntas, además do los tributos, ­
d2bo contarse también la re;com23nsa pJrpotua r-Jcibida a cawbio ­
dl3 la villa y puerto d.a 11.c::huc:intep-.;c, sustraídos dal marqu0sado . 
ol a~o da 1560, y qu~ consistía, dicha recompensa, en 3442 fan2 ... 
gas de maíz quG las cajas recih;s duban de los tributos dG los -·­
pueblos dG ·rens.ngo y Jhimalhuacán dG la jurisdicci6n do Chalco 
de 1~ Re~l Corona {o de otros de la jurisdicción si esos no alean (122)
zaoan a cubrir la cantidad); más 1527 pesos de 01·0. Para -­1576 TGne.ngo y :!himalhuacán no cubrían el tributo (sólo 1805 fs. 5 as., y 217 fs. 9 as. rospectivamGntc) y tuvieron que cargarse ­las 1518 fs. 1O as• faltan tes a Tecamachalco.(123) DGs puJs d0 V.§; rias Jn.:.;rmGdades qu o tilOti varon 1 a disminución de la tasación de tributos an osos puGblos, hubo qu..::: distribuir más la cantil3.d, cm 
la siguiente forma:(124)  
Tlalmanalco  2 263 fs. 6 as.  
Huazizingo ChimalhuE:cán  374 fs. 236 fs. 2 as.  
~.:mangoAm;:;ca01eca  527 fs. 3 as. 41 fs. 1 as.  

Y an 1610 do este otro modo (faltando 128 fs. 9 as. para cubrir 
el total):(125) 
Tlalmanalco y
Ch3.lco 1 93.3 fs. Chimalhuecó.n 127 fs. 9 D.S • Acatzingo 45 fs. 9 as. T3pclapulco 76 fs. 11 as. TJnc.:1ngo ~v--A;yo_! 
zingo 366 fs. 5 as. Huazizingo 56 fs. 1 as. A:n;3cameca 767 fs. 4 as. 
Como la provincia de Ch&lco no bastó para cubrir ese tribu-­to, se compl~t6, d0sde 1612, con m3Íces de Xochimilco.(126) De P! so se hizo una conmutaci(5n del maíz a dinero, ¡_)ara que en lo suce sivo se diesen 9 realGs por fanaga, 0n vez dol corual on especie, lo quo daba 3 872 ps. 2 ts., y con los 1527 ps. se llegaJa ~ un ­total de 5399 ps. 2 ta., quo s~ pa~aron sin falta desda 1612 has-ta 1813, an que al erario no puio p~gar más.(127) No se supriilliÓ asta paga ni siquiera con la suspensión, d8cr0tada Jor las Jortes en 1746, de pGnsiones que gravitaban sobrG l as cajas reale;s, po:-. que no se consideró pensión sino paga o 11r0com¡;:>Gnsa". .Cl dicté -menen est~ sentido lo di6 el virrey Revillagigedo el 30 de ab~!~ do 1750.(128) Ya nos he;:uos refJrido (Capítulo VI, inciso C) a 2. , insistencia al d0racho dG cobrar osta recompensa después de sup~~ 
123 
mido el Estado hasta bien entrada la cuarta década del siglo pa-sado. 
En tercer lugar, habrá quo añadir a este primer grupo je in gresos a los provonientas del cobro del medio real de ministros, de pensiones de oficios, del deracho al abasto de carnes, da veintenas y de composiciones y mercedes de ti8rras y aguas.<129) Su monto era muy variable y está por demás el considerarlo con ­d0talle, oxc~pto la pensión de losabastecGdor3s de curnes, q_ue ­0ra casi const2nt0 y jaba alrcd0dor de 500 Jcsos al año. 
Todos estos ingresos del primer gru.Jo, por provonir diracta­mente de la jurisdicci6n se5orial, casaron de sar percibidos por el Est~do durante los secuestros y, en definitiva, al suprimirse el señorío en 1811 (salvo los tributos, QUC habían sido suprimi-dos un año atras, y la recom¡.Hms:1 qua, sin motivo, s,3 continuó -pagando hasta 1813). Su monto total se aproximaba a los 50 000 pesos anuales, t2.nto en el siglo XVI como en el XIX. 
2.-Ingresos provenientes indirectamente de la jurisdicci6n seño-
rial. Eran los oensos ::mfit.Suticos reconccidos por divGrsos partícula-­res a favor del Estado dentro de la jurisdicción de éste. 3oría conveniente, p¿ro los documentos no nos lo peruitcn, porquG no ­lo hacen, hacar la distinci6n Jntr~ los otorgados sobre superfi­cies ~erc0dadas por los marqu8S3s haciendo uso de su dominio emi nante sobra la tierra y de su derecho a disponar de las tierras baldías, y los otorgados sobre tierras propias por distinto títu. lo, quo no deberían antrar en ·Jst0 scGundo gruJo sino Gn el ter­cero. ( Suponornos, sin emb&rgo, qu0 Qran poco cuantiosos). Con­sider3mos a los censos 2nfitéuticos como provenientGs indirecta­mente de la jurisdicción señori.'.ll porque si bien era ésta l'.l que daba b3.se al contr·::..to que los eBtipulab3., el cumplimiento poste­rior d2 6ste y su p::.;,go tom2.b.q el caráctar de un simpl e: contr::tto 
124 
entre partes. P•r eso no se suprimieron ni se suspendió legal-­menta su pago ni aún 1es~u~s de suprimido Gl señorío (aunqu3 ya no se reconocieren nu3vos censos ni fu0rl~ posible estipular aiás). Ya hg_blaw.os de e:ste probl3ma en el capítulo VI, inciso C, rafi-­riénJonos a ciu0 el gobierno del Zste:i.do de México distinguía, en 1826, de los ''feudosII a los C['i.non0s o censos crntipulndos en la ­vent2 de tierras.(130) 
Imposible dar un detalle de los censos reconocidos, qu3 eran num8rosísimos. Jitarowos sólo unas cifrG.s que ayuden 8. dar una i1ea de 18 considGr~ble importancia de est0 ramo, haciendo -notar que no SG h3 podido hacer la distinción que señalamos arri ba. No sa han tomado 3n cuent:J. los csnsos reconocidos fuer::i del Marquasado, pues Jstos, obvL:imenté;, no provcní:1n de la jurisdic­ción señorial. 
censos enfitóuticos en Gl Marquesado en pesos por jurisdicciones -año de 1771 (131) 
Coyoacán 1095.2.9. Cuern~ivaca 3 624.1.6. Cur,tro Villéls 162.0.0. Toluc3. 1 647.2.6.(132)Tuxtlu y Cot:,ixtla 115.0.0. Charo 20.0.0. Jalapa 80.0.0.
G 743.6.i 
(cfr. con el orden de importancin de las jurisdiccionGs según sus tributos que se obtiene: del cu~dro de la página 12,) 
por años 1771 6 743.6.1.
~ 133~
1811 134 5 484.1.10. 1812 ¡135) 6 081.6.4. 1823 136) 7 259.5.10.1829 1 37) 6 750.5.4. 
Sumando el producto ele los dos t.;rupos de ingresos que hemos visto, dependientes directa e indirectamente de la jurisdiccidn señorial, obtenemos un promedio de 56 000 pGsos al año. 
í 25 
Ingresos ajenos a la jurisdicQi6n seaorial, producto de pro-
piedades distintas de los marqueses ·del Valle dentro Y fuer:1 de 
-,
su senorio. 
Ya hemos Lloncionado en qué consistían estas propiedades en el e~ pítulo VI, inciso C. )luchas dG ellas no tenían relación con el señorío, como los peñolGs de Xico y Tepeapulco, la plaza del Vo­lador, lns tiiJrras de la Tlaxpana o las casas de Mi§xico. Quedan más cerca de nuestro intorés, por habor estado dentro del Ssta-­do, las plazas ~rrend.3.do.s ( Coyoacán, San Agustín de l é;.S Cuavas ·y Toluca), las haciendas t3.1ilbi&n arrendadas de Jalapa de TGhuant,:;­pGc y ol ingenio d2 Atlaconmlco, en jurisdicción de CuernSJ.V3.ca, únicas de las empresas de explotación económica iniciadas por --Hernán CortJJs quo aún se conservaban en m:mos de sus descenjiun­tes. Las plazas dnban alrededor de 600 posos anuales;(í3B) l~s 
haciendas de Tehuantopec se arrend3.ban en una cantid!ld quo iba -de í500 posos anuales en 1752 a 3000 pesos en í8íí,(íJg) y el in genio registrt:ba altib,1jos sorprendentos on sus ingresos: produ­jo 14 000 pesos en 1785, rocibid alrededor de 75 000 pesos por -venta de azúcares 2n 18í1 y í8í2 y lu8go, de 1817 n í821 caus6 -una pérjida de casi 40 000 pesos.(140) 
Las casas de ?.Tóxico producÍém una c3..ntidad muy gr,.J.nde, ae -más de 20 000 pesos anua.les. Nos interesa Jsto únicamGnt.:; p8.ra t enerlo en cuent~ al VJr los resultados je las cifras totalas so bra los ingresos y g~stos dG la Casa, puas sus administr2dorGs -manGjaban juntos Ivlarquesa.do y propiedades y hacían listas conju!l ts.s de cargo y data y bala.neos unificéldos. 
De modo quG, por fin, el balance de la Casa se nos presenta como sigue: Por un lado todo 01 conjunto de diversos ingresos -el cargo-que acabamos de mencionar. Por el otro, los egresos -la dat n-constituídos principal-­
126 
mente por recudimientos de curas, diezmos a las Catedrales de M~ xico y Oaxaca, sueldos y aguinaldos, gastos de pleitos, rep~ra-­ciones de casas y deudas y pagos no cubi:Jrtos (exageradamentG --cuantiosos después de l ::;. ':ibolición dol señorío, tanto por la re-nuGncia de muchos ccmsat:_;_rios a pagar sus censos y a la suspcn-­sión 3n 01 pago de las rantas de las plazas, cuanto a la insis-­tencia por parte de la c,~:sa o. incluir en sus cuent::.~s renglon2s -que ya no podían producir neda, como el de la racompens2 por Te­hunnt3pec. Tambi&n ,Jr3.n muy considera.bles las p0rdid.as que occ,­sionabn el Ingenio d,; Atlacomulco). Los tres primoros renglones eran los más cuantiosos: importaban f&cilmente 20 000 pesos, wi­tud gastados en sueldos, mitad en r0cudimiantos y diezmos. 
El r0sumen da, en diversos años, resultados como los siguie~ 
tes: 
en pesos
Año 
C::::.rgo bate. Líquido 
1570 ( 141) 87 000 ps. 27 503. O.4.(bajo secuestro) (::i.proximLd.o) (envia.1ios 3. Esp3.ña) 
1771 ( 142) 71 621.1.0. 26 761.0.4. 44 060.C' 8. 
1812 e1,u) 74 593.4.1 O 31 959.4.7. 42 634.0.J. 
1821 ( 144) 37 8[3 3. 2. 6. 34 417.5.4. 3 265.5.2. 
1829 (145) 41 938. 3. O. 33 085.2.0. 8 853.1.0. 
Puede observ;,rse :cel c:tiv:: estabilid.:d en las cifras de es-­tos bal ::rnccs, y sobre todo 12 b'.l.ja sorprendente e!l lus utilijc'.-­des poco despu6s da la abolición del soflorío a pesar do lo 3.bul-t;:.:do de las cuentas da c2.rgo y dat!l, l J. ro.zón de lo cual ,'lC'.lba-­mos de explicar. 
REFERENCI:~s BIBLIOGR.f.Frc:~s i\BREVIJ,Df.S QUE SE 
US1:.R~N EN 1\S NOT,.',S 
f.GNM ~rchivo General de lo Noci6n. M6xico1 D. F. 
Cedulario Beatriz ~rteaga GarzD y Guadalupo P6roz San Vicente Cedulario Cortcoiano: M6xico1 Ju::;, 1949 (Sociedad de
!J3 tÜcli"ó_o_CortC:-jra-ños, 1) • 
Codofooo Richard Konctzkc ~ Colccci,6n de d9~~ontos ~~ 1~ h~ tor~,.§_ de la formac_ión ::oc1al do_ If1::;_p_~~~:i;:1.c~ -1i~3.­l1ffo :""1laétr1d, Consejo Sup~rior '}C Inv:::::;t1g::c1oncs ---Ciontíficau, 1953-1962. 5 vol::;. 
Codoin..:\o Colección de docunonto::; '.ir16c~ito;.:; rcl<Jtivo:; al dcscu-­bri"úiTunio coñaüiGta--...--~coToñliii-6-i6n'-é.cT:is-·,oo'csTomoO:io.~ül9):_a:~s e~~0.:fCc;i_ i~i:ficnJa--·Te.Trigicfá·P~-JoaO~u:fü Pechcco, Francisco c1c Corc:cnao y Luis Torres de Mcndo­za: VaduzrNcndcln, Krous Roprint, 1961-1966. 42 --­vols. 
-
CodoinUl Colecci6n de docu.i.:1cnto0 inéditos rel eti vos ol d.cocu--­..: bri~feñfo,-cong-u1sta ·i··2r:gar1JzS:Ci]l1: ~~i::. Ie~ .§;..n:_1r~~ l?.9. socionc;::; co artolas de Ultrcoar : Ncnc1cln, Krauo Rc---­
p-rint,19  . 2  vols.­ - 
Cort6s  Horn~n Cort6::,;1963.  : Cill"s.:. Y. c:09~:..9..n_~  r.rtxico, Porrúc.,  
HJ  Rano Hospital de Jcsú:-J (!.GNM)  

I.
N.J..H. Inotituto Nacional e;.~} 1.ntro:')ologíe e Historia. M6xico. 

R. 
do I. li,9co_:gilcci6n de loJ:bS.. de 192 Rc,;lPO.E. de 1:~ ]ndi~, rwn


---
d2d.2::::: inprü1ir y pu3'!ic2r por laMageotad C2to!1ca dc'I Rey don C0rlos II NucGtro SeEor: Ma~rid, 1791. 3 vol& 
Solórzono Juan do Sol6rzano y I1,Jroyrc1 ; _rolftica 1.llili-.§.!1.s : r,k --­drid, 1776. 2 vols. 
U.NoJ\.M. Universidad Necion.al Lut6nora8 de McSxico. 
Henos utiliz.:ido ::e prc.±'croncj_a el Ccdul,?rio p,'.:!r2 rcciitimo:-.: n -­RR. CC. roforentoc a Hurnén Cort6s~,;-·1iJ---¿-ff 1ci..a cidici6n de :::ms --ccrtar:; ·;{ docw.:.10ntos paro rcrütirno::, a t2lc:J escritos por ::rnr, a nuestro juicio, las publicaciones nts a:JropiaC:oo~ pero hay muchi aicas otraG -que citanos en diversas notas-en l8s que tanbi6n -ap~rcccn coas docuocntos. Vic.• JorJ6 T. Medina ~ filSa_yo ~""'.~.~.-­bliogr~fico oobro Hernén Cartea : Santiogo do Chile~ Pondo H1ct6 rico y ""'61"6fiogrffico Jos6_T._r.ffoclina, 1952. ­
NOTAS 
PARTE PRIMERA 
1 -Vid. Jos~ Ma. Jover Zamora: "Sobre los conceptos de monar­quía y naci6n en el pensamiento político español d~l XVII", en Cuadernos de Hist,ffiia de España, XIII, 1950 (Univ. de --
Bueños Aires,: pp. 1-50 
2 -Tal era la limitaci6n de los recursos de la Corona que en ­1573 Felipe II tuvo que prohibir que se empleasen sin su~ torizaci6n para descubrimientos, conquistas o poblaciones ­en las Indias (Ordenanza 25 de poblaci6n, Bosque de Segovia,13 de julio de 1573, incorporada en R. de I.: ley 17, tit. I, lib. IV~ Y todo ello a pesar de que-;-eñ principio, se-­ría la mejor soluci6n9 pues evitaría los innumerables pro-­blemas del sistema de las concesiones. 
3 -Vid. Sol6rzano : lib. III, cap. II : pp. 228-232. No era. -una obligaci6n moral, como parece desprenderse de varios --textos que citamos a continuaci6n, sino una verdadera cond,!ci6n sine 9..u_!! non para el funcionamiento del sistema de las 
~ 
-
concesiones. 
1'como es justo y conveniente que los malos sean castigados,así es justo que los reyes premien a los que les sirven, -~ conforme a sus méritosr1 -Juan ~Tatienzo : Gobierno del Pe-­
.!Jl : Buenos Aires, 1910 : II, XXIV, p. 201°~----·-·· ­
·:•••diré lo mucho que se debe a los pobladores y descubrid~ res de las Indias, y c6mo son m~ritos de grandes y señala-­das mercedes, pues han adquirido para su príncipe, con el ­valor de sus espadas, tan insignes reinos cono los que es-­tán descubiertos, conquistados y poblados, con tantas riqu~ zas, dejando para hacer estos servicios el amor de sus pa-­trias, gastando sus patrimonios y haciendas, aventurando --sus vidas con innumerables trabajos·: -Bernardo de Vargas -Machuca ~ Milicia y_ descripci6n de las Indias~ Madrid, --­1892 ( Coleccion·-de 1I'6ros raró"S y··cüri'osos que tratan de -­Am~rica, 8 y 9) ; Libro IV, p. 59. 
4 -Vid. ejemplos de estas cláusulas en numerosas capitulacio-­nes incluidas en Codoin~m: Tomos 28 y 29. 
5 -(Ordenanza 99 de población, Bosque de Segovia, 13 ~~--:-""~""-"'"·­de julio de 1573, incorporada en R. de I. : ley 6, tit. VI,
lib. rv. --­
6 -Que ya ha sido estudiada por: Lesley Bird Simpson ~ The ·Encomienda in New Spain: Berkeley
1929 y 1960 ·~-·-·~·-·-·------­
Silvio Zavala: La encomienda indiana: Madrid, Centro de -
Estudios Hist6ricos, 1935 -
José Miranda : :1La función económica del encomendero en los orígenes del régimen colonial -1525-1531~', en Anales del ­
I.N.A•Ji• , I I , 1 9 4 7 • ( 2 a. ed • , U.N • A • M. , 1 9 6 5 ) -----­
7 -Quien se interese por ahondar en él (el problema general de las instituciones políticas, jurídicas, sociales y econ6mi­cas, u otros problemas particulares del mismo tema) tiene a su disposici6n una bibliografía muy abundante que no pode-­mes citar aqaí sino en sus contados ejemplos de verdadera -importancia: 
129 
José Miranda : ~ i~;¡_ las instituyione~ p__olJ._tj._.9}?_S. mexi canas -Primera part~, j).21=J"'8'20 t M~xico, U.N.A.M., 19~ 
Silvio Zavala: Les instituciones jurídicas en la ,2.2~oui~ta-9:.§. América: Madrid, Centro de---rstudios Historicos, f935 
---------: Los inte_rese§_ _Earticy.).a!_es ~!! 1& E..9P.:9..Uipta
de_ la_ N~El.V..§. Es,P.?rie" ~ M6xico, U.N.A.M. , 19D4 
José Ma. Ots Capdequí ~ ~~ .lli?._~~ español~ 1@.@. ~~: M~ 
xico, El Colegio de l\!6xico, 1941, 
Añádanse las obras citafü:is en nota 6. 
8 -Silvio Zavala ~ 1a • .2.12· cit. en nota 7: p. 269. Zavala -­fundament6 su párrafo con"Ias siguientes leyes de la R. ~e I: Iey 23, tit. III, lib. IV (que al que cumpliere bien su ---asiento se le darén vasallos y título con perpetuidad)ley 24, tit. III, lib. IV (que acabando la poblaci6n puedael poblador principal hacer mayorazgo)ley 29, tit. II, lib. V (que los gobernadores prendan e los malhechores y avisen a los Audiencias)ley 32, tit. II, lib, V (que los salarios de los corregido-res de señorío se paguen de los tributos de él y no de la comunidad)ley 18, tit. XII, lib. VI (que los corregidores no den man-damientos para indios que trajinen, y los repartan los ca-ciques)ley 32, tit. XII, lib. VI (que los indios de señorío sean -iguales a los demás en los servicios personales)ley 33, tit. XII, lib. VI (que en los lugares de señorío -­particular se h2gan los repartimientos conforme a esta ley) 
9 -Fran~ois Chevalier ~ ~ formaci6~ ~ 19.11 gr~~d~~ la~i~~--­5iios ~ Méxtco -Ji~~ X. socieda_<! ~~lo§. .~Al_~~ xil_¡ x""Xlli : Wxico' Problemas Agr:fcor"ls e Industriales de r.~ex1.co' --­1956 : p. 105. Se refiere a la R. C. de 1529 que cre6 el --Marquesado. Vid. Ap6ndice document2l. 
10 -Lucas Alam~n : filst.Q!..ie de M~xico : M6xico, Jus, 1942 : II, pp. 44-45. 
11 -Silvio Zavala : De -~E:.~e~A?.~ iÍ. fil'OPiedad territoria~ ~ -alwas Eegiones de 1~ !!11.EJca m~Üol~: Mex-ico, Robredo,
194 : PP• 10-fT. 
12 -~. : p. 71 
13 -J..lli· : p. 72 
14 -Ciertas frases pueden testimoniar de la relaci6n que estos autores establecen entre el Marquesado y la encomienda: 
"Entre los grandes encomenderos y capitalistas de lo Nueva España. hay un caso que merece lugar aparte•••:: (el del Mar-quesado). Fran~ois Chevalier : .2.E· .2..li, en nota 9 : p. 104 
11 
•••de ahí el interés que ofrece (el Marquesado) aunque en todo momento haya que tener en cuenta que su fisonomi2 jurídica no cquivele exactamente e. l a de l as encomiendasn. Sil= vio Zevala : ..2.E.· ill• en nota 11 : p. 62, nota 42a. 
No llegan, sin embargo, al extr~mo de decir, como equivoca­damente lo hace el profesor Simpson, que el Marquesado era una encomienda: '.:By long odds the greatest, the richest and the most enduring of the encomiend8s of New Spain v of course, the Marquesado del Vnlle de Oexaca:' Lesle· Simpson: .2.E· ill· en nota 6 : (1966) p. 164. 
15 • La natura.l.eza del lazo político puede estudiarse en Jos~ Mi renda: -2.n• cit. en nota 7 : PP• 44-50 
16 -Lo dispuso definitivamente Carlos V en 1550. Confirmedo en 
R. de..I. s ley 3, tit. II, lib. v. 
17 -Jos~ Miranda : .2E• .ill· en nota 7 • P• 19
• 18 -Sol6rzano • 
lib. III, cap. III, 29 • 
I, 236 
19 -CodoinAm: Tomos 22 y 23. Es la más amplia colecci6n de C.§;pitulaciones publicada. Otra lista en CodoinUl: Tomo 20. 
20 -CodoinAm: 22, pp. 279 ss. "•••por cuanto vos me suplicas-­tes vos hiciese merced de la dozava parte de todo lo que --deecubriéredes en la dicha Mar del Sur perpetuamente, paravuestros herederos y sucesores, por la presente digo que ha br:!a informaci6n de lo que vos descubrierdes, y sabido lo -que es, tememos memoria de vos hacer la merced y satisfac­ci6n quel servicio y gasto que en ello hicierdes mereciere, y que en ello se toma respecto a vuestra personar y par~ e!! tre tanto mando la dicha relación, lo mandaremos proveer c~ mo dicho es, habido respecto e los gastos y costas que en ­la dicha conquista y descubrimiento hab~is de hacer, tene-­mos por bien que goc6is de la dozava parte de todo lo que -como dicho es descubriéredes, por ol tiempo que nuestra mer ced y voluntad fuese, con el señorío y jurisdicci6n en pri­mera instancia, reservando para nos y nuestra Corona Real -todas las cosas concernientes a la suprema:: (pp.281-282)
(27/X/1529)
21 -CodoinAm : 22, pp. 271 ss. :,•••por cuanto nos hab~is supli­cado por vos y en el dicho nombre, hiciese merced dG algu-­nos vasallos en las dichas tierras, y el presente lo deja-­mos de hacer por no tener entera rclaci6n dellas, es nues-­tra merced que, entretanto que informados, proveamos en ello lo que a nuestro servicio y o la enmienda y satisfacci6n de vuestros trabajos y servicios conviene1 tengáis la veintena parte de todos los derechos que nos tuvi6ramos en cada un -año en la dicha tierra, con tanto que no exceda de mil y --quinientos ducados•••:, (pp. 275-276) (6/VI/1529) 
22 -Cq_<!oi~,Apl: 22, pp. 307 ss. 11 •••por cuanto vos me suplicas-­tes vos hiciese merced de la dozava parte de todo lo que --descubrierdes en la dicha Mer del Sur, perpetuamente, paravuestros herederos y sucesores, por la presente digoi que -habiedes informaci6n de lo que vos descubrierdes, y sabido lo que es, tememos memoria de vos hacer merced y satisfac­ci6n, cual servicio y gasto que en ello hicierdes merecie-­re, G ouc en ello se terná respeto a vuestra persona; e pa-ra entretanto ques venida 12 dicha relaci6n lo mandamos pro veer como dicho es, habido re:3peto a los gastos y costas _-;: que en la dicha conquista y descubrimiento habéis de hacer, tenemos por bien que gocóis de l a dozave parte de todo lo -que como dicho es descubrierdcs, por el tiempo que nuestra merced y voluntad fuere, con el señorío y jurisdicci6n en -primera instancia, reservando para Nos e nuestra Corone --­Real todas las cosas concernientes 8 l a suprema".(pp. 309­310) (5/VIII/1532) 
23 -Cq_,doin.Af!! : 221 pp. 338 ss. 11 •••por cuanto en su nombre nosna sido suplicado le hiciese merced de algunos vasallos en las dichas tierras y provincias, y al presente lo dejamos ­
a.e hacer por no tener entera relaci6n della.s; es nuestra --merced que entre tanto que informados proveamos en ello lo que a nuestro servicio y a le enmienda y satisfacci6n de -­
sus trabajos y servicios conviniese, tenga la veintena par-te de todos los provechos que nos tovi~remos en cada un año en las dichas tierras y :provincias, con tanto que no exceda de mil ducadosti. ( p.. 341J ( 21/V/1534) 
24 -a2doinAm s 22,PP• 350 ss. "•.•por cuanto nos hab~is suplic~do vos hiciásemos merced de alguna parte de tierra y v~sa-­llos en las dichas tierrss, y al presente lo dejamos de ha-cer por no tener entera relaci6n dellas, vos prometemos de vos hacer merced, como por le presente vos la hacemos, de -diez mil vasallos en la dicha gobernaci6n, con que no sea ­en puerto do mar ni cabeza de provincia, oon la jurisdic--­ci6n que vos señaláremos y declaráremos al tiempo que vos ­hici6remos la dicha merced, con título de condes; y entre -tanto que informados de lo calidad de la tierra lo mandamos efectuar, es nuestra merced que teng~is de nos por merced ­la dozava parte de todos los quintos que nos tuvi6remos on las dichas tierras, sacando ante todas cosos dellos los ga.~.tos y salarios que nos tuvi6remos en ellas". (pp. 353-354)(21/V/15 3 4 ) 
25 -CodoinAm: 22, pp. 406 ss. "•••por cuanto vos el dicho don Alonso Lu.is de Lugc, ,.:·, on nombre dsl dicho adelantedo don Pe ro Fernández de Lugo, vuestro padre, me suplicástes le hi-:: ciese merced. de algunos vasallos en las dichas tierras e --provincias que ansí hab~is de descubrir y pacificar de nue­vo, es nuestra merced qu~ entretanto que inform8dos de lo -que así de nuevo descubri6redes e poblá.redes proveamos en -ello lo que a nuestro servicio y a la sstisfacci6n de sus -trabajos y servicios conviniere, tenga la dozava parte de -todos los provechos que nos tuvi6remos en cada un afio en -­las dichas tierras y provincias quo ansí de nuevo conquista re e poblare, fuera de lo que hasta ahora está descubierto..... y pacific8do, sace,ndo ante todas cosas dellos los gastos ysalarios que nos tovi~remos en ellos", (pp. 410-411) (2/I/1535) 
26 -Vid. Samuol Eliot Morison: El Almirante de la Mar Oc~ano ­íl,t,!a ~ Crist6baJ: Colón : Bucmos Airos;-Heéh.ett°G;-1945':--­PP• 743 y 801; y Justin Winsor: Christopher Columbus and ­how h.§!. received ~d ½m~~rted the Spirit .Q[Disc~ver~ :BÓs­toñ & New Yo'r1c°; Houg ton, Mifffin and ~o., 1892 : p. 523. 
27 -Cod_Q_inAm : 22, pp. 472 ss. "·••por cuanto el dicho Mat:!os ­Roberto, en vuestro nombre, nos ha suplicado vos hiciese --merced de algunos vasallos en las dichas tierras, y al pre­sente lo dejamos de hacer por no tener entera noticia de --ellas, es nuestra merced, que entretanto somos informados,~ proveamos en ello lo que a nuestro servicio y a la enmienda y se1tisfacci6n de vuestros servicios y t.rebajos conviene, ­teng~is la veintena p~rte de todos los provechos y rentas -que nos tuvi~rcmos en cada un año en la dicha tierra con --tanto que no exceda de mil y quinientos ducados en cada un afio; y prometemos que venida la relaci6n del servicio que ­nos hici6redes en la dicha conquista, vos haremos merced en las dichas tierras equivalente a vuestros servicios, en lu-gar de la dicha veintena que ,mtrc tanto habéis de tener. ­(pp. 475-476) (11/III/1536) 
28 -CodoinAm: 22, pp. 534 ss. 11 por cuanto nos habéis supli­cado vos hiciéremos merced dn alguna psrte de tierra y vasa llos en la diche provincia q_ue ans! habéis de conquistar y-poblar, y no~ acatando lo que nos habéis servido y los gas-tos quo do presento se os ofrecen en la dicha conquista y ­pacificaci6n, lo hemos tenido por bion, por ende, por la -­presente vos prometemos de vos hacer merced y por la prese!!te vos la hacemos de dos leguas de tierra en cuad,.ro en las dichas doscientas leguas que ansí señaláredes para tener en gobernaci6n en las dichas tierras y provincias de suso dc-­claradas, las cuales mandamos a los nuestros oficiales de ­la. dicha provincia que vos señalen despu6s que hayáis seña­lado las dichas doscientas leguas, que no sea puerto de mar ni la cabeza principal, con la jurisdicci6n y título que vos mandaremos sefialar al tiempo que vos diese provisión de ella.19 (pp. 537-538) (20/IV/1537) 
• 
29 -CodoinUl: 2, pp. 7 ss. (inserta en RR. ce. de 1539 y 1541)
11 
•••por cuanto nos habéis suplicado vos hici6semos merced ­do la d6c~ma parte de las tierras e islas e vasallos que --así deacubri6rcdos y pobl6redcs, y que vos escogi6scdes en cada una dellas, todo ello en una parte, o en dos, o en lós que os parGcicse, y que si en la dicha décima cupiese unn -isla, qua della, o de aquella parte de tierra que cupiere ­en la dicha d6cima se os diese título de duque con el suño­río y jurisdicci6n que tienen los Grandes de Castilla, porla presente prometemos de vos hacer merced de veinte y cin-co partes, una, ...-en las islas o tierras que descubri6redes, por rata en cada parte, .con título de conde, con el sefiorío y jurisdicci6n que vos mandaremos sefialar al tiempo que vos mandaremos dar el dicho título, el cual se vos dnrá despu6s que hayáis hecho el dicho descubrimiento y señalada la par-te que hubi~redes do haber, con que no sea lo que así se os hubiere de dar para en la dicha vuestra parte, en lo mejorni peor de las dichas islas e provincias, ni cabecera de --provincias, ni puerto de mar" . (pp. 12-13) (16/IV/1538) 
30 -CodoinAm: 23, pp. 148 ss. "•••por cuanto me hab6is suplic~do os haga merced de veinte mil vasallos indios sacados de la dicha tierra que nuevamente se conquistare y poblare por vos o vuestros capitanes perpetuamente, para vos y vuestros herederos y sucesores, y con la jurisdicci6n qui fu6remos -servidos, con que no sean en puerto de mar, y que os h6ga -merced do dar título de marqu6s de la dicha tierra o de al­gún lugar o pueblo de ella, decimos, que acordándolo, acaba da la dicha jornada, y visto el efecto y servicio que en-= ella nos hiciéredcs, os mandaremos hacer la merced que con-venga, conforme al dicho sorv:icio y efecto que hicicre11 -­
• 
(pp. 163-164) (10/VII/1569) 
31 -Co~ofosq: I, pp. 473-547 
32 ley 23, tit. III, lib. IV: "Si el ad.elantado o cabo princi­pal hubiGre hecho bien su jornada, nos daremos por bien ser vide do su cuidado para le hacer merced de vasallos con pe~petuidad y título de marqu6s u otro con que honrar su perso na y casa conforme a lo capituladoª. ­
33 -Conocemos el caso de una expresa denega.ci6n: la que se en--cuentra en le capitulaci6n que se finn6 con Gabriel üe Soca rrás para la conquista de la isla de San Bernardo, (30/rxr1537), en CodoinAm: 22, pp. 546 ss.: "•••por cuanto el li­cenciado Santa Cruz en vuestro nombre nos suplic6 vos hicie se merced de alguna parte de tierra y vasallos en la dicha­isla que ansí hab6is de descubrir, conquistar y poblar, y ­nos, acatando lo que nos h8b6is servido y esperamos que nos servir6isi y los gastos que de presente se os ofrecen en el dicho descubrimiento, conquista y poblaci6n, lo habemos te­nido por bien; por ende, por la presente vos prometemos de vos hacer merced y por 10 presente vos la hacemos de tres -leguas de tierra en cuadro en la dicha isla, las cuales man 
133 
damos a los nuestros oficiales de la dicha isla que vos den y señalen, que no sea puerto de mar ni cabecera principal, con tanto qua la jurisdicci6n de los pueblos que en las di­chas tres leguas de tierra en cuadro hici6redes sea nuestra y no tengáis en ella jurisdicci6n alguna::. (pp. 551-552) 
34 Desconocemos la suerte do Juan Dcsp6s o de C6spcdes. 
35 -'~Real c6dula dirigida al licenciado Vaca de Castro por la -que se ordena y manda que se onvíe y mande una n6mina en t2 da forma de las provincias y territorios del Per,1, con ox-­presi6n de su vecindario y rente que dan los indios, para ­en su vista proceder al señalamiento de los 20 000 vasallos de que est~ hecha merced al marqu6s Francisco Pizarro:1 , en CodoinAm: 42, pp. 175-177. 
36 -Algunos historiadores cuentan otro más, el Ducado de Atlix-co, concedido a don Jos~ Sarmiento do Valladares, conde de Moctezuma, el 3 do marzo de 1706 (A.G.N.M., Reales c6dulass duplicados, vol. 99, fs. 68v-70). Por ejemplo Jos~ Miranda (QP.. ill• en nota 7 : p. 127), quien dice que "iguales der~ clics que los marqueses del Valle tuvieron los duques de ---Atlixco en los custro pueblos que leo don6 la. Corone. :En ­el siglo XVIII dichos duques proveían cinco alcaldías mayo-res, las de Tula, Atlixco, Tepoaca, Huachinango o Ixtopoc11 
• 
Pero los duques de Atlixco, a pesar de provcGr dichos pues­tos y de cobrar tributos, no gozaban do le jurisdicci6n ci­vil y criminal, alta y baja, mero mixto imperio, como los -señoríos jurisdiccionales, Al ducado so lo definía como --una ¿L!!_~o_miot.1.<!.-..§. 1?..cr:i;_¡etua, especie o ~ipo de dominio muy r~ro en la AmlrTca espanole., y quo con8tl.tuía un verdedoro scilo­río imperfecto, o instituci6n de trancisi6n entro el soño-­río y la encomienda. Vid. Fabian de Fonseca y Carlos de --Urrutia ¡ Historia &2._neral do Rc2l Hacienda: M~xico, 1845­1853 : I, pp7"42;.:427;-~nsídoramos quC-:ra neturaleza di--recta o indirecta del lazo político entre los vasallos y su 
o sus señores es lo que ha do definir, finalmente.el carác­ter del ducado, que nos proponemos aclararon un breve cstu dio aparte. No puede dejarse de lado, sin ombargo, la con= sideraci6n de que, por haber oído otorgado a los descendien tes do Moctczuma, guardo cierta similitud con el Marquocadode Oropcsa, dado a los del Inca. 
37 -~osq: III, pp. 571-573. 
~-9:· Guillermo Lohman Villana ; 'El señorío de los marquesesdo Santiago de Oropesa en el Perú", en ~1+.§:.r:j._2 d~ Hist-~!~~.!!tl 12.QLecho Espafio,.l, XIX, 1948-49 (Madrid, ConseJ0Super1.orde Inveitfgacioncs Científicas) : pp. 347-358; y Rub6n Var­gas Ugartc s Hist<;>,E.~ _q._oJ:. Perú -Vir!:_cinª-~º' sigl,,2. .!Y.II : ­Buenos Aires, Studium, 1954: pp. fbo-1€1. 
38 -,QQ_dofQ§.,2,: III, pp. 735-738. 
PARTE SEGUNDA 
1 -Quien desee profundizar sobre estos aspectos de la vida del conquistador puede consultar un gran ndmoro e.e biografí:.rn que se han escrito. Vid. Jos6 T. Medina ~ ~set? bio-bi--­.b~~~º-g~fico §..Obrg_ !!9_~-~ ,Cort~ : s~tiago do 1.1-e;-F°oñdoHist rico y B:('E".[iogrf°fico J. T. Medina.~ 1952. 
Las biografías más completas son, ta.l vez, la inserta en Lu cas .Alamán: Disertaciones sobre la historia de M~xico : ~~ xico, 1899-190"1 1 tomosTy tr;la-dcSaTvaciorde·Madaria-:: ge : ,lli:i_rnán Q.Q.r.,t~s : Buenos Aires, Sudamericana, 1941; y la de Carlos Pereyra: Hernán Cort6s: Buenos .Aires, EspasaCalpe, 1941 (Colccci~n Austral, 9) 
2 -Francisco L6pcz do G6rnare : Historia, g_en,9ral de l~E Indias : Madrid, Espesa Calpe, 1932 : Cap. XLVI, p. "9"'9' 
3 -Manuel Gim6noz Fernéndez: "Hernén Cort6s y su revoluci6n -comunera en la Nueva Españaª, en Ar.~~~i~ de_ Es.!,u..<i~.~ Am~!'.i­canos{ V, 1948 (Escuela de Estudios Hispanoamericanos do Se vi!laJ : pp. 52-59 ­
4 -Idcn., y Samuel Eliot Worison: El 11.lmirante de la Mar Oc6a no -~q.~ df:?. Cristobal C_o_~6n Buen·Ó·s-.Aircs, Tfacnette;-1945' : p. ov1 • 
5 -Manuel Gim6nez Fernández: .Q.E• ill· en nota 3 : p. 10, y -­Silvia Zava.la: "Las conquistas de Canarias y Am6ric2 ·, en sus ~'-i.4J.fil!. i~-4.i~ : M6xico, El Colegio Nacional, 1948. 
6 -La cepitulaci6n, dada en Zaragoza (13/XI/1518) en CodoinAm : 11, pp. 235-37, y en CodoinUl: 1, pp. 230-233. Vid. Bcr nal Díaz del Castillo :filst""'ori'a verdadera de la cong_uista-Q.~ 1ª N~~ ~spañ-ª : Cap. XLII,--y· tañiOién la-"Primera carte rclacion de la justicia y regimiento dG la Rica Villa de la Vera. Cruz a la rEdna doña Juana y al emperador Carlos V, su hijo" (10/VII/1519), en Cort6s: pp. 3-10. 
7 -Richard Konctzke : "Hcrnán Cort6s como poblador de la Nueva España!', en Estudios Cartesianos : Madrid, Consejo Superiorde Investigaciones éi"eñfffica-;;---1948 : p. 369. Manuel Gim6 ncz Fernández: .9.E.~ cit. en nota 3: pp. 1-2 transcribe la-siguiente opini6n delobispo Sandoval: '1(Cortás fue el) pr1. mero que con ~nimo de más quo hombre os6 emprender la. con-­quista, descubrimiento y convcrsi6n do tierras firmes de In dia.s••••.•mientras los otros españoles que a ellas pasaroñ en los primeros 25 años a partir de su descubrimiento no --llevaban otro cuidado m~s que el de hacerse ricos y volver a sus casas y gozar de la dulce patria, deseo natural e to-dos". 
8 11 •••y visto que a ninguna persona se podía dar mejor el di­cho cargo que al dicho Fernando Cort<1s••••••le proveímos ­en nombre do vuestras reales altezas de justicia y alcalde mayor•••:: Cort6s : -o. 21 
9 -Richard Konotzke : .91?.· cit. en nota 7 : pp. 368-369. Vid. Manu?l Gira~nez Fcrnariclez -°t .9..2 • ,cit. en nota 3, y Jos6 Va'Ie­ro Silva: El .!.§_gal ismo do HernanCort6s como instrumento -de_.?_1:l: conguTqta :M~-1co·;~·-u-:1r:-,f:M. -;-·196; -·-----­
10 -Hacemos referencia a las crisis do las comunidades y las --Germanías. Vid. J8imc Viccns Vives s Hi~ia ~~~~~l X ~9-2 ndmica .d.Q_ España ':l. Ar9:6r~ca: Bercolona, Tcidc, 1957 : III, 
pp. 214~15. 
11 -~anuel Gim6nez Fernández : .Q.12· ~. on nota 3 : p. 132 
12 -R. C. nombrando a Hcrnán Cort6s gob0rnedor y ca.pit6n do la Nueva España (15/X/1522) en Cod.ulario: pp. 33-38. 
13 -Vis. "Tercera carta de rcl0ci6n11 (C.oyoac~nj 15/V/1522), en 
"O"ort6s : p. 193 
14 -Obs~rvcse la proporci6n que tenían las relativas a los do--minios americanos ontrc ias cuentas do las rentos y gastosde Felipe II en un docu.~cnto de abril 12 do 1561 dol lrchi­vo Nacionnl de Austria (Spanien Diplomati0che Corrospondonz6S DC -VI, fs. 22-25), publicado en María del Carmen Vel1z quez : Documentos µar2 la historia do r.;6xico on colecciones
eustríeca.s-:'ifl"xíc'o·,-seorc·táríadc lra-c1eña.a, 1963_:"_p,n--:~10-r;..
110. ­
15 -Consid~rcse el rcsultado del pago de los Gervicios prcsta-·­dos durante las campafias de conquista. Alonso del Cestillo hacía ver, en 1524 que "no b:.3staría. lo que en diez afies --diesen (los indios~ pnra pagar un año e los españoles quo -solamente hay necesidad en le tierra para toncrl2 scgur2 --que no se alcen, aunouo fuese nuy moderado ol salario que ... se les diese'.:. Joaquín Gereía Icczbalceta (ad.) : Q2.le_c<?J.6].! ~ ~~c11to_g_ E.ª§él # ~1_=!-.¿'3~~_2.:r_io~ -ª·~ M_6xico : México, 18"5Ef--­
lo6o t II pp. 2 2-2v3 
16 -''En Gst2s :partes los osiJañ.olcs no tiL:ncn otros géneros d.o -provechos ni maneras de vivir ni sustentarse en ollas, sino por el ayuta ouc de los n2turalcs reciben, y faltándolos 6~ to no so podr6n sostener y forzado habrán de dcsaoparar la tierra, de que no poco daño se scguiríl1 así en lo que toca al servicio de Dios Nuestro Scllor, ccso.ndo la conversi6n de estas gentes, como en dis~inuci6n de las rentes de Vuestra Majestad y perderse tan gran se.:iorfo corno en ellas Vuestra Alteza tieneH. Carte de Hcrn¿n Cort6s on rospueste a uns -­instrucci6n de Carlos V (15/X/1524), en Cort6s : pp, 442-­
454.. . 
17 -:, •.•fuomc cesi forzado dcpoGitar los sofiores y naturales --destes partes a los ospololes, considerendo en ello las peE senas y los servicios que en cstes partes e Vuestra Mejes-·tad han hecho, para que, en tanto que otra cosa mande pro-­veer, o confirmar asto, los dichos señores y natur0l0s sir-van y den a cada espefiol a quien ostuvieren deposit2dos lo que hubieren r:icnester par2 su sustentaci6nt'. ·::Tercera cor­ta do rclaci6n·, en Cort6s : p. 201. 
18 -Vid. Ignacio C:.c la Concha y Martínez : "La presura:1, cm --­.Afi~Jo do !:Ii~J;.~:ili 'ª-~-1.: P.,.9rcc11Q !s.,E_añol, XIV, 1942-43 (I~a-­
drid, 1'onsejo Superior de fñvostigaciono:J Cicntífic0s) : p~
382-460. 
Silvio Zavala (1@.J! i_n.stituciQ.~-2.§. .J.}lrídi.c_~'?. en .¾: _co1?,q_uistn 
~ Am6rica: Madrid, Centro de :Ss~udios Historicos, 19J5 : 
p. 215) distingue dos tipos GC utilidades obtenidas por los conquistadores al consu.rJ2rsc sus empresas; ºlos obtcnidas -de la guorrn (repartos de botín, cautiverio de los vencidos,cte.), por medio de rescatos (permutas), por los presentes que los indios h2cían, o por la vía injusta del despojo; ylas logradas dospu6s c"!.ol ssionto de la hueste con intcrvcn­ci6n directa del Estedo, el cual se considorabe obligado a 
conceder premios y mercedes n los conquistadores:~ .En Gl cg, so do estas Rresuras (en el ceso mismo do la conquista do ­M6xico en cuanto se identifique con cll~s) convendría ano-­tar que la·difcrcncia es mts nominel que roa.l, pues cu2l--­quicre intcrvonci6n dol Esteclo ere imposible antes de quo -se llegase al moncnto do 12 confirmaci6n y se ve, por tan-­to, infinitamente m~s limitada, Gobro todo si se le mir0 --Gosde el nunto J: de vista de los intereses en juego, • que os -ol quo c.cbo guiar a la mayor pc.rto éto l2c obscrvocionoo que so hagan o este respecto. 
19 -"Tercera Cé')rte a.e relación: (Coyonct?n, 15/V/1522), en Cor-­t6s : p. 193 
20 -Vid.. Jos6 }hrsnc"la ! !1 tri~_~t~. .i~l_,í_g_~.2., SE ~ Nuove E~~CJña ~rant_s el si_glo !YI : M6°x1co, El C-6lcgio Qo H~xico, 1 5~ : 
p. f79r 'ITT°lvio Zsvo"Ia : L?_ CJ'.l-_cori:i.i.sm~ :j_ncaana : M::-ie.ria., Ce~ tro ~o Estudios Hist6ricos, 1S35 : pp. 4~-58, y, del mismo autor, Ncw V~ch~o~nyJ?.. 2!1 ~ QP-ani~~ ~oloniza~~~o_g 2._~ Amcri-~ : Philid.olp 1G, Univ. o: :Ponnsy"lvanie, 1~A3 : pp. 74-=715. 
21 -Vid. Waltcr Krickcborg : L2s :::~1._t~~E'_s. cu_½_~~s. rncxic2P,8S = M~xiCO¡ FonC:o c1o Culture Econonico, 19b1 : pp. 48", 61, b2 y75¡ Carl S2uer : .Clo_lioa .9..f Ne..:..~ p..P..Q..in in thc ~txt9_c.!1:tJl Con-­~ : Berkeley, 194éf1"Iboror.ir:1.cricr.Jn'.c, 2'g°';: pp. 1-4; miar-IcsGibson: L~~ c~tccos boj? o~ &~minio csnañol: Mlxico,Siglo Veintiuno, 1967 : p. 3 O 
22 -Vid. !1Instruccionos pare empresas m:pansivas·:~ en Cort6s ~ pp. 365-391. 
23 -Sabemos c1e todas estas :poso::doncs por referencias postcrio­rGs incluidas cm las peticiones e.e confirmación (q.-v., p. _ 
49) y por fuentes locales a las C!UC nos referiremos en el .. capitulo IX. 
24 -Por lo que toca a las campañas da Cort6s~ ºSegunda carta de relaci6n;1 (30/X/1520), en Cortés : pp. 32-114. 
En cuanto a las noticias q_ue rocibi6, 11~1octezuma había mos-trado a Cort6s un mapa en que se veían los puertos, ríos, .. lagos, ancones, etc. de la costa norte, apareciendo entre -otros el Goatzacoalcos11 Jos6 Antonio Gay: Historia de Oa-
• 
~~c_a. : M6xico1 Dublán, 1881 : I, p. 232. 11D7·p¿·cfro-clo~··:.lva redo, regresando del viajo a las Hibueraa por Guatomela y=Tehuantepec.•••••es probable que haya dado importantes no-ticias a Cort6s sobre el Estado de Oaxacaª. I!r!-~· : p. 282. 
Sobro el vieje de Cort6s a Hond.uras~ !I Quinta carta de rela­
ción" (3/IX/1526), en Cortts : pp. 242-322. 
25 -Vi¿. nota 12
-
26 -Tehuantepec se incluy6 en la merced de scfiorío hecha a Cor-t~s a pesar do que los puertos de mar no solían oer c.ndoo ­en señorío. ,Y.i._4. nota 52 
27 -Vid, nota 35 de la Parte Primera.
-
28 -HQuinta. carta ele relaci6n11 (3/IX/1526), en Cort~s: pp. 319­320; .,Instrucci6n clada por Hernán Cortés a .f.lvaro a.e 5aave­dra CGr6n para el viaje a las islas del tfoluco11 ( 28/V/1527), en Ibid.: p:p. 372-3~2, y 1iCarta de Hcrnán Cort6s a su pa.drE!' (267II7'1526), en~.: p. 470. 
137 
29 -Ibid.: p. 471, y "Memorial de servicios y conquistas hecho para el emperador a solicitud do ~ste:: (1528) (cfüeríe lla--marse memorial de peticion~), en L!?i,.~.: p. 396. 
30 -Idem. Vid. también Fernando B. Sandoval; La industria del azucar fil1 !5.ue~ ~spaña : M6xico, U.N.J,.M. ,19,1: pp. 2°R7. 
31 -fil· notas 28 y 29 
32 -Pleito del !!!_argu6s del Valle contra Nuño do Guzm~n sobre el a.provccnamientO de !os ;püGbios (~O""'"Ia"l?r-oviñc1a de ~V.'JlOá : Guadala-jára, Fonr, 19b1 (Docunientaci6n Hist6ricaMcxiconos 1). Charles Gibson : ~·ill.· en noto 21 : pp. 64-65. 
33 -Lucas .Alamán : . .2J2.• ill• en nota 1 : sexta étisertaci6n1 y --Jean-Pierrc Bertlie : ·=Las minas de oro e.el mar'.Ju6s 1ol Va-­lle en Tchuantepec (1540-1547)", en Hi;::itoria MCxicang., VIII­I, julio-septiembre, 1958 (M6xico, El Colegio de r-::3xico) : pp. 122-131. 
34 -''Pod.er otorgado por Hernán Cort6s en f2vor d.e su p,::C:.re Mar-tín Cort6s y de Francisco d.e las Casas para que lo representen en lo referente al descubrimiento, conquisto y pobla--=ci6n de Nueva España·: (8/V/1522), en Cortés ~ p. 437. 
35 -::quinta corta de relaci6n1:, en~. : p. 319. 
36 -"Carta de Hernán Cortts a :JU padre~ (26/IX/1526)en IbiC:.:
9 ....,_,_.,._ 
pp. 4ó7-472 
37 -:•Memorial•••~, ill· en nota 29 : pp. 395-399. 
38 -.fil• nota 36 
39 -.Y!.!!• nota 29 
40 -¡cTestimonio del requerimiento y mandamiento que ol Lic. ---· narcos de Aguiler intim6 a Hcrnán Cort~o a fin de hacerle -renunciar al cgrgo de capitán general do la Nuov2 Espo.ña yde la repartici6n de los indios. Rcspuestc y rcnunci3 de -Hernán Cort6a0 ( 5/IX/1526), en Uariano Cuevas : Cartas ¡[, --otros documentos de Hern~n Cortf:8 : Scvilla5 1915 : pp. 15­
20. . -· 
41 -fil• .2.E• ill• en nota 32 
42 Jos6 /,ntonio Gay : ~· .s..,:h!• en nota 24 

43 -Ibid.. : pp. 283-284 y 305-306. 
44 -11Relaci6n dado por Hcrn6n Cortos al Lic. Nú.r1ez sobre lasco sas de la Nueva España, servicios en olla rcalizac~os y da-':: fios y agravios recibidos~', en Cort6s : p •. 424, y "C<Jrta de Hernán Cort~s al emperador Carlos V'' ( TexcocoJ 1C0/X/1530), en Ibid. : pp. 490-91. 
45 -Josélmtonio Gay : ..QJ2• cit. en nota 24 : ¡¡, p. 3c&. 
46 -De la mayor parte soio meñcion6 Cort6s el nombre, pero de -otros agregaba rtdondo crío mis ganados,r, :'donde tengo la--­branza.s de trigo:', na.onde hago dos ingenios a.e azúcarª, cte. 
47 -fil• nota 24 
48 -"Y porque la gran fama que Tozc~co tiene podr6 ser que S. M recibe pena de me hacer merced; si en algo se dudare no re-ciba vuestra merced, qu1d.ese; ounque con todo no q_ucdaba -­
(yo) muy pagado". ªCarta•••" ill· en nota 36 : p. 471 
49 --Idem. 
50 -La carta d.e donaci6n, en el ap~ndicc documental. La concesi6n del título de marqu6s del VJlle, en Cedulario : PP• 132-135 ­La confirmación del título ce cepitán general, en Coc:loin.Am : 12, pp. 384-386. Exista otra confirmaci6n del lo.-d°e-aoríl del mismo año, en QE_iulari~: PP• 123-124. 
51 -Los problemas de la geografía marquesana y la situeci6n de los pueblos y la extensi6n de las jurisdicciones se ver6n ­con detalle en el capítulo IX y en el ap6ndice corrospon--­d.icnte.Puedcu Dprcciaroc ciortoo diforancias entre los pue­bloB señalados en las peticiones y los otorgados en la car-ta de donoci6n. fsta no incluy6 los 3iguicntes pucblo~J o -regiones de los que ae citen en las listas de la p~gina 4~· Texcoco, Otumba, Huejotzingo, Chalco~ Tututepec, Soconusco,Tlapan (?) Ayocastla (?), Ncspen (?; (que son tal vez pue­
1
blos del actual Estato de Guerrero), Zacatula, Chinantls, ft ni los cinco 6ltimos do la primera lista (localizJdos probablemente en la zona Huasteca). Lgreg6, en cambio1 Utl2tc-= pee (aue poc1rí~ SíJr equivoc2ci6n _por Tututcpcc) y Ltroyes-­tan (?). ~parentemente hay otros Ggragaios, pero en reali-dad se trata de simples localidades dependientes o sujetasde pueblos mencionados antes, como Tecub2ya con r0specto a Coyoacán, Toluca y Calim~ye reapecto el v2lle de M2tl3tzin­co, etc. En cuanto al !.EUJ.~.s.§.; de le carta de doncci6n, no -os Tepcaca (Segura de la Frontera), ceria ~e ~uoble, como -han entendido 8lgunos, sino un puoblo de 12 jurisdicci6n de Tuxtla1 donde se ascntabe el ingenio. 
De la cuesti6n do la ortogr~fía do estos lugares como so en cuentra en los documentos originales, nos ocup~rcmos tom--= bi6n en el a.:p6ndice documental. Vid. nota 9Z de lo Porte -Tercera. 
52 -Del mismo modo, no se d8ban en sefiorío cabecerPs de grandesprovincias (se entiende que se trata do ciu~ades antigua~)ni lugares con castillos o fortalezas. ViJ. Sol6rzano : -­lib. III, cap. XXII, 4, p. 424; :!i_O_Y.,ÍSiJA?. [écoT:i~_a_ci.~n. §.e -­la..§. leye~ §..§. EspaflQ : M8~:.~íc1, 1905 : tit. I, i . VII; y -­!Os p6rr2fos de las c2pitul2ciones citados en las notao 24,28, 29, 30 y 33 de la Parte Pri~era. 
53 -V~. García Ormnochea : Su;Jq_:r,.V:.t.Y~9.!.~~ feuc~::ilos en Es.J)_2Iia :­
M::>dric~, 1932; Ji-üme Vicens V1VGD : E.E• cíf:--éñ"n·o·fe ·,-a-·:rv, 
pp. 62-64 y 74-77. 
54 -.Y_it. introducci6n 
55 -Francisco de Cfrdonas : Enscyo sobre 12 historie de la ~ro-,RiGdod territorial en Esp.'Jll'.jl-: Tl!sdric.·,--J-:-Noguér2 ~-~1'W7'3-=­T; ·-p~3B'3. ­
56 -"Carta de Hern~n Cort6s al omper2dor Carlos v:: (10/X/1530), en Cort6n : p. 490. 
57 -:,R. C. prohibiendo 8 Hcrnfn Cortas y s su r.mjer cntrcr en ­M6xico°', 0n Co(}_oi_.nJ.m : 12? 403-405. 
58 -11Carto•• ,ci ill• en nota 56 : p. 493. 
59 -"Dóse al morqu~s del V8lle l? posesi6n ::!.e 20 000 v2::rnllos. f~fio 1530, ,::!gostoª, en Codo~ : 20, p. 300-302 (Gobernn­
ci~n espiritual y temporal de las Indias)  
60 ­ "Relaci6n•..11  cit. en not8 44 : p. 426.- 
61  - "•••porque debajo de ese nombre se pudiese salvar de ser --mío todo el suelo". 11 CartG de Hernán Cortés el Consejo c"le - 

Indias" (Tehuantepec, 25/I/1533), en Cortés : p. 509. 
62 -Jos~ ~ntonio Gay: 2..P..· ill· en noto 24 : I, p. 324. 
63 --Ibid. : PP• 326-327 
64 -ºCerte de Hern6n Cortés a su procurgdor Francisco Núñez ~p6ndiceª (25/VI/1532) en Cort~s : pp. 505-506, 
65 -ºCarta de don Juen de Zárete, obispo de Oexcca, dirigida a S.!)., sobre el gobierno de su obispado" (30/V/1544), en Codoinfü!!: 7, pp. 546-548. 
66 -El alcalde de las Cuatro Villas prendía reos y ejecutaba en cargos judici2les a favor del de ~nte~uora, y viceversa. liGNM-HJ : Leg. 48 (libros ele gobierno/ ~ ,E_assim. 
67 -1RelaciSn•••:1 _ill. en not8 44 : p, 428.
t
68 -~'Exposici6n ele peticiones y protestas de Hern1n Cort~s ante el rey a trav6s de la Real J~udicncia de M6xico · ( 20/X/1532), en Cortés : pp. 400-01i y ºCarta de Hern1n Cortés a su pa-­riente y procurador Francisco Núñcz11 (20/VI/1533)) en Cor-­tés : p. 520. 
69 -La corto de doncci6n, en el ap6ndice documental. 
70 -Sol6rzano: lib. III, cap. XIII, 30 a 35, Y continúa: 11 34. Con cuyas doctrinas concuerdan lss de otros muchos, que ge­neralmente enseñan que todo lo que se da o vende con nombre de cuerpo universal, como ele 6ste conste j]Or demostreciones 
o probanzas bastantes, no se muela, ni ?.lter8, aunque otres circunstancias o adhcroncios se hallen ser falsas o diferen tes de lo 8Xprcsado". 
71 -Auto del Consejo de Indios de 1540, citeto on R. C. de 156~ /.1GNM-HJ : L13g.2j5, cxp. ,:on, R,C, en aplndic6 documental. 
72 -:1Relaci6n•••'! fil• en not2 44 : pp. 424-429. 
73 -"Testimonio do un asiento hecho entro la .t\udicncia de M6xi­co y Hcrnán Cortés sobre los 23 000 vssallo3 de aue el reyle h1bío hecho merecd:; ( 2/V/1531), en Codoinllm : 12, pp. -­514-520. -­

75 -;'Ve.srllos del m('rqu6EJ del V!'lle. Se cuenten como estt mnndQ_do y los 23 000 de que le cst~ hechr merced, y se le quitenlos que tuviere fucr2 de óstos. J~ño 1535, ~bril11 , on Codoi:q Ul : 20, pp. 300-302 (Gobcrn~ci6n espiritual y tempornl deFs Indins.) 
76 -ºProvisi6n d2d!' por el virrey don ~ntonio do Mendoz2 nl re-verendo y mrignífico sofior don V11sco de Quirog.':', obispo ele.2, to de Micho~c~n y oidor de M6xico? parn cont~r los v~s~llos del mnrqu6s del Vrllen (30/XI/1537), en Codoin~: 12, PP• 314-318. 
77 -Sentencia incluida en R. c. de 156(). AGNM-HJ: Leg. 235, exp. 11 011 : fs. 14v-29r. R.c., en apéndice documental. 
78 -Re1.:1l c~dula, en ap~ndice c1ocumentel. 
79 -ªReleci6n d,a.d8 por los oidores de l?. nucv~ J,udienci~ de 1~ Nuevo Espafin par~ noticie de s. M. nearca do los ve~~llos -del merqu6s del Vnlle" (1531)9 en CodoinJ1m : 14, pp. 329-­347. 
80 Como ejemplo do tom~ de posesi6n, lQ &e 10 jurisdicci6n de Tuxtla. LGNM-HJ: Leg. 444, cxp. 29. 
81 -Cfr. "Exposici6n•••,: cit. en not::> 68 : p. 400 y nc~rtr:1•••" cit. en mis~~ not~ : ~516.
-
82 -'1RoprescntPci6n del corregidor do Ch?ro cerc2 de hober sus­pendido el uso de comisi6n que prra la composici6n de tic-­rrr-is del partido le estribr: conferiar,n, (1726), en LGNM-HJ : log. 116, cxp. 28. 
83 -11 TcstLnonio do unr-, potici6n de 21 de octubre de 1532 proscntrd8 por Hcrn~n Cort6s ~ 12 ~udicnci8 de México d8nd~ cuen~ tB do los pueblos que yr tení~ ~l sorvicio y obedienciQ del rey en Nucv~ España." (dobcríc titv.lP-rse :'Testimonio.•• ---­,••delos pueblos que ya estob~n bnjo su jurisdiccí6n"), en .Q.~~~~: 12, pp. 554-563. 
84 Jos6 ántonio G:::iy : .2.E• ill• cm notG 24 I, p. 272. 
85 Vid. Lucas Ll8m~n: .2.E• ill.· en notn 1 : I, 361. 
86 -Fernando B. Sendoval: ~· .2...Ü• en not~ 30: pp. 24-29. --­lli• not~s 28 y 29. 
87 -Jos6 Mirnnd~: ·NotPs sobre le introducci6n de la McstA en le Nucvs Españ2:,, en Rcvis!.g Q.9._ !fi..§..~...Q.!:.~~ .ª-.~ .hm._~r~ca, 17, j~nio, 1944 (rJI6xico, Instituto P"'n8moricr-mo (::. e Gc:ogrof:t'.ri o --Historia) : pp. 7-8. Antonio Vnzquoz do Espinosa : Q~~~­dio ~ ~..Q.8-.9.J:t2.9i~F.: ~ 1:..§. J,n~ies Q,cci~el]j_~los : Weshington,Smithsoni~n Institution, 1941f: p. 158. Vid. not~s 28, 29 y 31. ·­
88 -AGNM-HJ: Lcg. 267, exp. 26. 
89 -Jos6 hntonio Gey: .2.].• ill· en nota 24 : I, p. 353. Vid. -nota. 29. ­
90 -Jonn-Piorrc Borthe : 2E• cit. en nota 33. No nos ocup~rc-­mos c1o 1-:>s minPs do Tasco-;zumprmgo y Sultopec por sor ajc­n8s al P,for-:,ucs~do. Vid. Luceo AlgmÓn : .212• cit. en not2 1 : scxtc: disorteci6n. -­
. 
__ rimere.
91 -fil. cepítulo II y note 20 c1.c le Pnrte :J 
92 -nMomori-:ü do Hern0n Cort~a a C8rlos V pidiendo que no se le pongan obst6culos en 12 continuaci6n do descubrimientos en lB M~r del Sur!' (s/f), on Cortés : pp. 403-406; :ic;1rte1 do Horrdin Cortls al ompcrodor C2rlos v:, (20/IV/1532), en Ibid. : pp. 496-499; ªCarta•••11 ill· cm not8 61 : pp . 508-51~ 
93 -Título 1c onyorazgo en Ccdul2rio: pp. 141-164, Sobro los 
bienes do Hern~n Cort6s7_ 
vP~... : Documentos intrlito8 rol::iti-­YP-§. .f?.. Hq_r,!,l,?ll Q.2,.I'tS§. X. .§.U: f8q_~lia .: Moxico,-Arcí1iv0 Gunorc'Íl do 1~ IfaciOn ~ -f§'35, y n,ucvos docur:..on~o::i rcL2tivos 2, 12.§.bienes de Hcrn1n Cort~s : 1\13':x;ico, U.N./¡.r,!., 19W.­
___-·-· __. ____...._ 
94 -Vid. Lucas Alemán .• .2.E• cit. en nota 1 .• octev::i diserta--­
ci&n. ­
95 -R. c. de 27 de julio do 1529~ en Cedulario . 
PP• 137-140. 
96 -R. c. de 16 de julio de 1529, en Ibid. . 
pp . 135-137. 
97 -Vid. capítulo II y notr: 20 do 1~ P;:irta PrimerQ.
-
98 -Por bula do Clemente VII del 6 de julio do 1529, en ap6ndi­ce documental. Vicl. mt!...9. p. 64 
99 -"Carta..•(: ill· en nota 61 ~ p. 511. 
100 -R. c., en apéndice d.oc-i;.mentol, 
101 -Vi~. J1GN1f:-HJ : log. 235, oxp. 1. 
102 La bula, en ap6ndicc documental~ 
103 -Sol6rzano : lib. IV, cap. II, 21. 
104 -17 •••porquo como véis 6sto podría ser en perjuicio do nues­tro Patronazgo Real, y 61 (Cortés) no la dobi6 obtener sin expreso consentimiento do S. M.c:. 904..oinUl : 10, p. 139. ­liGNM-HJ : lcg. 228, oxp. 3. Pnrccc que, sin omb!Jrgo, con-tinuaron los marqueses cobr0ndo diezmos on ingenios y en -estancias, liGNM-HJ : log 218, cxp. 18, y lag. 243, cxps. ­2, 44, 50, 51 y 52. 
105 -Sobre al tema do la conjursci6n: 
Juan Sutroz de Perolta ~ La .s_onju~..9_~6_:r; §..(2. Msirtíll _Qo~tJ!¿ .Y. .9t:r2,~ tema~ (solecci6n) Móxico, U.N.ú.IT., 1J2f,. Vicente Rivo Palacio ; México a través 9-0 -~.9..:?. _s~~_g~~ : II, 
pp. 375-389 ----
--­
Lucas hlam6n: 2.12· &!· en note 1 : II, pp, 161-167 
M~ue~ Orozco y Borra ~ Notici~ hist6rica de le conj~~o--­c16n crnl Me.rqu6s del V·:ülc -2noc d.c 156"'5'-T5"6rr-:r;12\x1co, ­
1"'8"5"j'.-----------· -~ 106 -Vicente Riva P?lacio ~ .2.E.· cit. en nota 105 ~ II, pp. 382­383 107 -C3rta do L!artín Cortés ol roy, en Q_oil_~-~ : 4, pp. 440-462 
108 -Lucas <lla~ón~: .212.· ,ill· en not8 1 : II, PP• 160-170; For-­nando B. ..;¡éJnl..i.oval . .2,2• .S..li· en nota 30 : p. 29 
109 -Luces tlam~s : .2.E.· cit. en note 1 : II, p. 311. 
110 Biblioteca Nacionel do Madrid: Socci6n Por-Con, leg 224,núms. 1 al 7. Cit2do por Luisa Cuestct y J13ü10 Delgado ~ ­"Pleitos cortesionos en la Bibliotec~ I'facional:'j Gn Estu-­dios Cartesianos ~ Madrid1 Consejo Superior de Invcstigs-­cionos CicntTficas ~ 1948 : p. 265. Pueden cstudiaroc en el citado estudio otros osp9ctos de 102 arreglos y rclacio nos hebid8s entre ton Martín y dofl2 Mcncia (o Marí0, a ve= ces). 
111 -..\GIDII-HJ : Leg. 266, oxp. 81, o lcg. 107, cxp. 49,. Em apén-didE. documental. 
112 ~No~br2micnto do Pedro da Guzm6n y Sotomayor como corregi­dor de las4Villas" (8/XII/1593)~ en .t.GNM-HJ: Lcg. 266, ­exp. 31. 
113 -L\lisa Cuesta y Jeime Delgado : .2.E,•. cit•. en nota 11O : pp.266-268. Las informaciones y memoria!'cs del pleito ost6n on la Biblioteca Nacional do liadrid. 
114 -AGNM-HJ Lag. 174, cxp. 1 (duplicado en exp. 2). 
115 -AGNM-HJ: Leg. 298, exp. 18 : fs. 2r. 
116 -11 Escritur2s originales ele lo~ censos c1c la hacienda del al f6rez Hornando c1.c la Vorn Z--:pe.tar', en los títulos de 18 He cienda de Miacatl~.n : vol. I, fol. 122-126. (.fi.rchivo p2rtIcular de R2faol G:::irc:ía Grr:inc-c1os). Citad.o por Fran9ois Che valior: La formaci6n de los grandes latifundios en M6xi-:: co -!.;_erra -:¡_ socicd~-én1.os sfg:l~..9.Ji xVi y_ :tvtr:~1i!6xic'o,Problemas Agricoles e Industrie es doMcxico: 1956 : p. ­247 (ap6ndice 14). 
117 -AGNM-HJ ~ vol 51, cxp. 33 : fs. 13r-15v. 
1H3 -Estcfenía era hija de doña Juona :Cort6ó,., hcrnonn de Pedro y muerta antes que 6stc. Como la línea de succsi6n tcníc que poser por dofia Jusna9 so cucnt~ e 6ste corno le quint1 marquesa d.::l Valle, Gunquc de hecho nunca lo fue. 
119 -JiGNM-HJ : Lag. 244, ex.p. 32 ( es una referencia hochc en un documento :le 1810 quo se ocupo principalncnte d.cl secuestro de 1809~. 
120 -LucBs Alam2n: 2.12• ~it. en nota 1 : II, pp. 172-173. 
121 -R.C. de 16/V/1734, . un 1:.GNM-HJ : leg. 50, oxp. 2 : fs. 1-2. So incluyz en ep6ndice docu..rnontal. 
122 -R.C. do 25/VI/1734, en .AGNr.T-HJ : Ibic1. fs. 3-4. 
123 -R.C. de 28/XI/1734, en LGNM-HJ: Ibid. : fs. 87-90. Se in cluyc en ap6ndicc docur:10ntcl. 
124 -Idern., y ~\GNM-HJ : lcg. 17·1, cxp. 1 (duplic:Jc"'.o en cxp. 2). 
125 -.I,u.cr.e Alent1ín ~ ~· .S...ii· en not2 1 : ii, pp. 15,;-155. 
126 -AGNM-HJ: log. 244, cxp. 32 (12/II/1810).
127 -. .AGNM-HJ : Ibi,4.,. cxp. 31,. Incl. en ~p6ndice docunentol. 
126 -:'Estado quo manificr.:tn los bicnos que fornwbsn el Gx-Mar-­qucsado del V,:,llo::, en J:iGNI'!T-Ho:..T ; lcg. 234> cxp. 17. ~GNTiT-HJ: lcg. 395, oxp. 3. 
129 -Borrodor sin fcch~ sobre 1~ obolici6ri del Marqucsrdo dol -Vello, en !.GNM-HJ : lcg. 2/;~., c,~::J.). 24, Incl. en Bp6ndice
::1ocurnental. 
130 -J.ún pcrr.1onccí1n vinculr:d2s cr3t:is :pro piCdé'.dcs en el m~yor':'.z go (vid. pp. 61-62) La listr so hizo con bosc on R-z6n -= que ñ2ñificsta los remos pro&uctivos que Gcbcn formar l0s rcnt8s ,iol Estado y Mrirqucs-:-do :_~el Valle ele Oaxacell (1823), en J~GNM-H~7 : leg. 298, GXl) . 81 bis. 
13~ -Agrog::-:d.o con base on "M~mifcst2ci6n de los rent8s que c1iD­fruta ul sefior duque do TorronovR y Montcloone, (hcch~) en cura:plüüonto de les leyes ,lo 23 ~.e mayo do este año:', en ­AGN~-HJ: log. 303, oxp. 1. 
132 -iiGNM-HJ ~ lag. 244, cxp. 34 : fe. 12-13. 
1;R :, .t
13· 4 ~ -azon••• .E.!...• en nota 129. 
13J -"Sobre la solicitud de.J. puebJl.o de Amayucan, hecha el año -de 1525, para librarse de pagar el censo que reconoce el -señor duque de Monteleone-sentencia de 1826°, en ~GNM-HJ: leg. 303, exp. 7. 
135 -"Manifestaci6n.••" cit. en nota 130.
-
13'6 -Incluido en un bondo de José Marír:: Tornel y Mondivil, go-­bernodor del Distrito Federal (4/IX/1829), en AGNM-HJ: --lcg. 303, cxp. 2. 
13':/ -Según nEstado•••" cit. en note 127. 
PP.RTE TERCERA 
1  -CartE? de don8ci6n,  en 2pt5ndico documenti:ü.  
2  -R.C., en idem.  
3  -ll.Q.m•  
4  -~.  

5 Borrador sin fecha sobro loabolici6n del M2rquerrndo del Va-llo, en op6ndocc docUI!lcntal. 
6 -11La merced que se hizo el ~/Ierqués del Vallo se entienda en lo que os suyo sola.monte, y no tomo les tierras a los in--­dios• .ll.ño 15351 agosto;', sn Co_c1p_i_~Ul : 20, pp. 300-302 (G,2bcrnaci6n espiritual y tomporol dc-Yos Indias). Vid. tam-­bi~n Codoin~: 41, p. 49, y CodoinUl : 10 pp. 13,y 170. 
7 Fran,:o~s Chev~lier (k ~rmaci6n d.C: ~ ffªn<l?.E. _latifundios ~ M6xico ~ !1cr~.§_ x so..9..;_odad .§l.~ lo~ ~QE. XVI í-XVII : M6 xico, Problemas Agricol~s o Industr1aies---:1c l'mcico, 1956 ,­
p. 105), citando una :Qrovisi6n del virrey Mendoza y una --­roal c6dula incluida tCodoinAm: 12, p. 314), dice que "en­tre una multitua. de 6rdoncs, c6dul,1s, provisiones y medidas de toda índole no tard6 en precisarse que los españoles no podían ser tenidos por vasallos dol marqués:1 Pero la real ­c6dulo en cuesti6n s6lo dccfe que los pueblos del Marquesa-do no debían ser "lugares ni poblaci6n de cristianos", refi ri6ndosc de ose modo soguramonto a poblaciones funde.das porespañoles, como, por ejemplo, Antequerc. De cualquier modo lr. interpretación de Chovolicr Gs t2mbi6n crronea desde --­otros ángulos. Quo los españoles no estaban sujetos a car-gas tributarias dentro del Estodo os cierto, pero do la mis ma prorrogativa gozaban en la jurisdicci6n realenga. y eso:: no les quitaba el sor vasallos directos del rey. La cali-­dad del vasallaje la dofiníe el lazo político, que ya hemos 0studiado, y por si no bastara9 o pareciere gcnoral, la ox­plicaci6n9 baste tomar en cuenta que la dependencia jurídi-ca del habit?nte del Marqucscdo (español o indio) con ros-­pecto a su seffor (el marqu6s) -que es lo que estamos estu-­diando an este capítulo-ere la m~s precisa consecuencia do su calidad do vesa.lla.;>(Lo anterior no quit:::iba que los in-­dios fuesen vasallos do ct:lid:Jd diforonto, como lo fueron ­on toda Am6rica. (vid. pfgines 48-50 )
-
144 
8 -AGNM-HJ: leg, 69• exp. 13 : fe. 233 ss. y 324. 
9 • Pran;ois Ohcvalier: .2.E· ill· en nota 7: p. 107. 
10 -Postrera voluntad¡_ testamento de Hcrnendo Cort~s9 m8rgu6sfil 't,ei!.o : M6d.eo, ~edro Rohraao, 1940 : pp. 24, 25 y 38. 
11 -MS. de 4/IV/1555! en Fr1:1n9ois Chcv~lier : ..Q.E.• ill• en note 7 : ap6ndico 13. 
12 -Según Chovalicr (!l2ig_. : pp. 108-109), entre 1642 y 1644. 
13 -''Representación tel corregidor de Charo cerca de h8ber sus­pendido el uao de comisi6n que parB la composición de tie-­rras del partido lo estaba conferida:' (1726), en AGNM-HJ : leg. 116, cxp. 28. 
14 -AGNM-HJ: leg. 121, cxp. 27 : fs. 51 ss. 
15 -M~xico, Robredo, 1940. Te.mbion en sus Estu_é1i_~ Indianos : M6xico, El Colegio Necional: 1948. 
16 -LoG documentos, en ap6n1ico documontcl. 
17 -AGNM-HJ: log. 299, oxp. 30 ~ fs. 1r-4v. 
18 AGNM-HJ log. 111, cxp. suelto al final. 
19 -RR.CC. do 5/VII/1727, 16/II/1731, 30/I/1736, 22/VIII/1742 y10/XII/1747, en AGIDl • HJ: lcg. 174, oxp. 1 : fs. 1-268. ­Hay referencias a os2s reales c6dulas en leg. 299, oxp. 18: fs. 1-5 y 15-43. 
20 -R.C. do 1760, en !bid. : fs. 1-5. 
21 -Ibid. : fs. 6-10. Es muy intcrosnnto el litigio porque en ­!osdocumcntos se alcge cutlcs f;;c consideraba que er~m los derechos do los safiores de vrsallos. Vid. tembi6n fs. 237­
139. ­
22 -Ibid. : fs. 139v-151v.
-
23 -~· 24 -!bid•. : fs. 169. 
25 -llGI'Tr.1-HJ : lcg. 199, oxp. 11 : fs. 3 y 12, y lcg. 299, exp.
12 : fs. 3v-4. 
26 -AGNM-HJ; log. 299, cxp. 13. 
27 -Illi• : foje ponúltima (s/n). 
28 -AGNM-HJ: vol. 60, oxp. 22 : fs. 3v-12. 
29 -Idcm.
-·­
30 -illfil· 
31 -~­
32 -Ibid. : 4o. cuaderno, fs. 47. Vi1• t2mbién AGNM-HJ: leg.:nr;-cxp. 1 (libro de gobierno) : fs. 28v-29: es tma acusa-­ci6n contra el alcalde rna,yor de Cuernavaca por hebcr dejndo pasar a tm juez sin exigir pase ni dar aviso (1777). Los ­
145 
~eos sentenciados con las penas m~s graves eran entregados a las justicias roalos pare ser llevedos, por ojonplo, a -­San Juan de Ulúa. AGNM-HJ: lag. 48, oxp. 3 (libro de go-­bierno) s fa. 124v.). 
33 -"'Sionjo a.l cuidado del Est6do y sus jueces hacer so guor--­don, cumplan y ojccuten on 61 les leyes, reales cc5dulas, 6r dones y mandatos do Su Majost8d p?ra cxtirp2r de raíz todo­vicio y mirar por el bion de sus vasrllos, so cncuontro no menos por los propios libros ce gobierno beberse por los se ñorcs gobernadores del Estado nombrado en civorsos tiompos­p8r2 su jurü:dicci6n alcelc.cs J.c Hermandad, comisarios, cua drilloros y otros diversos comisionados para perseguir todo g6noro do dolincuentcG en los casos de Hurmandad, y haber -recaído algunos do cotns comisiones en los que l0s tcní~n -iguales (ele) sus jefes pare lo renlengo. Y-que lo propio ­so ha ejecutado on lo respectivo 9 bebidas prohibidas antes d8 estar gonoralmcnto vod...,.. 1::.as y dospu6s que lo fueron por ­el Superior Gobiernen (1781) liGNM-HJ : vol. 60, cxp. 22 : ­"fs. -3v-f2. 
34 -E· i2. l· : ley 6, tit. XXVI, lib. IV. 
35 -AGNM-HJ: lag. 318, cxp. 15, 22. parte : fs. 13 ss. (repctido en Ibid. s oxp. 25 : fs. 1-14). Vid, tanbi6n Ibid. : -~ vol. 60,Cxp. 16 : fs. 12v-17 (1781) y lcg. 318, c'x'p;' 28 : fs. 1. A continuaci6n ·:'~o este último c1ocunonto vienen ve--­rios sobro visit8s do ingenios y trapiches. Los siguientesoxpcdiontcs, hasta el núm. 42, son tostinonios do visites -de obrajes en Coyoooroi. Vi_cl. ca~ítulo IX. 
36 -A.GNM-HJ : lcg. 318, oxp. 15, 2a. parto : fs. 13 ss. 
37 -Ibg. : fs. 23 ss. 
38 -Ibir:1•. , cxp. 46 e fojs ouclta. .fil• taCTbi6n val. 60, oxp. ~ Se insistía ~ucho en que Gsto uso de le suprcna juris­dicci6n debíc llevarse a cabo s6lo en los casos oxtraordin2 ríos y nunca en los 00frocuontos y conuncs". 
39 -Jos6 rUran~8 : Las idcac X. 1...'r4 irn:rt,ttuc~s.9. Q<?lt~i<?.A§. J!19.2(_i. canas -Pr1r10r2 norte, 15Z1-1u2~~ r:r~"C1.co, U.N.ML, 195"2 :
p. 1""9'. ..,;.:_._ -__,_ 
40 -"La orden de instrucci6n ouo hsn de guard8r los corregido-­ros quo van provoídoo por-el narqu(s del V2lle p~ra las vi­llas y pueblos d.8 su Estedo'' (s/f -e. 
XVIII), en AGN1',!-HJ : lcg. 298, oxp. 7. 
41 -P. oj., :1Instrucción para lovante:.r Ju1.c1.o do rosid.cncio. a ­don Luis Francisco de Esparza, alcalde mayor to l2s Cuatro Villas r,farquosonzs'.1 ( 23/VII-1770), en .AGNl:T-HJ : lag. 48, -­exp. 3 (libro do gobierno) ; fs. 78v-80. 
42 AGN1\1I-HJ : log. t,2 (libros de gobierno) : pass)-_rr¿. Exp. 1 : fs. 6 y 134 en particular. 
43 -Ibid. : exp. 2 : fs. 68-70 y 142-177.
-
44 -Ibid. : axp. 7: fs. 246v-247 
45 -AGN:l'.l-HJ : log. 318, exp. 15, 2a. parte : fs. 13 ss. 
46 -Idcm.
-
47 -Jos6 Miranda: .2.E• .sil· en nota 39 : p. 127. 
146 
48 -Lucas Alam~n: Disertaciones sobre la historia do M6xico: f!~xico, 1899-19tl1 : tr, pp: 119-186:----­
49 -Duquos de Terranova y Montoloonc; marquesas dol V8llo do Oaxaca, de Caionia, de Abola, de Fcb~ra y de Cerchiara~ con das de Borrclo y Borgheto; barones de Henfi y de San fi.ngo-::lo, de Castoltcrrainc, de Montodoro, do Montcsoro, d.a Castel Monardo, do Montorroso, do Polio y Poliolo, Belice y Pictra folicc; scfíores de la ciudad de Bri'3tino, de Rosc::ino, de Me siano, de Motafilocostro y de: Farolito; príncipes de Casto! botrano y do Noya, Grandes do Españc do Primara Clase y--=grandes prefectos porpotuos del castillo do Bibona, &. 
50 -Se nombraba siempre un2 terna pora QUe hubiese substitutos en ceso de fallecer el prinero. Como modulo Qo nombramien-to, el de Francisco lh de Lorrca, o.ad.o enNápoloe ol 20 do -noviembre de 1769. !i.GNM-HJ: lcg. 48, uxp. 1 (libro ~ego-­bierno) : fs. 8v-18. Mós ebAjo dctsllarcmou su toma de po­sesi6n. 
51 R.C. de 7/II/1776, en AGNJY!-HJ lcg. 327, exp. 1 (libro de gobierno) : fs. 29v-32. 
52 -La lista que sigue fue hcch~ con b~so en !.GNM-HJ : lcg. f;.8 (libros de gobL~rno), exps. 2,3,5,6 y 7: Eª'.LSÍ.E· 
53 -Cono en sl caso conteniclo on :'Ejccutoriq do un J?loito sobre proforcncia a lti alcolc"i.ía r:18ror do Cucrnav~can (1760), en ­~-: oxp. 6 fs. 330-31¡.1. 
_,.._..,._
54 Ibid. .• exp• 3 • 
fs. 3,:1, v. 
55 -llli· . 
oxp• 7 .• fs. 27v-29. 
56 ..D?J~. • 
oxp• 1 fs. 6~ 134; cxp. 3 .. fs. 71. 
57 .lb..i.4· .• oxp. 7 .• fs. 233. 58 oxp. 3 fs. 126v.




llli• • 

59 -P. ej •' al HospitBl do Srm Ju3n de Dios do Toluca. Ibid. .. cxp. 6 .• fs• 313-31!~. 
60 -LGNrlI-HJ .• lag. 299, oxp• 18 .• fs. 117v-118. 
61 -Cor.10 en el ceso dol gobernador, t8mbi6n se no...:}broba siempre una terna pPro que hubiese substitutos elegidos si llegase a faltar el primero. Como modelo do nonbramionto, el de -­Francisco Leo.ndro do Viane, dedo por el rey un s·o:n Ildefon-so el 7 de febrero de 1776. l~GNM-HJ : lag. 327, cxp. 1 (li-bro do gobierno) : fs. 29v-32. TEJmbi6n Poncion2rcnos nfís ­~bajo lAs fornnlid~dGs do su tome do poscsi6n. 
62 -Vid. /iGNM-HJ : lcg. t;.8, CX}J• 2 (libro c1c gobierno) ~ fs. -­b8-70 y cxp. 3 : fs. 1~6. 
63 LGmrr-HJ : lcg. 298, cxp. 60 
64 -Sobro el P:::ilocio de CucrrrnvDco cm 1762; :.GN1'!-HJ .: lcg. 48, oxp. 6 (libro de gobierno) : fs. 329. 
65 -Pera 1714, LGNM-HJ : lag. 231,, oxp. 1. P8rn 1771 ~ lcg. 298, cxp. 81. So pagab8 el sualdo snucl gcnorolmcntc por trine~ tres. 
66 -J.GNM-HJ: lcg. 48, oxp. 7 (libro do gobierno) : fs. 247-24a 
147 
67 -AGNM-HJ: lcg. 298, cxp. 81. 
68 -AGNM-HJ I leg. 48, cxp. 3 (libro do gobierno) : fs. 18•-20. 
69 -2 de julio ele 1770 (seis días r:mtcs do le toma do pososi6ndel gobernador Larrca). ~. : fs. 7-8 
70 -Listas oficiales do lf:s jurisdicciones en l~GNM-HJ • log. -­298, cxp. 16:3 (1692) y lcg. 41, cxp. 1 (s. XVIII) 
71 -Jos6 Ma. Ots Capdequí : El r6gi~on do la tiorra en le Am6ri ce española durimto el ;:icr:!odo coioñI~.r: ca.. TruJiITo, ---Uñiv. do Sento Domingo, 1~46-: pp. 49-"5'0. 
72 -P. cj., ºJuicio do residencia a Fr~mcisco de Esp2rzn, .1~lc8l do Mayor de las Cuatro VillGGt1 (1770)~ en ~GNM-HJ: log. 4'& cxp. 3 (libro de gobierno) : fs. 78v-b0. Sobre el toan do -alcaldes m8yoros y corrogiaorc2 en genornl, vid. S0l6rzru1o: lib. V, cap. II; R. do I. : lib. V: pessim; Claronce H. --Hering : Tho Spanish~~~ in !!!1Yica : Now York, Oxford,1947: pp-:-138-148; Car co TII'bson-r-tos 2ztccas b0jo el do minio cs~añol (12.12-1810) : M~xico, Siglo veintiuno,·' "'fg6'7:
pp. 86-1 o 
73 -P. ej., donaci6n do 600 vares e Sen lntonio Lb~d do lo Cal,(1775)i en AGNM-HJ: log. 48, oxp. 7 (libro do gobierno) : fs. 23tl, 
74 -P, ej., fiebres malignas en un obr8jo do San Angel (1778), en~· : cxp. 1 (libro de gobierno) : f:3. 97v-98. 
75 -P. ej., en la jurisdicci6n do Coyoacán (1753, 1780), en --­lli.9:• i fs. 86 y 107, y lag. 327, cxp. 1 : fs. 40. 
76 -P. ej.,. c~rcolos del PPlecio ele CucrnavacE>. (1768), on !bid.: lcg. 4~, cxp. 6 (libro de gobierno) : fs. 239. 
77 -R. der. : tit. VII, lib. v • 
.... 
:.-..­
78 -R.C. 1e 4/VI/1751i en AGNM-HJ: log. 48, oxp. 7 (libro do -gobierno) : fs. 1tiv. 
79 -11Los veinte oficios do justicia que proveo el Este.do del Ve. lle, y los ministros quu o~~t~n sirvi1ndolos11 , en !bid. : -­leg. 298, exp. 16:3. 
80 -P. ej.~ los títulos a Juen An~onio Ronetc en 1752, en~.: leg. 4u, oxp. 7 (libro de gobierno) : fs. 27v-29. 
81 -P. oj.t en diciembre de 1760. Ibid. : cxp. 6 (libro dogo­biorno; : fs. 279. ­
82 -El ducado de Atlixco no era sofiorío jurisdiccional, sino en comicnda perpetua, poro tenía dGrocho a proveer los oficios do justicia do sus jurisdicciones. 
83 -B.9..9.1 ordcnanz~ aªr! el ostablocimiento ~ ~trucci6n .9:-9. m-
tcndentcs .ª-9, cj re ~o 3. Erov1ncia .f:E. ..Q1 B..~ §2. 1.~ Nueva. -
EspaMa: Madrid, 17 6 : pp. 13-14. 
84 -Vid. el ap6ndicc correspondiente para les listas completas ~pueblos. 
148 
85 -Problema del que oran muy conscientes los non0rcos euro---­peos. Vid. Reginald Lcnnard = Rural England ( 1086-.lill) : Oxf'ord T,959 : cap. III. --­
86 -Vid. ''Instrucciones para empresas oxpar.1.sivast1 , en Cort6s : PP• 365-391. 
87 -Jos6 Antonio de Villsscflor y S6nchoz ; Thoatro hmcricano ­Dcscripci6n gqnor~1 -ª-2.~ re~o~.~ provincia~ do.1..2 ~ucv2 
~s~an8 xrn Jurisdicciones :~txico, Editor8 Nacionar:----­
19 2 : !, pp. 69-71. 
88 -°C8rte ,lo Hern~n Cort6s e su pedro don Mart:!n Cort6s:~ s en ­Cort6s : pp. 470-471; HMomorüll de servicios y cong_uistas -hecho per~ ol ornper2dor a solicitud do ~stc (1528) (debe-­ríe llncarse mcmoriel de 1cticioncs), en !bid. : p. 396. --fil• también 1,GNM-HJ : eg. 225," cxp. 1:-­
89 -Ibid. : log. 319, exp. 15 (2a. perte) : fs. 17r. Tarabi6n ­'Ic'g; 90, lcg. 113 y log. 114. 
90 -Vid. 11Copia do la raz6n de los ps. de oro quo se han metidooñ...'la caj8 do treo llaves del dop6sito de los bienes que es t~n sccuostredos a ·.~artín Cort6s, hasta fin e.o marzo de --= 157ou (copia de 1834), on J;GNM-HJ : log. 266, cxp. 1. 
91 -Vid. Fornando B. Sandoval: La industria clcl nzúcar en Nuo-
Va Eopa.ña : México, U.N.1~.n:;-19rr.-··--·--~-·--­
92 -Jos6 Juitonio c"'..c Villcscñor : .2.E· ~li· en nota 87 : It ,p. ­
118,1,.,. 
93 -Tcxquilabecoa o Tcquilabacoya en los docUI!lentos clcl r:iiglo ­
XVI. Llgunos historia~orcs han traducido cquivocad~ncnto -por Tcxqui~co (Chcvalicr) o por Tolixtl8huaca. En varias copia~ que circulan ioprcs2s en verios libro~ de l a carta -de don~ci6n do 15299 los p0lcbros Etla y Tcxquilabacoa (no~bros de dos pueblos de Oaxaca) ep~rccen nal cscrit~s y mal cortadas, provocando que ol invcstig2dor muera. tratando de encontrar la ubiceci6n de los ¿i zparatcs ilocalizablcs de -Tlantoquila y Bacoa. 
94 -Josl J.ntonio c1c VilL:~señor , .22· gjj_. en not2 87 : II, pp.118-121. 
95 -Lc6n Modal y Jüvarado : Historia d.o San Lndr6s Tuxtl2 ---­
121,g-1950 : m6xico, Citl5"t6::;ctT; T96r. ,_ ~ ·­
Jos6 Lntonio de Villascñor: .Q].• cit. en nota 87 : I, pp. ­
96 ­
269-2707 Vid. t r>r.1bi6n "Rolr3cion dcTlacotalpan:·, en Fr0ncis co del P8SOY Troncoso : PaP..~ 9-...q, .1-~ N~i@ ~qpañ~ : 1fa--= drid, 1905 : V, p. 7. 
97 -Durante el primor secuestro. :~GNM-HJ : lcg. 218, cxp. 1 : fs. 75. 
98 -Sobre el ingenio, vid. Fernando B. Sandoval : .2.E,• cit. en -nota 91 : PP• 2~-34. 
99 -J.GNM-HJ : lag. 121, oxp. 27 : fs. /;.-12. :Ss u.ne preciosadcscripci6n do la jurisdicci6n que refiero qu6 se producía y c6no so hac:!8 el comercio. 
149 
100 -"Cu-ta,.." y "Memorial•••'' _si!. en nota 88 : ~. s._i_t• 
101 ~ Vasco do Puga: (Cedulario) : II, p. 244. 
102 -M~riano Cuevas : Documentos in6ditos ~ si__glo XVf l?A!.§ ~.3 historia do M6xico : illxic.o, Muesco Nac1on0l, 1911:-; p. -­



w;:--­
103 -Jos6 Lntonio de Villssofior f ~· ill• en nota 87: I, pp.220-222. 
104 -Antonio V~zqucz de Espinosa~ Contcndio ¡ dencri2,ci6n te ­las Indias Occidentales : Washing on, ~r.uthoonfi1n---rn-5tITu­
Uon-;-1948' ::p:-,s--~--
--­
105 -fil· tGNM-HJ: log. 95. 
106 -lmtes el.e 1529 había. tenido el pueblo en enconionda el fu-­ncsto Rodrigo de J~lbornoz, quien lo había rccibic:o de Cor­t 6s en julio de 1524. Vid. Pintan Warren : 11Thc Ce.ravnjolvisitation: first Spanisñ""9Survcy of !Uchoecán:, en Thc ---Anoric~, XIX-4, abril, 1963 (WDnhington) ~ p. 409.­
107 -fil• S l,GNM-HJ : itol,• 51, OXlJ• 33, 
108 -Jos6 Antonio te Villescñor y S8nchez ~ .21?.· ill· en nota 87 : II, p. 29. 
109 -Aunque no tantas cono dice un cJ.ocuncnto do 1726: ::7 leguesdo tierra con muchas haciondao y en elles m~s de 16 500 --tributarios" -"Rcprcsontc>ci6n dol corregidor de Ch0ro cor ca do haber suspendido el uso e.o conisi6n que p;:,ra lo coi:1­posici6n de tiorr2s del partido !e estaba confori~o:1 , on ­liGNM-HJ : lcg. 116, cxp. 28 
110 -Ibid. De 600 "indios:' (tr-il voz far.lilies) en 1625 a 200 --dioz 2ños ~espu6s. Los bnrrioc de 18 villa se redujeron a tres, con solo 32 indios. 
111 -Fran9ois Chcvalior : QQ• cit. on nota 7 : PP• 106-107. --Opina este autor que CortOs so upoder6 sin n~s de esas ti~ rras. 
112 -Incluido en un b~.ndo de José :Ma. Tornel y I'/Iond.ivil, gober­nador del Distrito Federal (/1-/IX/1829), en ,.\GNM-HJ: log.303, axp. 2. 
113 -La carta ¿e don8ci6n, en ep~ndico docunontal. 
114 -Sol6rzano : lib. i!, cap. XXI, 8, 9 y 10. 
115 -"Real provisi6n pera quo no se oxeada de le taseci6n fija­da a los iné,ios de Cucrnavacaº; {29/I/15L~7), en Cedulario : PP• 308-312. 
116 -M6xico, El ..Colegio do Mtxico, 1952. 
117 -~GNM-HJ: lcg. 218, oxp. 1 : fs. 1-21, 
118 -Ibi1,. : log. 50, oxp. 2 : fs. 71-74, 
119 -iiExtrr:icto q_uo nanifioste lss rcntGs que al presento rindo ol Estado del V2llc do Oaxaca::, en I1'id. : log. 298, oxp. 
>\1 
150 
120 -1'Cucnta y rclaci6n jurada de las rentas del Estado y MEir-­qucse,do del Valle", en Ibid. : leg. 223, oxp. 1 (duplicado
en oxp. 2) ­
121 -Se desconoce el monto de estos tributos porque su cobro se incluía on la renta por el errondamiento de las haciendas y el corregimiento. Sobemos, sin embargo) que su monto -­era poco menor que el de los tributos de Charo. 
122 -ºRecudimiento perpetuo ele lGs 3 442 fanegas ele maíz·: (1564) en 1~GN?II-HtT: log. 235, oxp. 1 : fs. 13 ss. 
123 -~·• 
fs. 42• 
o
12L'r -Ibicl. • fs. 43 ss. 
125 -Ibid. • 
fs. 36.
-
126 -fs. 37 y últimas.
1..~~-• 

127 -:1Raz6n que nenificst2 los ramos productivos que deben for-mar les rentas del Estado:, (1823) ~ 011 Ibid. log. 298, cxp. 81 bis. -­
128 -Idom., y foja suolts al fin2l, La cifra de 5 399 ps. 2 ta puctde confimarsc en lor:: c.1ocur_:cntos citados en 12.s not8s ­119 y 120 paro 1771 y 1809 rospoctivanento~ y en Ibid. : -lcg. 234, oxp. 9 (par2 1811-1812), lag. 29~, exp."""'8'"1"bis(para 1823) y lcg. 303, oxp. 1 (paro 1829). 
129 -Poro no podía ol Marquesado cobrar almojarifazgo de las -­morcac1orías que pasasen por s1.·. torritorio. Vid. CodoinUl : 20, F• 215 (Gobernaci6n espiritual y tompora!'""'dc I8s !n--­dias). 
130 -:,sobro lo solicitud del pueblo do lnayucan hecha el afio do 1825 para librarse do pagar el censo que reconoce al sufior duque do Montolconc -sontoncia de 1826:,, on l~GNM-HJ : --­leg. 303, oxp. 7. 
131 -HExtracto•••:: .ill• en nota 119. 
132 -La gran centided de censos rcconocitos en 12 jurisdicci6nde Toluca os indicio do que fueron co~as en enfiteusis lss tierras de les h?ciondas y estancias do ganado que origi-­nalmcnto poseyeron los marqueses en osa regi6n. 
133 -:1Extracto•••r, .sil• en nota 119. 
134 -liGNM-HJ : log. 234, cxp. 9. 
135 -.lil.2.E· 136 -Ibid. : log. 298, oxp. 81 bis. 
137 -Ibid. : lcg. 303, cxp. 1. 
138 -Cfr. a.ocu::1ontos cit20,os en nota 128. 
139 -Ibid. : log. 48~ oxp. 7 (libro do gobierno) : fs. 27v-29;!"cg':" 234~ exp. 9, y log. 298~ oxp. 81 bis. En 1771 eran ­2000 pcrnos. 
151 
140 -Ibtd.: lcg. 298, cxp, 14; lag. 234, cx:p. 9, y lcg. 298, -oxp. 81 bis. 
141 ... !bid. • 
lcg. 218, cxp. 3, y lcg. 298, cxp• 1.
-
1l,2 -Ibid. • 
18g. 298, cxp.81 bia• 143 -Ibid. .• oxp• 93
-
144 -Ibid. leg. 298, cxp. 95.
-
145 -!bid. lcg. 303, cxp. 1.
-
tt.,¡.++++++++++++++++++++++++++-:-+++++1+±++++-t++-'-++--:·+±++++++-j--:-+-H··'.·+ 
T 
++-,.++++++++++++++++--:--+++++++++++++•-!-o·H·+++-·---:--+++--:-+1 +++--H·+·.-++++·H· 

t
1 ~--. 
·............ : 
·­
... .:-.. .,>




'•'·­
L..., '=:°'.-·. .. .....';, MAll.QUESAt>O DEL. 
~ .........._-~··"····,!_: ,: ··..........
.··-.... VALLE "11 Oi'S.ACA 
•....
j ·...: 
-·-·.
! 
r
·~··'"'
'•,\ •. ...:,.-· 1 
:'
·•. :' .• 
-
-
o 
~ 
a eTi,,,,\,o
•u~vap~ 
1-ftCHOAC,W 
~-··· 
S,_otaxll¡ O ·-:
···---.;" 
..-··········· ___.._,. 
~~­
; 
•"Tispa\ 
1. -~ 
. 
I 
.. 
__.-.,~ 
"t PII.INC1t'ALES LU~All.l!, lf.N \.05, ~Uli s,l'LMjL\@11. O 1.Slt"AI\ON AL C:,,,00 ~AS 1.Ml'Ri:~"'~ EC:ONOKJ tA!> Y 6Xl'sOAAtOIV.8 ()i,.
1-\EftNA:K CC~TÉS 
L1tt11E~ onMA~o.ur,...oo 
Oti."1r. ~l ,s~o ---lE'll.l.llO!l.lOS Co'K,llliN.OIOOS 
"'"'"" 1111; 1S•o 
so 100 
.......... 
. ~ : 
_..... 
·-···-.
·-· 

e
100• 
E 


1 ¡¡;:==============.I
A.LCALOIA MAYOR. OE. 
CUERNAVAC.A y COII..RE.GIMIE~"TOS !>E covo.-.c...:N 

TOLUCA. '\' CHARO 
n. """11.QúE.~--Do ou.....LLE 
\VKU.. ÍL SIC.U, J<Vlll 
----1.IHITE\ ----,u.orPAII.TIOO *cA,.q¡ECE"-" (i)C:.i,.0iC;R.A OE l'A~ OLOeAL1D~DE~ l'llllltl~LE\ 
;_' ~~C14illJ.'SY6~~RIOS --CAHl140S · 
~se...\,-. t,1000000 
o 10 %o 10 ~o 60 1( 
ofursLA 
otllLTfP~ 
3 
1014'1 
o E
e
A 
t 
l'Jº
Jo 

c. 
1) 
3 
L. J~ Texcooo 
C. O R.R E" Gr \ M 1'i::NTO DE 
COYOACÁN 
D€L HAltG.\JESADO OEL VALLE 
1\,1,,(¡J\ EL 51~~0 X"III 
1 --••1.1~1ns 
1
*Co\~&CE.._.... (:) CA111tc.EM o( PA.~"ClDO O ~0CAL1D~9E~ f'P:.lllCU'N.,,_ 
• f'UEIIL.0!, Y \YIAAIOS -c.-.MINOS 
e PUEOLOS OE LAS JUR.1501cc10NE'S DE XOCHIH{LCO \' CHALCO I\T~CO tJ.UF CUBIUAN LA ~COMPENSA 
º"L PuEP..To D~ ITHUANTí:PE:C 
··=-· = == = ·= 
,. t<. 
T, • f 



o l' 
eTLA.LMANALCO 
AHECAHEC.t 
/
/
•~nima/hva~ri 
ll,
A e: 
e,
<f7"
A 
o
c.. 
,..... i... 
oY;/1, Ali, 
1:\000ººº 
10 to 10 40 

F 
A.LCALDiA MAYOR. DE LAS 
CUATRO VIL.LAS 
y CORREGINllNlO Ot .IAl.APA PI! n~u.A.NTE'PtG OiL M/oJZ.GlUl.$1'00 OEL VI\L¡ 
M1'CIP. EL s,c;..o XVIII
-·­
•
---W -l.,Mtnj
-.;.:-:o.º' ..A.1'1100 
~~ CAt;t,l!'tl..A· 
0 CAe&cCl<A Dt: , ...ll-,,00 
0 LOCAUo..o,& f'~N.:1f'A;.f~ 
• PúU,~05 , 6M<l'.l01 
17• 
2. 
2 
0 La A.c.uneiá., 1...hl-lepte. ASUNCIÓN JALAPA. JO
ª'" 
3 


APEN:Dic~ 
I 
LISTA DE LAS PRINCIPALES LOCALIJAD:::S QUI; INTEGRABAN EL MARQUESADO DEL VALLE con las referencias necesarias para su localizaci6n en los mapas 

--------------------------~------------------------------------~ 
el primer número correspon&e el mapa y la combinaci6n ce le le-­tre y el segundo número señalan les coordenadas correspondientes
~-~----------~----------~~------------------~------------------­
JURISDICCIÓN DE COYOACAN 
AcopilcoActiprnBecsirra,. Haciarda Coepa, Hacienda CopilcoCOYOACAN (cabecera)La Asunci6n TlacopacLa Candelaria La Cañada~ Hacienda La Magdalena Contreras Los ReyesMagdalenaMixcoac Padierna, Hacienda San Agustín de las Cue-vas (hoy Tlálpan)San Andr6s TotoltepecSan AngelSan Bartlom6 AmeyalcoSan Bernabé TepetipacSan Borja, Hacienda 
3~ A-1·,3 B-1 
3 B-1 3 B-1 3 B-1 3 B-1 3 B-1 3 B-1 3 B-1 3 B-1 3 B-1 3 B-1 3 B-1 3 B-1 
3 1 1 B-1
3 . B-1 3 B-1 3 A-1 3 B-1 3 A-1 
San Francisco 3 B-1San Isidro del Arenal 3 B-1San Jer6nimo 3 B-1 San Juan de Dios, Hda. 3 B-1 San Mateo Churubusco 3 B-1 San Mateo Tlaltenango 3 A-1San Nicolds Totolapa 3 A-1San Pablo Chimalpa 3 A-1San Pedro Cuajimalpa 3 A-1 San Sebastián Axotla 3 :B-1 Santa Cruz Atoyac 3 B-1Santa Cruz Tlacoqueme­catl 3 B-1 Santa Lucía 3 A-1 Santa María Nonoalco 3 B-1 Santa Rosa Sochiac 3 A-1 Santa nrsula Tochico 3 B-1 Santo ToraBs Ajusco 3 B-2 Tacubaya 3 B-1 Tizepán 3 B-1 Xoco 3 B-1 
-----~---------------------------------------------------------­
JURISDICCIÓN DE CUERNAVACA 
Acatlipa 2 Alpuyeca 2 Amacuzac 2 Amazongo 2 Atlacomulco, Ingenio 2 Atlemamulco 2 Atotonilco 2 Ayoxochiapan 2 Barreto, Hacienda 2 Coatetelco· 2 Cuauchichinola 2 CUERN.AVACA (cabecera) 2 Chiconcuac, Hacienda 2 Chisco, Hacienda 2 Huatecalco, Hacienda 2 Huitzilac 2 Ixtla 2 Jalostoc 2 Jaltitlán 2 .C-3 C-3 C-3 D-3 C-3 D-3 D-3D-4 C-3 C-3 C-3 C-3 C-3 C-3 C-3 C-2 C-3 D-3 C-3 
Jantetelco 2 D-3Jiutepec 2 C-3Jonacatepec 2 D-3Oacalco 2 C-3 Oaxtepec 2 D-3Pantitlán 2 D-3Pueblo Nuevo 2 C-3San Agustín Tetlama 2 C-3 San Agustín Xochitlán 2 D-3 San .tmdr~s 2 C-3 San Buenaventura Guaxo­mulco 2 C-2 San Carlos 2 C-3San Diego Atlihuayán 2 C-3San Esteban Tetelpa 2 C-3 San Francisco Ahuehuetzin go 2 C-3San Francisco Coatl~n 
del Río 2 C-3 
San Francisco Miacatlrui 2 San Francisco Tetecala 2 San Gabriel Amacuitla­pilco 2 San Gaspar 2 San Gaspar Tetele 2 San Jos~ Ocotepec 2 San Juan 2 San Juan Panchimalco 2 San Lorenzo Chamilpa 2 San Lucas Mazatepec 2 San Marcos Tlayacac 2 San Mart!n Tepaltzingo 2 San Matías Chalcatzingo 2 San Miguel Atlacahualoya 2 San Miguel Cuautla 2 Sen Miguel Chapultepec 2 San Miguel Huajintlán 2 San Miguel Jojutla 2 San Miguel Tlaltizapan 2 San Nicolás9 Hacienda 2 Sen Nicol~s Ahuatepec 2 Sen Sebastián Achichipi-co 2 Sen Sebastián Cuentepec 2 Santa Catarina Zacatepec 2 Santa María Amatlán 2 Santa María MagdalenaTlalistac 2 Santa María Pazulco 2 Santa María Temimilcingo 2 Santa María Tlatcnchi 2 
C-3 Santa María Zahuatl~n 2 D-3 C-3 Santiago 2 C-3Santiago Amayuca 2 D-3 D-3 Santiago mcsqucmccan 2 D-3C-3 Santo Domingo Ocotl~n 2 C-2 C-3 Santo Domingo Tcpoztlán 2 C-3C-3 Santo Domingo Tlaquilt~C-2 nango 2 C-3C-2 Santo Tomás Huitzililla 2 D-3C-3 Santo Tom~s Tetolille 2 D-3C-3 Tcbajcc 2 D-3D-3 Tohuixtla 2 C-3D-3 Tojalpa 2 C-3D-3 Tcmilpa 2 C-3D-3 Tomoac 2 D-3C-3 Tonango, Hacienda 2 D-3C-3 Tcnextepango, Hecionde 2 D-3C-3 Tcquosq_uitongo 2 C-3C-3 Tcxcela 2 D-3C-3 Tozoyuca 2 C-3C-3 Tlalten~ngo, Ingenio 2 C-3
C-3 Tucum~n 2 C-3Xochim~ncas, H8cionda 2 c...3 D-3 Xochitcpcc 2 C-3C-3 Yautcpcc 2 C-3 C-3 Yccepixtl9 2 D-3 C-3 Zacualpa 2 C-3 
D-3 
D-3 ----------­
C-3 C-3 
-------------~---~---~-----------------------------~----------­
JURISDICCIÓN DE LAS CUATRO VILL.AS 
Asunci6n Etla 4 La Soledad Etla 4 Natividad Etla 4 Nazareno Etla 4 Nuestra Señora do Guada lupo Etla 4 San Agustín de las Jun­tas 4 San Agustín Etla 4 San Antonio Abad de la Cal 4 San Gabriel Etla 4 San Isidro, Hacienda 4 San Jacinto do las Amil-pas 4 San Juan Bautiste Guela­chc 4 San Juan Chapultcpoc 4 S8n Juan Chilatcca 4 San Lucas Tlenichico 4 San Martín Mcxicapa 4 
B-1 San Miguel de las Peras 4 A-2B-1 San Miguel Etla 4 B-1B-1 San Nicolás, Hacienda 4 B-2B-1 San Pablo do la Raya 4 B-1 San Pablo Etla 4 B-1B-1 San Pedro Ap6stol Etla 4 B-1 San Pedro Ixtlahuaca 4 B-1B-2 San Raimundo Jalp8 4 B-2B-1 San Scbastián Etla 4 B-1 Santa Ana Tlapacoya 4 B-2B-1 Santa Cruz 4 B-1B-1 Santa Cruz, Trapiche 4 B-2B-2 Santa Cruz Xoxocotlán 4 B-1 Santa María Azompa 4 B-1B-1 Santa María Etla 4 B-1SANTA MARIA OAXAC.A (ca­B-1 becera) 4 B-1B-1 Sant2 María Chichihual­B-2 tcpoc 4 B-2 B-2 Santiago Cuilapa 4 B-2 B-1 Santiago Etla 4 B-1 
San Metías Xalatlaco 4 1 B-1 Santo Domingo Etla 4 B-1 
154 
---~-~----------~~--~.....................---~-----·---~-------------~-­
JURISDICCI~N DE 1'UXTLA Y COTAXTLA Acpango 5 C-4 j Mono Blanco 5 C-4
Arroyo de Cañas, Mojona-Mono Prieto 5 B-4 
ra 5 B-3 ' Naranjal 5 B-4
Arroyo Largo 5 C-4 Ola.pe 5 B-5
Ayoxinapan 5 C-4 Olapilla 5 C-5
Bebedero 5 C-4 Otapa, Bodegas 5 C-3
Boca de Alonso Lázaro 5 C-3 PiGdra Hincada, Mojonera 5 B-3
Boca do San Miguel 5 C-3 Potrerillo 5 C-3
Boca de Teponaguasapa 5 C-3 S~ltab~rranca 5 B-3
Capilla Alta 5 C-4 San Andr6s Cotaxtla 5 B-2
Catemaco 5 C-4 j San Anclrós Tuxtla 5 C-4
Ceiba 5 C-4 San Diego 5 C-4
Cerro Colorado, Mojonera 5 C-3 San Juan de la Rinconada 5
Cruz de Vidaña, Mojonera 5 h-1
C-3 San Sim6n 5 C-4Checalapa 5 C-4 j S8natcpoc, Mojonera 5 C-3El Burro 5 C-3 SANTIAGO TUXTLA (cabcco-El Vigía 5 B.. 4 ra) 5 C-4Espinal 5 C-3 Siquipilinga 5 C-4Guajilote 5 C•4 Tecomatc 5 C-3Guatotolapa 5 C-4 Tcpeca. 5 B-4Guayopa 5 C-4 Tetenca 5 C-4Hueyapan 5 C-4 Tlapacoyan 5 C-4Jua.n Roque 5 C-3 / Tlapaloyan, Mojonera 5 B-3La Lima, Mojonera 5 B-3 Totoltcpec, Bodegas 5 C-4 Las Animas 5 C-3 Zapotitl~n 5 C-4Mazacapa 5 C-4 Zara 5 C-4Mesen 5 B-4 
JURISDICCIÓN DE TOLUCA Capultitlán 2 B-21 SAN JOSE DE TOLUCA (cu-
Calixtlehuaca 2 B-2 bue ora) 2 B-2La Puerta, Hacienda 2 B-2 San Mateo Otzcaticpac 2 B-2San Andr6s Cucxcotilla 2 B-2 S;.:-n Pablo Aut opan 2 B-2San Antonio Buenavista 2 B-2 3on Pedro Totoltcpoc 2 B-2San Antonio Cacalomacán 2 B-2 Santa Ana Tcpsltitlán 2 B-2
San Buenaventur2 2 t~ISants Cruz 2 B-2San Jcr6nimo 2 
------------------------------------------------------------~--­
JURISDICCION DE CHARO M.ATL.A'fZINGO 
Patamboro 2 .A-4 ' S..\N MIGUEL CHARO ( cebe-San Guillermo Cicio 2 A-4 cera) 2 )•4Santa Rita, Hecionde 2 A-4 
--~--~-------------------------------------~----------~-~-~----­
JURISDICCIÓN DE JbLAPA DE TEHUANTZPEC SAN.!A MAR!A ASUNCIÓN JALAPA (cabecera) 4 E-3 
El Marquesado comprendía, antes de 1560, no s6lo ol pueblo do Ja lapa, sino toda le jurisdicción do Tchuantcpec, con les siguion~ 
t os localidades: 
Chimalapa 4 F-2 Guichicovi 4 E-2 La .Asunci6n Ixtaltepec 4 E-2 Lachitoba 4 E..2 San Mateo del Mar 4 E-3Santa r!Ier:!a Petapa 4 E-2 S.ANTO DOMINGO TEHUANTEPEC 
(cabecera) 4 E-3Tequistlán 4 n:..3 
II 
SUPERFICIE hPROXIMf,Dl.1 :iJE L_~S JURISDICCIONES DEL MJ.RQUES!.DO DEL VALLE 
--------~----------------~---------------~~-----------~---------
DESPUlS DE 1560 Coyoacán 550 Kms2 Cuernavaca 4 100 
" 
Cuatro Villas 1 500 
" 
11
Tuxtla y Cotaxtla 4 300 
Toluca 450 
" 
a
Chero Matlatzingo 100 
11
Jalapa do Tehuantcpcc 550 
Total del Marquosado 11 550 Kn7T 
(El Estado do Qucrótaro tiene 1 1 480 Kms2) 
-----------------------------------------------~---------------­
Antes de 1560 el Marquesado comprcn:J.ía toda la jurisdicci6n del puerto de Tohuantcpoc, cuyos l!mitGs, para osa fecha, no concce-mos con exactitud. ~ juzgar por los que tenía en ol siglo XVIII podamos ruponcr que ara un territorio casi tan extenso como el res to del Marquesado poro con muy poca ,oblaci6n y poco explorado.­
La jurisdicci6n de Charo tendría poco más de 200 Km.s2 antes de -le fueran q_uitados en 1541 las tierras en que so fund6 Vallado-­lid. 
------~-----------~----~----~--------------~----------------~--­
III 
NOTAS SOBRE LA POBLACiórf l:SL IWAR~UESADO DEL VALLE 
El cuadro de la siguiente º:)8fina resume los principales da tos de :,ue dis:Jonemos lJara hacer un cálculo mera,.1ente aproximadode la poblaci6n del Marquesado iel Valle en varias etapas de su existenciaº :Sn vario:; casos las fuentes dan cifras para cada jurisdicci6n: en otros (AB, C, D, F) ]8ra cada uno de lor3 pue-=
9 9
bloD o partidos~ en estos casos hemos agrupado las cifras en una sola, correspondiente a la jurisdicci6n :ue loo comprendía (vid.AlJ6ndice I). .Algunas fuentescomo se d.etella en el cu."dro, dan cantidades de familias (fs.),1 otras, de tributarios (ts.) yotras más de cantidades en ~esos recibidas en pago de tributos ­(ps.). Las cifres que nos :;_Jroporcionan, en sus respectives uni­dades, estan representadas en la parte superior de cada línea. -Nuestra conversi6n apsrece inmediatamente abajo y hacia le dere­cha. De los dos totalos9 el )rimero es le simple suma de las -cantidades anotadas pare cade una d.e 13s juriudicciones. ~l se­gundo, bajo el rubro :'poblaci6n1' es nuestra apreciación final
9 9 
que difiere del anterior ·tot:=:1:: e.!1 que le herJos agregado lo quecalculamos debe de corresponder a las omisiones de las fuentes,Sobre el criterio que ha regiJo para hacer este apreciaci6n~ vJ:.d.· Angel ~osenbl8t ;, L..?.. .2<?.1:?...l.;:i_q_i_9I~ d~ A_mJ.r.ica_ e.l_l .1492 -Vi_e.,j_9J,. Y. ~U..~. YQ_S~ E..~+_cy)._Q_~ ~ r:~xico, El Colegio de IIexico, 1f67. 
Las siglos en la colwnna ele /ucntes se refieren G l2s c·;uedetallamos 8 continuaci6n: 
POBLA.CI(jN DEL I.JAR(¿Ut.!SAlO DEL VALLE 

... 
'VI O\ 
t57 
A -·'Relaci6n de las tasaciones de los pueblos de yndios.•. •••que estdn en la Real Corona·= (1560), en Archivo Gene---­ral de Indias, Sevilla -Patronato · leg. 181 (2-2-2), -ramo 30 : 11 ff. Toma~e de Sherburne F. Cook y Lesley ­Bird Simpson ! The ~opuletion of Central Mexico in the ­Sixt~en!Q .~entu~-:l3er1éeiéj7 T9'4E'TTberoamerícaña,-rf) 
1
B -''Inventario de bienes y rentas del Marquesado'( 1569), ­en Archivo General ,de Indias -Audiencia de M~xico : leg.256 (60-I-39), a.oc. 37. Tomada de .Illi• 
C -11 Inventario del cobro de tributos durante el secuestro -del :Sstado y marquesé;ldo del Valle·:, en AGNM-HJ : leg. -­218, exp. 1. 
D Juan L6pez de Velasco : ~o_g,ra_;_t~ J. de,.f3_~.r.iP_c_i6_n ,µpj_x_~­1Lª.l ~ .~.S-~ Indias -(t2..l1-f5I.{) : Madrfd, 1tl94. 
E -AGNM-HJ: leg. 50, exp. 2 : fs. 71-74. 

G -"Extracto que manifiesta lss rentes que al presente rin­de el Estado y Marquc:saclo del V:::.üle de Oaxa.ca': ( 1771), ­en AGNM-HJ: leg. 298, exp. 81. 
H -AGNM-HJ: leg. 298, exp. 14 
I -AGNU-Tributos : tomo 37, exp. 6 : fs. 8 
J AGNM-Tributos tomo 37, exp. 8. 
K -Cuenta y relación jurada de las rentas del Estado y Mar ouesado d.el Valle..•:: ( 1809) en AGNM-HJ : leg. 223,
i 
éxp. 1 (duplicado en cxp. 2). 
Notas al cuadro: 
1 Los resultados nos parecen exageradamente altos. Cook y -­Simpson comp2ran esta fuente con la anterior paro hacer no ter que esta últi~a da cifros muy bajas, pero al fin tam-= bi~n ellos dan para el Marquesado (sumando las ci±'r:::is ele ­las localidades que lo componían) un totol de aproximoda-­mente 250.000 habitantes. De cualcuier modo, no puede con sidcrar ests fuente desligada de l a siguiente. ·­
2 tsta y la anterior fuentes don cifrDs rcdicalmente tistin­tas p8re un mismo ailo. ~ero mientrBs oue aou~lla se refie-re, (;l par0cer, a una tas8ci6n de tributos, éste da las e,!fras del cobro efectivo. La compar8ci6n con otras fuentes del siglo XVI, citodns en el cuadro, nos lleva a preferirlos datos de C con preferenciG e los de B. !m el segundototal hemos afiadido nuestro cdlculo te la poblaci6n Ge Ja­lapa con base en los Gatos de A. 
3 La cifre de Tuxtla seguramente es eauivoc2da. De cuslauier modoy es uns de las fuentes mes confiables. De elle toman la mayor parte de sus aprecüicionee Cook J Sü:pson. 
4 :Sn el :1cgundo total hemos añadido nuestro cálculo de la P.2 blaci6n de Jalapa, con b~se en los datos del padr6n que oencionaremos en la siguiente p~gina. 
158 
5 ?dem. Deben tomarse con reserva los result3dos de esta --fuente y los de la anterior. 
6 Probablemente lo bajo de la cifra se deba a una subestima­ci6n de la pobleo16n de Cuernevaca, pe.ro se trata c1e una -ruente muy confiable. Igualmente hemos calculado lo poblaci6n de Jalapa en nuestra apreciaci6n final. ­
7 ~remedios de Charo y Jalapa incluidos en el cálculo final, 8 ... 1ª.filg. 9 Calculado el promedio de Charo en el resultcdo final. 10 -Cslculado el promedio de Jalapa en el resultado final. 
De otras fuentes hemos obtenido los siguientes datos parciales: 
1"671 -Cuernavaca: 4767 ts. -28,568 h2bitentes. (AGNl'lI-HJ : -­
16lr6 -·4 Villas: ---30o6tS.=-T8.024habitanfeS.-· {ª~~:~:· e:;.· 
'f6s-s--=-cuernav8Ca:''41f5-6¼ ts.-2tL926 l1a-bftantes.-----rNLd·~-":"exp. ·1790-=Jalepai-.... ----·····-·---·--·----··-··4·f,S"·h·a-bifa.ñt_e_s:--(~~ie-~r6n--¿-e:: la villa de Jalapa", en Ibid. ; leg. 
_____"____.._______________ '_,_, ___________ .2~1[;°._§,_X~-!... 6 l 
Al>fÑDICE DOClTJ::.ENTAL 
D~cumento núm. 1.-Bula del Papa Clemcr1te VII conc6diendo a Htr-­
, , p
nan Cortes el atronato perpEtuo 661 Hospital de la FurÍsima Con-cepciÓn de la ciudad de .:.:.éxico y d( las demás i5l(siac y ·.ospita­les que fundare, y los di(zmos y primicias d( su ÍJJ.8 rc;UE.SSdO• Abril 16 de 1529. 
Clemente obispo, siervo de los siervos de Dios. Al amado -hijo Fernando Cort¿s, gobernador de la India Occidental llamada -Nueva Espafia, salud y Apost6lica bendici6n. Los incansablEs tra­bajos que has padecido incesant(mEntc ya de muchos afies atras y ­no cesas dE padcc(r con firm6 s inmoble constancia de tu ~nimo, ­con vigilante providencia e ingeniosa prudencia por mar y tierras hasta ahora no conocidas, rindiendo provincias muy Espaciosas y ­
. , ,
efiadiendolas a la republica cristiana, vcnci(ndo innum(rablcs pucblos y convirti€ndolos a la fe uc Cristo, con razón nos mueven paraque, cuanto con Dios podemos, favorablem(nt( asintamos a tus~ deseos, principalmente a loa que tiran a la fundación y manuten-­ciÓn de iglesias J hospitales, y a la consolación de tu alma. De verdad, la petición a Mos poco ha presentada por tu parte contc-­nía tl que t~, quien c~n el auxilie divino y favores de nuEstro ~ muy amado en Cristo hijo Carlos, tltcto para inpcrador de Romanos Y Rey Católico dt las Españas, no perdonando por muchísimos años a ningunos trabajos, exponiendo la vids a todos los pelisros, fi­nalmcntE peleando valtrosament~ venciste y adquiristE la India OQccidcntal al presente nombrada ~ueva Espafle para el YUGO de Cris-to y obediencia de la Sante r,cmana Ie5lesia y d(l mismo rey Car--­los, hiciste qu( pare :·10nra de Dios y dE la e:loriosa Virgen J.iJ.BrÍa se fabricase y edificasc ci(rto insigne hospital para curar y ali mentar los pobres de Cristo enfermo, debajo de la invocación de= le Viracn Santa i-J:Brfa, en la ciudad de ,:{xico de dicha íül(Va lapafia, e Intentas hacer quc se fabriquen, y dotir iglesias y otros= hospitales en al~unas tierras de aquellas part(s, las cua1€B di-­cho rey C2rlos t~ endonó, e propuso donar en rccomp(nsa de dichos tus trabajos; por lo cual hici~tc que humild~m(ntc se nos suplig~ se que por la b(nignided Apoatolica nos di~nastmos reservar e ti y a tus descendientes el derecho del Patro~ato de dichas iglesiasy hospitales, y por otra partE:, Provu,rtc oportunamente en las co-sas susodichas, Nos, así teniendo el respeto debido e tus (minEntes obras y para que B( consiga el efecto tan solamente de las-=
" ., ,
p~escntcs pcr tl orden de (St[·;_ sbsolviEndctt y dfclarandot(; se­res ~bsu(lto dt suslesquler sentencias, censuras ~ penas de cxco­munion, suspension y 6ntrcuicho, y de otras ccesiasticos por dere 
, -
cho o por ju€z, por cualcsquiEra ocasiono causD pronunciadas, si cgn Blgunas de cuclquier modo es~as ligado: inclinados a aquestassuplicas, con 1~ autoridad APostolica, por el tenor de las prescntEs conctdernos a tí, el que librE y lÍcitamentc puedas hacer que­se fabriquen y edifiquen en dichas tus ticrres tantas iglesias y-hospitales cuantas considerares que convienen, y que se erij~n y consasren por el obispo mis cercano, y pedir y percibir los diez-mos y primicias de tos habitadores de las mismas tierras, y con-­vcrtirlas para la fabrica y dotes dE dichos i~lesias y bospita--­lE-s, y hacer que se p,:,_,.-, perciban y conviertan; y tEJmbiin con ­la autoridad Apostólica hacer, alt(rar o mudar cualcsquier estatu tos y or1cnaciones, lÍcitos y honestos y no contrarios a los sa-= grados canones cerca de las cosas susodichas, y que de cualquiermodo miran a ellas cuant8s veces te agradare, y Poner cualcsquier pena contra los contravcnientcs; y reserv~mos, conccdcmos y asig­namos a tí y a tus herederos, y sucesores para sicmprc el dE-recho del P~tronato de laa sobrtdichas i5lesias y hospitales, y de pre­
160 
sentar personas id~nlas para las mismas iglesias y para cuales--­quier beneficios E:cles1ást1cos que abore y en lo VEnido·o EiSt€n ­en les dicha~ tierras, cuantas veces vocartn de cua19uier modo, -de PE:rson0 de cual~uiera, tambitn ante la SedE: Apostolic0, y por causa de permutacion, y por le muerte ante la mism0 Sede, y pen-­diente lita desd€ arriba; y decret8mos que el derecho de dicho Pgtronato y de presentar sea totalmente de aquella fuerza, esencia y eficacia de que es E:n todo y por t~do el deregho d€ ~etr9nato -de los Duques s0cularE:a, por fund8cion y dotacion y que aai debe. ED todos portea juzgarse, conocerse y deciditse, por cualesGuicr jueces y person~s que gozan de autorid2d, 0si ordinaria, cono de­legada y mixta, quitada D ellos y~ cuolquier d€ Ellos cualqui§rfecultad de juzEar~ y conocer y dE:cidir de otra mantra y tambien por nulo y de nin3un valor todo lo quE en contrario acoattciere intEntarse sobrE estas cosas sebia o i5norDntEment€ por cusiquie­ra con cualquiera Dutoridad. Y no obstantt esto, Por Apostolicosescritos mcndamos a vuestros venerables hermanos los obispos de -Castelmar y de ~[xico y de Tlaxcale, que Ellos mismos, e dos, o -uno de ellos por sí, o por otro, o otros con nuE:str& autoridad h~ gan que las PrEsEntes Letras, y cualesquier cosas en ellas conte­nidas alcancet3 su cuinplido Efecto, y quE: usen y [ocen dE-~ll8s PQcÍficE.Jmente, tu y tus dichos htrede.ros y sucesor6s y ·,ambh.n las, -Personas que por el tiémpo aconteciErc quE se presen~en por ti yPor €llos, y todos J oada uno dE aquellos a quicnesles mismos Pr§sentcs Let;as de cuelqu1Er modo conciernen; ni permitan que algu-no con al5un modo sea molestado, impedido o inquietado contra €1 tenor d€ las presentes, rE:frene.ndo c1 cua1otJqu1cr contradictores yrebEldes tambiin por cualesquiEr CEnsuras y penas, y otrge reme-­dios de de~echo los que parecieren, pospuesta la apElacion, invo­cado tambien pare esto si futrE necesario el auxilio del brazo se cular, no obstante las constituciones, y ordenaciones de Bonifa-= cio Papa VII de f€liz rccordvci5n, nuestro predecesor, tambi{n de una y la publicDda en E.l conqilio i:'.HJcrEil de dos dietas, con tal que no se9 traido alguno a m~s de trEs dictas, con autotidsd dE. ­1os presentes, y o t ro s A 9 osto1 i c él s; 1os estD tutgs tam b i ~n, y eos-tumbre~ aun roborcdos c9n Jur~~ento, confirmacton A~ostolica o --
cuelqu1era,otra firmeza, tamb1En los pr;vilegios, indulto y Le-­tras Aposto1:,as de cual~uiEr modo tambien repetidas veces concc­didos y confirm~dos, innovados por cu2lEsquiE:rr R ·~ilos PontÍfi-­ces n~cstros predtcesores, y por nos y Por la dicha sede tambiinPor via d€ ley general y Estatuto )crpetuo, y por motu propio, yde cierta ciengia, y de plenitud de Apostólica potEstDd, y con --cualE:squier clDusulas irritativas, y 2nulDtivas, casativas, revc­cativas, Preservativos, excoptives, restitutivas, declarotivas, ­a~estativ2s de la mEnte, y derog9tivas de dtrosatorias, y otros ­mas eficaces, eficecÍsimas y no acostum~radas, a todas las cuo--­les, aunque para su suficiente dErogocion se hubiEsE de tener en ellas y de todos sus tenores especial E individua menci6n, y de ­
.,
palabra a p9l9bra, empero no por cl~usulas generales que importanlo mismo, o cuéilquiera otra o :presion, o se hubiese de .czuardé:ir --otra exquisita forma, y en 2llas se mande expresamente ~ue de nin guna manera pueda dcroaarse a ellas, teniendo los tenores de te~~ dos ellos Por suficieniemente exproaadoe en las presentes e inser tedos de palabra a palabra, y tombién los modos y forma que para­esto se han de guardar Por 5uatdados Eú individuo, por este vez ­ten solamente por El orden de estas, especial y expresamente dero gamos a cualesquier cosas contrvrias, habiendo elles en otro tiE:m Po de permanecer en su fuerza, o si a algunos en común, o dividi= demente se ha concedido por la sobredicha Sede, el que no pueden ser entredichos, susptnsos o excomulgados por Letras Apost5licas que no hagan plena y expresa mEnci5n y de palabra a pelebra dE di cho indulto, o por cualquiera otr8 grecie general o especial de=
dicha Sede de cualquier tenor que sea, por la cual no expresada, 
o totalmente no insertada en las presEntes El efecto de aquesta -gracia dE. cualquier modo pueda impedirse o diferirse, y de la ---cual Y de todo su tenor se heya de tener Especial menci~n de nues 
161 
tras Letras. Mas es nuestra voluntad, que deapuEs que se haya er! gido iglesia Catedral en alguna de dichretierras tu y tus suceso-res seais obligados a dejar las dichas primicias y diezmos, o~ -dotar las mismas iglesias, y si dotares las propi~~ iglesias tu ytus herEderos y suoeaores, libre y lícitamente pod~is percibir, -pedir y llevar pBra siempre los sobredichos diezmos y primicias -habiendo las presentes de durar perpetuas en los venid,ros tiem--Poa. A ninguno, pues, totelmentc de los hombrEs ijea licito qu~-­
brentar ~sta pl~ns de nuestra absoluciijn, concesion, rEservec1on,
asigmJcion, dEcreto, mandato, drro3ecioc! y voluntad, o ir contra ella con atrevimiento temer.ario; mos iji Dl8uno presumi~re inten-­tar esto, haya sabido qu~ ll incurriro en la indignacion de Dios Todopoderoso y de sus Apostolcs sen Pedro y Son Pablo• Dado en ­Roma en Son Pedro, el afio de la E:~nrnoci6n del Scflor de mil qui­nientos y veinte y nueve, a diez y seis de abril, el afio sexto de nuestro Pontificado• Hcnrico de Buscro. Clemente Papa VII. 
Documento núm. 2,-Certe de donación de señorío jurisdiccionel y -
de veintitris mil vasallos tn la Jueve Espafi8 a Herntn Cortls. 
Carlos V y la reina dofia Jucnat julio 6 de 1529, 
Don Carlos, etc~ Por cuanto vos, don dernando Cortls, nues tro gobernedor y capittn gEnEral de la Nueva Espafla, por nos ser= vir el año pasaco de: mil e quinientos y diez y ocho afias, con nuES tra licencia fuistta desdE la isle Fernandine llamada Cuba con= una armada a descubrir le NuEva hspofle, de quE tenÍades noticia, y con la gracia de Juestro SEfior y con buena industrie de vuestra persona deacubrlatcs la dicha ~ueva }spp~e. en que pe incluyen -muchas Pr'Jvincias y otras islas, pacificautca y pu&ist€:s todo -debajo de nllestro ser.crío y Corona BEal, e ansÍ lo esttn agora; ­lo cusl s'Jmos ciertos que ha sido con muchos e ¿;randE:s trabajos y
peligros de vuestra persona, y nos habemos tenido y tenemos --por muy bien servidos u, ello; y acatando 19s grendcs prov6chos ­9uE: de vue!tros servicios han redundado, a~i pare 61 servicio ae ~u,stro Senor y aumento de su s2nte Fe catolica, que en les dichas tierras que estaban sin conocimiento ni fe se ha plantad~ como tl ecflescentamientc que dello ha redundc.1do a n" -:stra Corona iú:al dEs tos reinos, y los trabajos que en ellos bl:1bcis pasado, y la fide'= lidad y obediencia con que siE:mpre nos babeis servido corno bueno y fiel servidor y vasallo nuestro, de que somos ciertos y certi­ficados; y porque a los reyes es justa y loable cosa hacer mercE­des y honrar a 2quellos quE biEn y lealmente los sirien, porque -todos se esfuercGn él hacer lo mismo, y Porque es razon que de lo
susodicho quede perp8tua m6moria, y que los dichos vuestros sorvi cios sean satisfechos, y otros tomen ejemplo de nos servir bien i fielmente; e acatando que los reyes e prÍncires es propia cosa --honrar y sublimar y facer ~recias y mercedes él sus sJbditos y na­turales, esp8cialmentt aquellos que bien y lealmente los sirven y amen su servicio; por la presente vos hacemos merced, gracia y dQnación, pura y ptrfccta y no ~cvoceble, que es dic~,a 6ntr(, vivos, para agora e para siempre jamas, de las villós e pueblos de Coyo~cán, Tacubaya, M.atlatzlne;o, Toluca. Calimaya, Cuernavaca1 Oélxte-­pec, Yecapixtla, Yautepcc, Tepoztlan, Oaxaca, cu;1apa, l~la, Ta-pacoya, TehuantEpec, Jalapa, UtletepE:c! ~tr~yestan, C~taxtla,... Tu~ t~a, Tepeca e Izcalpan que son en le dicna Nueva Espana, hasta en n~mero ae veinte y tres mil vasallos, con sus tie~ras y aldeas Y termines y vasallos y jurisdicciones civil y criminal, alta Y ba­ja, mero mixto imperio y rentas y oficios y pechos y derechos Y -montes y prados y pastos y aguas corricntss, ~stantes y ma~ien--­tes, y con todas les otre.s cosas que nos tovieremos y lJf:v::i,.,,=,moA 
162 
e nos pertencc1Ere, y de que podamos y debemos gozar y llevar en las tierras que para nuestra Corons Real se scfialaren en la dicha Nueva España, y con todo lo otro al señorfo de las dichas villas y pueblos de suso declarados pertencsciente, en cualquier manera, para que todQ ello s~a vuestro y de vuestros herederos~ suceso-­res y de aqyel o aquellos que de vos o dellos hubiere titulo o --causa y razon, y para que lo podais y puedan vender y dar y donar y trocar y cembiar y enajenar y hecer dello y en ello todo lo quequisierdes y por bien tuvierdes como de cosa vuestra, propia, li­bre y quita y desembargada, habida Por Justo y derecho título, r~ teniendo, y como retenemos en nos y para nos y para los reyes quedespu€s de nos reinaren en estos nuestros reinos, la soberanía de la nuestra Justicia real, y que las apelaciones, que de vos o de vuestro alcalde mayor que en les dichas villas y pueblos hubiere, vayan ante nos y ante los del nu~stro Consejo y oidores de las --nuestras audiencias y chancillerias, y que nos hagamos y mandemos hacer justicia en ellas cada vez que nos fuere pedida y vi[remosque cumplD a nuestro servicio dE. la mondar hacer; y que no Poda-­des vos ni vuestros herederos y sucesores hacer ni edificar de --nqcvo fortalezas nlgunas en los dichos pueblos y sus tierras y --termines sin nuestra licencia y especial ;andado; y retenemos as!mismo para nos y para los reyes que dcspues de nos vinieren, los­mineros y encerramientos de oro y plate y de otros cualesquier mrtales y las salinos que hubiere en las dlchas ti)rras; y que co-~ rra a11! nuestre moneda y de los reyes que despues ~e nos rcina-­ren; y todRs las otras coses que andan con el señorio real y,no -se pueden ni deben del separar ni apartar; y con que obedezcais yacoJ5is e~ las dichas villos y pueblos a nos y a los reyes --que despucs de~nos s~cedieren en estos dichos nuestros reinos, ca da vez que alli llegaremos , de noche o de dia, en lo alto y bajo;airados o pagados, con pocos o con muchgs; y que fagades dende --guerra y paz, cada y cuando nos lo mandaremos o enviaremos a man-dar; y vos damos Poder cumplido pera QUE. por vuestre propia auto-ridad podais entrar y aprehender y continuar la posesi5n de los -dichos pueblos, en cuonto toca ~ les dignos veinte y tres mil va­ssllos, con lo que en ellos hubiere y terminos y jurisdicciones yrentas y Pechos y otras coses qus o nos nos pertenecieren y de --que Podomos y deba;os 5ozar en las dichas tierras que por nos fue 
rcn sefialadas, segun dicho es, y lo haber y llevar para vos y pa~ralos dichos vuestros herederos y sucesores como dicho es, con ­las limitaciones y excepciones y condiciones de suso declaradas, y con tanto que si hubierdcs de enajenar los dichos veinte y tres mil vasallos, no sea con iglesia ni mo~asterio ni con persona de orden ni de religión, ni fuere destos dichos nuestros reiqos y se fioríos sin nuestra lic(ncia y expreso mandado, ni los podóis ven~ der a otras prrsonas sin requerir a nos y D los reyes que despulsde nos vinieren pare que, si los quisi(remos tanto por tanto, lo Podamos hacer, y que a los que en cuolquier manera hubier€n los -dichos veinte y tres mil vasallos y lugnres PDsen les excepciones
y limitacioqes susodichas Y. no en otro manera; y Por la presentedesde hoy día ge la fecha de dicha nuestra carta en adelante, pa-ra siemt;¡re Jamas, vos RPoderamos de los dichos pueblos hasta en el
dicho numero de los dichos veints y tres mil vasallos, con sus al deas y vasallos, jurisdicc~6n y rentas, pechos y derechos, t~rmi= nos y cosas susodichas se13.un y d(, la manera que dicho es, y vos -damos l D posesión y señorío y propiedad de todo ello, as! y se--­gÚn que a nos prrtenezca, para vos y per8 vuestros herederos y s~ cesores, con las limiteciones y excepciones de suso contenidas, y vos constitu!mos Por verdadero se~or de todo ello; y por esta di­ch8 nuestra carta o Por su traslado, signado de escribano pÚbli-­co, mandamos a los concejos, justicias e regidores, caballeros, -escuderos, oficiales y homes buenos de los dichos pueblos y su,stierras, gue luego que con ello fueren requeridos, sin apelacion ni dilacion alguna vos h0yan y reciban y t ensan por señor y pose.§_dor de les dichas villas y pueblos y cos~s susodichas, y vos apo­deren en todo ello 8 vucstrE1 volunted, y preste:n la obsdiencia y
reverencia que como a señor della vos es debida y vos deben dar Y pre:star, y vos den y entreguen las vDras de: la justicia civil y ­criminal de las diches villas y pueblos de suso declarados, y --­usen oon vos y «on los que vuestro Poder hubicrcn E.n los oficios de justicia y jurisdicciÓn dellas y vos ocudém y respondan con -­las rentos y pechos y derechos y cos~s susodichas, de que, como -dicho es, en las tierros y pueblos que para nuestra Corona Real -fueren señBlDdos en la dicha tierra nos pcrtenescieren y de que -podomos y debamos gozar, y no a otro alguno: y mandamos al Ilus-­trÍsimo Príncipe don Felipe, nuestro muy caro y muy amado hijo.,._ y nieto, y a los ; infantes, prelados, duques, marqueses, condes, -maestres de las ordE.ncs, ricos homts y 0 los del nuestro Consejo y oidores de les nuestras audiencias, alcaldes, alguaciles de la nuestra Casa y corte y chanciller1os y 2 los priores, cornendado-­res y subcomendadores, alcaidE.s de los castillos y casas fuertes y llanas y a todos los concejos, justicias y re5idores, caballe-­ros y escuderos, y oficiales y homes buenos de todas las ciudades Y villas y lugares destos dichos nuestros reinos y señoríos y de le dicha Nueva España, Indias, islas y tierra firme del Mar ocfa­
1 ; f 
no, as1 a los que ahora son como a los qut sE.ran de aqu1 adelan-­te, y cada uno y cu~lquier dellos que vos cumplan y guarden y ha-gan guardar y cumplir esta dicha merged y donación, que nos así -vos hacemos, en todo y Por todo, sEgun quc en ella se contiene, ycontra el tenor y forma de ella vos no vayan ni pasen ni a los di chos vuest. ros herederos y sucesores , en tiempo D lE·:uno, ni por al-= guna manere.; lo cuDl todo queremos y mandamos que ansÍ se hogo y 6umpla, no embaraantE cualcsquiEr llycs y ordenomiEntos, praam~t1 ces sanciones dc;tos dichos nucstros reinos y sefiorÍos que e~ co~ trario desto sean y ser puedan, con lDs cuolcs y ccn cada una ae= llas, de nycstrc prop;o motu e cierta.ciencia y poderío rEal abaQluto, habiendolas aqu1 por insertGs, incorporadas, dispEnsemos ylas abrogamos y derogamos en cuanto a esto toca y otsñe, quedando en su fuerza y vigor p~ra en los otras cosas 2delante. Y por ---cuanto nos habemos mandado hccer y se h2n hecho ciertos ordEnan-­zos cerca del buen tretomiento de los naturales de la dicha tiE-­rra, mandamos que scais obligados D los guard~r con los dichos --veintE. y tres mil vasallos de que oquÍ vos hacemos merced, so las penas en ellas contenidas, su tenor de los cuales las dichas ordc nanzaa es este que se sigue: ­
(nqui siruen los ordenr:nzos, fechadas en Toledo, El 4 de di­ciembre de 1528) 
Las cuales dichas ordenanzas que as suso van ;ncorporodas y coda una dellas, vos mandamos que suordEis y cumpl~is, en todo y por -todo, segJn que en ellas y en cada una dE ell~s se contiEne, so ­las penas en ellas contenidas como dicho es, y los unos ni los --otros non horades ni hagan endE ol Por ninGuna moncro, so PEna dE 
-~ f ;
18 nuestra mercEd y dE cien mil mcroved1s poro lo nuestra camaro 
o coda uno de vos quE lo controro hiciere, so lo cuol dicha penamondamos 8 cuDlr:uirr E..scribano pÚblico que, pe ro esto fuere lloma-do, que vos cmplcice que parEsccdcs ante nos en la nuestra Corte ­do quier que nos seamos, desde el dio que vos emplazarE hasta --­seis meses primeros siguientes, o dDr rozón, porque osí lo do---­b6is hoccr y cumplir, porque nos sepDmos c~mo se cumple nuestro -mondado. Dad~ en 3orcclona a seis días dEl mes de julio, año del nacimiento de Nuestro Salvador Jesucristo de mil y quinientos y -veinte y nueve nflos, Yo el Rey. Yo, Frnncisco de los Cebos, se­cretvrio de sus Cesircas e Cat6licos /4ajestades, la hice escribir por su mandado. F. G. Episcopus Oxomcnsis. El doctor .dcltrcn, -licenciado de le Ccrte. 
(En el documento original, los n~mbrcs de los pueblos, cuya e~crl: tura hemos modernizado aqui, cstan del siguiente modo! Cuynacan,Atlacabuye, Matalcingo, Toluca ~ Calimaya, Q.uanixaca, Guastepequ(;,Acapistla, Yautcpeque, Tepustlan, Guaxaca, Cayulapa, Etla, Tenqu! 
164 
,labaco0, Tcguantcpcqu(, JalPpa, Utlatcp(quc, Atroyestan, '-_uctos-­ta, Tustla, Tcpeca, Izcalpan,) 
(CodoinAm: 12, 291) 
Documento núm 3.-Reol céaule d( Fclip( II conr:r:rumdo a i~crtfn -Cortfs la donaci6n de s(flor!o ju~isdiccional sin limitDcion en (1
numero de vasélllos, diciembre 16 d( 156c. (se omit( la primcrEl -parte, que hace rcfcren~1a a las p(ticioncs y procesos segidosPor el segundo marqués del Valle.) 
El Rey,., •••de la cual dich8 sent(ncio fue suplicado oor -parte de vos E:.l dicho don Martín Cortés, marqués d(l VollE:., hijo YherE:.dcro que quedastE:.s dE:. l o G8so y meyoroz~o del dicho don Her 
, , 'I ~ -
nan CortE:.& vuestro padrE:.; estando es1 suplicado dE:. la dicha sE:.n-­tcncie por vuestra Pélrtc, nos fuE:. pedido y suplicado guE:. acatando los muchos grnndE:.s y lc.alcs servicios que dicho morques vuestro -padrE:. habÍe hE:.cbo é:l la Coronél RE:.r•l destos rtinos y o lo c1u.E:. vos -habÍades servido en l8S jornad~s QUE:. habíamos hecho J lJs nuE:.s--­tros Estados de Flandes L Ingl ctcrra, y en le guerre que francE:.-­ses (sic) dondE:. fue preso el Condestable dE:. Francia y gonede San ~uintin y otrBs tierr8s de Frnncic, y 8 lo mucho que h2bieis gas-tado E:.n nuestro sE:.rvicio, e tE:.ni(ndo considerDciÓn quE:.E:ra poco la rento que de lo que dicho fiscal pretendí~ podía resultar~ nues­tro patrimonio real y quL e vos es serÍD cron da~o y disminuci~n de vuestro estado, e autoridad, es hiciE:.sc merced dE:. confirmDr la atcha merced que se. había hecho al dicho marqués don Fernondo Cor tes, vuestro padrE:., de les dichas VE:.intidos villvs y lu5arE:.s dE::cln= r8dos en ella con sus ~ldE::os y jurisdicci6n y rentas como en le -dicha merced se contenf8 sin quE:. tl dicho nuestro fiscal os trajere en pltito ni os demEndarc prrte de lac dichos villas, ni luga=r(s ni vasallos dellas ni sE:. tratose de rtutr1ngir ni disminuir ­la dicha merced,so color de la dicha cuEnta de vasallos ni dE:. ha-ber hecho mencion en ella de los dichos 23 000 vasallos Ques las mercedes reales hechas por tan scflclados servicios se hab{an dE ­extender y cumplir y no restrin5ir,como lo mi mE:.rced fucst, y yo,acatando lo susodicho y teniE:.ndo presente los buenos, grcndes, se fivlados,y leelcs servicios quE el dicho scfior marqués -~n Fernen= do Cortes hizo a la Corona Re.al dE:.stos reinos y el gran prov(cho que dE:. sus servicios r(dund¿, y hobilndosE:. consultado por los del dicho nuestro Consejo dE:. les Indios y tE:.niendo por bien de hocer mE:.rced 8 vos el dicho don kartín C0rt[s, mDrqu{s del Volle de os aprobor e confirmar 18 mE:.rccd de las dic1,as VE:.intidos villas y lu carE:.s con sus aldE:.as e jurisdicción y derechos que así Su ~ajes-=tad el emperador mi Sefior hizc E:.n la dicha ~uE:.va Espofia al dicho marqués don FE:.rnando Cortés vuestro podrE:.,sin limitociÓn ni rLs-­tricciÓn dE:. nÚmE:.ro dE:. vasallos, con tanto que el pueblo d( Te---­huant(pequc con sus sujetos, quE:.s puE:.rto dE:. la mar del Sur qucdE:. para nos e para la Corona Real dE:.st8s r(inos con su jurisdicci~ncivil y criminal y rcntss y provE:.chos que en ~l hubiE:.rE, ruardnn-do,a VOS El dicho marqués les cstanciDS de ganados que en el tu--vierEdEJS, e mondDndo os vos péigar en otra part( lo rEnta que se -averiguare quE:. vos tcneis en el dicho puerto de, TE:.huantep(QUE:. y -sus subjetos. Por ende: por lo presente 2prob8mos y confirmamos ­
--t' , ,
E' vos E.'l dicho don L:tar in Cortes, morque,s dE.l Vvllc y o vuestros herederos y sucesores E:.n vuE:.stra Casa y mayorazgo la dicha mcrcE:.d suso incorporada guc osÍ fue h(cha por su li.:ajE:.sté:id imperial al d_! cho Fernando gortes,vuestro ~odre, libre y plenariamE:.ntc, sin nin gune limitacion ni restriccion de vasallos, como si en ella nos~ hubiera hecho menci6n de número de ellos, y si ne,ccsario E:.s, vos -hacemos de nuE:.vo la dicha mE:.rccd, y mandamos que vos y ellos PEr­petuamcnte hayais y tengals les villas y lugorcs en 1~ dicha mer-ced contenidos, con sus tierras y alde~s, y con todos los Vtija--­llos Que en ellos hubie:rc sin limitr:cion ni n;stricciÓn el numE.ro 
dellos y oon los tlrminos y jurisdicci6n civil y criminal, elta yboje, m(ro mixto imperio como fue concedido por 18 dicha merced -al dicho marquls don Fernondo Cortls, vuestro padre, y con tod&s l~s rentos y oficios y pechos y derechos y montes y prsdos y pas-tos v aguas corricnt(s, est2ntEs y manantes, y con todas las otrm cosa; q~e nos tuvilremos y llcv¿remos y nos p(rtencscicre y de --que Podemos y dcbEmos nos peg2r y llevar en l2s tierres que nos -tenemos y cst~n en nuestro Corona Re2l en la dicha Nueva Espata y con todo lo otro al sefiorío de los dichas villas y pueblos dccl~­r8doq en 12 dich9 merced que fue co~cedida al dicho don Fcrnondo eo r t es, vu estro pe d r e , y si en d e n e c esar i o vos ap o d (ramos en todo ello as! en Posesi6n como en propi(dod, plenariDm(ntL y sin dis­minuci6n rlguns, excepto la vill~ y puerto de Tehuantcpec c~n sus subjctos, porque ¿sta, con el dicho puerto y sus subj(tos, lD di­vidimos y 8partomos de la dicho merced y la incorporemos en nues­tra Real Corona p2ra que ser nuestra y de lo Corona de Castilla~ perpetuamente con el sefior!o y rcn!os, vcsallaje y jurisdicci6n ­civil y crimin8l y con todo lo dcm~s a elle pertenescicnte sin --que o vos el dicho morqu{s ni r vuestros herederos y subcesores -os quede en ella cosa alsuno, sino fuer~ las estsnciDs de gonodo que al presente teneis en ella, que ¿stas queremos que os qucdtn para vos y par2 vuestros herederss y subccsores porr es aproV(--­cbar de ellos ccmo quislE:redcs y por bien tuvi{redes. L::· cu~l di che merced y confirrnoci6n h2c(mos ne embargante cualesquier c¿du=le y Provisiones que se h2y2n dndo para contar cuflesguicr de los dichos vcsallos y poner ln le Coronr Rcol los que excedieren de -dicho número y de otro cuclquicrl:1 y los r.utos hechos sobre la --­
,
cucnt8 y numero dellos y los plcitss qul cerco de lo suso dicho ­hoy~ bebido y bBy8 entre vos y el dicho nuestrc fiscrl y le sen-­tEncio que es! fue dedo por los del dicho nuestro Consejo que de suso Vf incorporada, y otros cualesquier proveimientos que cerca de lo a el18 tocente se h8y0n hech0, lo cual todo y los procesos
de los dichos pleitos dnmos por ningunos y loa cas~mos y anulamos como si nunca se hubieran hecho, ni posedo,y la diche sentencia -se hubiera dod~y mgndomos rl presidente y oidores de 12 nuestro Audiencia ~cal de la dich~ ~uev9 Isp2fia que luego que con esta nuestro certr fueren requerid~s haf~n ~veri~uor le renta (•••) la jurisdicci5n que vos el dicho m2rq~{s tenei~ en 12 dicha villa y puerto de Tehuontc9cc y sus su~je~as esÍ en dineros y mD~z como ­en otrfs casas que senn del scnorio y vasallaje dello, siendo pa­re elle citada,18 port~ de nuEstro procurador fisc~l y la de ves el dicho marques, y ssi avcrigu2do 12 renta del maiz y otras co-­sas que hollorcn que vcrdader2mentc ten(is, es 12 consignen v s(­fialcn en 01~Jn puiblo nuestro que cst¿ en com2rcG de otras h;cien
~ . , ~ ­
d~s de vos el dicho marques parr que en el tal pueblo hayais y --tengais la dich2 rcnt~ perpeturmente sin aue en ~l tengois otra -entrca~ ni s2lidD mEs que ln dichc rente ciue sicndoos ;rfirlada --Por el dicho nuEstro presidente E oidores,nos por la presente os la scfiPlnmos para que lr h~yf is vos y los vuestros herederos y --subcesores en la dicha vufstro caso y mayorazgo perpetuemente y -corno dichc es le rento de dinero que se nveriguare tcncis cu l n -dicha villa y puerto de Tchuantepcc y sus subjetcs os l ri consig-­nene en los nuestros oficiales (sic) de lo dicha nueve 1sJr5a a -los cueles mandamos osÍ e los que ~hcra son coillo e los que serón de 2qu! adelante y 2 otras cuol csquier persones quL por nos y en nu(stro nombre tuvieren car8o de nucetrB ~~ciende en lo dicha Kuc
vri lspoña que paguen o vos el dicbs mc1rqucs y los vuestros be.red~ roa y subcesores en vuestra cosa y m8yorazgc en coda un afio perp~tuamente lo que es! se fuere consignado por el dicho nuestro pre­sid.ente, oidores y cnCE'rg8mos EJ.:.· ••• que gu.s11den y he.géln guerdélr esta nuestra merced y confirmc1cion) contra el tLnor y formo del~ no vayBn ni posen n1 consientan ir ni P8s~r en ti(mpo aleuno ni -Por otr2 manei·a. Dé,do en 12 ciudE'd de Toledo D 16 dias del mes -de diciembre de 1560. Yo el Rey. Yo, Francisco de lraso, secre­tBrio de Su ~2jcsted Real le fiz escribir par su mandado. 
11 011
(AG1'Lvi-HJ : l eg. 235, exp. : fs. 14v-29r,) 
166 
Documento nJm. 4,-Real c~dul~ de Felipe II r(stituyendo D los -­m2rqucscs del Volle lo jurisdicciÓn de su scfbrÍo, Agosto 11 de ­1593. 
El Rey. Por scnteaci~ de revisto dDd? y pronunciod~_9or al 0unos de mis consejos en El 9lcit0 0uc se tr~t~ tn1rc ~1 ri~cel -áE ,Pi rcrJ. Corrncjo de lr1 s Ir1di ::1s :' d:n hlcrtin C')rtc.s, ,m2rc;ucs del V.slle, fue ccndc.ncdo c:itr( otr~s p(n9s el dich,:. merques en privc1­cifn p(rpctu~ ae 12 jurisdiccion civil .Y crimin~\ de t~ao_s~ Lstt do ~uc tcníe (D los In11~s y lo Jic~~ Jurisdiccion se a~iico o mi Coronn y•r;:i c:uc. se usé'sc. ·.; c:xcrciuie en mi n'::)mbrc como _ml s pé:'rt1­cul8rillcntc se contiene colo dicha aent(ncic y carta CJtcutcric ­~ue de ello. se libr6 y~ ~qc me rlficro, Y c~mo ~u( ~n su cumpll miento 1~ dict~ jurisdiccion civil y criminol st ~uito ol dich0 ­
, , ,
m2rqucs e incsrP~ro 7 (st2 9uestr en ~1 Cc~~n~ y st us3 y exerct tn mi n::mbrc, •. A,·':'>ré' tenic:;r:lc co,isioerf"·ci-::n r· los ·r'éC·5Es ·, muy
_. ·-~ . , .. , " 
SE~clPdoa sEriiciss G~c ~trn~nao C:rt(s, primEro m~r~ucs del Vv-­lle hizo n le Corone de Crstille J csperendo ~ue ves den i (rn~n-­dc-Ccrtés, su riilt'J y suctscH lJcr muerte del dichc a~n ~,.Drt:Ín Cor' t1 · t ' · ' b · · a­
tes, vuestro 9rcrc, lc:s con . ,·;uercis y :0 mu1(r! e: e;ut os ir-oeis c. cas~r c~n as~~ ~encia de la C(rde, d~22 ft lo Infanta doEo Is0b(l,illi ¡¡ru~· crrr :· muy -:-·med:: hij.~ ; cuycs prsoa~s rsimismo mus n:.tcblt y s e ffo1é' e1D,nc1 te s i r v 1 e r on o 1.: s t rc.s r t =' (s mis Pr8f~en1t ares, y é1 ­1~ ~uc me he scrvidc y ~i ?rcsente sirve den Diego Jcrn~ndcz de ­C2brer~, conde de Chinch0n, ae mi Ccns~jo, mi mcy0rd~m:. y tes~re­ro (••• ) de lr C:·r:,nr, c!c. Arer:-::Ón, htr;n::rno el( lr· aichB dofü.> Ltnciél de le Cerdc, de wi ~ro?i~ c~(~cie y libr( v~lu~tad y 9cdErÍc rc8l r,jscluta, cuit~ ; eparto de. :ni ~::c..:-1 C~1rc,1r.· y vuelvo y r(stituyc a 
~ ~ 
, ,
v0s el diCtJo se.ter el:-,·: F€.rnvnd<.:, Cortes, m.::-rc~uE..s oel Volle, le ju­risdicc15n civil y criminel del dicho VUE3tro lstcd~ que ttncis ­e~ lo ~ucv~ Isoofir t I~eies Cccidcntelcs ee tuc coffiJ dicho es fue 
. , -" ,
privodo pcr?ctuamentc el dichG marquEs den ~~rtin Cortes y pucst~ E.: incorpC'.rrdr c.:: ,;1i nerl Cc.ro~H::., acbre c:uc trr:tris ;Jlc.iV cc.n mi -fiscrl ael dicho mi Jcol CJnscjo de lrs Indirs, Y de nucv: ~s he go merced, iúVicJto y ~.. peder·) en ellv, P<'rr-c;uc V('S y vucstr~rn he= rederos y subccs~rcs en tl dicbc Lst2do 12 ci~rz2is y ten~2is per
'. 1 . ~· h ..,. · ' ~, ­
')é. tUDú1cnt e c-:'J-: 1~ 91z-:: c._ soorc c11c.io úlf?rc;ucs ,·icrn.:·n C,:,rtes, --­vu~stro ebucl~ y ,slmism: vu(stro pvdrE confor~e ~ le institu---­cion fcl nuestra maycr~zsc hrstn que fue desep~dcr~do y tn8jcnBdode rlla 9or virtud de. lr die~·;;:: i:iU1{:cnciP.i 1~ cu1:l ~ore (n este ca s0 y ( ••• ) en cufnto o esto revece y dcy por ningunr y os doy 11= ccncin y frcultcd por2 ~ue tn tcd~s les auditnci~s y luEeres p~-­bliccs oe todos l rs ciudr.dcs, villtsy lur;::ircs del dich-:: vuestro ­i:stDdo o:d,·is hoccr los E..sc1.1r::: ::.s :~( vutstr: s armes tn lr. f,:.rli1él y ­m9nera que antes Eotsb~n y tnccrgs ol prÍngiPt don Fclipt, mi muy cnro y em-cdo hij'.:!, y D 1::-s reycn c:;ut dts~)Ues de mi vinicrc.n, que os cmprrc.n y conscrven,y D vuestrG suctssrcs, en propiEded pcrpt­tui (e l r di.cbo juriadicci!n civil y griminEl del dicGo Ist~dc yl~:. mismo ,ntr!d".': éJ los ?res1,4cntc.s:¡ dcmcs Consejos, virrcvE.s y el-­dores de mis Audic~cirs y de mis jurisdiccioncn ee este; mis rei-nos d( lDa d1,ch:: s Ir.dios ? Dsiillism0 m,,t:dc e lros 9ersonrs c,ue f!l -prtsentc cstcn sirvitnd: r loG coreos de c0rregidores, elcDldes -moyor~a y ~tros miniatr:s de justicia en el dichc vu(stro Eat[ldo e~~ titulJB míes s,dt mi virrey o oudicncics de lr dichs ~ucvr lis P~.:rt> CJ'-'C en r:3·,:,· ctdul,r fueren rcqucriac.s, dejui lDs vcrrs de l[l­just1cin ijEro qut ves podais pon~r en l~G dichss oficios e l ~s -­c;:ut quisic.rcdcs ~, P'Jr bien tuvilredeo y e los cu:·lc.s y D les c.uc de ~h! 2aclrntc fueren n~mbr~d~s ,Por vos y vuestros sucesores 9~­r~ ejtrcit:r 1~ dichr jurisdiccic~ .civil y criwinal les d=y poder 7 fncultrd p~r~ QU( lo pucdon ejercer st[Jn y conforme e derechoY l Eycs de tstos reinos les pc.rte~ec( y pucd( PE..rtcntcEr, Feche e~ S~n Lorenzo o once aí~s del mes de ogosto dt mil y quinientosY ~.cvc.n~P 'J trta r :".':-s. Y:, c.l Rey. Por ,n.--;r,dato del F.ty nutstr'J -se·.,e: r , Ju::n ac. Yb~:r're . 
(AG.NM-HJ: Lcg. 107, c:xp. '~9, y leg. 266, cxp. 81) 
167 
Documento núm. 5.-Reol cédulo de F(lipe V dccn:t:·na.o el S(cues-­tro del íEo rqucscd'J del Valle, i·:;.8y::. 6 de 1734. 
El B(y. Mi Virrey, gobcrn~d:r y c~pit{n 3cnt~a1_ac ~8S --­crovinci~s d( ~ucvo Esprfi~ y preGidente ac mi rtc~l ~ud1t~c1c de ­ic1 Ciudod d( í:cxico: He bi(ndo,ne infsrmc:gc-. de que c:n motive; de h2 b(r entrado mis troP8S en (1 reino dt ~op~les se hP ousent~a~ de la ~~pitol,d( [1, Y,scguido (1 p~rtido de los rlemrn(o, el duqu(de lvi.ontelcon, morq1Jes del V2lle de Coxoc:->, te rci:nH.ltc, p:-r ml --­rcol decreto de cu~tro del presente mes y ~flo se le secuestren yconfisquEn tod~s los cstrdos, bienes y efectos que tuviere el ex­
,prcsodo duque, y que ac cjccut( lo mism~ c::n lss de lrs,dtmr a per senos que supiere o sospcchrre h0bcrse declaroda (c~mj el) p~rciQ1€.s de los :ilcmnncs, en cuyo ccnsccuencir os mrndo que lUCf::, que recibois este desptch::, deis lrs pr~vidcncirs convenientea, prrn
qu( se secuestren y confisquen los cst~doo, bienes y efectos quetuvi(r( el mE.nCi'JDCdG mtrqucs del Vrlle de C.':':Xrcn, en (Sé' y ¿.':O -dcmfs prcvincirs de vucstrr jurisdiccifn, disp~nie~do que cai la que tuviere cDÍdo por los rcntrs que '-~ozr en (ll~s, ccrn2 le, CU(, -sus podot~rios hubieren recibido, y tuvieren d( cuente' de (1, s -que pnrccierc ser suyo, s( c~nfisquE, y cmb~rgue, sin que se pue-a~ r(scrvrr cos~ olgunr, rec~Ei(nda n (stc fin los libr:s de cucg tas QUE tu~icren su mryordom~ e pcd~trrios P~rr el cj:r rec::noc: miento de lo que c:nstorc €.st6rsclc debiendo e pertenecerlc prr~­que se r(cauden y entren (n crjrs reolcs par cucntr scprr~d'.', o fin de que en l~s primeros cc~siones de nrvíos que S( afr(zcan, ~ se rEmitc 1 cstcs reinos el cr-udol que resulton d( lr e:xprcG~'dO c,:1nfisc~cisn, con tod~ clé'rid2d, csperond~ de vuestro cele y ~cti vid!ld oplic'.'reis 1~:s mfs prcmtes y viv-:-,¡:; dilin:u~cirs o~r::-el cum= Plimientc de esto mi rcrl deliberrci[n, pcr c;nvenir ;sf r mi ser vicie, ac que me dnrcis cucnt8 en lrs 0c~sioncc que se cfrezcrn,­quc rsí es mi volunt~d. Fcch~ en Ar~njuez r ditz y seis de mry0de mil set(cicntos y tr(into y cuotrc• Ye el ney, P~r m~ndsdo ­d(l rey nuestro oeflar, den Jurn Venturn de LOturrnc. 
(AGNivi-HJ: lcg. 50, exp. 2 ; fa, 1-2) 
, ,Docum(nto num. 6. R(Dl ccdulr de Felip( V levontondc el sccu(s-­tro d(l ~nrquesrdc, Novimbr( 2a de 1734, 
El R(y. Mi Virrey, gcbcrn~dcr y c~pitfn scner01 de lrs provinci~s de ~ueva Espofin, y presidente dt mi Audi cncio Rerl de lr-Ciudrd de ¼cxics, orle pcrs~n~ o pers:n~s ~ cuyc corQ: fuere su sobierno: C0n mstivo de hrllarme infJrm~dc que c~n la Zntr~do de mis t~oprs en el r(ino de N6pcles se hrbÍc 0uacntodc de lr copi-­ta~ del, y ~eguido el prrtido de los rlcm~nc~ el duque ac ~ontc-­l(on, mrrqucs d( el Volle de c:-x~c'.', fui scrv:Ldc mc-nd::ri:8 psr des pr cho de diez y s(is de mryc de cate cBc di¿scis las pr~vidcnciaiconvenientes p2r'.' qu( se secueatrcsen y confiscrsen l os eotodcs,­bi(n(D y efectos que tuvics( el mcncicnad~ duque e~ (ses provin-­c18s, y prrc-que su Producto cntr20( en cojeo reclco y se remitic
-, -
se e Ispnrm por cucntEi oqY,rr:do c::im-:; tW'8 p·:r rncnc-.r cntcr,deric,1s -oor el citada desP11chc. Y ohcr", enter:-d: de que lueo:c, que le -­
-. " -" 
ll(g8ron vl referido ~uque 10s ordenes expedido~ p~r el rey de Ngpol(s, mi hijo, (a su 1ngr(so E.D ~qu(ll~ c~pitDl) pare que se pre-S(ntnse y diese 1~ debidr cbediencio, lo cjecut~ puntunlmente, bi sondo su real mrmo y hnc i(ndc el jur2mento d( fidelidod, que Et ­
' ·" 1 1 a·' 1
occpt') y rccib10, y (n su consecuenc o ac e ccncc ice GOC( y ­posco16n de les cstcdos que ticn( en aquel reins. iie resuelto --por d(creto de veintE y trts de cctubrc. dE. este cfio, usond0 de -­igur11 pi(dDd y clrmencic:, qu( ol mencisncia-:::. duque d( Msntcle~n, ­mE1rqu¿s del Valle. dE; OriX8C[l, oc le olee y quite el SE;Cucstrc y -­confiecrc16n qu( ln virtud dcl expr(s~do dcsp~cbo de diez y SE;1sde rnl'1yo d( este oño se le tuvicr( puesto D les bienes y ef(ctos ­
168 
d( (1 EstDd'J d(l VellE., que le p(rten8c8, y que. se lc. deje en E.l libr8 uso dtl derecho y poscsi5n de (lJ.os qu( le c:rrespsnde: (n cuyo conformidad, es ~rdEno y m~ndo quc. lu(gs que par p~rt( d( el referid~ duque de Mantel(6n se as prcsc.ntE (ste assp2cho, dispan-g[;lis se le rlce y quite tl s(cucstro y confiacacion qu( se le. hu-bi(r( puesto (D cumplimiento d(l cit~do dt diez y s(is de Este o-eib íl los btcnes y c.fcctc-s de el enuncicdc:, Estedo del Vé!ll( de -­C?xeca, dEj?ndole (n el libre uso del dcr(cbs y posesi6n de ellos,
, ~ 
y ,gu.nrdDnd')lc l rs frE1nqu(zr0, reg.i:llEs, (. inrnunidnd(s qu( 1(. c.s....­ton concedidas, y bubi8SC g~zodo tl,duquc y sus cnt(cesoreo h~ste el expresado secuestro y confiscrcion sin nove.dad alguno, cesando (como mando cese) el edministr~dar qu( por ncmbr~micnta mío o --­vucstr:-fueG-de el :E.stodc-, y .ntiorqucsr:do dE:.. (1 V::11(, y los dcmfs Pers')nos que dt cucnt~ ae mi ~(rl Hrcilnda hayen entendida en su ndministrooi6n r fin que El mencion~ac duqu(, por sí o por sus --rpoderíldas, 0dministre, cobre y r(ceudc todos los frutos, rentos y efectos de ¿l, sin Jon(rlc, ni consentir qu( en (llo se le pcn­gon cmbé:>rDzo ni imp(dimcnto olc;unc, por slr oof mi voluntod, Da­dél em Son Lor(nzo é"' vcint( y ocho de nsvicmbre de ?Ilil sete:cien-­~os treinta y cyDtra, Yo_ el B.(~1 • Por mr.ndcd-:. del rey nuestro Si. 
nnr, don Junn \cntur~ de ~vturPno, 
(AGNE-HJ : leg. 50, exp. 2 : fs, 87-90) 
, . ,
Documento num, 7.-Borrrdcr sin fEch[' que tr~t2 de le obolic1on -del Estodo y .;•.~rquuJéldo d(l Vnlle. cr. 1811, 
..•Accrdrrcn que ce repr(sentt el Excms, seficr Virrc.y queel Estod:] ~nrquesods del Valle qu(do ccmpr(ndido c.n tcdos l2s -disposici~nEs que conti(n( el m(ncionodc decreto y pcr le mismg ­nun cuondc st rlzorc (1 secuectrJ cuc sufre: en ll dio, ne Pcdre ­
. ,
el poscedcr llBmoraE scfor de vosrllcs, cjLrc(r jurisdicci'.'n ni -nombr~r Jueces pr rc quc lr t Jerznn psr qu~d~r obo~\dos tcdos l~s de scr,'.:'r1a, y que sobr( el s1nt(m2 de cdir.1nistr:1c1::-n e,: que debo que:drr (1 lstodo b2jc (St( presupuesto S( hr~o csfmism~ presente 2 su cxcll(ncir, le primErs: qu( el decrete ns h~c( ncvld~d en lo 
conscrvDdurfr de ln Ccsr, cstrblecidr 9:r Ju ~ojestrd y ocrvid2 -siempre P0r un sefl~r ministro e quien nsmbrs el micmo sobe.rano, ­y en su cons(cucn~ir le (Xpidt (1 r(~l d(~p8cbo corrcs~ondi(nt(, porque el IJ(Clº(t-:;. ne-, GCibl~· ,:"ie CC',Dscrvr:durios, Di lr jurisdiccisnqu( en cllD SE ejerce ts de s(fisrio, sino re~l­
. ,
Lo se~una~: que por ln m1smr rPzsn n~ hace tamJacs nov(dDd en el juzg~do Privntivo, (St~bllcide t~mbicn por su ~~jest~a y --servirlo igurlm(ntc por un sef'::r rüriistrs que: ~: (stc (f(cts n'Jm--­b.rr, (barrón) y rutsriz~ndclc prr" qL:( m lusr:r d( lr .Rc:ü .Audien-
. , ., I'i
e a c~nozcr en rp(lac1on ac 1~s c?uans de quE (stn dc.bcr1a cono·­
,
c e r p -:-, r e:1 e r aen c ,:-.mun y 1o s ae te r min ( c r:-.m-: ( n r¿ r ,· a , a e v 1sto aes
" , , .,_: -
pues ~el curl sslo quedr El recurso de auplic8 [' Ir mismn R(8l --Audiencia, con cuya sentencio confirmntorir o r(vccrtC'rir se ejE­cutoriDn l C's ncG~clca tnnt~ civiles c~m: criminolcs, pues 1~ ju-­risdicci_:n 9ue en (sts ( j(rcc (1 ssfiC'r juez priv8!iv: nC', (S trimp_;: C8 c1c s(n:.r-1::-, oinC' ru:il, c::m: t.str de DUJ::-til-"nif1e:st~ y c~nsto -de 1° cjecut:rir c.xpcdidr en cate rnz!n C1 f~v~r acle casa, a~ndL se e:xpr(srn ~sÍmism: l~s GU( tuvo su ~oj(stoa prr~ eatrblccer y ­c~nscrvcr este juz~nd:,
L~ t(rcero: ~uc rungue es inc:nc •.•(?) que c:nf:r~c o su t~ n')r bé' c(std: en el seLcr g:ibcrrn~d:r t~do lr jurisdicci~n que: --­
c. jcrcír:, C')ffi'J d( sc~~ori:,, qued¿:1ndc-d( c:,nsi5uicnte con s6ls el C Dl'., go d( administrra~r 5c.ncrrl de lrs rent8G del Lst8d~, coms S(O 1! Posible (1 c~bol d(sernpc~: ac les ;uncionEs quc. c~m~ t~l lt cc--­rreupandcn, : lr puntuvl rcc~ud"ci:n de les r(nt~s, sin tcn(r le ~utcridad c~mp(tcntr P~rr exigirlos pcr al procedi end: c:ntr0 los deudores y u~ond: en c~s: neccsnri: 0e aprernicc le~~lco c:mo sus-
, ­
tanci0lmcnte tate y~ reconocido rl tiempo del cccuEstr-:., en que ­
169 
sin ernbar5o de hab~rse extendido a una total suspensión de los e~ oleados, se declaro al nuevo juez administrad:::r (tEner) jurisdic-­ciÓn neceséJrie pare el desempü:o de su cere::o, par~ce indis,:iensable 01..H en el dia se cdopte ls mis11!a medide, tanto mé8 llena cuanto ­
, ' ' -· ' . d 1 d
la jurisdiccion que ejerza no sere ;a de aencrio sino e ega a 
por su excelencia para los insinuados fines en obvio de los embeL 
gos y atrc~os que produciría infaliblernente,la neceGideG de recl~ 
mar en cada caso ~articular,o la jurisdiccion del se5or conserva­
dor, en cuyo evento se defraudaría e los interesados la BEogunda --
instancia GUE le esti cowetida o le autoridad de los reGPEctivos 
seflores intEndentes; embarazos y atrasos que redundarían en 9er-­
juicio del Real lrario & que pertenece~ en el dÍe la rentas del -
Estado. 
Lo c~brto, que las mismas razones inducen ia necesi9ad de -que continue en su encar~o el seflor abogado ae camara, as: PEra que asesore al seEor gobern~dor en los asuntos de su conocimiento, como para que defienda los plEitos octuolm6t":te pendiE-rJtes y cus-­leaquiE-rs otros en Gue se verien (sic) intereses y deflos del lat~ do y ten~an su fundB,11entí) eri el sa[;n,do dere-cl10 de le' '.Jro)iedad, exce0tuandc en El dicho decreto y par8 ejercer osimismo sl oficio fiscEl e~ los esuntos en que conozca ,1 seEor conservador juez --privativo, como lo ha hecho h2sta 2qui.
Lo ouinto, c,iue baJ·o est~s supuestos es conaivuiente ~u~ c~n 
, .1 , -­
tin1Jen sobte el mismo pie en c;ue, ~gtan el escribano &~oGado de iQ_
dias y demas empleados, corno tamoien el contsdor, administrador -
de casós y subalternos,
Lo sexto, que debiendo continuar los Justicias forlneos auxiliando 81 sefior r abernador en la recaudaci6n de las rentas, -parece canveniente q0e intcrvE-na& en su nombramiento, haciendo -­las propuestas pare ~ue recaiga-en sujetos de su satiafacci6n, --puesto que esta medida no se opone al soberano decreto y es por ­0tra parte conveniente a los intEreGeo de 3. ~., sientras las ren tes d~l }stado deban entr2r En 12 seal Tesorería, esí como lo es-tambien el que el mismo sefior ,[0:JE:rnador, como dEle--eds del exce-
, -.
lent sima seflor virrey, ejfrZ8 le outor;aad necesaria para rpre-­
~ior y juzgar a dichos justicias en razon de los interesea de su 
carf;;o, porque siú ella suc dis;iosiciones pars la recaudación qut::-­
drrlan aludidas o a lo menos entorpecidas en sra~ manera con per-
juicio de la 2E-Bl Hacienda• 
. ~o se)~imo, qu,e parece. i_z:u2,lmente nicesari9 qu€dE e:>,pedita
la Jur1sdicc1on que no ej~rc1do _:asta a qui el se>or ,,obE rnador --
para ajuate y remate e~ publica olrnoneda de loa dive?sos,r&mos de 
les rent2s del Istedc¡. 8Ujeto .: e c1te medida con el caracter de 
delegado del excelentisimo s tl':or virrey.
Lo octavo, que uicndo del csr~o del mismo se~or gobernvdor € 1 CU idEJ dÜ a6 léJ r€ Cf U tJc;I Ci ~'n de]_ 1: 6 ai Ü r€8 1 c1 e ffiin18t rÜ 8 J a€ 1 d€ hospital y de los bienea de cornunid&d de indios, parece que debe continuar entendiendo En rJta adrninistraci6n en los mismo3 t(rmi-nos que lo ha hEcho hDsta aquí, aun desde El tiempo del secues--­
, ,
tro, po;que heciendo9e los entEros y lleveudose l~s cuentas 60 la
tesoreria y contadur1a del Estsdo, perece conci~uiente el no nacer noveded en todec su dependEnciao.
Lo noveno, que su excelencia ;odr~ disponer lo que tuviese a bien así en orden e lv sprobaciÓn de las eleccionEs de les repÚblic~s de indios cerno en cuanto a les licencias que impetran perilsa ventes de sus tierras y e la focult2d que ha ejercido el se-­ñ?r,so?ernador QQre beceL ~erged_§_Q Qi 11err2s y ~eua~ ~ ~Qf9 6D­fiteut1:.Q.Q.• Y pon1 18 superior cEilificeciÓri de todo, oacándose --testimonio de estE ecuerdo se dari cuenta al excelentísimo se~or virrey. 
{AGN:,=-HJ leg. 244, cxp. 24) 
170 
De~umento núm. 8.-Real cédula qu~ e~za el Último secuEstro del -
karquesado, ya desaparecido el senor10. Fernando VII, BGosto lo• 
dé .181é:, 
El Rey. Virrey, gobernador y espitan 5enr ral de mi Reino de Nueva Fspafla, Con fecha doce de octubre de mil ochocientos nueve ne os comunicó por la secretarÍéJ dEl Despacho Universal de mi ---Beal ~-lacienda una ordE::n de la j-unta Suprema Central para que me-­
. , -
diente hallare~ don Diego Pi8nateli, duque de.~ontele~n y,de ~e-­
rranova, m8rquE.s del Valle de ('execél, de embGJBdor e;n Paris por
el rey que entonces era de N6poles, ~oaqu{n ~urat, se le secuea-­
traoe inrnediatarnentE.. gicho ?aüarquesado del Valle, dE: quE.: era dueño 
como heredero de Hcrnan Cort~s, y se pusiesen en cajas reales y -
se remitiesen ~ estos mis reinos tantQ los productos devenGados 
Y aue se devengasen como todas l&s demas pertenencias de cual ~uier
.. ....... , ,
close que pudiese h8bet; cuya rcsolucion se llevn a efecto en E.:sevirreinato. Pero habiendosErne pedido en namore dtl m1amo du~ue,marquE:s del VallE.:, a fines oel afio d~ mil ocl:ocientos catorce el alzamiE:nto de dicno jccue::stro, r(putandole inj~sto, y que ~€ lE. -rEserciesE.:n los 3rav1simos PErjuicics que con El se le hRb1an ori ginado, tuve D b1E.:n rE:'mitir al mi Consejo est8a !l.nstanciao Qor va rioc sntscedentes, par& quE: me canaultasc~cu dictamen: y tanto-= Por el res~ltado de sltos cama por G8ercion que de orden de la --Corte de NaoolcG hizo ultlmarnente au cncar~ado de ne~ocioc en Eo-PBfia o mi P~imer oecreta;io de ILtado, aon~PEdro GE::vi lloa, SEGÚn El aviso comunic2do Por rst~ de mi orde~ al mismo Consejo, en --­veinte y aE.:is dE febrero proximo, se ha calificado, entre otros -extremos favorables El duque, que aunquE como natural, domicilia-do y vasallo del reino de ~.ápolE:s, fue:: nombrado y pasó a iarís de tel embajDdcr Por Joui 1a001e6n a principios de mil ochocientos -ocho, tiempo e~·que Era E.:st~ aob(rn2no reconocido, que se hallaba 
en plLna paz con l 3pafia, y esta en amiatad y armonía con la Fran-
cio; lueqo ouc Bonenarte manifest6 sus ideas hostilEs contra mi ­
'--' . ... ,
BEal ~crsona y mis dominios, hizo l as ffi8G vivas 5eationE.:a para --cxonEnirse d( aquií ericare;o, come lo cor,;;:;iQuiÓ de:. Lurat, sucEsor de Jos6, en ~icitmbrE dE mil ocbacientos nuE:vt; y habiendo pasado a ielcrmo m~o ge un ato antec acle E.:Xpulsi6n dE.: [ate usurpador -del trono de Napolu::i, obtuvo la c;r:::cia y favor d8 su lq:)'.timo so­:Jerono, rni auq:usto tio el sü.cr dc,n F8rnando Cuarto, y fu'e rtpues
., -; ­
to por late E.:n t~doc sus honorE.:o y empleos• Fundado en cato, el mi Consejo,. cerno tambiin E:n quE.: el :zobierno actual lq~Íti rno de i'~QPolrs no solo ha reDtituidc a los Espa~oles el gocE de los bienes quE se les habían allÍ secuc,.;trado, sine H1 que, [Jor las rezones -indicadas me ha pedids aqucll& Corte por dicho su encar5ado dE -nc~ocios quE mandas( levantar El cccuE:stro dE los dE.:l duouE ds ­
L-; ~ I
mis dominios, tEniendo preijente lo E~puesto pcr la contadur1a y -por mi fiocal, ,me manifesto su gicatemE.n El) consulta de vE.intc ycinco de mayo ultimo; y confor~andome con el, oc ma~do deis las -disposiciones convE.:nicntco y mas efectivas PDra que se alce el se cuestro de los birnrs y r Entas del hlarquE:sado d8l Valle de oaxa-= ca, dccretodo )o r lD Junta CE.:ntral en el afio de mil ochocientos -nu~ve, poniendo al refer~dg don DiE8C Pignattli, duque de ¿onte-­lec,i y de '.::·erranovt , morques del VéJtle. dE C,axoca, o a quitn l q3Í­timamcnte hDza sus VECES, en Posesicn de un~s y otras en la mioma forma que la tcnf~ antes dEl dicho secuestro, Entendilndose lsto oin perjuicio de c;uE: er; cuanto a lo8 daL03 y PErjuicios reclama-­dos 0or el duq~e, pueda usar del dErtchc qut presuma tener d~~dc y como le convEnGe, pues este punto dcbe,vcntilarsc en justicia ­can audiencia de l es partes E.: intcrvencicn, en su caso, del ofi-­cio fiscal, (uc así es mi voluntcd, v de esta cldula SE.: tom8r~ ­
, ,. V 
razonen l é1 conté1dur::..s r~:(nE::rel del mi Consejo dE lao Indias, Fe-cha en Palscio e Primero de v3csto de mil ochocientos diez y sE:ia. Yo El 8.EY• 
(AGNk-HJ : LE5· 21.+l!, cxp. 31-+ f G, l) 
171 
FE DE EBRATAS pégins lÍnce él ice, de.bE. dE.cir 
B 11 me rqu(sodo L~:a rqut aEl do 18 26 les le 
19 22 mc:ncionoda me.ncionado 21 1-2 pretensiones pr,t(nsion(s s,­
ñorialE..s 22 31 promcdes promc.sas27 15 tcmp(rElm(ntc tcmpc.rame.nto 
30 6 Podc.roros POd(X'OSOS 31 fundamcnte fundame.nto 31 12 Ór{g(n Ol'igHi 31 26 He.rnánde, dE.rnfn 47 lé jur isd1ccion(. jurisdiceiÓn 55 l+-1; ni ni ,. ni 62 27 Rea 1 CUlula rE..al c[dulD62 34 dC:c1s1on€..s decisiones favo­
rables 63 35 cuando cuando, 73 28 purtbe pru(bD 84 30 re.conocieran rcconociE.ron 86 25 e.re , era a 90 19 (ste c:stvbs 
90 27 mcrcuEsado J.ii!l rquc.: ado 
91 15 ) , ( . 92 29-30 peno pero93 1 X'(OS rtos,95 22 lato esto 96 20 marquEstdo i,ifi re;uu:iedo98 22 tcndio tcnd1Ó 
101 36 marquE.sado i.:iD rquE..sr do 104 10 1777 1777,104 29 lcye.sc S( l(yE.....f' 104 33 mi mí 104 41 arrc3alado Drrcgleuc-
,._ ,107 24 Re.el Ctdulo real c(dt.:.l<e1 111 26 e.r0 por si sole c.ran por 2 t r-;oJ.o...,
,. 
~
111 31 lo~ico, que lo[ico c;ue.,125 l 3 3.­129 nota 14 Spain Spain was,129 n:. te 1'~ LealE. LE:Sl(J Bird 138 nota 51 SGra~ados a[rcgados 142 nota 129 cxp. 24 ocp. 314 14f nota 21 139 239 146 note 65 sueldo SUE.ldo 
r , 
152\la raya d1v1sor1~ V(rtical cst~ (ntrc l8s dos co­15311umnas d( c1frDs, y dcb( toter €ntr( lD st3unae ­{columne y los nombres dt lv dc.r~cha. 170 46 dicatam(n dict[mE..n 
en el mapa 5 apare.cc.n cambiados loa nombrts de c;rdoba y Orizaba. 






