ANDRES LIRA GONZALEZ 
IDEA DE LA PROTECCION JURIDICA 
NUEVA ESPANA. SIGLOS XVI y XVII 
tesis para optara la 

maestria enhistoria 
EL COLEGIO DE MEXICO Centrode Estudios Historicos. 
1968 
Elaboré este trabajo en el Seminario de Historia de las Ideas bajo la dirección del Maestro Jos~ Gaos. A él debo valio­sas enseñanzas, de las que s6lo obtendré un provecho satisfact~ río a medida que mi trabajo en la vida profesional me haga vi-virlas y comprenderlas. A él dedico esta tesis en primer lugar. 
Reconozco la deuda ~1e tengo contraída para siempre con mis maestros de El Colegio de México, con mis compañeros y con mis padres, pues todos ellos me han ayudado siempre. A ellos dedico también este trabajo. 
A 
I N D I C E 
Páginas 
INTRODUCCION PRIMERA PARTE: LA PRO':rE:CCION Y LA VIDA COLONIAL 1-88 CAPITULO I: GOBIERNO Y PROTECCION 1-17 CAPITULO II: VIDA SOCIAL Y l'ROTECCION 18-28 
1. Los problemas de la protección en los documentos relativos a cuestiones generales de gobierno 21 
2. Los problemas de la protección en las disposicio­nes regias, relativas a cuestiones particularesdel gobierno novohispano 55 
A) Conservaci6n y conversión de los indios a la fe católica 56 
B) Trabajo a los indios 61 
C) Bienes de los indios 66 
D) Administración de justicia para los indios 69 
E) Libertad de los indios con respecto a la esclavituJ y a la servidumbre 71 
F) Libertad de residencia de los indios 74 
G) Penas justas con las causas de indios 76 
H) La subsistencia de los pueblos de indios y el comercio 78 
I) Orden y paz en los pueblos de indios 81 
J) Pago de lo debido por los nombramientos de autoridades en los pueblos de indios 82' 
K) La esclavitud de los indios chichimecas 83 
L) :,folatos y esclavos negros 84 M) Mestizos 85 
N) Derechos de los españoles 86 
SEGUNDA PARTE: LA PROTSCCION Y SUS ELEMENTOS 90-199 CAPITULO I: LOS ELEMENTOS DE LA PROTECCION JURIDICA 90-95 CAPITULO II; LOS SUJETOS Y LOS DERECHOS PROTEGIDOS 96-127 1•.Indios 96 
A) Los pueblos o comuniJades y los distintos aspectos de su vida en que se les protege 97 a) Existencia 97 b) Subsistencia 99 
c) Orden moral, reli~!oso y político 104 
B) Personas jurídicas dentro de los pueblosde indios 108 
C) Los indios en cuanto miembros de los pue­blos o comunidades 
Páginas 
D) Indios particulares, protegidos en raz6n del cargo que desempeñan 
112 
E) Indios en general, protegidos en cuando individuos con derechos correspondientes a todo hoillbre 
115 
a) 
Bienes 

b) 
Libertad 


116
2. No indios 
A) Individuos en ¿;eneral, pero considerados de llanera especial por su situación eco­nómica y social ("pobres"), protegidos en su libertad y en sus bienes 119 
B) Individuos de brupos determinados, prote­gidos por 1~ activida1 riue desempeñan 120 
C) Individuos co~ cargo determinado 122 
D) Individuos determinados por su estado pri­vilegiado 123 
E) Personas de grupos en condiciones desfavo­rables 124 
F) Individuos e11 general 125 
G) Personas ~orales 125 
CAPITULO III: EL AGRAVIANTE Y EL AGRAVIO, EL PROTECTOR Y LA ?ORAA DE LA PHOT-~CCION 128-149 
í. El agraviante y el agravio 128 
A) Autoridades o acentes del poder público 129 
a) 
Autoridades indígenas que agravian a los indios 130 

b) 
Autoridades españolas que agravian a los indios 132 

c) 
Autorida-:ies indígenas que agravian a los no indios 135 

d) 
Autoridad.es españolas que agravian a los no indios 137 


B) Personas sia poder público pero con podersocial sobre el agraviado 137 
a) 
Personas con poder social sobre los indios que agravian a éstos 118 

b) 
Personas con poder social sobre los no indios que agravian a éstos 139 


C) Personas sin poder público ni social que se comportan como agraviantes 140 
a) Personas sin poder público ni social queagravian a los indios 
140 
b) Personas sin poder público ni social que agravian a los indios 142 
2 • El protector 14 3 
A) Los protectores de indios 144 
B) Protectores de no indios 146 
J. Forma en que se da la protección 147 
A) Disposiciones generales propiamente dichas 147 
e 
Páginas 
B) Disposiciones aplicables a los casos so-metidos a conocimiento de las autoridades novohispanas 148 
a) "Mandamiento de amparo11 148 b) Real provisi6n 148 
c) Ordenes diversas a las autoridades lo­cales q_ue no admiten clasificación 
149 
TERCERA PARTE: LA ID~A DE LA PROTECCION EN LA DOCTRINA Y EN LAS DISPOSICIONZS GENERALES ( SIGLO XVII) 151 
CAPITULO I: EL SIGLO XVII NOVOHISPANO Y LA IDEA DE LA PROTZCCION 151-154 
CAPITULO II: LA DOCTRINA JURIDICA EN TORU0 A LA PRO­TECCION 155-170 
1. A quiénes se procege según los. postulados de So-lórzano Pereyra 155 
2. Los agraviantes vistos por Solórzaao Pereyra 162 
J. Los protectores vistos por Solórzano Pereyra 168 
4. Los derechos protegidos 169 
CAPITULO III: LA IDEA DE LA PROTECCION E!l LA RECOPILA­CION DE 1680 171-174 
1. Gobierno y protección en la Recopilaci6n de 1680 172 2~ Los sujetos protegidos en la protección 173 
J. Los agraviantes en la Recopilación 176 CONCLUSIONES 180-181 NOTAS 182-ss 
INTRODUCCION 
Los autores que se han ocupado del estudio del Estado español en Indias han destacado el carácter proteccionista y paternalista de su actuación. Ese hecho se confirma en la lectura de las disposi­
ciones jurídicas generales ~ue se dictaron a lo largo de los si­glos XVI y XVII bajo el gobierno de la dinastía de los Austrias, y se hace aun más evidente en la Recopilación de leyes de~Btl-~ de Indias de 1680, pues ahí se puede lograr una visión panorá mica del derecho indiano vigente en los dos primeros siglos de la Colonia. 
En la lectura de tales testimonios se hace evidente una idea que caracteriza la vida social de esa época: la idea de protec­ción. Hacer su historia es el propósito de este trabajo que hemos dividido en tres partes, cada una de las cuales obedece a un pro-pósito particular dentro del propósito general que hemos adverti-do. 
En la primera parte, "La Protección y la Vida '.:;olonial", tr.§;. tamos de ver la importancia de la idea de protección en la actua­ción del gobierno novohispano hasta el Último cuarto del siglo XVI, en que el régimen quedó definitivamente conformado. Ahí mis-mo, en el segundo capítulo, nos propusimos advertir los problemas de la vida social a los que respondió esa idea como directriz en la conformación de gobierno. 
En esta parte hemos utilizado principalmente disposiciones y documentos re ativos a las cuestiones generales de gobierno, y también aq_uellas que se refieren a problemas particulares en los que dichas cuestiones se especifican, 
Una vez advertida la idea de protección, pasawos a ver, en la segunda parte --''La Protección y sus Elementos" --, el hecho mismo, basándonos en testirrionios de la vida novohispana, testimo­nios de casos resueltos por en virrey y la Audiencia, en los que 
ii 
se otorgaba la protección a personas determinadas.. 
La documentación de esta parte está constituÍda principalmeQ te por fuentes encontradas en el Archivo General de la Naci6n (aparece citado AGNM), y, en segundo lugar, por disposiciones ge­nerales codificadas en el Cedulario Indiano de 1596 y en la Reco­pilaci6n de 1680 •. 
En la tercera parte, "La Idea de la Protección en la Doctri­na y en las Disposiciones Generales (siglo XVII)", nos hemos pro-puesto advertir el concepto que sobre los elementos de la protec­ciÓn1 destacados en la parte anterior, se tuvo en las elaboracio­nes doctrinales de Solórzano Pereyra, autor de la Política India­~' y en la Recopilaci6n de 1680t· pues ambos documentos cortstitu.­yen la definición del ~eríodo en que los Austrias gobernaron, im­poniendo su paternalisao como actitud en las relaciones políticas entre gobernantes y gobernados. 
Terminamos nuestro trabajo en el siglo XVII, pues en él se cierra toda una etapa política y cultural en los dominios españo­les; el siglo XVIII, con los Borbones en el trono español, es una etapa de camb~os fundamentales, en la que la idea de la protección fue alterada.. En. ese siglo se abandona parcial y paulatinamente el paternalismo, y en ella van cobrando importancia creciente las ideas ignalitarias y filantrócicas de la Ilustración; ese cambio sería materia de un estudio particular, o, en todo caso, de un es tudio más amplio que abarcara la época de los Austrias y la de los Borbones para advertir los cambios fundamentales que se obse!_ van al pasar de la primera a la segunda época. 
PRIMERA P A R T E LA PROTECCION Y LA VIDA COLONIAL 
I 
GOBI~RNO Y PROTECCION 
Todo historiador se pr,~ 6 u.nta al6.,.una vez por la importancia de su tema, y para responderse puede mirar en dos cuadrantes comJleta­mente distintos: el )rimero, qu.G suele im._¡;wnerse con mayor fu.er­
0
za, es el "interés" que el tewa tratado y las cuestiones en él implicadas tengan para s1.,1 época o presente en que vive (y para la nuestra el ejemplo ie temas "interesantes11 es el de historia 
económica y social); el segundo cuadrante es la confrontación que hace el historiador al considerar el peso o importancia de los aspectos que ha extraído de la realidad humana del Qasalo, haciéndolos "temas de estudio", ya no en función del interés con que esos aspectos se vean en su época, sino de la im~ortancia o trascendencia q~e tuvieron dentro de la propia época o realidad en que. se vivieron. 
El historiador desinteresado --como se supone que tiene q_ue ser todo científico de lo humano--debe abarcar los dos cuairan­tes partiendo del segundo7 todo lo que fue iü1portante en el pas.§_ do (aunque para determinar esa importancia no hay naJa que ae lo indique de manera clara), es importante como tema de estulio en la historia, por más 1ue el tema o hecho en sí mismo resulte poco interesante para el presente en que vive el historiador. 
La idea de pro·l,ección como hecho histórico, pesa, indudabl~ mente, en el pasado meÁicano; es una de las principales en las ideas políticas, jurídicas, económicas y sociales de la época novohispana; todas esas ideas se hacen ideas de protección para los hombres en un momento dado; y este hecho, que nos proponemos mostrar en esta p.rimera parte, es lo que nos sugiere la importag cia del tema ele¿ido. 
Quien haya estado en contacto con documentos relativos al bobie~ no y administración de los reinos, provincias y capitanías 
2 
generales de la época colonial his~anoamericana, provenientes de los siglos XVI y XVII. se dará cuenta de un hecho, señalado ya por algunos autores {1): el carácter proteccionista de las iispo siciones jurídicas, o el tono de protección con que se habla en 
ellas al hacerse referencia a las personas y bienes de los gobe]'.2 nados, y muy principalmente cuando los gobernados a quien se re-fieren son inlios. Y no s6lo eso, pues si se cuida el lector de esos testimonios de mirar la extensión de las partes que compo­nen ese tipo de documentos que se refieren a cuestiones genara­les de ¿obierno, podrá percatarse de algo más: las disposiciones 
protectoras, acompañadas de los razonamientos g_ue las justifi-
can, ocuJan un espacio proporcionalmente mayor dentro d.e los do-
cumentos o impresos en comparaci6n con otras disposiciones que 
no implican la protecci6n de unas personas frente a otras (2). 
El carácter protector Je las dis1Josiciones, su abundancia e im­portancia dentro de los textos jurídicos que tratan de proble.,1as generales de gobierno y administración, nos hacen pensar que la idea de protección fue una idea fundatnental dentro de la organi­zación política y de la vida en general en el Estado español en 
Indias. 
:t;l hecho señalado nos parece fundamental para quien quiera penetrar en la época novohispana, particulariTiente en los do3 pr! meros siglos, pues iillplica un sentido propio que tuvo la vida de los hombres en ese tierupo, ya que la idea de tJrotección funcion6 efectivamente como un instrumento de la vida social de entonces. 
Nuestro prop6sito aquí es hacer ver cómo la práctica guber­nativa en Nueva ,3spaña, una vez que el gobierno caG!lienza a adqui rir estabilidad, y después, cuando la logra, e3tá impregnada de un sentido protector, le un modo especial de ver a los hombres, considerando a unos como d~biles o desfavorecidos frente a otros, y de la necesidad Je Jrotecerlos que se impone como un deber a quienes se encuentra11. ,3. la. cabeza del poder. Esta idea es definitiva dentro de la idoa de gobierno en gonaral; para demos-trarlo no es necesario acudir a las elaboracion.Js doctrinales, es suficiente ver tcrtimonios de aquellos quo sG encontraban on rela ción con el iioder d0 una manera directa; y resulta además conve­niente toraar como punto de partida dichos testimonios, pu0s nos entregan du una manara más vívida esa idea do protección y los problemas en torno a los cuales se va definiendo a lo largo del primer siglo de la colonia. 
Afirmado ya el Jo10r do los conquistadores espaaoles sobre los pueblos que anteriormente estuvieron bajo el de los mexicanos, Hernán Cortés, actu.ando como Ca¡_ütán Gen,Jral y Gobernador de Nue­va 3spaña, 2n 1525, 1:mvía una carta a "H<Jrnand.o de 3aab8dra, su lugarteniente, cerca de lo que ha do hacer para el buen tratg.­miento de los natural-2s e vecinos de Truxillo, .:~ do la Natividad de nuestra Señora" (3), en lu quo despues de la salutación y fór­mula de rigor, advidrta de inmediato: 
Lo primero: Porque del buen tratami~nto do los naturales de estas partos Dios Nuestro Señor e Su Magostad son muy servi dos, e dello r¿sulta todo bion ~ pacificación de la guerra-;terneis muy 8Sp3cial cuidado e vexilancia en que sean muybien tratados 2 no consintais qu~ ninguna pGrsona les hagaagravio ni fu0rza ni por manera, e al que lo fiziera casti­galle eys con mucha rigurosidad en presencia de los indios, e dándoles a ant~nd8r Jorque se fazc el castigo; por manera que ellos conozcan que han de ser amparados e manteniJos en xusticia, ansí ellos como sus fazi3ndas. (4) 
Se advierte aquí la época d0 conquista, pues se hace var la protección o "buen tratamiento" de los naturales como un rn,.dio de "pacificación''. La protección de los naturales en estos momentos parece ser sinónimo de 0obierno apto para el establecimiento y consolidación del poder; y no sólo con respecto a los naturales puGde verse así, sino que también con rasp.acto a los "veoinos11 , los 11comerciantes1•, y Jn gen,.:,ral a todas las personas que s-3 en-cuentran bajo la jurisdicción de Saav2dra. 
4 
Por lo que hace 3. los corn(.rciant-:,s dico: 
Item: porqud todo Gl bL:.m :.le lns tiGrras nuevas e quenuGvarn8nte s2 i:,uablan, es ( ol) tro.to qu;.: lm \.::llns se ti2ns.:; por mar, por donde bastcc,:m ansí do gent0 co1ao de tod.:J..s otras cosas nGsc-:::sarius, terneis mucha vexilancia en quelos mis navíos qu2 a estas partas vinieren, no les S83 fe­cho nintJn agravio, ant0a sean favorecidos ansíen la co-branza de sus fl2tes como en el despacho de sus navios, no dexen ser breuaillente dospachados; porqu2 fazienJolo ansí, tc.mgan gana de venir muchos más, ansí dellos cor;10 los ~1ue lo supi<::ffcn. 
Item: oorque los mercsderJs son los oue prova~n las tie­
~ 
... , 
rras nuevas G noblecen los puertos e pu~blos dellas, J.nsi mismo mirareis rtue en tod.o sean favorecidos y ayuda:los; e si en al6una dG las mercancías quG truxercm de obiere de fa zer avalaci6n o tasa por algunos derechos qua pertan8zcan a Su Dagestad, sua fecha por los Oficiales que yo an no~br¿de Su ~It.gestad .iax:o nor,1brados, pt:.ra qu¿ cobren sus raaL:os rentas; y en vu0:3tra presencia e de los Regidores; por ,nan~ ra qu3 a Su ;',hg,~stad no se ¡_)uada faz,3r frable, ni a los di­chos mercaderes agravios. (5) 
Respecto a las Jarsonas o pobladores en generul, an t~nto 
sujetos a la jurisdicci6n d0 l~s autoridaJes, en espGcial a la de 
Saavedra, advierte: 
Itam: porque al buen tratamiento que l as personas que ad ministran Xusticia e gobia:cnan ,,.m nuestras tierras nuevas,­fazen a los q_ue a ollus vien(rn a poblar, es causa para q_ueles forzaren subxa~os, los aman, a amándolos sean illajor obe decidas, pui:;sto qu2 vuestra ¡)Grsona 0 buenu condición yo -tengo an este ul conceto que es necesario; pero como sea co sa tan principal, os ruG¿o a Gncargo mucho, que todas las -personas que 0stuvL.n·0n debajo de vu3stra Xuresdicci6n, an-sí vecinos como estantGs e avitantas, sean da vos muy bien tratados e honralos e amparados con Xusticia, ansí ollas co mo sus faziendas; .•• (6) 
De esta carta, Gn la que 0ort~s da instrucciones sobre al~ 
nos aspectos del gobierno a su lugarteniente, pelemos sacar en 
cldro varias ideas g¿n~rales: 1°. la imposición del buen tr03_ta­
miento de los naturales de la tierra coillo princi~io ds buen go-
bierno, idea qua aparece en primer lugar --y esto es significati­
vo como se verá--, y al ~m~aro de los mismos frantc a aquellos 
que pretendían agravi.3,:clos o los agravien como "0riCJera obligaci6n 
del que eobierna. 
5 
2°. La necosid.ad del couH.,rcio en las nuevas tie;rras, Jrinci palmente el marítimo. y la utilidad de proteger este medio. 
3º. Los mercaderas como eL:::.ucnto que beneficia y noblece asas tierras, y la necasiddd de favorecerlos, urotagiJndolos, para que v0ngan y permanezcan, eliminado toda posibilidad de agr::>,.vio a los mismos en el cobro de las rentas reales. 
4º, El bu-3n tratau1icmto que las porson&s r:-Lue adrninistr3.n justicia dGbGn dar a los babita...>1tJs de las nuevas tierras, como causa para la sujeción voluntaria do éstos, y por lo cual la aut2, ridad Jebe tener especial cuidado en "qua los vecinos, cst::i:,ites e habitantes sean ..• muy bien tratados e honrados e amparados, así ellos como sus haciendas". 
Estas ideas, nacidas de la pr1ctica, ia la necosid.ad de asentar el gobierno en L1s nuovas tierras conforme a lo q_u-:: se consideraba idónoo, ~>uodcm r;;;sumirs,"3 Gn un enunciado: gobernar p~ ra lograr el asentami0nto del dominio de una manera adecuaia, es proteger a las personas y sus bi2t18s, a fin de que; "amen" a quie­nes mandan o ejercen la 'J.toriclad y se sientan atraídos por ellos. 
Desde entonces, a unos affos del asentamiento d81 poder asp~ ño en Nueva España, encontrawos ya la idea de protección co110 co~ ponente indisp;;nsable 'la lo q_ua se consideraba un buen ¡;obiarno. Pero podríamos presuntirnos: ¿Sran sólo las necasid~des de ~traer a los nutural es, a los co~erciantes y pobladores en genaral las que L'.lotivaban es,3. for:na. de entender el gobierno? ¿Una VGZ q:.13 se logra una mayor Gstabilidád política, desüparccen semejantes apre ciaciones de lo que se considera d0be ser el gobierno? Tomamos dos documentos de la sabunde, mitad dal sic;lo XVI, en los qua se tratan proble.aas de gobierno en general, para responder a estas prebuntas; uno es el i/Ieu.1orü::.l de als1unos avisos tocantes al bu8n gobierno de l a Nueva ~s J-:-tña l. ol~unas cosas convenientes .§:! -s;;r­vicio de S. LI. ~ acr0c3ntailliento de~ raalas rentas~ hazienda, 
6 
g_ue data d,ü año 1570 (7) 7 el segundo es la famosa Instrucción que por mandad.o de S. l'1I. hizo _ol Virre~y_ .Q2E. ~·:Iartín Henrí::iuez, 1?.,§;­
----.
_.... ~ 
~ el Conde de ~ Corur'ía,_l_~ 2...lJEÜ .tl_ Con:ie envió ~ pedir des:l.e el camino,~ contiene todo lo más~~vireis ¿yirreye~ tienen ~ esta tierra ~ g_1J.e ~dir, :fechada por el propio don Martín Hen ríquez el 25 de septiembre de 1580. (8) 
Por la extensi6n materibl y temática de ambos jocumentos, por el hecho de proce1er de personas que se hallaban en relación con el poder de manera diferente (el priillero es de un observador, el segundo del funcionario prineipal.: el virrey) y, ader:1ás por el momento en que se escriben (una vez 1ue el virreintato se ha asen tado definitivamente coú10 forma en que se ejerce el gobierno y la administración en la Nueva Espafia), los dos documentos resultan idóneos p;_:ira sotJesu.r la im:portancia q_ue se dió a ld idea de pro-tección dentro del LObierno, y entrever los problemas a que obede ce esa consideración lel deber de prote~er como deber a la ru1tori dad, 
Veamos el pritnero. Sin el menor circunloquio el autor del Memorial entra en el Jrimer punto: 
Prü.'leramente: se h,i de mandar al virrey de la Nueva Ssp§:_ffa que visite una vez cada affos los pueblos principales de cada partido e provincia, e inquiera, sepa e averigüe como usan sus oficios los I.Iinistros de Justicia, sin a[;,'Uard.ar a q_ue se les tome residencia, porque las residencias que allá se toman, son en f&vor de los juezes que las dan, y de indus tria••• y las tales personas a quien se toman las tales re-­sid~ncias,.después ,.aue han robado a los indios, les hechan frailes e ahu.atos L?, ¿nahuatlatosy e otras personas, para que les rueguen 1ue no les rJidan residencia; y desta ,nanera se quedan con cu8.nto han robado sin lesagraviar a las par-tes a quienes han hecho gravísimos agravios e injusticias.Zn esta visita, que el Virrey Gobe:cnajor hiziere, ha je in-quirir y saber Je los indios, de los pueblos que ±'ueren ca­be9a de partido y de sus subjetos, que agravios e injusti­cias les ha hecho al alcalde mayor, o corregidor, o sus ofi ciales•.• (9) 
Lo g_ue sigue de este lc;;.r¿;o documento es unu prolija enumer_§; ción ele los agravios ~ injtwticias más comunes que se cometen con 
1 
los indios, a la cual no nos interesa entrar en este momento, pues sólo tratamos de destacar el hecho de que el primer y Jrinci pal deber de la máxiwa dutorida.1 se considera el deber de L)rotec­ción como función de "rouierno. 
De esa suertet el ·:tutor del memorial advierte cómo el vi-rrey debe inquirir soore los agravios cometidos en perjuicio de los indios no s6lo por las Qinistros 1e justicia~ sino que tam-bién por los encot.aenderos o por ministros y encou1enderos conjunt~ mente: 
Y las mismas preguntas se han de hacer contra los enco­menderos que tienen indios en encomienda por S. ~T., y con­tra sus debdos e alle~ados e pania&uaJos y contra los ofi­ciales de las Audiencias en particular. 
Item; se ha de saber y averiguar, si los tales mini.stl"OS e justicias o sus ofici2les han hecho malos tratamie~tos a los indios, teni1nlolos presos o aprisionados sin causabas tante, o si los i1an aporreado o maltrate.do..• / inicia otra­vez la enumeración de agravios comunes, sobre la que tendr~ mes ciue volver más adelantg (1O) 
Otro tanto exige al virrey con respecto a las autoridades indígenas en sus pueblos; 
Itero: se ha de saber, si los caciques, gobernadores e principales han ._:;astBdo bienos de la cornunidad, malgastado en borracheras e comidas e gastos excesivos••. e si Jara es te efecto han hechaJo pechos e derramas, o para gastar co~­los juezes sus ociciales y encomenderos, o pé-::ca seguir pleitos particulares•••; porque se¿;Ún se ha visto y se ve caéi.a­día, es cosa muy ordi ~aria c1acerse esto, y los macehuales tributarios son rn.uy bexados e molestados••• (11) 
En este testiillonio es imposible seJarGr un concepto Je go-bierno haciéndolo inde._.:iend.iente de los problemas prácticos, muy concretataente señala'.los, sobre los ciue se exige que actúe la au-c_2., ridad; y es que la calidad prc)pia del documento no lo permite, se trata de un texto en que se set1alan las prácticas viciosas y los males que de ellas se siguen para los indios en la administraci6n de justicia, cobro Je tributos, etc.; pero es ahí donde se 
8 
advierte la idea fundamental que venimos persiguiendo! la protec­ci6n como una medida principal en la actuación del gobierno en un c1edio en que lo caracterÍ1:0tico son los abusos de lus autorilades y los QUe tienen una sitQación poderosa dentro de la saciedad, CQ mo los encomenderos, aunc¿ue no se les conceda o les corres_JOnda el carácter de u1.:i.tnridci'l, sobre otros, los indic,s, que se consideran Jébiles. 
Esto ~íltimo es i..1portante .Jestacarlo. Si se ve el l'fou1orial, al menos eu las parte;3 que her;1os transcrito aquí, puede sac:::;.rse en claro c6mo su autor considera a los in:iios como la purte dtbil de la socied21::l., sobre la. (.1ue recaen los agravios. Es decir, ad-vierte a la ¡_)Oblación iud.Í{~ena de la sociedad. novohispana, organ_i zada en pueblos o comunidades, como víctima de la poblacióa esL::ia­ffola que cuenta con meli os de uoder, de ahí ~ue i~ponba al virrey, como primera condición pa:r-a "el buen gobie:rno de la Nueva 3spaña11 , el deber de visitar e inquirir sobra tales agravios, con objeto de remediarlos mediante una acción protectora. Así, si no se dice expresamente, sí se ruede sacGr da lo implí~ito en todo el Memo­rial el conce,Jto q_ue se tiene del gobierne a través de lo que se considera su principal tu_,ción: la protección, y, concretaJ1·2nte, la protecci6n de los indios. 
-'~Sta idea del gobierno cotno prot~Jctor se confirma de :nanera expresa en la Instrucción del virrey don Martín Henríquez diez años después, y resulta muy interesante ver cómo, al hablar sobre "todo lo r.iJ.ás que los vi::cre;yes tienen en esta tierra a que acudirii, da primordial importancia e. la ;_)rotección de los gobernados en g~ neral, y a la de los indios en particular. Tomamos el Jocumento descle la parte introductoria para aµreciar bien ese hecho: 
Lo que S.M. 51 rey me epvÍ8. a mandar, y V. S. I. 51 Conde de la Coru~"iu su sucesoy me pide de dejar alé:,111nos avi sos de lDs cosas de esta tierra, entiendo (lUe es cosa muy -nescesa:cia, sieu1p:ce que a e~_la /la l'foeva Españy hubiere de 
9 
venir algún virrey y salir otro; i)Or,iue es tan d~ferente l? 
de spaña de todo lo que se trata aca en las Indias, 1ue si 
el. goborn;:;¡,dor nuevo no se vale de lo que puede advertirle 
el que acá hi:i ~staJo, ten¿;o por-cosa imposible poder acer-
tar en r11uchas cosas••• (12) 
La primera cuestión que ocu;,a al vir:.: ey Henríquez es 1'el vi , . 
rrey que gobierna y la A~diencia'', como autoridades maxiwas, cuyo 
prestigio, rectitud y la obe.Jiencia que se les debe resultan in­
dispensables para la estabilidad del reino, d.e tal suerte c1ue 
"nin6--uno se atreba con las cabezas a cosa que huela a desaca-
to". (13) 
La se6,unda son la cantidad de ocupaciones que el virr·ey tie 
ne y padece como ru1toridad princiJal que debe velar por el orden 
y la paz en todos los aspectos de la vid~, por más que se trate 
de minucias o niñerías: y así dice: 
2...... sabrá V. S., que aunque juzguen en 3spaña que el virrey es acá muy desce:nsado y que en tierras nuevas no de-be haber mucho a c1ue acudir, que a mí rne ha desengañado de~ ts la ~speriencia y ~l trabajo 1ue he t~nido, y lo,mism~ h~ ra V. '.:J., porque yo nallo que solo el Virrey es aca dueno de todas las cosd.s c;,ue a.~la astán re.iz.artidas _entre muct,os, y el solo ha de tener cuidado de 0.21 que cada uno había de tener en su ¡;iroiJio oficio, no solamente seglar sino también eclesiástico... (14) 
Además advierte q_u,a r•o os sólo esa acumulación de car,;os la 
que a~ura y abruma al virrey, sino el iecho de ~ue 
... hasta los ner_socios 'J niñerías, q_ue pasan d.e enojo entre 
algunos en sus Cdsas, les ~a.rece que si no dan cuenta dellos 
al virrey no ~uede haber buen suceso. '! visto yo q_ue la tie 
rra picle esto, y que el virrey ha de ser paJre para tolos,­
y que para ello ha de pasar por todo esto y poner ~ano en 
todo y oi:clos :-1 todas rwras, sufrirlos con paciencia ne ha 
sido forzoso hacerlo. (15) 
De semejantes hecios entiende el virrey su carácter de aQto 
ridad i)aternal, como lo d.ice ("ha de ser paire para todos"), pero 
1, 'd , ,
a reng on secui o exp:c3sa como ese caracter le confiere una fun-
ción protectora, ya no por la simJle fuerza de los hechos o 
10 
circunstancias de la tierra, sino por un deber de autoricla:l (que en térniinos ac·tuales se 118.mdrÍa "competencia propia") ante cier­tas personas y en ciertos c~sos: 
Y en acudir a otras oblibac~...9.nes forzosas que sólo~ ~el virr~, que es el amparo de todos los monasterios y hospi-tales y 111ucha gente pobre y desampara1a, que hazr en esta -tierra, huérfanos, mujeres e hijos de conquistad.ores ycriados de S~ :.r., t)orque pasarían mucho trabajo si el V_i --rrey no mirara por todos. Y en los hospitales, pa_Eticl.l.lar­mente conviene acuJir al de indios desta ciudad/ de 1éxi­co l y al del puarto de San Juan de UlÚa; porque-el de los indios de que aquí tiene nombre de Hospital Real, y pie_g -san todos q_ue S. ·:r. :provee lo necesario, acuden pocos a él y así padece necesidad~ demás que los españoles, des)u~s -de servirse de los indios, más cuidado tienen de sus perros que no dellos, y hu1Jieran muchos perecido, así desta ci~ ­dad como de los de fuera, si no se les hubiere hecho aste recurso, en lo 1ue V. S. hallar~ haber yo trabajado lo que he podido. (16) 
Surge ya aquí, en el segundo punto de l a instrucción, l a ­funci6n protectora de la autoridad máxima; la idea de protección que se impone, ante las necesidades y ca-os reales, como una idea de gobierno o modo dE: gobernar. Por una ;_::iarte el virrey Hen riquez destaca la penuria de los desvalidos miembros españolas ­--huérfanos y viudas, ,nujeres e hijos de conquistadores, y cria-dos del rey--, por otra, y en términos bastante crudos, la le los indios de q_uienes se sirven los españoles, y a los que iebe acudir Jara proteger su salud. Se da la consideración de los des validos en general, distinguiendo entre españoles e indios, como impositiva de la idea Je )rotección en el gobierno, 
Pero no para ahí, 81 siguiente punto, el tercero, es ,nás -elocuente en cuanto a la consideracidn de los indios: se les ve como a una gran parte de 1~ sociedad cuya caractGrÍstica Gs la ur gencia de protecci6n. Tol o esta punto tres as una considoraci6n del virrey como protector diJ los in:lios, se hace aquí conce)to de gobierno lo qu8 cm el M2rJorial al quo nos hemos rGferido a,3 apunta como principal Jrobl~ma; es decir, hay una forma Gspacial de entender l as funcio;:1es de la autoridad principal dG Nuav-:i 1 1 
España, según puedo v~rse en lo que citamos a continuación: 
3.-Ya tendrá v. S. antondido que de las dos repúblicas9\1-8 hay guG gobernar 22! ~ tierra, g_u1para lo gue ~ri1;1­c1palmente _2¿ 11. nos envia ~~para _Q tocante a los.±!!.­dios y_ su amEaro.-Y-es ello ansi, q_ue a esto se aete acu­dir conmás cuidado, como a parte más flaca, porque son los indios gente tan miserable, que obliga a cualquier pe­cho Christiano a condolerse dellos. Y esto ha de hacer el Virrey con más cuidado, usanJo con ellos oficio de Pajre, que es: por una parte no permitir""que nadie los agravie, y por otra no aguardar a que ellos acudan a sus cosas, por­que nunca lo harán, sino dárselas fechas, habiGndo visto que conviene, como lo hace el buen padre con sus hijos; yesto ha de ser sin hacerles costa ni gastos, porque los más dellos no tienen donde puedan sacar un real, ni sus ne gocios son de calidad ni cantidad, que no les sea más dtiI conformarlos en una uña. (17) 
Aquí advertimos varias cosas importantes, dadas a conocer exprasamente por el virrey~ 1°. l as dos repúblicas que hay que gobernar, la de indios y la de españoles; 2°. la razón de ser del virrey como autoridad (en tanto que a ésta se le juzga por la importancia dt2 sus funciones) es "lo tocante a los indios y su amparo11 ; 3º. pues esa república o parte de la sociedad gober­nada se considera como la "parte más flaca", ya que los ind.ios son "gente tan miser::i.blE:, c;.ue obligaLrJ a cualquier pecho Christiano a condolerse dellos"; y 4°. dsstacándose la función eminentemente protectora del virrey, sa advierte cómo debe ac-tuar "usando con ellos oficio ele padre". 
En otras palabras, dentro de la soci2dad en que se realiza el gobierno so considera que existe un desequilibrio dada la mi-seria y debilidad da los indios frente a los españoles principal mente --pues como VGre,aos más adelante también se toman en cuen­ta otros grupos, haciandolos aparocer como agraviantes de esa parte débil de la sociedad--, concibiendo a la función de gobie~ no, 8ncorn2ndad!J. al virrey, como la que debe remediar esos incon­v0nient8S, y esto a trav0s de la protección y amparo de los in-dios. Gobierno, en este sentido, se define como protección. 
12 
En los tras testimonios utilizados hasta aQUÍ puede VGrsa esa forma de entender al gobierno bajo la idea de protecci6n como una idea fundamantal ror la QUe en buena parte puede definirse. Los tres iocumcntos procGden de la práctica gubernamental en Nue­va España, Ahora sería interesante, antes de cerrar este primer capitulo, utilizar conjuntamanto otros documentos de esa misma época, pero de procedenci2 distinta+ para ver QUé peso tiena la idea de protección en la concepción dQl gobi~rno, concretamente en relación con las actividades del rey, de quien todas las que hasta aquí se han mencionado (principalmente Cortés como Capitán General y el virrey) se consideraban servidores. 
Tomljmos como punto cl0 partida la instrucción que~ Mages-tad ~ Ray ~ Carlos, z ~Juana~Uadre dieron~ Harnandó de Cortás, para ol buGn tr:::tamiento z conservación de los natu­rales,~~ población z 2acificQción ~ buen recaudo~ la~ hacienda. del año 1523. (18) En los tres prim8ros puntos se ha-ce una apreciación de la calidad de la tierra y de los natura­les, consid0rándoso un :iescubrimi2nto afortunado y una con4uista glori0sa, ya que se ti~na a los in1ios por supariores a los de las Antillas. También dentro d~ 0sos tres primeros puntos se ha-ce 8special mención da l s. obligación de convertir a la fe cat6li ca a los indios; para Jasar despu~s al punto 4, en que se comien za a tratar lo r8lacionado con su protecci6n. 
Se inicia el trato de este problema haciendo ver los daños que en las Antillas S8 siguieron para los indios con los reparti mientes y las encomiendas, fadvirtiendo a Cortés cómo, 
•••allandG del grandísimo daño y pérdida que de la muerte y disminución d,~ los dichos indios a avido, y el grandeservicio que de ello ha recebido, ha sido causa y estor­vo para quG los dichos indios no viniesen an conocimiento de nuestra Sancta Ie Catholica,•• (19) 
Por ello se manda que se deje a los iniios en libertad, qua sdlo comercien y contraten con los españoles, sin sujetarles a 6stos 
13 
en forma alguna: 
Y aueis de dar a 8ntender --dicen a Cortés--la merced q_ue en esto hazemos, y l a voluntad qua tenemos 3 que sean bien tratados y enseñados, para que con mejor voluntad vengan en oonooimiento de nuestra Sancta fe Catholica, e nos sir-van 8 tangan con los Españoles que a la dicha tierra fue. ren• amist&d y contrat ación. (20) 
Aquí se ve (como en el Jrimero de los documentos citados, el de Cortés) la protección como una política relacionada con la conquista y pacificación de la tierra, como medio para atraer a los indios, lo que se recalce 0xpresamcmte cuando se dice 3. Cor­tés: 
••• ayueys do d0fGnder so buonas penas, q_ue ninguno soco-las de la dich:1 contratación tome de los indios cosa algu­na contra su voluntad, ni por engaflo, sino por limpia y l! bre contratación porque J.omQs de los dichos provechos (obeneficios _parél --~s_pa.ñoL:s e indios), será esto causa de qua tomen amor con nosotros. (21) 
No S8 menciona como sujetos de protección a otros que no sean los indios: -Jst,:; es un documanto construido sobre los hechos de la conquista e intaatos de pacificación, y sobrs la desastro­sa ex~erianci3 de las Antillas; la protección dispensada es un instrumcmto J;;,'.ra evitar los mnles que allí se sufrieron, d¿ paci ficar y poblar sin la GXtinci6n de los injios. 
Pero aquí, como lo hicimos ya con la carta de Cortés a Saavedra, c.J.bría preguntarse de nu0va cuenta para apreciar la ac titud del monarca espufiol con r2sp8cto a la protección como acto de gobierno: ¿Es sólo la ne:;cesidad ele atruer a los indios 3U la et apa de conquista y pacificación la que impone a la protección como medida de gobiGrno? ¿Una vez lograda la estabilidad políti-ca y el as~ntamiento dG los cn1pos de espuffoles entre los indios, desaparece la protección cowo idea principal de lo que debe ser el gobiorno en las nuJT:i.S tierras? 
14 
No es necesario ir muy lejos, cronológic'.lmente hablando, P.§; 
ra raspond0r a estas ~raguntas; un docum8nto que data de 1528, 
las Ordenanzas hechos por el emperador don Carlos••• para el buen 
tratamicmto do los in:iios (22), os hac;:; ver cómo la idea de pro 
tección, una vez que se v& &se::ntando el podcir español Gn Nueva 
Esp~ña, se constituye 3n una de las ideas básicas de gobierno, y 
que esa idea no rusponde s6lo a las necesidades del momento o 
circunstancias de la conq_uistú, pues se impon8 como uno de los 
ma1ios úOr los que se re~liza la intención dal rey o finaliJad 
misma del r8t~imen: conver,sión y conse::rvación de los indios. 
Tomemos dos párr2fos de este documento, 2n los que se ilus 
tra el hecho señalado, el primero y el penúltimo. 
Zn el primero s,~ diee~ 
:Don Carlos por la divi.na clemencia ;E:np8rador de los Roma­nos Seraper 3.ugusto, y Doña Juana su aiadrG, 'j' el mismo Don Ca.rlos &c. A vos el nuestro prosidGnte y Oydor(;!s dG nues­tra Auclienci3. y Jh:mcilleria fü.:al de la Nueva Sspaña, q_uereside; en la ciudad do México, 8 a vos los reverendos pa-drds !!'. Juan de G,':i.rce:s Obispo de Tlaxca.la y Fray Juan de Cumarraga electo Obispo de ~exico, y a los devotos padres e prior e guardian de los monasterios de S. Domingo y 3. Franoisco de la dich~ ciudaj de Maxico, Salud y Gracii. Bien sabeis lo qua por nuestras comisionGs vos asta cometí do cerca do la iní:'ol'!us.cion gue aueis d0 auer dJ los Indios naturales d.cssu. tisc)r:.c:::,, de las porsonas que los tienGn 0n­com2ndados*, ~ otr~s cosas corc~ da su buen trat~miento. E agora sabGd quJ nosotros somos informados que la.s perso-no.s a quien est~n encomc.mdc1dos e repurtidos los ::l.ichos In-dios, y de otras illucl'i::.:.s personCts ~::!spañolus qu0 en essa tie rra residen, han r~cibido y cada día raciben malos tr~ta-­tni:.:mtos, Gspeci'llmante en cosas que de yuso s2ran decLira-ds.s: lo qual d.:::rn.1s de ser en tanto des8rvicio de ~,;¡_ tan pclré:,oso pa6a nu2r::tra Hcal Conciencia., y contrario a nuestra religi n Christiana, porque todo estto es astorvo para la conversión de los Indios a Nuestra Sancta Fo Jató­lic~, qua es m13stro princip~l desseo e intGnción, y lo que todos somos obligr;dos a procur,u·, viene mucho inconve­ni~nte para la población y perpetuidad de la dicha tierra, porque a cu.usa da los exc0sivos trabajos y vexaciones que 
* Pasa a la primitiva intanci6n d0 no permitir las encomienias de indios, GSt3s s2 hicieron in0vitables por las nacesidades del medio. VJasa H3rnán Cortis, V carta de relación de 15 da octubre du 1524, en Jonde ulega la nocesidad d0 las encomien­das.. Cartas do rel3.ción. México, Porrúa, 1960 (Col. "Sepan
11
Cuanto s . . . , 7 ) p p • 1 7 l~-1 8 2 • 
15 
las han hacho y hwan, hnn muorto y mueren muchos, qlle lo uno y lo otro, como veis es tan gran daño y tan en de3ervi­cio de nuGstro Soñor, y daño de nuc3str3. corona. (23 
L:J.s Ordenanzas toc;:rn div-::rsos probl8mas concretos: tr-c1b"'.,__ jo, lib<Jrtad, bienes, doctrina (o 2ducación religiosa), prot2c­ción contra vagubunJos aspafioles, libertad de residencia, y otros, como principales derechos dG los indios, y se hace manci6n d-J las forrn:rn en z1ue -Jstos son agraviados comúnmente, para con-cluir en el penúltimo p1rrafo con l q sigui8nt0 disposición: 
PorquG podrÍé::. S..lr que 3.lgunD.s porsom.rn no mirando a nues-~ servicio ni _01 bien l_ conSiffVS.CiÓn d:~ los dichos-In­dios, desseando que no sG ¿1.1Qrdasscn estas ordananzas por ~interosus p :.rticulurc:;s, suplicassen dellas o de algu-n:1s dellas •.• ?,13.nd,;.mos que las guo.rdeis y oxacuteis ••• sin ernb3.rgo de qualqui0r apelación o suplicaci6n ••• (24) 
En los dos docuuLrntos firmados por los monarcas que h8mos citado, encontramos la 0rot~cción lirigida a los indios; coillo se puedo ver, ósta fu,:; l,1 p::-rte de la población novohis¡,1ana que se ve cou10 suj2ta a protocción 1)0r exc2lencia, y aunque encontrarnos Órd8nus dirigidas a proteg0r a espufloles (25), semejantes dispo­sicionos SG rofieron S'-Ho E: probleü1.:·,s concr~.:tos, no a probl2,uas g,mGralos dc.i gobiGrno, y LLlU.cho D.10nos cobran un a.lcanca tal, como dn Gl caso dv los indios, q_tL:i ll2guen a definir 81 tono gcm2ra.l d2 L:;. prot;:;cción como un::'-políticé.:. de los monarcas 0n al gobier-no novohispano~ En c~illbio, trutíndose d2 los indios se adviarta cómo el r0y consid3ra quJ la fclta de protección a 6stos es una fuentl] de deservicio, JS d0cir una fulta o atentado contra los fundamentos dal tJgim2n. 
A lo largo del si¿lo XVI encontramos, dentro de las dispo­sicionGs que tLmdon ,i lo(;r,;,r l o. prot8cción (muy abundantes por otra parte en Lrn r.:::;co;üL:cion\js, :i. tal grado que son una c,1.rcw­terística do todo -::1 sist-...:fü:i gGnoral del derecho indiano (26) ese mismo tono sn qua s~ 18s udviorta como disposiciones da 16 
primera importancia dentro del r6giman en gener2l : ol ~gr~vio he cho a los V?,s2..llos del rey es c:.1cto <:1n su deservicio, muy espe­cialmente en el caso d2 los indios (27) 
Para concluir 1~ ilustrnoión de este hecho, tomGmos un do-cumento del mismo 01ño le l e instrucción del virrey Hcnríq_uez, 

informen da los 0xccssos quG se h0:n hecho contr·.J. los Indios de 
s.quelL1 tiern: y agr,...,vios que han recibido, y reciben y los reme 
dien" (28) , cm 1:--.. qu.J el rey P.dvierte: 
•••como nu0stro cuy'l::,do da contino cre;ce en dessear s "J.ber 31 ast:~do cm que osto (--11 conservación, conversión ybuGn tr,-tto de los indios--) est:1, nos he; c:ms,:do gran sen-timiento ls mortand:d y pestilencia que h~ ac~ecido en ass.:s prouinci··,s 2n la'.:. q_u,ü ontcmdemos que h'.'ln fal t ·:1do mu-chos (indios), y t -~'.cubi.::m s:'..bC:Jr por medio de '.';;,l 6unos r2li­giosos, y-P'3rson. ~s Z,3los:,,s dcl Servicio de Dios, que 2n lo q_u0 toc0, :1 su lib21·t:~,d y buen tr3.t,;miento, so hq teni:io ytiene: mGnos cuyJ·1d.o del que se doui'-1, y q_ue ::::nsi h.3,n sido molast:dos con tr::,b::·,.jos ponrnn:.üas, princip;ümdnte en ser­vicio do min~s, Ja suerto que lo uno y lo otro los tiene !lfligidos. I porq,u-.:: s~ gQ ~ remodi'lssu, seria contrq -~-tra Voluntnd, q_u.) sL:1Jpr2 h:~ sido su bien. Os amndsmos q_uG ~ tan irnport .mt-J J. del servicio d8 Dios Nuestro Señor, y_ nuestro, rnir2is y pL tiquc:ds des to, inforcnc.ndoos muy particuL,rmGntc del oxceso que ;:;n ello h=-~ auido, en el qual -prouorc,is br2v2 remedio, bolviendo y mir1ndo por essos na­tur,-~les, de su,Jrto qu::: como rnuch ~s v0zos se os hr:i. orden2.­do, _se13: ~ien trtt'~0ºJ!,~.,r·idos ~ ~~fenCITdos,m,:.ntenidos 2E:, usticia, y_ .§2l li'bort::;.d, ~o subditos l. V'\S~ülos ~-tres • • • 29 ) 
Hemos mostr,1do h:;_sta :tquí v:.rin.s disposicionJs, t:mto de 1.utori-
d'J.dGs novohis.._) lll'ts co;üo de; los propios mon.1rc::,s osp"1ñolos; 0n :::.~ 
b.1s cmcontr~mos L: id.J:.1 d.::: protección como unét ido:=t funfü=,mental 
de gobierno. Prirnuro, 8n los ::,ños inmedL:tos a l :,1 conq_uist,1, la 
protecci6n 8pareco coco un medio da ~sentamiento y pacific~ci6n, 
puro después, sn lo suc,3sivo, un::. V8Z que: se logran r:ifilb"ls cos2..s, 
la prot,)cción sig110 si~ndo un medio fundJment,ü de gobierno, se 
impone corno un':'. idG:;. d.:; lo qucS sG considera debe sor el gobierno 
frenta ,1 circunst·:nci.:~s distints.s qu:0 y!?. no son las de conq_uista 
y p·c1..cificación, en ol último cu:~rto d::ü siglo XVI. 
17 
L~ consider~ci6n ie los indios como un~ p~rte d~bil d3ntro dG lR socied:d gobern1l ~, hRCG que, on lo qua~ ellos se rafia­ro, gobL.:rno y protocción se consüh~ran ide::-,s equivrüentes; idae. qua no tiene el mismo p.:::so cu .ndo se t r::.~t'l d0 disposicionos rofe rautas~ miembros de 11 sociod~d novohisp~nn no indios, por m1s que~ ástos nos~ los dejó de prot0g0r on ciertos c~sos (30). 
Bé1jo est'.l import :ncic.. quo ls. ideD. da protección tiene dcm­tro dol gobiorno novohisp2.no, hciy un::.i problom·hic,:. fundament.'.3.1, que, como ls ide~ misra3 d~ ~rot~cción, sG dJfin3 es0nci&l a lo 1,-,_rgo dc:l siglo XVI. ,\nt(;s de pclSf'.r :1 -::studi:-,.r a l a protección misma como hacho hist~rico, ~n~liz~ndol~ --lo que nos proponemos lic·;cer en 1': se¿:;und?. ;;·:rt2 do este tr'lbaj o--, convic,ne advertir usa problemhic . fund 1m2nt 0ü del gobierno novohispc"no, sobr:.: l "' qu2 so erige 1~ i deq id 1~ protección como princip81Ísima. 
18 
II 
VIDA SOCIAL Y PROTECCION 
¿A qué obedeció la importancia dada a la protección en el gobier-no novhispano? Responder a esta pregunta implica penetrar en los hechos que hay detrás de las disposiciones protectoras, y desta-
car la 8anera en que eran aprehendidos y vistos por las autorida­des o por aquellas personas que, de una manera u otra, a través de peticiones o infor.aes, se hallaban en relación con el ¡?Oler. 
Esto es, se impone la consideración de aquellos aspectos de la 
convivencia humana frente a los cuales las autoridades asumieron un papel de protectoras, y percatarse al mismo tiempo de la forma en que entendían los nechos y la importancia que les dieron den-
tro de sus labores, co~o problemas a los que debían atender. 
La problemática propia del medio novohispano se fue articu­lando a medida que los acontecimientos impusieron a las autorida­des diversas cuestiones qu.e resolver; cuestiones que surgen para­lelamente con el establecimiento del régimen y le acompafian una vez que ha logrado asentarse definitivamente. En el establecimien to de los grupos de españoles en las nuevas tierras, la organiza­ción de los gru¡?os inlígenas y las relaciones entre ambos se en-cuentran un sinúmero le cuestiones que implican problemas de pro-tección para las autoridades. A los grupos indígenas se procuró organizarlos, y se lo0rÓ hacerlo, de manera que hicieran posible la subsistencia de los españoles que vivían en las ciudades que se fueron fundando, o en otros lugares, como los reales mineros, las estancias y monasterios, y se les hizo cargar con el peso de las más gruesas labores y consecuencias implicadas en la expansi6n del sistema econ6wico espa5ol, en actividades tales como la mine-ría, la ganadería, la agricultura europea y el comercio. Todo es-to trajo aparejado un choque constante de intereses entre ambos grupos; los españoles como empresarios ventajosos, por una parte, 
19 
y la población indígena, organizada en ~ueblos y comunidades, como masa sobre la cual recayó el peso del avance de los espaffoles al servirse de ellos, utilizar sus bienes y despojarlos de sus tie-rras y de sus "pobres aaciendas" a través de diversos me'1ios leg_§ les (servicios, cobro de tributos, obtención de merce:ies de tie-rras, etc.), y muchas veces, sin respeto de la le6·alidad; tam-bién, como se hizo frecuentemente, se cargó sobre el común ie los ·pueblos de indios el peso de las autoridades indígenas, las q_ue, en arreclo con los espaaoles o de propia iniciativa, abusaron de su poder. 
Por otra parte, y much~s veces en relaci6n con ese avance de los españoles y sus descendientes, nuevos grQpos étnicos, negros, mestizos y castas, sur;_;idos en el t)roceso de la colonización, ca_E t:,aron sobre los inJios --y así se les hace ver en varios documen­tos--, 1Jor lo que se les trató de controlar con varias medi:ias dictadas para protegerlos; aunque. los miembros de esos grupos --que siempre im1Jlicuron un problecüa d.e asimilación en el sistema jurídico español--llegaron a ser destinatarios de medidas prote~ toras que tomaron en cuentá circunstancias de su inferioridad y desvalimiento dentro de l a sociedad novohispana. 
~u.era de los principales problemas de la protección --plante~ dos, se6Ún lo veremos, generalmente por el choque de grupos ~tni-cos diferentes: indios y españoles principalmente, y en se~~ndo lugar, negros, mestizos y castas e indios--, se encuentran los e~ sos y disposiciones relativas a españoles y sus descendientes que realizaban empresas imJortantes, a quienes se protegió frente al rigor de las autoridadas, que de no haberse moderado, habría traí do perjuicio a la economía novohis~ana en general. 
Esta es la visi6n general qua puede obtenerse sobre la pro-blemática de l a protecci6n, pero a noso~ros nos interesa ver la forma en que se va articulando y como se define con bastante cla­ridad ya en el tlltiwo cuarto del siglo XVI, analizando en tanto 20 
sea posible el contenido concreto o hechos que la explican. Para hacerlo contamos con dos tipos de fi.,1.<mtes: por una parte, lrJs do-cumentos que se refieren a las cuestiones generales del gobierno novollispano, en los q_u3 se incluyen, se¿;Ún hemos señalado en el capítulo anteri r, asJectos relaciona1os con la protecci6n; por otra, a;uellas disposiciones reales (cédulas, cartas, capítulos de cartas y ordenanzas) en q_ue se dispone la protecci6n par3. cieE tos ho..11bres en casos determinados. Los .t1rLueros tiJnen una cuali-dad especial para nuestro propc)sito: dentro de los problewa3 gen~ rales c1ue tratan, dejan ver el peso de a,1uellos q·te exigen la acci6n protectora del gobierno, y, dentro de éstos, por el orden en q_ue se enuncian --diverso en los documentos dictaJ.os por el m.9. n8.rca del que se si¿ue en los que proe e den del uiedio novohispano, como veret110s--se pue.ier: ó.dvertir los p3trones con q_ue se apre­cian los hechos de acuerdo con la circunstancia, la proximLiad ma terial o la lejanía a esos hechos, de quienes lo escriben o dic-tan. Además, y esto es funda¡..1ental, en ellos es posible sei;-uir desde la primera mitad del XVI, hasta 1580, ciertas cuestiones más 
o menos determinadas, q_ue se destacan como problemas comunes en el medio, repetidas a veces en términos semejantes, de tal suerte q_ue no dejan lugar a luda sobre su principalidad para el gobierno novohü-5pano. 
Las disJosiciones rebias sobre cuestiones determinadas --casuis, t·icas, como sa les ha llamado con raz6n (1) , por rn.ás c1ue :nuchas veces se in::3.ica su Vi[encia general--ilustran sobre cier..... tos hechos que constituyen la problemática de la protecci6n, pero es s6lo a través de li reiteraci6n de varias de ellas --a veces indicada en algunas e.1:1).resarnente--y de las declaraciones que se hacen para ~ue rijan en casos similares que se tienen por frecuen tes o usuales, como se Juede advertir el peso de los hechos de que tratan dentro :ie la problemática 6 eneral de la protecci6n. En estas disposiciones casuísticas, recopiladas en cuerpos legales como el Cedulario Ind.iano de 1596 y la Recopilaci6n ~ leyes de los reinos de Indias, de 1680 (2), se encuentra, por una parte, la confimación de aquellos proble.,rn.s q_ue se refieren, dentro de las cuestio~~es genarales d.e gobierno, en los documentos en que se tratan; por otra, algunos hechos y problemas diversos q_ue ahí no se ven. 
Conviene entonces, ahora ~ue 1Jretendeuios adentrarnos en la problemática fundamental de la protección, utilizar primero los documentos referentes a las cuestiones generales de gobierno, pa-ra pasar después a las disposiciones casuístic~s, indicando enton ces la reiteración de aquellos hechos y cuestiones encontrados en los primeros y la aparición de los nuevos en el segundo tiJo de documentos. 
1.-Los 1)robl.~ de la :2rotección ~ los documentos relqti-~ cuestiones a_enerales de gobierno. 
El priúler documento relativo .al gobierno en general de la Nueva España, las Instrucciones ••• para el buen tratamiento y_ conserva­ción de los Indios, y_~ población "1._ _Qacificación y_~ recaudo de la real hacienda, :le 1523 ( J), que hemos citado en el capítulo anterior, muestra la actitud con que las autoridades españolas, los monar·cas en ;)articuLir, aco6ieron el descubrüliento y conquís ta de la tiGrra, pues elogiéill su calidad, y, sobre todo, la de sus habitantes en comparación con los de las Antillas y Tierra ?i:rme, Jnicas descubiertas y pobladas hasta entonces: haci~ndose ver có-mo 
••• los indios habitantes della, son más hábiles y capaces y
razonables que los ot:r-os indios naturales de la tierra fin11e, 
e isla ~~spañola, y S::ü.tt Juan, y di:; las otras que hasta aquí 
se han hallado ••• (y que) ••• parece que tienen illaña y ra­
zón para vivir política y ordenadamente en sus pueblos que
ellos tienen. (4) 
22 
La parte relativa a la protecci6n en este documento se diri­ge precisam2nte a los indios en unb. forurn bien clara, lo que re-sulta explicable ante la desastrosa experiencia de las Antillas, donde la forma de sometimiento de los indios a los espaholes, la "encomienda-repartimiento" (5), había ocasionado la muerte de mu-chos indios, como se hace saber a Cortés: 
•• ~ por quanto i)or larga experiencia auemos visto q_ue el auer hecho repartimientos de inJios en la Isla ~spañola y en otras Islas qete i1astc.i. aquí estan pobladas, y auerse encoinen-dado y tenido los Christiru1os Espaffoles ~ue a ella an ydo a poblar, han venido en brandísima ·d:tminucion por el maltrata­miento y_ trabajo que les han dado: lo qual, allende del ~r8:!2,­disimo daño y_ perd.ida q_ue ~ la muerte z diminuci.on de l?s dichos indios, y_ el gran dessrvicio que 1e ello ha recebido,ha sido causa y_ es"torvo para que los dichos indios Q9.. vinie-sen en conocimiento de nuestra sancta fa Catholica, para quesesaiuassan..• (6) --
Por ello se ordenó q_ue en la Nueva :;I;s¡;aña no se hicieran "re partimiE:nto, encomienda ni depósito de Indios", y que, ¡,)Or el con trario, se les dejara vivir libremente, como vivían l os vasallos en l os reinos de Castilla. (7) 
3e plantearon entonces varios problamas: 1°. la necesidad de que los indios realizaran unü. vida política organizada dada su ca pacidad para ello, 2°. el im¡Je:::l.ir que se sujetaran directamente a los espafioles en forma de encomienda-repartimiento, para que se sirivieran de ellos, dajádolos an libertad con objeto de evitar los devastadores efectos que ese rES¿imen había producido en las .Antillas, y, 3º, la conservación y salvación eterna de los indios, problema, 6ste dltimo, que aparece como principal fin, y con el que se relacionan los dos anteriores. 
Estos problemas aparecen en el fondo de todas las disposiciQ nas prot8ctoras referentes a los.indios, a lo largo del siglo XVI, iJBro complicínd.ose con un [3irn!í.mero de cuestiones :i_)articula-res, a medi:ia qLir::: la convi ve:1ciu entre españoles e indígenas las hace aparGcer ante l os ojos de las autoridades y de las perso~1as 
23 
que a ellas se referían. Son los hechos mismos, y la forma de en.¡. tenderlos, los que determinan el carácter eminentemente protector del gobierno, COQO veremos a continuación. Y es que las finalida­des propias del régimen --conservación y salvación de los indios-­y la forma en que chocan constantemente los españoles, pretendie_!l do avanzar y obtener vantajas de objetos y hombres, y los indios, de los cuales trataron de servirse para sus fines, no podían dar otro resultado. 
Así se ve a pocos años de distancia, cuando se ha realizado ya el priwer asentamicrnto definítivo de los españoles entre los indios, con base en la encomienda, la que, µese al primer intento de no imponerla en Nu3va España, se hizo in~vitable, pues fue el medio de fijar en la tierra a los miembros Je la hueste conquista dora y a otros españoles que se establecieron aquí (8). La forma en que se ven los hechos ocasionados por la convivencia de españg_ les e indios, y las consem,u::ncias del abu.so con que los pri,neros utilizaban a los segun'los, es grave y negativa Je acuerdo con los fines principales dal régimen: de esa manera no Judo desembocar sino en la protección de los indios en relación con distintos as-pectos de la vida --el trabajo, fundamentalmente--que aparecen ya como problemas graves para las autoridades.. 
El testiLJonio d2 esos hechos es muy cL:..ro en las Ordenanzas 
•.• para el buen tratamiento de los indios, de 1528, dictadas por el emperador Carlos I (9). En ellas se dirige el rey al presiden­te de la Audiencia de ~/Iéxico, y a los obis¡?os de Tlaxcala y de Mf xico, y a los padres priores :í i.;uardianes de los monasterios de Santo Domingo y San Francisco de la Ciudad de M~xico, haci~ndoles saber cómo les está coilletido el informar al rey "cerca del buen tratamiento de los indios", y cómo ha sido informado de 
que las personas a Quien estan encomendados e repartidos los 
dichos Indios, y de otras muchas personas que en essa tierra 
residen, han recibido y cada día reciben malos tratamientos 
24 
y advierte a continuación la gravedad del asunto~ 
••• lo qual, demás de ser en tanto deservicio de Dios ntro. Señor, y tan cargoso p2éa Nuestra real conciencia, y_ contra-rio Q nuestra religion hris!iana, porgue todo~~ estor-.Y.2. tara la conversion de los Indios a nuestra Sancta~ C~­tho ica, gu1es -dice el rey-nuestro principal desseo ~ _!!l­tencion, y_ _Q_ qua todos somos oblicados ~procurar .•• p~rala ~erpetuidad dG !a tierra, porque a ca~sa de las excesivos tra ajos y vexaciones que se les han hecno y hacen ¿a los indioy, han muerto y mueren muchos ••• (10) 
A continuación se enumeran, "declaran", las "cosas a que es-p,Jcialmente se debe atender para evitar esos males; la mayoría de ellas son en efecto excasivos trabajos, impuestos a los indios en divers~s formas, según se indica~ 
••• muchos de los Españoles, diziendo que faltan bestias pa-ra llevar sus mctnd:rnlientos y provisiones y otras cosas para ~ servicio de sus pcrson&s l casas l. tratos y_ de~mane-ra, de unos Iugar·8S a otros, toman de los Indios que hallan, y las mas veces por fuer9a y contra su voluntad, sin se lo pagar, los hacen cargar a cuestas todo lo que los dichos es-pañoles quieren •.• y por el mucho trabajo que dello reci­ben, los dichos Indios se mueren y otros huyen y se van y de xan sus asientos J lut;ures. (11) 
Por ello se prohibe que sG les aproveche así, y sólo se aut~ riza a los encomE::nderos :;,,ara qua se hagan llevar el tributo hasta los lugares en q'J.e resi:L::n, no p;isando la distancia que han de re correr de veinte leguas, L~~ cual se pue::l.e y debe moderar en caso de que por los accidentes Je la t ierra resultase ser "contra dere cho y fuera de razón:', :Lnoistiéndose una vez más en el cumplimieg to de la orden ~ara el descargo de la conciencia real. (12) 
Los párrafos sit,iui0~1tes versan sobre cuestiones concretas que implican trabajos excesivos para los indios, y se tratan con el mismo tono de gravedad, prohibiJndose que los indios encomenda dos sean caru:.i.dos por las "personas que tienen por grangeria de hacer bastimentes" ·Jarél venderlos en l as minas, y lo mismo q_ue los c;ncomenderos no aprovechen a las mujeres de l os pueblos que tienen encomendad.os par;:,1, tthazer pan a los esclavos que andan en las minas", pues a esas mujeres "las tratan como esclavas, y ha-cen estar sin sus maridos e hijos .•• d~ lo qual se sigue ffiucho daño.••"; tambiJn se prohibe quG los ;_mcomenderos utilicen a los injios de mlS crncomion:ias en "ayudar a los •.. esclavos que andu­vieran en l3s minas~ dascopetar ni echar hladres de rios ni arro-;/OS ni otro ningún edificio que se hubiare de hacer"; igual:nante se ordana en otro párrafo "q1.1,:; no sean obligados los Indios a ha-cer casas para que vivan las cuadrillas de negros", ya que con ese quehacer "los dicilos in.dios son muy trabajados y fatigados11 ... 
1
Para 1::-i carga, "desde los puertos de mar a la ..• ciudad de :1Íéxi­co o otra parte: d.essa Nueva 1~s_paña", se prohibe la utilizaci6n de los indios, salvo para la carga y descarga de las naos de media legua, llevando la carga de la tierra a las naos o viceversa. (13) 
En general estos trabajos prohibidos para los indios libres, ancomendados o no, eran permitidos para los indios esclavos. Los espailoles trutaron ie lograr la ventaja de utilizarlos como asela vos, buscándolos r:-1or iiversos mG Jios --guerra justa y comJra--, o bien haciendo jJasar por esclavos a indios que en realidad, "en la verdad'', corno se dice, no lo oran. Ante este hecho, an las Orde­nanzas que com0ntamos, se manda qus se cum¡.lla una provisión real, dictada el 20 de novim3bre de ese mismo ailo (1528), en que ya se ordenaba que no se hicieran indios esclavos, que aquellos que lo eran no se hierraran, h8cho sobre el cual había ya otras disposi­ciones. (14) 
DespuJs de esa referencia a la esclavitud, las Ordenanzas tratan al problema de los tributos que deben pagar los indios, viendo a los encowenderos --como se ven en la mayor parte da las disposiciones ahí contenidas--como abusivos: 
Y porque somos informados -dice el rey-que las personasquG tienen encomendados los pueblos de Indios, piden y apre­mian a los dichos Ind.os para que les den tributo en oro, no lo auiendo, y sobrello les pr~mden y aotrraentan y amenazan, y ponen otros temores hasta que se los dan, de lo que viene 
26 
mucho daño a la tierra, y es causa de la despoblación de los dichos pueblos, Jor~1e los Indios para aver el oro que les piden v2nden por esclavos a los hijos y parientes, para te­ner contentos a los que (los) ti8nen encomendados, o se van huyendo dellos. (15) 
Por los hechos 2nunci~1dos en ase párrafo de l as Ordenanzas 
puede uno darse cuenta del peso que implicaba para los indígenas 
el tributo, la lucha por contentar a los que se lo exigían o el 
miedo a no hacerlo, de tal suerte que la excesiva carga tributa­
ria alteraba muy negativamente la vida de los indígenas; por ello, 
a renglón seguido se dispone 
..• que en esto y en las demás cosas tocantes a los dichos Indios se da la orden (de que) ninguna persona pida ni tome a los Indios quG tuvieren encomendados oro alguno, mas queaq::tello que ellos de su voluntad, sin pr,~mia alguna, les quisier2n dar, ni otra cosa alguna, salvo que aquello q_ue tan solamente en el lugar donde ellos G1oran huuiere, y esto sea en aquella cantidud que son obligados y no mas, so penaqui) lo que (de) otra manera to,aaren y pidieran lo pag:.:1r,:m en el quatro t anto p:.1r2. nuostra camara,. domas dG tornar a los dichos Indios lo quo contra ol t 8nor dosta OrdonanQa ddllos rccibiaron. (16) 
Comos~ va, y por la gravedad dal caso, la ordananza va más 
alla de la cuesti6n d~ la aspaci~ dal tributo, y ordena una moda­
raci6n ~n su can~ida1, s~a cual s0a la calidad de l os bionos en 
quo so )ague. 
A continuación so trata otro problema relacionado con las 
cargas da los indios: los rGpartimientos,· o SJrvicios qu~ eran 
obli6ados a pr.Jstar; aquí so consid:.;ran como p0rjudiciales para 
la propia uconomía do los indios y la del modio en general, dado 
el exceso en que se l es rcq_ue:cía; se trata a.n roalidad do traba­
jos axcosivos,. tema dominantG on las Ordenanzas. 
Dice así la parto conduc0ntc dol documento: 
Y porqu0 somos informc:..dos quo al tiompo qu.:; l os indios !?-a­~ ~ s,~mont:::ras ~ labran9as, los Christianos ÉsEañoL.is gua los tL;ne;n ,Jncom8ndudos y_ cm administracion, :¡_ otras per­~onas los _ocu~wr1 z cmb,.1rc::~fan on sus propias hacL)ndas y.gran-Jarias, por rnan~ra q_uo ;::;los doxan do sombrar, do que viene mucho daño a los Indios :/ Españoles, porque de aquellos re-dunda faltarles los mantenimientos y prouisiones y vienen en mucha necesidad. (17) 
Por ello se ordena a continuación que 11en los tiempos de semente­
ras sean mas relevados (de servicios), y se les de lugar para que 
(las) hagan como mas bJ.enamente se pudieren hazer". (18) 
La conversión de los indios en general, libres y esclavos, 
fue para los monarcas españ.oles el problema principal en ililJortéi:!! 
cia, seb"lin se ha destacado arriba, en las Ordenanzas se re¡üte 
constantefilente al tratar jiversos problemas, pero al referirse a 
los indios que trabajan en las minas se hace hincapié en él, ad-
virtiendo cómo las personas ~ue los tienen, 
no miran,io el Servicio d.::~ Jios nuestro Señor -dice el rey-,ni la conve.,:sion d.8llos a nuestra Sancta Fe Catolica, ::¡ue es nuestro pr·inci¡ial desseo e intencion, los dexan sin les dar ni poner per.:,ono.s ••• q_ue les cligan missa e instruyan e informen en cosas ie la Fe ••• 
Ante lo cual se ordena que, 
qualesquier perso~ias q_ue tuuieren Indios libres o esclavos en las minas, sean obli~ados a tener y tengan personas reli-~iosas de buena vida y exemplo para que los loctrinen ••• le impartan los sacramentos) (19) 
En otro apartado de las Ordenanzas se trata el problema de 
los españoles vac;abundos que abusan de los indios, y también de 
aquellos que sin se.:-lo hacen lo rnismo al pasar por sus pueblos: 
Y porque la íntencion de los~ Españoles que han pasado y passan a essa tierra, no es de assentar y permanecer en ella,salvo de disfru.t'.lr, y robar a los naturales, della lo q_uetienen, a causa de liallar entre ellos de comer, se andan va­gabundos, holgazanes ie unos pueblos a otros, tomando de los Indios lo que han de menester -:/ lo que los Indios tienen pa-­ra su sustentación, y-sobre ello les hazen muchas fuer<;as yagravios; y asic:lismo lo hacen otros españoles que van y vie-nen a las minas desde la ciudad de México a los puertos de Veracnlz y :,íedellín, por-los 1,1ueblos donde passan, de q_ue se siguen umc:1os inales e inconvenientes en la tierra, y es cau­sa de la despoblación della. (20) 
28 
Se manda entonces QUe se remeiie ese mal, imponiendo penas a los que cometan agravios contra los indios, y que en todo caso las provisiones pura los caminantes se adquieran de ellos volunta riamente y a justo precio. Se ve aquí como no es s6lo a través de relaciones determinadas legalmente -....como la encomienda y el tri­buto, los servicios, etc.--la manera en que los españoles cobran poder para agravio.r a los incJios, sino t arabién a través de la ven taja d,9 su libertad y Jel poder andar por los caminos, cosa que los indios no hacían a3Í, pues por lo general se hallaban sujetos a la organización de sas pueblos; y señalarnos aquí este hecho, porque en relaci6n con 11 veremos articularse ciertos problemas a los que atienden las disposiciones protectoras J?Osteriormente. 
Por Último, se tr3.ta un problema relacionado con la libertad de los indios, para evitar que se s~~uen ie sus lu6ares por los españoles; y así se dice: 
.•• somos informalos e por experiencia ha parecido, que saca dos los Indios de sus _pueblos, ti.!rras y naturalezas, para -otras tierras e islas so color de que son esclavos y otras causas y colores que los Christianos Españoles buscan, los más dellos mueren, y no solo recibe daño la tierra en salir estos della, y :norLcse por no estar en su naturaleza, perotambién se dexan ~orir y towan resabios malos y desamor con los Christianos, porQue les llevan de su compañia y conver­sacion sus mugeres e hijos e hermanos e deudos o vezinos, y creen que lo rnis,Jo h.,,ran dellos otro dia, y es mucho deservi cio de ~ios y daño de la tierra e Indios della ..• (21) -
Por ello se prohibió so graves penas ;;¡ara quienes lo hicie-ran. 
En la Jarte final de las Ordenanzas se dispone que se guar-den Íntegrar.r,ente, "sin embargo de qualquier apelación", y al año siguiente, en 1529, se expidió ~na real cédula disponiendo lo mi.§_ mo (22); lo que viene a hacer ver el i)eso y la frecuencia de los problemas tratados en este documento, así CO[;lo la resistencia pa-ra enmendarlos. 
29 
Por las citas y transcripciones que hemos hechos hasta aquí, se advierten el orden la forma en que se .iicen las cosas, y se puede 1ar cuenta de los as~ectos particulares de la vida novohis­pana que se aprehenden como prublemas en relaci6n con la activi­1ad protectora de las autorid~Jes, y de la escala de valores con que se aprecian esos Jroblefilas. 
Así; el princi1Jal ytablema, objeto de las Ordenanzas en su t,2. talilsd, es el choque entre esparroles e indígenas en detrimento de éstos, po.::· lo cu.al son :tJrote¿;idos; pero si uno se fija en la parte introductoria y en las repeticiones constantes, este pro-bleua $8 aprehende con un sentido religioso: la conservación de los indios y su conversión a la Fe católica para que se salven, y en relación con estas finalidudes principales como se consideran obstáculos para ese !in, los hechos o cuestiones concretos de los que se trata en especial. Así aparecen. ya en las instrucciones de 1523 (c.fr. supra) cu':ludo c:::e enjuicia la encomienda como nega­tiva, y los hechos diversos tratados posteriormente se ven de ibual m3nera. Eliminar esos hechos que obstaculizan la conver­sión y salvación de los indios es una carga sobre la real concien­cia. :.:;sta es la forma en ½ue se aprehenden los hechos q_ue consti tuyen los proble~as de r&gimen. 
JJasando al co.1tenido material, la facticidad que se aprehen­de, podemos observar tres hechos principales; 1°. el abuso sobre los indios an su trabajo, sujetándolos indebidamente a servicios 
o excediéndose en los establecidos, 2°. la restricci6n de su li­bertad J sometimiento a la esclavitud, y, 3°. el peso excesivo so bre sus bienes, por la vía le~al del tributo, o fuera de toda re-lación establecida, por el robo de sus bastimentas. 
La situaci6n en general, tal como se observa en las ordenan­zas de 1528, arroja como resultado el enfrentamiento de dos gru­pos: uno fuerte, el de los esyañoles, que por medios legales e ilegales, abusa de otro, débil, el de los indios. Aquí el choque 
30 
es directo --si se nos permite decirlo así--, es un abuso mate­
rial sobre el trabajo, los bienes y las personas de los indios. 
A ;11edida q_ue transcurre el SJ-1:.;lo XVI, las cuestiones concretas q_ue implican la protección de los indios se van haciendo raás abun dantes y coc.1plicadas, no obstante, frente a ellas, se guar:la el mismo tono que hemos observado en los documentos anteriores, Y, sobre todo, se da 9relaci6n en el trato a aquellas que implican de una wanera directa la conservacicSn y cristiandad de los in-dios; un documento de uwdiados del siclo, que trata de 1.2. que ~l Virrey ~ Gobernador de la Nueva España l. ~ prov_j:.~cias, l. ..2resi­dente de la Audiencia~ que reside~ la ciudad de México, ha de hazer en la dicha tierra•.." (23) nos puede servir para darnos cuenta de todo ello. 
La parte relativa a la protecci6n contiene ya una serie de hechos que han sido asimilados como problemas por las autorida­des, y se tratan en el orden en que aquí los tomamos, iniciándose por la consideraci6n del si¿uiente: 
•..Y porque tenemos relacion -dice el rey-que algunos ~pa­ñoles les pesa c¡ue :cesidan reliciosos ~ sus pueblos de ~-dios c¡ue tienen 3nco111ende.dos por sus particulares fines, y a esta causa procuran por sus criados o interpósttas personasfue les hagan molestias~ malos tratamientos, para que :lexen 
Oc, ~los en que moran no no vengan a hazer asiento en e!Tos, lo qual si ansi es, seria grande ofensa de Dios Nues­tro Señor e ynpeJimento de nuestro princiaal fin, que pretegdemos que (es) la conversionyX'ptiandad e los dichos in-dios, y fuera mas justo y mas conviniente al descargo le sus conciencias, que los dichos spafioles procuraran reli¿iosos para los pueblos de i3us encomiendas para que descar6'Uen la grand.~sima obligaci?n, q_ue les ~stá im1mesta por las cedulas que tienen de las C1:tcnas encofilaendas ••• (24) 
Aquí se protege indirects.m0:mte a los indios en su cristian-dad, hacién;:lola reslatar --al igual que en los documentos anterio res--como el fin principal del r~gimen, pero se advierte la com-plicación de él con los "particulares fines" de los encomenderos, a quienes se hace responsables de impedirlo, con grave peso para 
sus conciencias particulares. 
Pero no pára ahí la consideración de los hechos que co,nponen 
e.::-ote ;;i:coblemai hay un se?í.alami,c3nto posterior en el que se hace ver 
la oposición entr2 awbas clases de fines --el general y espiritual 
del r~gimen y el particular y material de los encomenderos, así 
se ve--y el perjuicio acarreado por ello a los indios: 
Otro sí: Somos yn.forma:los -advierte el re-::/-, que dizque muchas vec8s los que tienen pueblos de yndios encomendados, a un cacLiue o a otras pG:csonas por ellos, que ¡:)iden a los yndios que (no) vayan a los Uonesterior donde todos ellos se juntan a deprender (aprender) doctrina Xptiana, diziendo que con ello se distraen de les pagar sus tributos, en lo qua1 reciben los n1dios muy notorio d.apñ.o e perjuicio de su Xptiandad ... (25) 
Orjenán.:lose al virrey que visite la tierra, casti6ue a los 
:1ue im1)i ·.an a los indios ac~.1dir a la doctrina, y provea cr.12 no 
les falten instrucción r·aligiosa ni los sacramantos. (26) 
A renglón s2e.,ruidn, y en relaci6n con la misma visita, pasa 
a considerar otro problema: 
e ansí mismo -dica al virrey-os ynformareis en cada pueblo,si tienen tassacinnes de tributos, L si~ exceden~ lk'@.E­les mas tributos, y si las dichas tassaciones son excesivas, y siestan tassalos en servicios personaleslt, e si reci'l:)8notros dapfios e agravios e d8 que personas~ y en todo areysjusticia y lo prouerays de manera que los yndios queden des­ae;raviados y los tri1.mtos muy moderados . . . (27) 
De aquí se "Jasa a t:.cs.tar lo relativo a los indios gue traba­
jan ~ las minas, considerando varios problemas de protección re-
lacionados con ~llos: 1°. el buen tratamiento de sus almas y de 
sus cuerpos, 2°. l a lib~rtad de aquellos que sin serlo están en 
calidad da esclavos, y 3°. la libertad de trabajo. 
lt Por lo ,1ue :se l ee a'.ielante on el propio docu.uento se infiere claramente que para la fecha de esta carta, 16 de abril de 1550, estaba prohL:iido tasar lus curgas ;:ie los indios encomen dalos en servicios personales; adem,b hay reales cédulas que-lo prohiben expresaillent~, y pueden localizarse en el to~o IV del Cedulario Indiano. VJase la nota 18 del capítulo I. 
32 
Y porque somos ynf'ormados que los indios que andan en las minas de Dlata de la dicha Nueva España, ansi libres como e_~ clav0s, reciben ,¡i:.1cho dapfí.o, ansi en lo q_ue toca a sus ani-­mas y conciencias como al buen tratam~ento de sus cuerpos, entre otras cosas gue visitarcles -se dice al virrey-visit~ reis las dichas minas ... y dareis orden como cessen los di­chos dapños e agr01vius e yn:forrrraos eys, si en L.1s dichas mi-nas hay persona suficiente que tenga cuydalo de los dicnos yndios ... (para 1ue los doctrinen y administren los s~cra­mentos) ... y si hay al~)1n0s yndios tenidos por esclavos ~ue en la verdal son liore3, areis cerca dello justicia conion,e a un capitulo de una carta que raandamos escribir ul dicho Presidente y Oyd.ores de la dicha Au::liencia de Mexico, 1ue h~ bla cerca de la orden ciue se ha de thener en los pleitos so-bre la libertad Je los-indios; e ansiffiismo, os Jnformareis si algunos ;ynd.ios libres andan en el servicio de las Jichas minas contra. su voluntad, 1)()nerlc1s eys en libertad para quehagan de si lo que ~1isieren. (28) 
Resulta interesante observar c6mo en esta J~rte en que se 
trata un problema comJn en el raedio, el trabajo de los indios en 
las minas, con o sin la calidJJ de esclavos, se antepone a los he 
chos concretos wiswos 12;. considera.ción del ''da,;o 1ue los iniios 
reciben en sus ánimas y conciencias'', y luego el de sus cuerpos, 
pasando desrués a los ~1echos lii.Ís..~os y los problemas relacionados 
con su libertad. Js J~cir, los hechos se imponen como cuestiones 
a conside__ ar, s6lo que se hacen problemas propios del rJgimen con 
forme a los vs.lores r1ue lo inspiran: el fin religioso de la con-­
servaci6n y salvaci6r1 de los inJ~os; en este sentiio, se repite 
aquí el orden general Je los documentos que proceden del monarca, 
a los que ya nos hemos referido, las Instrucciones a Cortés, de 
1523, y las Ordenanzas, da 1528. 
A continuación, en esta carta .J.e 1550 que comentamos ali.o:ca, 
se insiste sobre el .2_roblern~ ele los tributos: 
Otros si: porque en a.l&)•.nos 1meblos .le indios ay tassaciones confusas que no tienen numero y cantidad cierta J.e lo quelos inilios an de ,,:i.1.,:;;ar, ;/ ansi muchas veces los indios i:rnga.n mas de lo que deben, dareis orden -se dice al virrey-como luego se aclaren y se hé1ra tassacion cierta J determinada. po:q_ue los yndios sermn lo que han de 1mgar, con ( tEi.l Je) que sea moderaJa, como Ja es licho. (29) 
La insistencia intencionada en este tipo de problema es indi 
cati~a del especial inter~s qu n en ello se tenía, y se~uramente 
33 
se debe a la frecuencia del abuso en las tassaciones y cobro de 
los tributos, algo común y usual en el meJio. A continuación se 
considera una forma en que los tributos se exceden en perjuicio 
de los indios: 
Y porque somos ynforr:iados que los caciques e principalesrreparten por los dichos indios de sus pueblos 1Jas je lo quelos indios deberían 1:)&[;::.1.r, y los dichos caciques llevan l a.e demasías para sí, lo qual dizq_ue es excesiva cantidad y que los dichos indios mas dapffo e agravio recibian, procurareisde saber -se dice 9.l virrey-la verdad cerca desto ..• y ca§_tigareis (a) los culpados y ... dureis orden en lo de adela.Q te como cessen los dichos agravios ... (30) 
En casi todo lo rel¿cionado con los indios se encuentra la 
protección, y se podría decir que en todo, pues en el punto si-
Luiente, donde se tratd. el r,roblerna de ~ ociosidad y de la conve 
niencia de que se les úaga trabajar, se concluye por una dispoai­
ci6n nrotectora :::iara evitar '.i.··ue se abuse de ellos. Las conside-
.t:' ' t 
raciones que se hacen resultan interesantes, y merece la pena ver 
las. 
rrimero se advierte cómo los indios "de su natural inclina­
ción, son amigos de hol¿ar", por lo que debe cuidarse de que, 
los que fueren oficL.ües entiendan y se ocupen de sus ofi-­c.i.os, y los que fueren labradores, que cultiven e labran la tierra y haGan sementeras 1e Llaiz, trigo, dandoles tierras para que labren sin perjuicio le tercero •.. porque la ocio­sidad es uadre de muchos vicios ... (31) · 
Pero en seguida se advierte el peligro común para los in-
dios: el abuso de cualquier medio por parte de los españoles, por 
lo que se concluye ordenando 
que los spañoles no les puedan compeler a ello aunque sea a los indios de sus encomiendas; y .•• se les pafi;ue el jornalde su trabajo a los mismos indios que trabajaren e no a sus i)rincipales ni a otras personas algunas, y que el trab.:1jo sea moderado y sepan los que se e.x:celieren en esto, que han de ser castigados ... (32) 
Se vuelve así sobre el problema de la libertad de trabajo de los indios frente a los eaJafioles, y se sefiala de paso --esto es interesante, según veremos al comentar el sd.guiente documento--a los principales (es la see,unda vez que aparecen, consideránioseles como no favorables a los indios) como personas a las que no debe entregé.lrse el salario :le los indios ql.l.e trabajaren. Si los españ,2. les han sido hasta ahora los tlnicos agraviantes de los indios, ya dentro de éstos clismos, al distin¿_;uirse los caciques (en relación con el tributo, cfr. p. supra) y los principales entre ellos, se hace tomando en cuenta su conducta igualú1ente gravosa. 
La parte que nos interes.'.1 en este docUinento termina con un problema concreto pero ~2e en documentos posteriores vemos apare­cer como algo e;eneral, lo que aquí sólo se in::lica de manera indi­recta; se t.::::ata de una petición de los indios 1e Tlaxcala, queján dose de los "Spañoles que tienen sus stancids de ganados en sus propias tie-rras (de los indios) y les comen (los ganados) sus mayees y otras granjerias11 ; por lo que piden se quiten de ahí. Atendiendo a ello se ordena al virrey que "mande quit0r las (estancias que hallare en perjuicio de los dichos indios o en sus tierras, por la orden ya dicha (aquí es donr:ie se apunta el rasgo de generalidad en el trato del asunto); e 0ruarclareis la provision (aquí también) que sobre ello auemos ~:iand _.¡_do dar", indica el rey, con lo que se ad-vierte ya el veao de antecedentes en casos similares a éste. (33) 
En verdad son múltiples los hechos que hay detrás de los prQ blemas de la protección a los indios que se tratan en esta carta de 1550; pero si uno se fije, en el encabezado (1110 que el virrey ••• de Nueva Espafia ... ha d2 hacer en la dicha tierra •.•"), y el tono de generalidad con que se tratan los hechos como problemas comunes ya, al erado de sefíal2rse en ocasiones disposiciones dadas con anterioridad para casos semejantes; esos hechos se tratan ya 
35 
como males endémicos que hay q11e remediar, males ya conocidos que constituyen los 1)robL~..1as más generales en el [;obierno de la tie-rra. De manera esquemática o simpleoente enunciativa, esos males se resumen en los siguieritss; el ,ítÓ.s común es el abuso de los ~-comenderos y_ otros es~a.?íoles sobre los _indios, impidiéndoles el acceso a la doctrina y los sacramentos, haci~ndoles trabajar en exceso, cobrando demasiados tributos, tomándolos o haci~ndolos pa sar por esclavos, y ocupando indebidamente sus tierras. Por otra parte, se a~unta ya en dos ocasiones a los caci~ues ~ principales de los pueblos de inlios como caus,.,ntes de ciertos males a los in dios, utilizando medios que el propio régimen español pone en sus manos: el abuso en la tasación y el cobro del tributo. 
Todos estos hechos, al apreciarse por el monarca espaffol, se 61n lo hemos a1Juntado Ja, se ven como impedimento para la t?onver­sion y salvaci6n de los indios, que expresamente se reconocen co-mo "principal fin" del ré;_i,imen, y esto influye sin duda en el to-no y la ordenación que se da al trato de los hechos. 
Esos mismos hechos, constituyendo ya la problemática de la protecci6n, permanecen, podríamos decir, y se complican con otros, pero ese modo de advertirlos, de ordenarlos y de referirlos que se observa en los docu.:nentos de procedencia cambia en los documen tos q_ue proceden directo.:,tente del medio novohispano, en éstos la conversión y salvación de los indios no se hace resalta~ tanto co mo en aquéllos. Para darnos cuenta de ello podemos tomar un docu­mento de 1565, en que se tocan diversos asuntos relacionados con el gobierno novohispano, se trata de un "traslado de una petición hecha Q la Audiencia por el Arzobispo de r.1éxico, y obispos le Tlaxcala, Guaxaca, Nueva Galicia y Yucatán, reunidos en el conci­lio de México, sobre la observación de lo dispuesto en Trente,~ otros puntos relativos al 6obierno eclesiástico~ civil de aque­llas ¿k.. rtes", fec.hado en 11 de octubre del año indicado. (34) 36 
:8n esa petición se comienza por tratar los "puntos" que es-tán más directamente relacionados con el "gobierno eclesiástico" --lo que es natural, lada. la procedencia e interés fundamental de las personas que se liri¿;en a la Audiencia--, pidiendo que se res pete la inmunida.d y juris,Ucción eclesiástica, debido a la "di¿n_i dad particular a lo que es anejo" todo lo que con ellas se rela­ciona. (35) 
En lo que respecta. a esa immnidad se hacen consideraciones sobre su impotancia respecto al cuidado de las almas, cuando se trata lo relativo al llam'.:ctdo de los cléri¿os y frailes pura que comparezcan ante la ~tdiencia: 
Ytem: que si algunas quejas vinieren de los clérigos o frai­les que ya est:ín en los pueblos, Vuestra Alteza (el virrey,presidente de la Audiencia) no permita que sean llamados a declarar a esta Real Audiencia, porque demás 9.ue ~ ~ ~­~ de _escrú12ulo rn.~ ello (y) ~~ contra la jurisdiccion z libertad eclesiastica y_ privilegios de reli¿iosos, si~ense grandes daños _2: las arümas que quedan sin pastor todo el tiempo que por Vuestl~a Alteza estan en esta ciudad (de Niéxi-co) detenidos, porque muchas criaturas se mueren sin el San­to Bautismo, y adultos sin los demas sacramentos y falta de doctrina ••• (36) 
Aquí la consideraci6n de la salud de las almas, princiJal en los documentos que proceden del mon,ffca, aparece como derivada del problema im1üicado en hi. inmunidad de la jurisdicción o fuero eclesiástico, que se trata como punto principal. 3in embarso, se da como la razón d.ecisivs. en favor de la inmunidad. 
Después se habla de lo r,slativo a la seguridad de los sala­rios de los clérigos, sefícilt1ndo la carf;a excesiva de tributos im­puesta a los indios co~o obstáculo principal para que ellos pue­dan cooperar dabiJamente en el @antenimiento de los sacerdotes que los atienden, y se pide que, moderándose los tributos, se exi ja la formación de fondo,s destitiados a ¡_)roveer los salarios (37); también se ;iicle que sean las autoridades eclesiásticas exclusiva­mente quienes se encari51.1en de vigilar y hacer que los indios 
asistan a misa, y no las civiles, pues de ello se siguen perjui­cios en el orden. (38) 
Al adentrarse en los puntos directamente relacionados con el gobierno civil, se advierte cómo se tratan cuestiones que mira~~ la protección de los inrli os, sin anteponer los problemas reli¿io-sos (a los que se ha tocado indirectamente en los puntos de gobieE no eclesiástico, como se vio)¡ sino que• por el contrario, se va de una manera inm~dia~a ~ problemas materiales; concretamente se inicia el trato de ellos con los relativo a las tierras. 
Ytem: por quanto los naturales comienzan ya a tener vida política y labrar sus tierras con bueyes y criar ganalos de España, que Vuestra Alteza, /el virrei/ provea y mande que,cuando se obieren de repartir a los Españoles caballerias de tierra o estancias de ganado, se les dejen bastantes tierras para sus p':3.stos y sGa1enteras, porque se g,uejan los maze~us­les g_ue se 13.s q_uitan -;¡_ estrechan mucho; y que l a averigua­cion de e!'lo se soü1ets. a personas de conciencia y con la ad-vertencia de q_ue !l2, se fien ~ los~principales dello, porguemuchas veces y_ Lts illC:,S, ~ sobornados de los espanoles para que digan que /ng/ est2.n en su daño ni perJuicio, aun,1ue lo esten, el qual sienten y reciben solsmenta los mazaguales,de ;uienos no se toma pura ello p~racer ... (39) 
Es interesa.ntu var cómo aparece en J:)rimGr lu\:Jr, d.entro de los puntos de gobierno civil, el problema de las tierras, y c6mo se advierte el estrechamiento de los mncehu~les, o indios sin as­condencü.1 privilegiad,1 ni cc:.rt;o en los pueblos, a diferenci1 de los principalGs, que t,rnÍ'.;n es,1 ascendcmcL': y c3.rgos por lo gene-rnl. También el soborno o ci.lianza de éstos con los españoles, P.§: ra c:.rnsar pc:rjuicio a s.quéllos. Lu 1'vid~1· ,política" de los indios, organizados en pueblos, bajo la jefatura de los principales trae como consecuencia el privilecio da ~stos en detrimento de los ma-cehuales, pues en ~llos se :-:1poy:-.m los españoles para el logro u.e sus fines })articul:lres; este hecho aparecer2 y& de manera usual --ya so advirti6 en al documento ~nterior de 1550--en las consi­deraciones ec torno J. la protección de los indios en general. 
La petición, como documento procedente de personas ½ue no se hallan directamente en el 0::ioder sino que sólo se relacionan con 
r ' 
~l como demandantes de ciertas cuestiones , es bien indicativa de hechos concretos, tratados con más libertad por la circunstancia de no estar dirigidos al rey; por tanto, la necesidad de hacer consideraciones sobre los fundamentos de la política del monarca, Es otra la 11perspectiva11 , pudiéramos decir, y el orden en que se comienza es ya indic¿,tivo. Aquí se va más bien a la facticidad de los problemas, y no, como en los documentos reales, o los dirigí dos al rey, de la conceJci6n de las finalidades del r~gimen en su totalidad a la facticidad. 
Así se advierte en los demás puntos tratados, el que seco~ sidera a continuación trata sobre los indios que se dedicaban a trabajar en las obras de 1'la ciudad y el campo11 , concretamente se refiere a los qua ae traían a la ciudad de M~xico, pidiendo que 
se traigan de lo menos lejos qu.e se ¡:;ueda, y se les paguela venida y la vuelta, juntamente con los Jias q_ue trabaja­ren, y que de su jornal se les de al principio de la semana aleuna ayuda a su susteLtación, porque la comida que ellos traen no les es bastante para trabajar toda la semana, y que no se les compela antes de salido el sol ni despues de pues to, por ser como 8,o'!iJ flacos y miserables, porque como -ellos no estan usados a trabajar en sus haciendas todo el día, sacados de su ordinar·io corren peligro de sus vidas.(40) 
Este problema específico, relacionado con el trabajo de los indios, que a tantos abusos se prestaba, y, por lo mismo, fue vis to siempre con especial cuidado, se ve aquí con base en una apr~ ciación general que se tuvo sobre el indio, y en virtud de la cual se explica la protección otorgada: su flaqueza y miseria, conceptos que veremos aparecer más tarde, tanto en documentos emanados de la práctica, como en elaboraciones doctrinales. (in­fra, aquí y en la tercera parte). 
Después de éste se _pa.sa a considerar un Eroblema l.§; muy vi­vo en la segunda mitad del siclo XVI, el "pleitiar" constante de 
39 
los indios partic~lares y para el orden de sus pueblos o comunida­des:
-
Item: A Vuestra Alteza (el virrey) consta el gr1n numero de indios que cala dia vienen a oleitos a esta Rea A~-3.ien­cia, y muchos por muy pequeño interes, ~ t:$randes danos de™ repúblicas, raazeóu~les z mujeres que traen.para su se~­vicio, derramas l ¿astos que hacen a sus comunidades y a lQdios particulares, y grandes perjuicios que, trayendo de un pueblo con otro donde acaece no haber mas que un ministro, no hay quien los 1:med.a juntar a oir misa ni a recibir los sacramentos ¿por falta de los mandones o principales que s~ len a los pleito,il. Conviene ,ilUe Vuestra Alteza mande po­ner remedio como se abrevien Llos 1üeito~ y no venga tanta gente de cada pueblo a los seguir, o de otro rerne:Uo como cesen los dichos inconvenientes~ (41) 
La "vida política" de los indígenas, como se ve, implica·ba ya su constante relación con las autoridades españolas, a través de la vía juclicial; el 0,pleitiar" constante, que años después se conce1)tuará como "el üL3.yor cuchillo de los inJ1os11 ( 42) • El asen tarniento de esa vida política estaba basado en la permanencia de los indios dentro de 3Ll.S ;.me"blos, en los que ú1arniaban autorida­des nombradas muchas v•2ces con arreglo a las normas impuestas por el gobierno español (43), y pro,,urando que los cargos recay~ ran en l~s ~ersonas que h~bían tenido poder antes de la llegada de los españoles o en sus descendientes, que constituían el gru­po de los principales, y a quienes se procur6 mantener en sus privilegios (44). Se p~etendía con ello mantener el orden tradi­cional dentro de los Lmeblos indÍt;,enas, pero encauzánlolo confor me a las necesidades de la organización española. 
Siguiendo esa política de conservaci6n del orden,~ procu­ró mantener a los princi¿ales ~~grupo con privileeios den-tro de~ pueblo~, y éstos, en particular, fueron sujetos espe­ciales de protección en cu:::,nto se [Jretendía desconocer sus ,1pre­rrogativas; concretamente a ello se re.t'iere el punto siguiente de la petición cuando se d8trnnda alVirrey que, 
40 
a los que consta ser verdaderos señores naturales de los pueblos de los Ind.ios, los .iande conservar en sus señorios,'.la los que esta::i orivudos dellos, no habiendo hecho por­qué, sean restituidosi (pues) por lo que los tales se ,1ue­j an que son compelidos a trabajar, e sus mujeres e hijos(también), lo q_ue nunca hicieron antes de ser bautizados9 y pues para ello hay cedulas reales ..• Vuestra Alteza mande poner en ejecución ••. (45) 
Sobre los indios le los pueblos o repúblicas en general, re 
firiéndose particulannente a los que no tenían privilegios y 
aportaban .9.2.E. pagos Y. cooperaciones para mantener§: la comunidad, 
se señala otro mal coU1Jn; 
Itern: pore¡_:.1e los n~....turales se quejan de que tienen gran­des ga,_tos en su3 repúblicas p¿:ira el gobernador y ministros Je justicia, pleitos9 advocaciones de sus iglesias y otras fiestr,rn , 1.Ju.ent¿3s y obras públicas, pira todo lo qual han se fíalado real y ;;.1cdio a cada inlio y no les basta; que Vues-­tra Al t f~za los wancie ver y conforme a ello proveer lo que mas conveng3., Je lD.anera que ~ republicas ~ ¡_:medan conser-var sin tener ocasion de hechar derrallias z robar a los illaze-
gÜale"s:-(46) ----------­
La parte del pueblo de indios que de manera ceneral se hace 
aparecer aquí como perjudicada, los rnacehuales, nos pono al tan-
to de la cuestj_Ón que se mueve bajo esta solicitud: la oposici6n 
de los principales, en J-irticular de las autoridades y el cotnÚn 
del pueblo, al actuar los primeros en abuso de los segundos, exJ:. 
gi~nJoles cooperaciones (echando derramas) aparte de las seaala­
das de fijo pura mantener a la comunidad. 
La diferencia de Joder y de fortuna dentro de los pueblos 
de indios fue tqrnbién base pü.ra considerar la protección que de­
bía otorgarse '.:1 los in.l.ioa en el ,E_ago de tributos; un problema 
común --.ya visto en otros documentofJ anteri0res--del que se tra 
ta aquí con un ord8n ,,1u;y-claro, comenzado por su cantidad: 
Item: (d_Ue Vuestra Alteza en el tributar de los Indios man de se sost¿nca respeto y atenci6n a la diversidad de Jerso-­nas y tierra, por1_ue corno es notorio ay unos mas pobres que otros y tierras .nas esteriles unas q_ue ot:c.:s, y acaece a los tales (indios) te~ar que salir, como salen, de sus tierras a trabajar y buscar de comer para sí y para pagar el tribu-to, y andando fuera dellas y de sus casas enferman y muereni 
lo qual todo parece se podría rewediar teniendo cuenta con q_ue cala qual tribute conforCTe a sus posibilidades, P?rqueclaman q_1J.e el tributo que se les ha hechado no es posiblepagarlo. (47) 
Sobre la ~ecie en ~"-ue se debe pagar: 
Item: que los tributos que los tales naturales han ie dar ansia Su Magestad como a los Ce!},lcomenderos, sean de cosas ::a,ue ~ sus !_:h_erras .?e tienen y cogen, como Su ~,Ta.~es-tad lo tiene man1ad.o, conforme a su miseria y pobreza, por­g_ue .n.'.:J:~ pagallo eh d:i.nera, ~ agor§:_ ~ los manda, ~ ~-pelidos Q;_ salir~ ;)uscar fu~ de sus casas y tierras, como ar:r·iba hemos dicho, y todas veces no lo hallan, .E.Q.E lo gualhacen notables ausP-ncias de sus mugeres e hijos, con nota­ble dafío dellos y_ d2 sus propias personas, y peligro de sus ánimas y conciencia."'.:. en el tributar en especie, ni su Ma-gestad pierde cosa alguna ni los ¿e!},lcomenderos, y la tie-rra se conserva mejor. (48) 
Por lo que toca al tiempo de pago: 
Item: que Vuestra P_lteza mande proveer como los tribu­tos, así de Su !\la.gestad como /_d.G los e!},7comenderos, se co-bren al tiempo que l os frutos~ cogen, porque de hacerlos guardar y no ir por ellos luego, se hace granda e notorio agravio. Porque v:.:i.n despues de muchos meses a lo pedir,quando ya, o lo tionen comido, o se les ha podrido, o dismJ:. nuido mucha part8 y vale dos y tres tantos mas que al tiempode la cosecha, lo q_ual carga todo sobre los Indios (49) 
El tributo fue la principal carga econ6mica para los indios. 
Lo pagaban directamente al re:· o a los encomenderos a quienes se 
había daio. Lo c1ue nos iwporta señalar aquí es el peso que tiene 
el tributo indígena en las disposiciones o probl8mas relacionados 
con la protecci6n; ya lo hemos visto aparecer en los documentos 
anteriores, donde se tratan los probleruéls de su cantidad, al ha-
blar d2 las tasaciones y excesos en el reparto, y la especie, al 
exigir que no se pida oro a los naturales; aquí, además de esas 
consideraciones se agrega la del tiempo; en t~rminos generales 
puede advertirse c6mo se trata de evitar el abuso y la violencia 
sobre los indios por parte de los españoles, quienes preferían 
cantidades mayores, dinero, y cobrar al tiempo en que les acomo­
daba para su econowía monetaria, que presiona sobre la "natural", 
y de autoconsumo en gran ·f)arte, de los indiosí el choque dG am-bas for~as de viJa econ6illica aparece cowo el fondo de los probl~ mas que hay bajo estas deillandas de protecci6n y de las disposi­ciones µrotcctoras que se refieren a la moderación del tributo indígena en especial. (50) 
Otro de los lugarGs comunes en la protecci6n de los inlios, el más importante para las autoridades espaflolas en el primer tercio del siglo --v~~nse los documentos de 1523 y 1528 que cit~ mos--, f~~-~ los trab,ijos excesivos que se les exigían consta..D.­t et.o.e:::1te. :Gste problem.a J0rm,.:.nece al lado de otros, que vauio s se­ñalando ahora, y a él se rufiere el párrafo siguiente de la peti­ción: 
Item: qua asLüsmo, porque entre los indios de las cabe­ceras y sus su.bjetos ª?ª paz, Vuestra i'.lteza ordene y inande en que cosas los t c1les m1bjetos los ayan de acudir; porque se quejan los pobr0s CiUe los t,101.:rntan y destruyen trajinan­dolos c,r.la d.ia a Cí)Sas impertinentes, a quG Jicen no estar obligados co;nc si fucr,:.;n sus esclavos, ¡;ara que solamente acudan en lo que !_eJ Vuestra Alteza 1rnreciere ser justicia y mande, y no en ~as. (51) 
Para terminar con la )arte ;u.e nos interesa d'.é:! este documen to, los p,{rrafos que tocan lo relucionado con la protección, de.,.. b8cnos hacer reforencL.1 a lo q_ue s<2 dice sobre las "cosas de co­mer" de los indios: 
Item: que las ¿allinas y maiz y cosas de comer, que se tomasen u los Indios para la comid& de los clerigos y jue­ces, Vuestra Alt0za. p:covea y mande se les pague al justo yco!11un valor, como sG suGlen vender a las buenas perso­nad. (52) · 
Los suj~tos a que se refiere aquí, clérigos y jueces, eran an realidad personas que9 JOT su poder dentro de los pueblos de indios, a:msaban a menudo de ellos, y en especial quitándoles bie nes y exigiéndoles de cc1tl18r ( cornn stJ advierte en el documento a que nos vaülos a referir a continuación); pero, dada la proceden­ci& de la petición, el úlal se seí1ala i)rudentemente. 
43 
Ya hemos advertido c6mo el orden y los hechos destacados en este documento son muy si.¿;ni:ficativos, pues nos damos cuenta de los hechos mismos que hay detrás de las disposiciones protecto­ras o las deQandas de pro·tecci6n; y, lo que es más importante, de ]-a manerc~~-~ que ~ a.sj_mila.n ~s hechos por personas del m2­dio novohispanoenunciániose como problemas de gobierno. \ difa
1 
rencia da las mon~rcas es~~fioles, los obispos que intervienan an la petici6~ tratan dir2ctamente sobre los hachos, sin anteponGr consideracioi1es político-~anerales o religosas --políticas tam-bién en el régimen español de entonces--, para enunciar esos flrQ. blemas. 
Ya desde la Qenci6~ del documento de 1550 por lo que toca a los indios principales, y las relaciones qua se hacen en ~ste so bre el papel que juegan en la vida política de los indios, y su alianza con las autorila~es os)añolas y españoles, podemos adver tir un cambio con resJacto u los Jrincipales problemas apuntados al hablar de las Ordenanzas de 1528: La vida social se ha compli cado en el medio novohispano, de tal suerte que al problema pri~ cipal en la protección ele los indios, su chog_ue desfavorabla con los españoles, se ha alterado. 1n las Ordenanzas se advierta co-mo un enfrentamiento diracto, y casi violento entre indios y es-pañoles; aquí, en este Último documento, se advierten como los medios o vías por las 1ue se da ese choque se han elaborado, se hacen consideraciones en torno a ellas (como en el caso del tri-buto, por ejemplo) , y no son extrañas a l.os propios indios que tienen pode: dentro de los pueblos, los que, o las utilizan en beneficio propio (el exceso en el reparto, p. ej., o en las de­rramas para pelitos, etc.), o en bene:icio de los espaffoles, por quienes son sobornados, como se hace saber. 
El hecho de que no haya. un o::.-.--den riguroso para tratar las cues-tiones que se sorneten al conocimiento de las autoridades, co:no 
44 
puede advertirse en la .i?_8tición a que acabamos d.'8 referirnos, es algo que oaracteriza los testimonios de personas directameate re lacionadas con el :üedi0 en el que ocurren los hechos; esto L)uede verse con más claridad en el Memorial de algunos avisos toc::1.11.tes al buen gobierno de la Nueva España ..., de 1570, ya citada en el capítulo anterior (52). 
En los documentos qu9 proceden del monarca hay la grave co~ sideración de las fin:üidades del régimen --conservación conver­sión de los nu.turales a la fe católica--; en aquellos que Jroce-den del medio novohispano, esas consideraciones se encuentr~n ªQ tremezcladas con.la relaci6n de los hechos mismos dados a cono­cer a las autorida:iesi no hay una fiarte introducto.:.ia que haga ver como dependiente de las finalidades del régimen la _problemá­tica que imi>onen los ~echos, sino que éstos mismos aparecen en primer lugar. La perspectiva desle la que se ven las cuestiones ha cambiado. La aJreciación de los hechos no ha sido decantada --como en los documentos procedentes del monarca y el Consejo, sobre todo--com¡:.>Uesta por "Theólogos e hombres de muchas letras", sino que se enuncian por hombres que van de la experiencia inme­diata dirigiéndose a los agentes de esa burocracia. 
Par~ nosotros, ese orden y la forma en que se tratan las cuestiones relacionadas con la protecci6n es bien significativa, y, sobre todo la insiste:..1.ciu sobre algunos hechos. Veámoslo en el Memorial. 
Como hemos señalado, (cfr. supra, cap. I, pp. , ese doc~ mento constituye una enumeración de los males comunes observados en la sociedal novohispana hacia 1570, exigiéndose la interven­ción del virrey Jara reu1ediurlos. Lo interesante aquí es que gran parte de esos males estr-ín clirectar.aente relacionados con cuestiones que implican la protecci6n de los indios, y son las que se tratan prituero; concreta;,1ente con la conducta de las auto-ridades y_ es]:)añole....§_ en ,~eneral como actos perjudiciales para ~ 
45 
indios al despojarlos ele~ tierras. Se señala aq_uí a los minis tros de justicia como los agraviantes más comunes o directanente relacionaios con los hechos concretos, 
3n esta visita;.2J/ q_ue el Virrey Gobernador hiziere, ha de inquirir y saber de los indios de los pueblos que fuesen cabe9a de partidoy ele sus suietos q_ue agravios e inju3ti­cias les hü hecno el alcnlde mayor, o corret.,idor, o sus ofi c.;iales, e .§1: ha~ totnado .2.Q:_@ ellos algunap tierras, stancia,heridos de t,1olino,3 1 :=mertes de tierra para huertr.is I solares para c~sas, ~ sie·scln8si pid1éñ<l0Ías por interp6sitas personasal dicho virrey, e para hazer merced de lo susodicho hazen iiligencias los tales juezes e dan su parecer jurado y fir-wado diziendo que se les ~uede hazer la merced que piden, y que dello no se sigue ningun daño ni Jerjuicio alguno con­tra ~3. LI. ni contra ningun tercero: ;¡_ l,as taleu merce:ies ~ han hecho siendo lé:l.s estancias e tierras e solares de °argiJ.­~ consejos ~ COiJ:mnid.8.des o de indios particulares, e te­niendo derecho a ellas, (54T 
Aquí se enuncia un problema ¿;eneral, y al que ya hemos he-
cho referencia, pues se ve en otros documentos anteriores, ¡;,ero 
el autor del memorial continú.a dando razón de los medios que los 
españoles y los ministros de justicia usan eara evitar las contra-
dicciones a sus solicitudes de ~ercedes de tierras: la violencia 
física, cuando dice, en las visitas el virrey debe averiguar 
••• si por contraJecis q_ue se hizieren /las mercede~, han sido bexados y rnole'-J t;0dos -;¡ p;:::rse6uidos-¿Ios indio&7 de los tales juezes e de quaquier otro ministro :le doctrinal\, y de las personas que piden las dichas mercedes~ .. 
O también mediante acusaciones. 'Y les han arf,1iiido que han 
cowetido delitos o ~:astado los bienes de la comunidadltl\ mal ¿as­
tados", O quitarles ¡:i1J.estos a los que contradicen; ''y sobrello 
han vrivado de oficios a los ~ue tenían, e los han condenado en 
parte de sus haziendas, e hecho otras molestias e agravios.,.(55) 
ü Sacerdotes encar¿:,aJ.os d (': ense[lar la doct.::cina, vi¿;ilar el cum-plimiento del orden reli¿ioso e imJartir los sacraraentos en los pueblos de indios.
** Se refiere a los Jrin~i0ules y autoridades indÍGenas, quienesfrecuenteillente eran acusados de malgastar los bienes de la co-caunidad. 
Tambi~n el soborno de quienes tienen poder dentro de los pueblos de indios, aparece aquí como medio para evitar la contra dicci6n de mercedes de tierras perjudiciales a los indios, y se aconseja que averigüe el virrey: 
..• si los tales juezes e ministro3 d.e justicia les han prg_metido a los dichos naturales, o dado dádivas e presente,dinero, vino, ar~as u otras cosas porque consientan e ten-gan por bien que se les hagan las merce:ies que pide, e por­q_ue no lo contradigan; e si les han dicho e prometido ::¡_ueles haran le dar cargos e oficios de justicia•·· (56) 
El choque entre espaUoles e indígenas reviste aquí una com-plejidad mayor: los principales agentes son los ministros le ju~ ticia (alcaldes mayores, corregidores y sus oficiales), presio­nando con su poder sobre los pueblos de indios o sobre indios particulares, con la intedción de quitarles las tierras. 
Despu~s de ese Jroblema de las tierras de los indígenas, -el que si uno vierte el tono en que de él se habla, podrá verse cómo se trata como algo común y muy general-, pasa a tratar otro no menos común: el de los tamemes o indios que~ cargaban in:le­bidamente, recomendansi.o que el virrey se cerciore en las visi­tas. 
.•• si los tales juezes edemas ministros da justicia han tractado y contactado con los indios, e han comprado Jellos algodón, trigo, maiz, seda, grana, miel, gallinas, cacao e otras cosas, e teniéncloles por trato e contacto han cargado tarnem.en. (57) 
Dando a entender lo frecuente de los males hasta aquí inen­cionados (desposeer de tierras y cargar a los indios), y la cali dad de las personas que los realizaban, agrega en otro párrafo que "las mismas preguntas han de hacerse a los encomenderos, ••• sus debdos e pania6rua.1os, y contra los oficiales de la Audiencia muy en particular." (58) Vuelve sobre las autoridades y los en-comenderos para señalar como otro mal común la violencia directa sobre los indios. 
47 
Item; se ha le saber e averibruar, si los ministros e ju~ticias e sus oficiales y encomenderos l}.an hecho algunos lüa­los tractamientos a los indios, t eniéndolos presos sin cau­sa bastante, o si los han aporreado e maltratado .•• (59) 
Y en la continuidad. desordenada en q_ue señala los c;:iales pa-sa a tratar lo relativo al abuso sobre los bienes de los indios, señalando la ingerenci~ de los principales a través del melio usual de las derralllas~ 
/se ha de sabey si les han enviado con cartas e otros re­~audos de unas partes a otras sin se lo paGar, y si han dado de comer a otra cosa alguna /a ministros y encornenderoysin se lo pagar, ansi de los bienes de la coumnidad o de particulares;~ si p)ra ello los princiJales han hachado E!!..,­chos ~ derraillas.-"[60 
Cargar a los indios de la comunidad, tomarles sus bienes me diante la intervención de los principales, son los probleúlas que aquí se se2.alan como al___;o común; los pueblos de indios, org.1niz_ª dos económicamente como comunidades Jobernadas por indios, 1ue actuan de acuerdo con los español es, son los gru;JOS sobre los que recaen los agravios, / seg-ún se advierte, es esa organización la que permite la in¿erencia dauina de los espaffoles. 
Pero éstos u.tilizaban at8,iios legales para cubrir la aparien­cia de~agravios ante la posible inte.rvención de la justi­cia, y el autor del Llemorial lo seuala ahí rnisrno, dicienJo 1ue el virrey Jebe averiguar 
si los tales ministros de jus~icia y enco~enleros han hecho firmar a los naturales cortas de pago de lo que unsi les han dado, sin satisfaccion ni pa¿arles nin6-una cosa, ¡_)or las cudles cartas de pago se salvan al tiem~o de las resi­denci3.s, con /léase, no obstunte7 haber destruido y robado 
0
a los dichos ñatu1.a.les e a sus consejos y comunidades. (61) 
Or6anización soci:ü y [lOlÍtica d,:: los indígenas, utiliza­ción de medios le¿_)'l.les 1Era cubrir los agravios q_uo se realizan aprovechando esa o~~unización, son los Jroblemas seffalados en el memorial en esta parte. 
El párrafo siguiente lo dedica el autor a señalar lo relati vo al adoctrinamiento y a la atenci6n que debe ponerse en que se administren los sacramentos y servicios reli¿iosos a los iniios; y vuelve a la acusación de los encomenderos y ministros de justi cia como personas :iue lo irn}iden, advirtiendo la oblii,ación que tienen de procurarlo; pero este párrafo único es corto, pasa en sez:.;uida a los problemas ªmateriales", si se nos perrnite llama.r­los así, que le intere3an. 
,~n el punto siguiente vuelve sobre algo que ya ha toca.lo, las cargas y;_ tributos le los indios. ocasionadas por el abuso de los gobernadores y;_ principales de los pueblos 
Item: se ha de s:i.ber, si los caciques, gobernadores e prin­cipales han ¿;astado los bienes de la comunidad, mal ga.sta-dos, en borracheras e comidas e gastos excesivos, e si para este efecto han h8chado algunos pechos~ derramas o paragastar con susjuezes e sus ofici:ües y encomenderos y reli giosos, o para darles dádivas e presentes, o para seguirpleitos particulares, y que tanto han montado los tales pe­chos e d.erramas, y en que lo gastaron; porque segun se~ visto ;¡_ ~ ve cada él.Ía, ~ ~ rnu;y ordinaria hacerse _esto, ;¡_ los macehuales tributd.rios ~ u1uy bexados ~ molesta.los,ansi por esta via ~ por cabrur dellos los Jrinci,i)alestributos, ciemasiaios de la taxación que se les manda co-
brar. (62) -----­
La oposici6n entre los caciques-gobernadores y los princi-pales, y los macehuales de la cor:aunidarl, sale aquí una vez .nás; la alianza de los ~ri~eros con los espa5oles en perjuicio da los segundos es obvia (los 6astos señalados son en algunos casos pa-ra agasajar a encomenJeros, y reli¿iosos), se ve co~o algo usual ("cosa muy ordinar·ia11); las derraG.ElS ( cooperación :forzosa imLJUE:l§. ta a los miembros del JUeblo) y la jemasía de los tributos, son los medios de los que se abusa. 
La administraci6n de justicia viciada, y la simpleza~ ig­norancia de los in:iios se seílala como el mal que permite los abu sos a que se refiere el autor en el r:1emorial, y hace de ella un 
49 
problema al q_ue debe atender el virrey en la visita: 
Item; El dicho virrey .!J.a Je irn1uirir y sabe.:-si en las residencias a los alc~lces mayores, corre~idores e sus ofi­ciales, han siJo lesagraviados los naturales y espaffolas de los agravios e inju ticias, cohechos e robos; porque en aquella tierra se,1tencü;,n la _l)esq_uisa-secreta que se ha.ce, entre compadres¡ J los capítulos e deman1as como se si;uenordinariamente, y los indios ~ sirn.¡Jles ~ ignorantes en ne­gocios9 se que:ian ansi para siem~ire ~in desagraviar.•. [63T 
La perversión de lo§_ ministros ~ justiqia, ~ ambición ,2_!,2­
pia, y el hecho de que los indios para acudir a la justicia ten-
gan que hacerlo por medio de intérpretes y· de las autoridales in-
dígenas sobornadas, se consideran en elp1rrafo siguiente coi:no 
una causa más )ara la desventaja de los in:iios: 
Item; en la lidia. visita se ha ie saber e averiguar si han visto, sabido o entendido, que los oydores e ofici-.1las del rey, secretarios, escribanos, procuradores e otros ofi­ciales de las tm:liencins, han pedido, por vía de merced. e adq_uirido por qualq_uier manera, por si o por interpositas personas, tierras, heridos de molinos, e batanes, solares para casas e ventas e mesones, e pnr ser como son, minis-tros de justicia, ent0ndiendo los indios po~· leñGlla de in-terpretes que~ Qdla tales personas, temiendose el d~fio que les 1}ueden hacer, .2. por cobJ.icia de los prin~ipales ofi­cios de €zObernadores, c.lcalues, alguaziles, mayordomos~otros oficios; e por ciue les )Tometen q_ue les han de d.ar licencia para traer armas, tienen e han tenido por bien queles hagan mercedes, aunc1ue sean e hayan sido en grandísimoperjuicio de su rep~blica, espaBoles e naturales della•• (64) 
Se señala una vez más la alianza entre indios principales y 
espafloles como CTedio por el cual se perjudica a los indios, y 
aquí la consideración se 8Xtiende también a los espafí.oles que re 
sultan dañan.os al darse u:ercedes de tierras vor medio del sobor-
no para que no se dGcld.ren los inconvenientes de ellas. 
Pero la consecuencia general de esas mercedes en el rnelio 
se señala d.esi..més, al advertirse los males q_ue se han seguido; 
50 
, .• de cuya causa, los dichos indios naturales estan estre­chalos ~ acorralados -~ ~ ~etilos, sin tener anchura paraestend.erse a h&zer sus sementeras ni donde pas.tar con sus ganadosi como se ve por experiencia •.. y desta manera esta la tierra de la comarca de Mexico, repartida y de industria,los espaí:loles les hazen t antos y tan :..1alos tractamientos, q_ue los i,JObres indios tienen ~)or bien dexar sus casas e ha-ziendas e irse donde les parece, y los pueblos quedan 1es­:poblados, de que se siguen grandes daños, y no osan pe.iirremedio, porqu.e saben y entienden que no se les ha de :lar por ser los 1ichos espaffoles favorecidos de los Oydores, a quien sirven y contentan y dan dádivas e presentes• e tie-nen con ellos tractos e campañas de secreto. (65) 
J\iala administraciÓi1 de justicia y perjuidios materiales pa-ra los indios por lo que toca a sus tierras y buen tratamiento, son los m,.les q_ue se seualan de una manera i:3eneral, :r contra los cuales debe prevenirse al virrey, Y todavía insiste el autor del 
memorial sobre lo que toca a las tierras, señalando como "muchas destas mercedes ..• se hallarán (en las visitas) en gravísimo perjuicio de los indios11 , e igual referencia se hace al mal que los caminos de españoles, construídos sin consideración de los indios, se han hecho invadiendo Sfü:l tierras, de tal manera 1ue se les ha impe:1ido y se les ü1pide "labrar sus sewenteras"; por lo que se aconseja ,1ue se q.uiten de ahí. (66) 
El Memorial es 1r.1es una larga enumeración de problemas de gobierno. Para resolverlos se demanda la protecci6n de los indios en sus bienes y personas, haciéndoseles aparecer como débiles an te la fuerza de los españoles. :Sste cuadro presentado en 1570 se perfila ya desde la primera Llitad del XVI, y lo vemos aparecer con las características que aquí se anotan ya desde 1550, y con más claridad en la petici6n de 1565. 
Como se advierte, el problema más veces mencionado es el de las tierras de los indios, y con el los de la violencia y medios de la justicia pervertifüi que se emplean contra ellos a fin de arrebatarles sus tierras, :presentando una organización social, la de indios y espaffoles separados, y la de la organización de los indios en sus pueblos, como un sistet:1a pervertido que ha favorecido los agravios constantes. Este cuadrot seu;' m veremos, se mantuvo a lo largo del siblo XVII, y sobre este tipo de pro-blewas versa gran parte de la casuística novohispana en que se termina con dis.eoosiciones (resoluciones o mandamientos) de pro-tección. 
Nuestra intencic~n aquí es destacar cómo se sienta esa ¡:>ro­blemática por las autoridades o personas relacionadas con el po­der. l"')ara terminar esta parte del capítulo conviene tomar un do-cumento lo suficientemente ceneral y sint~tico. ~l m~s id6neo en este seG.tido es la Instrcl.cción del virrey Henríquez de 1580, a la que ya nos hemos referido en el capítulo anterior. (67) 3n ella se encuentran una serie le consideraciones en torno a la actividé:iél protectora :lel virrey, en las que se advierte la forma en que se veían los problemas. 
Don ~.1artín HenrL1uez entendía que la principal función del virrey era lo relativo a los indios y:_ su amparo; dicha funci6n, según se advierte en los párrafos citados. (véanse pp. su­pra) la debería desempeñar lliediante ln tutela directa ( "como buen padre") de los inlics en sus pleitos, sin permitir que in-tervinieran otras perso:1as. Pero, el propio virrey señaló cómo había encontrado oposici6n en el medio para llevar a cabo esa tutela en los juicios z negocios gue se refieren~ los indios, principalmente por parte de los gestores, escribanos, que se sen tían Jesplazados de su oficio: 
Y aunqu.e el haber proour~do yo esto -diee-, entiendo :1ue lo han sentido los 01e escriben y solicitan sus negocios,pareciéndoles que se les quita su interés, no me ha da:io mu cha pena, visto que importa a los indios lo que digo..• (6g) 
Zs decir, el virrey, ante la apatía y miseria de los indios, propone que sea l a misma autoridad -el virrey en particular­
52 
quien obrando de propio, y evitando formalidades, vea y r~ suelva lo q_ue convenga a los indios, y rJás adelante ~ extensi­va esta función a las otras autoridades encargadas de adminis­trar justicia, cuando recou.iienda a su sucesor, "mande • ~. a las justicias que tengan el mismo cuidado con los ¿:Indio~ que están a su cargo, y entiendan que han de ser castigados si se descui­dan en e11o . " (6 9 ) 
Pero la administración de justicia en relación con los in-dios tiene ;_jara el virrey Henríquez otros problema: los. medios l. autoridades por los que se imparte, particularmente los intérpre­tes· y así dice a su sucesor:
_, 
Y,porq_ue todo lo ~ue toca a los indios pasa por mano de in-terpretes, que aca se llaman naguatatos, por cuyas len:{Uas se nebocia con ellos1 por lo qual tienen para hazer nota­bles :iaños, si quisieren, es necesario que su 3eñoría viva muy sobreaviso co:1 los que sirven a los vireis ¿'._virreyes) yAudiencia, y q_ue lo mismo hagan las justicias con los q_ueasisten a sus juzGaJos, ••• (70) 
Esta referencia a los int~rpretes como algo peligroso para la justicia en las causas de los in1ios ya la hemos advertilo en el :'..1ernorial. 
Pasa en se¿uicla a otro problewa, la abundancia de pleitos perjudiciales para~ ~dios, problema que ya hemos advertido bien señalado en la petición de 1565, y al que aquí se le conce­de una atencicSn especial, pues se trata de un mal muy común, pe.E cibi'lo por el vir::c·ey directar:¡ente, ya que el conocía prácticameg te la m.a;:,0 or parte Je esos p.eitos. Dice así el párrafo en que se alude a ellos: 
Y antes de pasar alel3nte, conviene avisar a V. S. de un se creta muy importante er: las cc:,sas de los indios, y es q_ue -· ~un:1ue en lo gen:.:,ral :j_ e su GllS3ria, pasa lo que tengo dicho 
!._es :lGcir,. q_ue no acuden a sus cosas ante h1s autoridad.ey, 
53 
que en particular hay algunos, especialmente los principa-l..es zrnandones' los quales' o por cierta ::_1~licia con que nascen, o por lo que se les paga en comparna de muchos ™-tizos q_ue servían y andan entre ellos, que es una suerte de ¿ente q_ue V. 3. conoscerá, vienen cuasi indios a perder su natural, de flojos y pusilánimes 1ue son, y se hacen bulli­ciosos y pleitistas, y pura set,iuir estos pleitos, hallan tanto aparejo y ayuda de los ¡:;iestizos, g_ue aunque sean sus Jleitos inpestos (?), ellos solos los incitan y dan ánimo para moverlos y 'iinero para ello; aunque despues se pa.)an de su mann, porque al fin vienen a consumirse entre los wes tizos todo cuanto los indios adquieren y poseen. (71) 
Aparece pues este pro0leoa ya seffalado en 15G5 por los obi~ pos que dirigían la petición que hemos citado; sólo que aquí ap~ rece como algo de impo.cta.ncib primordial., o corno un proble.na muy grave al que se le da una extensi6n grande, proporcionalmente co~ sid.erada, a su trato; y es natural, el virrey, actuando directa­mente como protector de los indios, conocía multitud de casos, habla -como en todo este documento-de su propia y personal exp~ riencia. 
Pero fijándose podemos advertir un nuevo elemento social en este problema com~n: la aparición de los mestizos, cuya coniucta se considera nociva para los indios; es un elemento "cuasi in-dio", como se dice, que no se asimila a la situación jurídica y política de los indios, a tal grado Que el virrey se ha formado ya un claro concepto negativo de ellos. 
Pero siguiendo con el hecho mismo de los pleitos como pro-blema de gobierno implicado en la protección y el amparo de los indios, el virrey pasa a consiJerar los efectos que causan los litigios: 
Y despues que se ceban en estos pleitos, es sobre contra-dicciones de tierr~s que los virreyes hacen muchas me.ccedes ~ este reiñ'o, en nombre a:-e-s. M., para lo qual también ha-llanfavor en al6,unos religiosos,~ los mestizos, y los ayudan y animan por algunos fines que deben tener ••• (73) 
La alianza de los religiosos con los españoles para adueña_E se de las tierras de los indios, 1nediante el ~poyo de los primeros en la solicitud e informaciones ele las mercedes, aparece aquí S.f. fialada desde un punto de vista distinto al que se consideró en el Memorial~ All~ como conducta intencionada en perjuicio de los indios directamente; aquí, en la Instrucción del virrey Henrí­quez, como un hecho c ,nsi.ierad.o dentro de los pleitos que es pa-ra él el problema principal, o como lo dice ahí mismo, "••• tl mayor cuchillo y .ierdición destns indios, son estos Eleitos,•• 11 
Antes de concluir con el párrafo q_ue dedica expresawente a 

lo relacionado con la protección de los indios, el virrey propo-,
ne lo que ha de hacerse para remedio del mal que al parecer 111as llama su atención, o sean~ pleitos, y dice a su sucesor 1ue 
entretanto, V. S~ lleve adelante lo que yo he comenzado, 
que es hechar de todos los pueblos de indios, los mestizos 
l algunos españoles viciosos que viven entre ellos, z gue
los prelados de las Órdenes E.2. perm~tan gue sus re~igiosos
traten de mas negocios que la doctrina que les esta enco-
ille nd ada. . • ( 74) 
No obstante que al finalizar el punto 3, que hemos citado, se indica que ahí se termina lo relativo a la protección de los indiosf en un punto posterior., vuelve sobre ella, para ocuparse de un problema ya advertido por nosotros en documentos anterio-res, directamente relacionado con esa protección. Se trata de aquellos indios gue trabajan~ las minas, z de la necesidad de relevarlos de esa carga, sopesando al mismo tiempo la urgencia de mano de obra para semejantes labores, y proponiendo un reme­dio, la introducción de esclavos negros: 
5. También ha de saber V. S. -dice a su sucesor-que el mayor sustento desta tierra sale de las minas, cuyo benefi­cio no se sabe hazer sino con indios; y aunque antes de la l)8Stilencia se acud1adescansadawer...te a todo por ser muchos los indios que había, pror11eto a v. S. que Jespués acá se ha ce con mucho trabajo; de lo cual no me cabía a mí la menor­parte, por~1e por un cabo vía (veía) la falta de indios, y 
55 
y por otro la necesidad precisa de su servicio, so pena de a~abar con todo. ~l cuidado como se podía acudir a ello,~más daño de los in.dios. que daban, no me daba p~ca pena, yaT"9íin vine aaar en la traza que V. S. hallara con las de­más leste escripto, con l a qual parece que se ha ido esfor­zando entrambas cosas, y cada día se i ran mas, mayormente si procura que haya efecto lo que yo he comenzado a tratar con 
S. M. , de que se ha servido mandar que, a quenta suya, se traigan a esta tierra algunos negros; para que estos se re-partan entre los mineros .•• (75) 
La importancia que el virrey da al trato de estos problemas es de primer orden, según hemos advertido en el capítulo ante-riori aquí nos interesa apuntar cómo el propio virrey considera los hechos con cierta minuciosidad, y que no obstante que él mis mo llega a decir que si por el monto material de los asuntos de los indios es ínfimo, al grado de llamarles "niñerías", toma en cuenta la importancia de su debida soluci6n de acuerdo con los principales fines del régimen, diciendo a su sucesor que "en nig to'Una cosa merece mas ¡,>c1ra con Dios, ni con ninguna .Jescs..rga mas la Conciencia Real de 3. M. q_ue c0n el cuidado de estas niñe­rías". (7 6) 
Aquí, en este documento encontramos equilibrada en cierta forma la a¡)reciación '.le los hechos oue implican problemas de pro
:¡_ -
tección y las consideraciones sobre las finalidades del régimen. 
2.-Los problemas Je la protección~ las disposiciones~­gias, relativas a cuestiones particulares del gobierno r1-9vohis­pano. 
Pasemos ahora a buscar los hechos o problemas de la protección 
en el segundo ti,Jo de documentos indicados al principio de este capítulo, es decir, en las disposiciones reales sobre casos de­terminados, dictadas ante circunstancias concretas que se some-tían a su solución. La abundancia numérica de estas disposicio­nes nos obliga a seguir un orden de acuerdo con las materias tra tadas en ellas. Así trutaremos primero de aq_uellas que ya hayamos 
56 
advertido en los documentos generales de gobierno o referentes a 
esas cuestiones, indicando novedades o matices, y la reiteraci6n 
en todo caso; después, pasaremos a considerar los problemas que 
no hayamos visto dentro de esos documentos que hemos examinado 
anteriormente. 
A) Conservación y_ conversión de~ in1ios a la fe cati_lica. 
Este problema fundamental se halla implícito en casi todas las 
disposiciones protectoras d.e los indios, pero hay algunas en que 
el objeto exprese. es 838 i,'Leeisa.mente, la conservación y protec­
ción de los inJios en raz6n de 1~ fe cat6lica. Se enuncia ya co-
mo presuiJuesto de la acci,~n de los espafíoles con respecto a los 
in:lios en la Cláusula ::lel TestaG.1ento Je la mu;z_ Catholica Re.rna 
doña Isabel, (77) repetido en las recopilaciones como disposi­
ción básica sobre la protecci6n de los indios. 
Fué un principio básico en el régimen espa?í.ol d.e Indi,1s, 
constitu.ye el fundamento de las múltiples diSí)Osiciones dad.3,s 
para proteger a los inlios. Dice así la Cláusula del testaillento 
de Isabel la Católica; 
Por q_uanto al tiempo q_ue nos fueron concedidas por la 
1
Sancta Sede ApostólicE,., Las Ilas y rierra firme del }:Iarílceano descubiertas y por descubrir: nuestra principal in-tención fue al tiemi;io c¡_ue suplic&mos al Papa Alexandro 3ez­to, de buena memoria, que nos hizo la dicha concesi~n le procurar e inducir J traer a los pueblos dellas, y los con-vertir a nuestra '3ancta Fe Catholica y embiar a las dichas Islas y tierra firme perla 'Os y religiosos, clerigos y otras personas docto.s y tecnerosas de Dios, para instruir a los vezinos y moradores dellas a la ?e catholica, y los inctri­nar y ense\\ar bu-an.as costumbres, y poner en ello la dile;'.;_,encia :JebLia, se,,,un mas lu~¿,amente en las letras de la dicha··­concesion se contüme; Suplico al rey mi señor muy afectuo~ saLaente, y en car¿·o y mr,.nclado a la Jicha princesa mi hija, y al dicho prínci)e su wu·ido que a.nsi lo cur!l_¡_)lan, y este sea su 1ffincipal .fin, y L)nngan en ello mucha dilicenciJ., y no concientan ni d.en lu¿ar a q_ue los vezinos y moradores de las dichas Isl<ls y Tierra firme, ga~adas y por ganar reci-ban agravio alguno en sus _pe:csonas y bienes, mas u:ianden sear:i bien y justc_1u12:1t_e trata:los: y si algun a~ravio han re-e i bido, lo remecllen, y provean d.e manera q_ue (no) se exceda cosa alguna lo :iue por las letras a¡:JOstólicas de la dicha concesi6n nos es injun~ido (sic) y illandado. 
57 
Esta finalidad religiosa en la protección, que hemos encon­trado en las disposiciones generales de gobierno, se encuentra también en las disposiciones casuísticas que veremos ahora, acen­tuada sobre todo cuando los casos que se resuelven se relacionan con la conservación~ doctrina de los indios; y así se advierte en el nombramiento de l2,_ro~ector de indios* que tenía por objeto el que se designara una persona para que hiciera cumplir ''lo pro-veido ••. cerca del buen tratamiento de los ,,, indios y su pro-tección y amparo, ... como cosa tan importante al servicio de Dios Nuestro Señor ...íl ( 78) 
La conducta de los encomenderos hacia los indios fue uno de los principales probleillas sobre los que se dictaron disposiciones con objeto de poner en práctica los fines de régimen. En 1532, en un capítulo de carta enviado a la Audiencia de J:.léxico, se dice que, 
para lo que toca al buen tratamiento de los indios, con esta carta se envia prouision para castigar a los que han quebra~tado las ordenan9as de su buen tratamiento (las de 1528) ••• y -se agrega-aueis de tomar juramento muy solemne a los quetienen indios encomendados, que aquí adelante les traten bien conforme orden0.n9as. (79) 
La encomienda y el buen tratamiento de los indios para su conservación y conveJsión se relacionan como problemas implicados en las disposiciones Jrotectoras de los indios. Una real cédula de 1536 (80) hace ver cómo la encotD.ienda se instituyó "por desea_!'. gar su Magestad su Católica Conciencia", encargando a los encamen deros el cuidado de la doctrina y la administración de los sacra-mentos para los indios de los pueblos encomendados, y que hay mu-chos que, con peligro de sus conciencias particulares han descui-dado ese deber; y todavía más, señala la cédula cómo se debe ave-riguar 
58 
•••si ha auido alguno que con espíritu diabólico total,nente ha procurado y re1Jugnado que no hubiere ni viniessen minis-tros a sus pueblos, y a esta causB aquellas animas que tan caro costaron a Jesuchristo han carecido de doctrina y lum­bre de fe y sacrificio de la ~issa y de la gracia de los S.§.cramentos, a la qual corresponde la gloria, cuyo grado Úni-co vale mas que quanto oro y plata y piedras preciosas ay en Indias, y privarlos de tanto bien ha sido gran detrimento de sus conciencias, y en irre~arable daño espiritual y temporalde los Indios. (81) 
Junto a este grave daño espiritual se atiende al corporal 
de los indios, exigiendo su buen tratamiento. l~n 1542, al nom­
brarse un protector de indios para la provincia de Oaxaca (82), 
se indican los problemas ante los cuales se ha decidido encargar 
a esa persona: 
Sepades -dicen el rey y la reina al obispo de •oaxaca-como nos somos informados que a causa del mal tratamiento que se ha hecho, y muchos trabajos que se han dado a los indios na turales de nuestras Indias, Islas e tierra firme del mar Oceano que hasta aqui se han descubierto, no mirando las personas %ue tenían y_ tienen .§. su cargo y_ encomienda ~ser­vicio de 1 ios en lo gue eran obITgados, y (no) guardañc!olas ordenan9as y Ieyes por los reyes catolicos y por nos hechas, han veni:io er.. tanta disminucion, que casi las 1i­chas tierras estan despobladas, de que Dioci Nuestro Señor ha sido deservido, y se han seguido otros daños e inconve­nientes: y porque esto no se haga ni acaezca en la Provin­cia de üaxaca y los indios sean conservados y vengan en co-nocimiento de Nuestra Sancta Fe Catolica, que es nuestro principal fin ... (se ncmbra al protector de indios deta­llando sus facultades). (83) 
El problema funda:nental aquí es el ya visto en los documen­
tos generales de gobierno, el maltrato de los indios con traba­
jos inmoderados, lo que constituye un obstáculo para su conver­
sión y salvación. Concretamente en relación con los encomenderos 
que echan a trabajar a los int ios de sus pueblos en las minas, 
una provisión de Carlos I de 3spaña (84) repite la idea enlama 
nera en que ya la hemos encontrado al hablar de las disposicio­
nes generales de gobierno. Dice así: 
59 
Por quanto nos hemos sido informados que en Nueva Españalas personas que tienen Indios encomendados los hechan a las minas, lo qual allende de ser gran estorvo para su conver­sion a nuestra Sancta. Fe Catolica, es en disminución de sus vidas, por el gran trabajo que en las minas reciben ..• (seprohibe que los encomenderos los sujeten a ese trabajo)(85) 
Los años siguientes del siglo XVI hasta el Último cuarto, 
son una época en que persisten estas preocupaciones1 y se pueden 
encontrar documentos relativos a casos de protección a los in-
dios, ya sea sefialando la obligación princi~al de los encomende­
ros de doctrinar y procurar su salvaci6n como condición misma de 
la encomienda (86), de los agravios que se les hacen como obstác~ 
lo para ese fin (87), y también el grave problema de su dis:ninu­
ción en Nueva España, procurando que se les proteja para evitar 
ese mal. (8 8) 
La insistencia sobre el problema de la conservación y pro-
tección de los indios en distintas disposiciones reales, es indi 
cativa de la falta de eficacia de las mismas. En 1582, una real 
cédula (89) resume la visión sobre el mal estado de los indios 
haciendo una descripción dramática de los hechos: 
Nosotros somos informados -dice el rey al arzobispo de Méxi co-que en essa tierra (Nueva Espafia) se van acabando los indios naturales della, por los malos tratamientos que sus encomenderos les hazen, y que auiendose disminuido tanto los indios que en algunas partes faltan más de la tercia parte, les llevan las tassas (del tributo) por entero ••• yles tratan peor que esclavos, y como tales se hallan vendi-dos y cor;1~rados de unos encomenderos a otros, y algunos muestran a9otes, y mujeres que mueren y revientan en las p~sadas cargas, y a otras y a sus hijos les hazen servir en sus granjerias, y duermen en los campos, y allí paren ycrian rüordidos de savandijas pon9ofiosas, y muchos se ahor-can, y otros se dexan morir sin comer, y otros toman yervas venenosas, y que hay madres que matan a sus hijos en pariéndolos, diziendo que lo hazen por librarlos de los trabaxos que ellos padecen, y que han concebido los dichos Indios muy grande odio al nombre Christiano, y tienen a los españoles por engafiadores, y no creen en cosa de las que les ense ñan, y ansi todo lo que hazen es por fuer9a. Y que estos da fios son mayores a los Indios que estan en nuestra Real Coro na (no encomendados) por estar en administración ..• (90) ­
El mismo rey encuentra ~ue este estado es consecuencia de la falta de cumplimiento de todo lo proveido para la conserva­ción y protección de los indios, según lo expresa en seguida, en el mismo tono doloroso en que se escribe todo este documento, 
... Y porque auiendose pru.eido tan cumplidamente lo qu3 ha parecido convenir al bien es~iritual y temporal, y conserv~ ci6n de los dichos Indios, teniendo tanto cuydado de procu­rar que fuessen dotrinados en las cosas de nuestra Santa Ii\0;Catolica, y mantenidos en justicia y amparados en su liber-tad, como subditos y vas&llos nuestros, entendíamos que nuestros ministros cumi,lian con lo que les auiamos ordena-do, y de no lo auer, e llegado por esta causa a estado de tanta miseria y trabajo, nos ha dolido, como es razón.••(91) 
En la parte dispositiva, dice el rey al arzobispo, sin aban donar el tono lastimero de toda la cédula: 
Os ruego y encargo que para que se cumpla nuestra voluntad, que es, de que estos pobres gozen de descanso, y quietud, y conozcan a Nuestro Se?í.or, para que mediante su divina gra­cia y la predicaci6n del Santo evangelio, puedan salvarse,tengais muy particular cuydado, y esteys muy atento a ver yentender como se cumple lo que esta proueydo y proueyere en beneficio de los Jichos Indios. (92) 
La circunstancia de dirieirse al obispo de México, da ese carácter suplicGnte al documento real, pero es sin duda la consi deración de los hechos lo q_ue quizás influey más en el tono del documento y de la parte dispositiva, en que lejos de "ordenar y mandar" como en la mayoría de las reales cédulas, se "suplica y encarga" se vea por los indios. Y también para comprender el to-no en que se dispone debeiilOS considerar el antecedente del no cumplimiento de todo lo proveido y mandado con anterioridad en beneficio de los indios. Esto matiza de una manera especial la consideraci6n del problGma de la conservación y salvación de los indios visto ya en los documentos relativos a las cuestiones ge­nerales de gobierno, y repetido ahora en las disposiciones parti, culares de las que nos ocupamos en estos párrafos. 
61 
B) Trabajo de~ Indios. El abuso en el trabajo de los indios se consideró; según se puede en lo que heC1os comentado anteriormente, como un obstáculo para su conservación, doctrina y salvación eterna. Pero al lado ie las disposiciones en 1ue se persiguen directawente esos fines "principales" del régimen español, se encuentran otras que tratan de manera especial sobre la moderación del trabajo frente a la am bición de los españoles que abusaban de los indios, y tambien, de la manera en que se debe procurar que los indios trabajen ante las necesidades del reino. La moderación del trabajo de los in-dios de a~uerdo con las necesidades del reino, es el punto princi pal al que se atiende en las disposiciones que comentaremos en set::,-uida, y donde encontralilOs quizás m,-1s claramente expresado el conflicto entre los fines econÓLlicos y los espirituales del régi-men; pues por lo que llevamos visto, en las expresiones sobre esos fines, parecen predominar los espirituales sobre los tempor~ les, o al menos el tono con que se destacan los primeros es más enérgico y terLlinante que el usado para destacar los segundos. El núcleo de las disposiciones que protegen a los indios frente al trabajo excesivo se encuentra en las Ordenanzas para el buen tratamiento de los Indios de 1528 (véase supra. pp. ), pero los casos que en relación con su aplicación se fueron preseg tanda exigieron su moderación en cuanto al rigor con que deberían aplicarse. En 1532, una real cédula (93) ordena que los indios que acudan a trabajar en los edificios de la ciudad de México, puedan hacerlo, que permita la Audiencia que se les traiga hasta la ciudad, a condició~ de que sean bien tratados, y siempre y cuando lo hagan de su voluntad y pagándoles por su trabajo lo que justamente merecen, sin permitir que se les haga vejación alguna. 
Sobre este mismo proble,na concreto encontramos una filención expre­sa en la Petición de 1565, donde se trata como uno de los muchos 
problemas generales de gobierno relacionados con la protecci6n de los indios (supra. p. ). 
El problema particular sobre el que wás se insistió en las disposiciones reales q_ue versan sobre cuestiones del trabajo de los indios en el siglo .XVI, es el referente a la carga de tame-mes, prohibida en 9rincipio, en las Ordenanzas. de 1528~. Todas estas disposiciones no abandonan el fin protector de los indios frente al trabajo excesivo, pero atenúan el rigor de las Ordenan­zas ante las necesidades del medio. En 1533, en una provisión(94) donde se hace ver la necesidad de tamemes por la falta de bestias y, sobre todo, de caminos que puedan transitarse con animales, se dice que, 
si lo susodicho (en las Ordenanzas de 1528, sobre no cargarindios tamemes,) se guardase y cumpliese ansí, los tratantes dessa tierra se Jerderian, y los mercaderes no podrían lle-var sus ,nercaderías de unas (partes) a otras tan liger.3,t11ente como lo podrían hacer los dichos tameilles ..• (95) 
Por ello se ordena que, 
... queriendo los dichos Indios tamemes de su voluntad, sin premia alguna, llevar las dichas cargas, se lo dexeis y con-sintais hazer -s~ refiere a la Audiencia-, con tanto que las cargas que llevaren con lo que llevaren para su mantenimien-to no exeda de dos arrobas de peso, e modereis e taseis el precio que a los -iichos Indios se les ha de dar por carga, segun la calidad del& tierra ..• (96) 
Pero los abusos de estas licencias se hicieron continuos, s~ gún se advierte en una cédula de 1549 (97), en la que se reitera el principio de que la real voluntad es de que los indios no se carguen en manera alguna, y que sólo por excepción, dadas las cog diciones de la tj_erra y necesidades, se permita cargar a los in-dios que voluntariamente lo quisieren hacer, con la autorización y tasaciones de peso y salario correspondientes. Esta restricci6n 
se hace absoluta para los mestizos, hijos ilegítimos de espaao­les, pues a ellos se l2s iapide el goce de esa autorización para cargar tamemes "aunque sean lugares de esas dichas In;iias, (don-de) no haya caminos abi2rtos ni bestias de carga ••• " 
Sobre esta wisma céclula se insistió en 1570, ordenando se ba jara la pena pecuniaria impuesta a los infractores, ~ues su ~onto altísimo, de mil castellanos de oro, hacía que nadie pudiera pa-garla en la realidad, lo que üupedía aplicar la sanción (98). Es­ta insistencia, y rebaja de la pena, nos hace ver cómo subsisti6 el problema del abuso en la carga de tamernes. 
Pero sin duda, la maJor atenuación que se hizo al rigor de las medidas dictadas para la protección de los indios --mayor, porque fue el problema que se atacó con más vehemencia,. negativa­m2nte--fue lo relativo al trabajo de las minas, y que tan intrag quilo tuvo al virrey Henríquez (véase supra, p. ) • .El hecho se explica ante la imJortancia d8 la minería, "mayor sustento desta tierra", capaz de hacer reconsiderar al rey Gspañol el "principal fin" del régimen, espiritual por excelencia, frente a la necesi-dad de mano de obra para las u1irw.s•. La consideración. de los in­d.ios que s1:'J tiene anto este :i.,iroblema en una Carta g_ue ~ rnagestad escriuio al Virrey de nueva España,~ mayo de setenta~ cuatro (1574), ~que~ le rGmite provea lo qt1e convenga cerca de repar­tir los Indios para las minas (99), resulta interesante, pues constituyen en realidad argumentos para atGnuar los prop6sitos de protección a los indios,.tan principales y determinantes enlama yoría de las disposiciones generales y particulares. Así, el rey, atendiendo a informaciones previas sobre el asunto, dice al vi-rrey: 
En quante a lo que os ordenó cerca de que los In.:iios ayu­dassen en las minas, dezis que auiendo de hazer su voluntad parece que no se podría efetuar, por ser holgazanes de su natural y no lo ~ de rrienes!er .E.Q_!' su modo de vivi:~·, y quesin ser ~ompeli1os a ninQin genero de trabajo se aplican, y que presupuesto q~e lo~ Español~s ~ ~on utiles para el~-tento de la doctrina, y 9L¡e una republ1ca E.2. ~ pue~e susten-tar sin la otra (-se refiere a la república de espanolGs y a la de indÍos-;-q'ue política y jurídicamente se consideraron especialmente aparte-), (y) para las cosas comunes se repar-ten indios a los españoles, para obras de monasterios y pú­blicas ... teniendo siempre cuenta de su buen tratamiento ysatisfacción de su trabajo y que para lo de las minas se han dado algunos de ordinario ..• auemos visto lo que cerca des­ta materia dezis, vos lo ordenareis e yreis gobernando lo que a esto toca c©mo os pareciere, de cuya prudencia c:)nfia-mos que hareis lo que conviene. (100) 
Resulta interesante cómo el rey, apreciando las informacio­nes del virrey de Nueva España, considera el natural de los in-dios, holgazanes, y su falta de voluntad para aplicarse a los tra bajos por no necesitarlo en su Qodo de vivir. Pero lo que convie­ne destacar aquí es cÓillo la apreciación del fin religioso que ha~ ta este momento hemos visto argüido en las illedidas protectoras p~ ra limitar el trabajo, aquí se utiliza con el fin contrario, ya que los españoles, que si necesitan del trabajo de indios en las minas, "les son Útiles pb.ra el sustento de la doctrina"; el prin­cipal fin se sigue es0rimiendo como argumento, sólo que ahora pa-ra poder justificar el reparto de los indios para el trabajo q_ue hasta entonces se prohibía apoyándose en la mención del mis~o fin, como puede verse en algunos documentos de los que hemos cita do anterior~ente. 
En realidad, por otra parte, lo q_ue hace el rey en la carta antes citada es sancionar afirmativamente una práctica que ya ap~ rece como continua., r-Jpartir a los indios para el trabajo de las minas, como ya se hacía para las cosas comunes. El rey deja a la prudencia del virrey la extensión en que se ha de permitir que a los indios se compela a acudir al trabajo de las minas, pero, de todos modos, siguiendo, se¿ún se ve, lo que 81 virrey le ha dicho, 65 
se inclina positivamente a aceptar el trabajo de los indios en las minas, sin descuidar lo relativo a su buen tratamiento y pago de salario. No por ello deja de advertirse la precaución que toma al dejar que sea el virrey quien decida lo que debe hacerse. 
Al año siguiente, en 1575~ en una carta (101) se llega a una decisión más determinante sobre el compeler a los indios a traba-jar en las minas, aprobando lo que era ya una práctica en Nueva España, y no tratando de prohibirla como se hizo con otras, según lo hemos visto. La carta considera el problema viendo la utilidad que se sigue del compeler a los indios al trabajo: 
El Rey. Presidente y Oydores de nuestra Audiencia Real de la ciudad de México. Vuestra carta -dice al virrey-de veinte ydos de octubre del año pasado setenta y cuatro, se ha visto, y en lo que parece que no solamente los Indios g_ue de su vo­luntad quisieren ocuparse en,1i_ labor de las minas To hizie-~ como se ordeno, pero habian de~ apremiados a ello, s~ canJolos por repartimiento de sus pueblos, como se haze paralas ob~as publicas e sewenteras, en que no habia inconvenieQ te sino utilidad para algunos efectos. Esta bien, y assí or-denareis que se ha.ésa, con que no los saquen de su voluntad, y el.trabajo sea te,n;_JlacJ.o, y sean pa,,ados del y que haya ve~ dor pc:1ra ello, y con í.IUe sean Indios que se suelen alquilar y no tengan otro oficio. (102) 
No se descuida el mencionar la voluntariedad y el justo pago para el trabajo de los indios, pero la disposición, bastante lacó nica en comparación con otras que hemos visto anteriormente, tie-ne un tono por el que se puede advertir un menor interés en la protección de los indios, y, por otra parte, valora los distintos efectos para los que puede resultar Útil el compelerlos al traba­jo, algo que no se hacía anteriormente en esta forma, y aun llegó a hacerse en el sentido contrario precisamente, segÚn se puede ver en la real cédula de 1536, citada en 1~ página , donde ex-presamente se afirilla que la quietud y conservación de los indios, proveyéndoles de doc"trina -;y' los sacramentos, es lo más importan­te, pues es el instrumento para que gocen de la gloria, "cuyo 66 
grado dnico vale más que quanto oro y plata y piedras preciosas hay en Indias11 
• 
No se abandonó el afán protector de los indios en el siglo XVI, ni tampoco en el XVII, como tendremos oportunidad de veri p~ ro sí cambi6 el tono apasionado con el que se dictaron las iispo­siciones protectoras en algunos casos, seGún puede advertirse en los documentos que heillos citado en este párrafo. Para el dltimo cuarto del siglo XVI se sopesaban con un criterio más práctico y menos fervoroso algunos probleums, en especial los relacionados con el trabajo de los indios, aunque no por ello cambió el ánimo protector y la consideraci6n de miserables que obligaba a la con-dolencia, como puede verse en la Instrucci6n del virrey Henrí~uez de 1580 (v~ase supra, ) y de manera más expresa en la carta de 1582, citada en la página (supra). 
e) Bienes de los indios. Como los problemas anteriores, lo relativo a la protección ie los bienes de los indios fue una de las cuestiones que se trataron de continuo en las distincas disposiciones, tanto en las que se re-fieren a problemas generales de gobierno, que hemos visto ante-riormente, como en las que se ocupan de problemas determina1os. Al hablar de las primeras vimos c6mo en las Ordenanzas para el buen tratamiento de los Indios de 1528, se ordena que nadie les tome bienes contra su voluntad. La misma disposición, con un al­cance más gen2ral, se repite en 1543, en un capítulo de las Leyes Nuevas, donde se dice que nadie 11les haga mal en sus personas y bienes, ni les tomen contra su voluntad cosa alguna, excepto los tributos que les fueren tassados ..•" (103) 
Tambi~n dentro de disposiciones especiales encontramos repe­tido el trato de los abusos de corregidores y alcaldes mayores 
que obligan a los indios a que les lleven comida. Una carta de 1552 dirigi1a a la Audiencia de Méx.ico (104) prohibe que lo ha­6an, pues 
los corregidores, y alcaldes mayores de nueva España llevan a los indios de sus corregimientos e oficios, comidas, sin residir en ellos, .•• y •.• hay infinitos Indios QUe cada día vienen a traer comida y servicio a sus corregidores des­de diez y ocho,a veynte leguas de ida y otras tantas de ve­nida ..~ (113) .. 
Algo que se ve ya como un mal común en esta disposición, y 1ue 
encontramos repetido en la Petici6n de 1565 y el Memorial de 
1570, a los que nos hemos referiod anteriormente. 
Estas disposiciones se refieren a los indios en general, sin 
determinar si es la comunidad a quien se daña y afecta, aunque es 
fácil percatarse de que así es. Sin embargo, al lado de éstas en-
contramos otras que se refieren a ella de una manera expresa7 en-
tendiéndose entonces por comunidad, con toda precisión en estos 
documentos, la organización de los pueblos de indios para su vida 
económica. Una real célula de 1558 (106) describe la situación de 
las cotnunidades de indios y los probler.1as relacionados con sus 
bienes cuando son objeto de abuso. Dice así: 
•.• Juan Ruiz de Hubio, canónit,o de la Yglesia de Cathedral de essa ciudad de Mexico, en nombre del ar9obispo della, me ha hecho relación -dice el rey-que en muchos pueblos :ie In-dios dessa nueva ~spaña hay caxas de comunidad, en las qua-les cada un año entra gran suma de pesos de oro: los quales son adquiridos y sacados del trabajo de los pobres mazegua­les, y que los caciques y principales gastan los dichos pe­sos en sus comidas y borracheras, y en lo demás que se les antoja, y no en cos~s que son de su pro(vecho) y utilidad de la republica, que fue el efecto para el qual se fundaron las dichas caxas •.• (107) 
Esto lo hemos visto casi con los mismos términos en documen­
tos referentes a cuestiones generales de gobierno, cuando hablan 
de los abusos de los caciques y principales que gastan los bienes de la comunidad en sus "comidas y borracheras". 
Pocos a5os despues, en 1561, encontramos otra real c~dula en que trata de protegerse a la comunidad de Tepeaca (108), pues en las cuentas tomadas por el alcalde mayor, de 1555 a 1560, apare­cen 
muchas partidas, y en gran cantidad, 2,astadas por los frai­les del dicho pueblo, ansi en pinturas como en comidas y fies tas, y otras cosas ••• 
Por lo que se mand.a, 
que ... en adel.:J.nte los dichos frailes, no gasten cosa algu­na de la caxa de comunidad del dicho pueblo, ni los alcaldes ni corregidores a cuyo cargo estuvieren, se los den, so pena que no les sera recibido ni pasado en cuenta, y si algo tu­vieren que 6astar en algun tir:~mpo q_ue sea para el servicio de Dios, y beneficio del dicho monesterio, no habiendo donde se pueda hazer se g~ste lo susodicho con licencia del ••• Vi rrey e Audiencia y no de otra manera. (109) 
Los bienes de la comunidad se integraban con las contribuciQ nes que hacían los macehuc1les; el daño sobre la comunidad repercu tía principalmente sobre estos, según se ha hecho notar en docu­mentos anteriores. Junto a este problema se encuentra casi siem­pre el de los tributos, carga obligatoria para los indios. Lo he-mos visto aparecer en diversos documentos (la Petici6n, el Memo­rial) , y también puede verse en disposiciones especiales. -~n 1550, el rey advierte, en un capitulo de la Instrucci6n dada al vi. rrey (110), c6mo ha sabido que los caciques y principales de los pueblos de indios reparten wás de lo que deberían pagar, quedánd2 se con las demasías, Jor lo que ordena se t:1ande visitar la tierra y se provea lo que convenga. 
Otro de los probleinas más comunes en relación con los bienes de los indios fue el relativo~~ tierras; ya lo hemos visto en los dc,cumentos generales C¡Ue hemos citado, pertenecientes a la se gunda mitad del si¿~lo XVI. Sit;uiendo las disposiciones particula-res que tratan este punto, parece ser que la situación comenzó a hacerse ceneral hacia la segunda mitad de ese siglo. Una real c~­dula de 1549 (111) advierte el problema de la invasión de los ga­nados 1e españoles sobre las sementeras de los indios, y los da­ños causados en ellas, viendo el pelic:;ro d.e que se continúe dada la proximidad de las estancias y las tierras de los pueblos. 
Al año siguiente, en 1550, se ve el mismo problema como algo generalizado. Uno de l os capítulos de la Instrucción dada al vi-rrey Velasco, que se revite independientemente en el Cedulario In-diano (112), trata sobre las estancias de ganado de españoles que están en perjuicio de los indios, y advierte que el remedio para ese mal consiste en dar mercedes lejos de los pueblos, quitando las estancias que están ce::cca, "pues por la bondad de Dios la tie rra es tan larga y tan grande, que unos y otros podrán bien ca­ber, sin hacerse daño11 
• 
Sin embargo, por lo que hemos visto en documentos que datan de 6pocas posteriores, advertimos que el problema no se solucio­nó, sino que siguió siendo una de las principales cuestiones im­plicadas en la protección de los indios. 
D) Administración de justicia para los indios. 
La ad.ministración de justJ.cia con respecto a los indios fue siem­pre objeto de consideración especial, debido a la situación de és tos frente a las autorid:,des españolas y a los que "pleite.aban" contra ellos. Una de las principales preocupaciones en este as-ec 
~ ­
to fue el proveerles :iG personas que alGgasen por ellos, ya que 
no conocí~n la lengua ni los medios para defenderse. La situación se describe en una real cédula de 1554, dirigida a la Audiencia de M~xico (113), en la que el rey dice: 
A nos se ha hecho relación que quando se ven en essa Audien­cia en ¿rada de apelacion los procesos de pleytos que los Indios tratan, no hay quion hable por ellos; y que reciben Gran vexacion con letrados y otros oficiales, y que no saben s e6ruir ni defender sus causas. 
El remedio pura es8 mal consistió en nombra al fiscal le la Audiencia para que tuviera el cargo de alegar por los indios po­bres. Lo mismo se dis¿one en una real cédula de 1563 y en 1582 (114). La última J.e éstas recuerda el deber que tiene el fis cal de la Audiencia de defender a los indios, pues trata de evi-tar que se les hagan mol:rntias y vejaciones por los "protectores de indios", quienes cobraban en exceso obrando más en perjuicio que en beneficio de ellos; por lo que se ordena ~ue se quiten esos protectores sin réplica alguná. 
Un último problema que podemos varen lo relativo a la admi­nistración de justicia en ~ue se considera especialmente a los indios, es el relativo a las residencias. Una Real cédula de 1556 (115), dirigida a la Audiencia de :,1éxico, ad.vierte cómo 
al tiempo que se tomaron las residencias ... en esa ti.:;rralos indios naturales della no son llamados, ni oyios para que pidan justicic:1. de lo qu:: han sido agraviados, y para ser restituidos en lo que se les toma y lleva injustamente, yconvenía que lo fuessen ... 
Este problema concreto ya lo vimos en el Memorial de 1570, cuya part8 inicial trata precisaüiente de las residencias quG se hacen en Nueva España. La disposición casuística aquí es anterior a la recomendación hecha en el Meri1orial. Aunque en él el problema se ve distinto, pua1e verse como hay una coincidencia de te~a, no 71 
s6lo aquí, sino en otros aspectos vistos anteriormente. 
En general hay una correspond,:mcia entre l as disposiciones particulares ~ue tratan sobre distintos problemas de la protecci6n de los indios, y los documentos ~1e lo hacen de una manera gene­ral, a que nos rcfarimos anteriormente. Este hecho es fácil de eg tender: tanto las disposiciones casuísticas como los documentos se refieren al mismo medio. Sin embargo, dentro de las disposi­ciones reales que tratan aspectos particulares relacionados con la protección hay matices diferentes, que hemos procurado anotar a medida que los encontrábamos, 
Pero hay más en relación con astas disposiciones particula-res; existe una serie de problemas que al parecer sólo~ tratan en los ::locumentos realef'·: o que por lo menos no hemos visto apare cer en los que proceden del medio novohispano, ni tampoco en doc~ mentos real es relativos a los problemas gen0rales de gobierno. De ellos nos ocuparemos en seguida. 
E) La libertad d,~ l os indios con res1>ecto a la esclavitud 1. 
la s~rvidumbre. Uno de los problemas del que más se ocupan las disposiciones rea­les es el relativo a la libertad d0 los indios frente a la escla­vitud y l a servidumbre, conceptos que desde los mediados del si­glo XVI se confunden en ocasiones (116). La raz6n de la insisten­cia en este problema SJ encuentra expresada desxe los primeros años del gobierno novohispano. En un capítulo de la instrucción, que el Emperador Don 8arlos dió al Marques del Valle • . • mandando que se pudiese hacer guerra a los indios, y los que se tomaren se pusieren por esclavos, se l e advierte a Hernán Cortés que ha pro-ceder conforme a lo exi6ido para l a guerra justa: el requerimiento 
previo etc.; pero que si aun así los indios no vinieran de paz y 
no dieren obediencia, 8ntonces podría hacer guerra y esclavos a 
los prisioneros. Hasta aquí no hay novedad con todo lo referente 
a la guerra justa, pero a continuación se expresa que CortJs debe 
tener cuidado frente a la ambici6n de los españoles, dici6niole: 
••• aueys de estar sobre el aviso de una cosa; que todos los Christianos, porque los indios se les encomienden (o repar-tun en servicio), como lo han sido en las otras Islas quehasta aquí se han poblado, t endran mucha gana de que s•3an de guerra, y que no sean de paz, y siempre han de hallar este propósi to . • • ( 1 1 7 ) 
La ambición de los 0spañoles de la que se prevenía a Cortés 
se ve pocos años después actuando en perjuicio de los Indios. 
Una Prouision gue man::la gue los Indios de la nueva España no gue­
dan ~ esclavos ni herrados, de 1526, (118), describe los hechos 
en la siguiente for,Ha: 
••• nos somos informados -dice el rey-que en essa tierra,despues que s2 conquisto y poblo, se ha practicado y usado de hacer y tomar por esclavos a todos los Indios naturales della, que puede h~ber, so color que dizen que los tienen los naturales entre si por esclavos en las gu2rras que han tenido y tienen unos con otros: y demas dGsto dizque muchas personas de l&s qua ti'3nen pueblos encomendados en essa tie-rra piden a los Indios caci~ues dellos Indios para su servi­cio, y despues qua los tienen en su po::ler los hierran poresclavos, no lo siendo, lo qual ha sido y es en mucho ieser­vicio de Dios Nuestro Señor y nuestro. (119) 
Pero el problema de la esclavitud de los indios se agudiz6 en 
los años siguiontes por los excesos en las guerras permitidas y 
en las licencias para prender;/ cautivar en ellas esclavos. En 
1528 se Jictó una provisión (120) ordcmando que se tuviera cuida-
do de no dañar a los indios de paz haciéndoles guerra y tomándo­
los por esclavos. En 1530, 0nt2 l a faltad~ eficicia de esa medi­
da moderadora, so lictó otra provisión, donde se hacen saber los 
desmanes y abusos cometidos cont~a los indios so prat0xto Jala 6ruerru just:1 en Nueva )1:s-pafía, de'oido a l e. ªdesenfrenada cobdicia de los conquistadores", llegándosG así a la prohibición absoluta de l a escl:.:.i.vi tud de los indios, cuando se ordena. que 
••• ninL,iuna persona seei osado de tomar en e~uerra ni fuera della ningun In1io por esclavo ni tenerle por tal con titulo que lo huvo en ,;uerra justa, ni por venta, ni por cow.p2a ni truequo ni por otro titulo ni causa albiuna. (121) 
Tan absoluta prohibición no -cuvo efecto, puos las disposici.9.. nes relativas a 1~ esclavitud de los indios siguen a¿areciendo en años posteriorGs. Zn 15 3 2, un~ rcnl cédula (122) dirigida a 12,s autorid.J.des de las Indias en L,en,3ral, dispone que, 
••• p2rsona, ni p~rsoné.:s algunas de qualquier estado, preeminenci:1 o dignidad que soe,n, no sGan osados dJ h0rrar los in-dios por esclavos, aun0ue vardaderamente lo soan, sin nues­tra liconcili y m:i.ncfa.to. -­
Lo que im~lica una autorizz.ción de la ,::;gclavitud, aunque al res-tringirse 8n cierta forn1a, do.dos los rdquisitos que se imponian para herrLlr a los indios por esclavos, se ostaba tratando da lo-grar su protecci6n. 
En roalid::1d l ::! esclavitud de los indi1:;s se continuó, 13.s ma-didas protector~s sa limitaron a tratar de liberar de ella a los indios q_ue se habían escLivizado sin justa c::msa y & las mujeres y menores de catorce ados, sogdn se advierte en una carta del rey a la Audiencia de México, escrita on 1548. (123). En 1550 se nom­bró, por modio do otra c ?.:.t:ta. (124), un "procurador gcmJral le In-dios", ancargado de ver por la libertad :le los hechos injustc:.mon­ta esclavos o semetiJos a sGrvidumbro, y en todo caso por l:1 de la.s muJ·e·nor,"'s ,J:-~i c::-,U to.rc'.C) Pn-.os, ..,1::;, . ti·empo de:, . l·6n•
_-res y Gl"',e; -\.:;; la subJ."c·Í.j
~ v 
En 1553 s~ insiste en el mismo S8ntido :1nte Gl praside:mte dG la 
Audiencia de Máxico, mGdiante una roal r0dula, puos se lo h3.CG sa ber cómo, pese a las disposiciones antece:lentes, en Nueva España había muchos 8sclavos indios sin justo título, e indios varones, mujeres y menorGs do catorce años sometidos a servidumbre. (125) 
El problema de 1~ esclavitud y la servidumbre de los indios subsistió, pero fue obj0to tratado, al paracer, con mayor frecuen cia ~ ~ disposicion:Js rE;ales l. l!.2. en las procedentes del medio novohispano. 
F) Libertad de r..:;sidencié; dG los indios. 
La libertad dG residencia de los indios fue un problama aledaño muchus veces al de la :Jsclavitud, del quG se ocuparon con bastan­te frecuencia las dis¡Josiciones reales. Desde 1526 encontramos r~ furencia expresa 3. Gl, an un capítulo de carta dirigida al ¿ober­nador y oficidles de~ Nueva ~iS1)aña (126) , donde Gl rey da noticia de los hechos diciendo, 
que much:=.i.s persona.s que vienen dessa tierra y de otras par-tes para estos nuestros reinos, traen algunos Indios y .asela vos contra lo que esta proveydo y mandado cerca desto sin li concia, y otros con ·~lla con color que los tornaran a ·3S3.S partes cuando ellos vu0lvan. Lo qual demas de ser en daño de la poblacion desas partes, es en su perjuyzyo y dirninucion do los Indios y sus vidas, porqu0 con la mudanc;a que hazcm de las tierras, ac:5. an vinümdo se mueren luego, de qu,3 nos somos deservidos ••• 
El mismo capítulo i-Jrohibe que se saquen indios de sus luga­r8s, p8ro por lo que parece se refiere solamente a los "Indios li br2s", pu2s no SG hace m3nción tJ.lguna de los esclavos de qu3 se habla al principio. 3aa limitnci6n de la protección a los indios libres se VG clarament2 Gn una roal cédula de 1536 (127), en la que se persigue un fin idéntico, y se hace la diferencia entre in dios libres e indios Gsclavos, al decirse que, 
..• muchas personas, traen a estos Reynos algunos Indios, Y no siendo sus esclavos los venden y disponen dellos co~o síIo fuessen-;-"en grave de.ño y perjuicio de los dichos In.:líos••• 
Agregándose más adelante en la parte dispositiva, que en 
adelante person:i. q_lguna no SdU ossado de traGr ni trai¿;a a título de 2sclavo Indio ni L.dia alguna, sin g1o traiga tes­timonio del gobernador o justicia mayor de la sla o provin­cia donde sacare tal Indio: por tl gual conste gue ~ ~ ~-clav~ •.. (128) 
Estos documentos referentes a las Islas y Tierra firwa reve­
lan lo generalizado de la pníctica, extendida ya en todas lc1s In-
dias, de sacar indios bien sea so color de esclavos o de qua los 
indios querían salir volunturiamente. En 1540, una provisi6n (129) 
advi0rte detallafü1ment3 los hechos, y sefüila los d:J.ños que de se­
mejante pn:íctica se sGguÍe.n a los indios sacados de sus ti2rras, 
11 vor ser ellos do fla.c,.i. complexion'' y "no tener industria de ga­
nar de comer" en los rGinos dG España. Ante esos males la provi­
sión termina disponiendo quo 
ninguna persona de qualquier estado, calidad y condicion que soan no sean osados do traer y 0mbiar de las dichas nuastra Indias -dice el roy-, indios ni indias algunas, aunq_ue ten­¿;an licencia nu-Jstra para ollo, o de nuestros gobernad.ores e Justicias, agora sa3n do los qua pretendieren tenerlos poresclavos, y verd3.deramonte lo fuosson, o de los que fuassen libras, no omb2rg1.nte qua los dichos Indios e Indias digan qua quieren venir con ollos de su voluntad ••• (130) 
La misma orden se rGpitiÓ en 1542 y 1543 (131), y en 1552, 
cm un capítulo do carta, se dispuso que los indios quG estuviesen 
on España y q_uiesieran regresar a sus tierras, lo hicieron, co-
rriendo los gastos do transportJ a costa de la Real Cámara. (132) 
Otro aspecto do la libert21.d de r,:;:sidencia consistió en permitir a 
los Indios que cambiaran de lugar para vivir, impidiendo que las autoriduies pusi;;;ran obstáculos pEJ.ra que se movilizaran con sus b bienos dentro de los dominios esJ~ñolos. Una real provisión de 1544 (133) rt3produco una pragm,jti_~:: ss.nci6n dictada por los Rayes Católicos en 1480, 8n 13 que se asecura a tolos los vecinos li­bres do Castilla y d0 todos los roinos y s0ñoríos, el poder tras­ladarse: de unos lugar3s a otros llevando sus biGnes, pues d.el im­pedírselos, sog1ín sG ;:l.firmG ahí, fldizqu-:: callada.Giente se induce especie de servidumbra SI. hombres libras". Esta es 13. orden r1ue actualiza la provisión en 1544, pues al rey se le informaba -~1u-:: las justicias impedí~n 2 los indios vecinos y moradores an asas p~rtes que p~s~s2n de unos pueblos a otros y movieran sus c~sas, lo cual iba contra la voluntad real, que ern la de conceder a los indios la misma libertad que a los sdbditos de los reinos de Castilla. (134) 
La libertad de los indios tuvo así dos aspectos: uno nagati­vo, yc3. que trató de imp2dirs0 que los indios fueran sacados de sus naturalezas a los reinos de España o ~ otras partes lejanas; otro positivo•. pu0s se los permitió, y se trat6 de Gvitar que se l2s impidiera, cambiar de pueblo o lugar de residencia :ientro de sus nuturalszas, según lo hemos visto aquí y lo han observ~do otros autores~ ·(135) 
G) Penas justns en las cGusas de indios. Otro de los problemas en la protec-0i6n de los indios, tratado en las disposicionos rcalGs,. fue la mod0raci6n del rigor y los exce-sos de las autoridades en la imposición de penas por delitos o faltas. Frente a las autoridades oclesi~sticas se tomaron diversas 
medidas sobre ese punto•:: En 1536, t:?U uno. ~ cédula que manda que !!..Q_ ~lleven~ los I~dios lél pena del m3rco que~ lleva~ 
77 
los Españoles (136), se e.dvi0rta cómo en NuGva .:8spaña se ha im­puesto 
a los Indios natural3s de essa tiGrra pen3s do msrcos, por
nwan9eb~jos, como Sb llevan an estos raynos (de C3stilla a 
los naturales dellos, y porqu~ como veis -se dice al obispo 
de r,ir.§xico-.tJOÍ' sar l :c1 gente nuc.:vamente convertida y ser co-
sa que se usa entr5. ollas t ·Jrwr much::.s mujeres, no convione 
al ~resente que \~sto so les ce.stigue con tanto rigor, J.ntes 
con toda moderación que estt mandado so tenga an todas las 
cosas seglares ••. 
Se toma en cuent,1 12, situación de noófitos que tenían los indios para el castigo de sus faltas en cosas tocantes a la reli­gión, ordcmándose que no sean tan rigurosamente castigados, y que se 6ruo.rde la moderaci6n que se tenía para con ellos en las cosQ:s seglares. 
;
La misma moderución se exigió aaos IDC:iS tarde en unu cédula de 1560, dond8 sG rn·~n'.L1 ~ los juezes eclesi::foticos no conden2n §;_ los Indios en pen:0.s p0cu:u.i2..rias (137), pues se acc:irreaba gran daflo p~r2 los indios tinto por 13 imposición misma de la pana, como por l2s excomuniones que se les h2cían al no pagarlas. 
En es0 ~1flo SG dict6 otra rGal cédul2 dirigida a la Audiencia de México (138) para impedir que los religiosos de las Órdsnas de S:1nto ::)omingo, San Frmcisco y S:.m Agustín impusieran penas corp~ rales, azotes y cepo, J.. los indios, y sobre todo que los tr:rnqui­lasen, por ser estr~. últina "un g6n,:;ro de pena que se suele d.c,r a los Indios, lo qual ellos sienten mucho..•" 
Por lo que se r8fi;n·-:; a otrn.s autoridad,as, la pena más usual p3.ra los indios, y qu;; se regl.",mant6 p:1.ra evitar los abusos g_ue se presGntubnn, fue el s,~rvicio al que se les conden3,ba por f2.l­té1s o delitos cometidos. En 1555, (m un capítulo de carta, lirigi da por ol rey a la Auliencü: de :.1éxico (139) se hace saber 3. las :.rntorida..:1.es qu~ el servicio, ::costumbrado como p·3na entro los in-dios desd.2 époc,,1s :1nt0i.~iores, resultn conveniant8, pues 
78 
los Indios son aprovechados y aprenden oficios, y son bien tratados y regalados, y que si algun maltratamiento se les hace se castiga asperamente: y en la republica -sigue di­ciendo-ay alb'Unas ~ersonas que entienden en algunas cosas, que faltando esto no las avria, segun los muchos delitos yfaltas muy diferentes que cada dia se cometen, si con todo rigor se uvieren Je castigar, sin tener atención que son nuevos en la fe y en las leyes y penas puestas por derecho,seria crueDÍadgrande porque auria mayor carniceria ordina­ria de hombres en esa ciudad, que en el bastimento ordinario (140) 
Por lo que se ordena que se vis:Lten las cárceles de inlios y se resuelvan pronto sus causas, poniendo a servicio a los indios culpados hasta que paguen lo que deben o purguen los delitos come tidos, tenienio cuj_dE:.d.o siempre del oficio que conocieren, para atender a la calidad e importancia de su trabajo en la condena. 
Años depues, en 1567, encontramos una completa reglamenta­ción del servicio imJuesto a los indios por pena, en una C~lula dirigida a la Audiencia de M~xico, ~ g_ue ~ella~ declara la orden gue ~hade tener con los Indios que estuvieren en la cár­cel (141). Todo el documento trata de prevenir los abusos q_ue po­drán hacerse a los indios condenados a servicio, tanto en el pla­zo de la sujeción, como en la manera en que se les trataba. 
H) La subsistencia de los pueblos de Indios~ el comercio. 
Asegurar las cantida:les de bienes para la subsistencia de los in-dios y la forma conveniente del comercio en relación con las de­manda de las ciudades de españoles,fueron dos problemas que se e~ centraron en íntima relación, y la forma de solucionarlos consis­tió en el dictar medidas protectoras en favor de los primeros, sin que por ello se dejara de atender a las necesidades de los se gundos. En 1552, una real cédula (142) expone con claridad el pr~ blerna: 
79 
El Príncipe~ Presidente y Oydores de la Audiencia Real de nueva España. A nos se ha hech~ relación que en muchos pue­blos de essa tierra QUe de derecho y costumbre antigua les pertenece tener tianguez se los aueys quitado a cuya causa no ¡meden vivir ni S"Ustenté~rse, y que la razon porque se loe aueys quitado es, ~orque vayan todos a vender a essa ciudad de Mexico donde Jiez leguas a la redonda, las gallinas y ma!l tas y maiz, y cacao que tienen, que con auer proueydo esto son compeli:ios l .J. vieja J' el viejo, y el enfermo que no se puede menear, sino que los crian y venden en la plac;a :ie su pueblo donde vivenp a que vayan a padecer y morir por los ca minos, y que convenia cesasse la dicha Vexaci6n. (143) 
La solución totnada fue or'.ienar que se pe:cmitiera 11a los in-dios de essa tierra tener en sus pueblos sus tianguez y mercados antiguos." 
En la misma fecha de esa cédula, 22 de mayo de 1552, se en-cuentra otra donde se trata lo relativo a las cantidades que se obligaba que los indios llevaran todos los sábados para vender en la ciudad de Eéxico, "cien gallinas de las naturales de la tierra, y cuatrocientas de l s.s de castilla, y dos mil ochocientos hue-vos", y los precios, bajos por lo regular, set::,iún se dice, a los que jeberían vender. A esa cédula se adjunta una posterior, de 22 de septiewbre, donde se trata un problema semejante relacionado con los 11 huevos y gallinas ... yerva e carbon y otros bastimentes que son menester para essa ciudad de Hexico." (144) 
Los lnales seguidos ante seue,j antes itJ1)osiciones fueron, se-Bdn se hace ver en las propias c~dulas, la dispefsidn de los in-dios para evitar que se les cotnpeliera, por lo que se ordenó que se suavizara el trato y no fueron compelidos sino que se les die-se libertad de vender y a buenos precios (145) 
Pero la soluci6n iillpuesta no tuvo efecto, segdn se desJrende del contenido de una carta dirigida a la audiencia de Héxico el J de julio de 1555 (146), en la que se habla de varios puntos rela­cionados con las provisiones que los indios debían llevar a la ciudad. En ella se advierte ~1e el problema se haHo resolviendo 
80 
por Órdenes del virrey, y que así deben seguir solucionándose, "de tal manera que los daños cessen, y en la república haya bas-timentos a razonables precios, sin vexación de los indios .•• a moderados precios y no regalo'!. 
Más adelante, ahí misfuo, se ve el fondo del problema en lo general, tratando sobre la necesidad de hacer que los indios sean compelidos a acudir con provisiones a la ciudad, pues se tiene 
entendido como es notorio que los Indios de su condición in-clinados a holgar, y que por su voluntad no traerJn bastimea to a essa ciudad (de I1.féxico) ni a otra parte desta Nueva Es-paña, .••y que teniendo ansimismo entendido que la republicade los Españoles ~ ninguna manera se podrá susteñtar sin-ser ayudados de los Indios, se au1a procurado (por el virrey) que los Indiostrabajassen e sembrassen, e se ocupassen e hiziessen sus oficios. e traxessen parte de los frutos que co giessen a venderlos a essa ciudad ..• 
Sin embargo se orlena al final que se les trate bien, "por­que conozcan la libertad que tienen", y se les paguen los precios justos; todo lo cual .:lemuestra que el problema no estaba resuelto definitivamente, corno no lo llegó a estar ninguno de todos los que hasta aquí hemos visto y verer.1os. 
Los precios pagados~~ indios comerciantes en el mercado fue, dentro de este 1)roblema t.,eneral, una cuestión particular de la 1ue tuvieron que ocuparse las autoridades posteriormente, pues los españoles ocupados en la misma actividad obraban ventajosame~ te en perjuicio de ellos. Así, en 1563, una real cédula resuelve sobre una petici6n de los indios de Tlaxcala para que se les deje comerciar libremente, pues seeún la relación de los hechos .iada ahí tnisrno, 
•.. acontece estar el Indio vendiendo en su tianguez, y ve­nir el ]s~a~ol con sus mercaderías que ha comprado al mismo (indio) para revender, y no concienten que los Indios vendan sus mercaderías de ~ue reciben dran daño ... (146) 
,La reventa que h~=:i.cían los españoles implicaba un precio mas alto, sin eQbargo los indios no ponían sacar provecho de sus ofer tas a tJrecio más bajo Jor 18. violencia con que se imponían los primeros. La misma protecci6n en el pago de lo debido y en la libertad para que los indios co;11erciaran se otorgó en 1567 en otras cédu-la (147), ~ues se les obli aba a vender a precios m~s bajos la hierba para los caballos, el pescado y los huevos al presidente y oidores de la Audiencia de r.'íéxico, y otros oficiales, "so color de que los dichos indios no,; pagasen tributot lo que iba en per-juicio de los indios y del rey, come se hace ver en la c~dula, donde se m&nda que se les tase tributo y se les pague al justo precio la hierva y los nuev; s que llevaren a las casas de los oidores, presidente de 12_ Audiencia y otros ministros. 
I) Orden y_ paz ~ los pu(:blos de indios. 
El orden y la paz en los pueblos de indios fue otro de los probl~ mas a los que se enfrent6 el rébimen español, dictando medid~s protectoras contra la acci6n de extrahos, espaffoles y otros, cuya acci6n se consideraba perjudicial para los indios tanto enloma­terial como en lo moral. Jn 1563 se dictó una real Cédula q_ue man-da que nin¡;un vagamundo :Pis-pañol g2., casado, Q2. ~ ni ~ ~ sus pueblos de Indios ni entre ellos (148), en la que, remitién-iose a la Instrucción dada al virrey de Nueva España en abril .:le 1550, se da a conocer el problema de q_ue 
..• los vagamundos espafíoles no casados, que viven entre los Indios y en sus pueblos, les hazen muchos dafios y agravios,tomándoles por fuer9a sus mujeres e hijas y sus haziendas yles hazen otras mol22tias intolerables ... (149) 
En 1581 otra cédula (150) explica mas ampliamente el proble-ma que resultaba de esa convivencia de los españoles entre los in dios: 
Nos somos informados -dice el rey-que de vivir Esp.1.ñoles entre los Indios en essa tierra (Nueva España), .se sigue a los Indios muchos daños &ssi como agravios que les hazen, c,2. mo por los vicios '1ue aprenden dellos, y se deveria mandar que ningun español viviese entre los dichos Indios, sino fue sse de muy buen exemplo, 
Como se ve, se atiende aquí muy principalmente al orden de 
moralidad ~ue debería prevdlecer entre los indios, cuidando a los 
pueblos de la intromisión de elementos extraños que los perjudic~ 
ran en ese sentido. Al pé1recer la influencia ie los mestizos, mu-
latos y negros se consideró illás perniciosa para ellos, como se 
desprende del texto de otra códula dictada en 1578 (151), donde 
el rey dice al presidente y oidores de la Audiencin de México q_ue 
•.• es :ie mucho inconveniente para el bien y_ aprovechamientode los Indios naturales de essas provincias que anden en su compariia mulatos, L!lestizos y negros, porque dernas que les tratan mal y se sirven dellos, los ensei"ían sus malas costum-~ y_ ociosidad z. tambien al~años errores yvicios que~­drian estragar -;¡_ esto:ruur el ruto ~ se dessea para ~ sal­vacion de ls.s alma.s de los dichos Indios, y_ que vivan en :2.2,­licia. ­
El buen tratamiento en el orden material no se desatiende, 
pero se destaca con mayor énfasis el orden moral y religioso, y 
el orden exterior, al señalar que los errores y vicios de los mu-
latos, mestizos y negros estorba la consecución de esos fines. 
J) Pago de lo debido 122.E nombrwnientos de autoridades en los 
pueblos de indios. 
La organización política de los pueblos de indios, como entidades 
con cierto. ::mtonomía en su L,obierno y regimiento internos, impli­cabala aprobaci6n y sanci6n de los nombramientos de las autorida des indígenas por las iutoridudes espafiolas. (152) Esta, coillo tan tas otras vías de relación le¿_al entre autoridadE:s españolas e i_g dios, fue a menudo mate_;:-j_s_ de abuso por parte de los escribanos que tr,ltélban de excederse en el cobro de derechos por hacer los nombramientos formales. En 1563, una Ordenanza (153) dispone 
Que los dichos escriunnos (de las Audiencias de Indias) pongan juntos en un m2nd.amiento todos los oficios que se proueyeren de un pueblo Indios, y por razon dello no se lle­ve derechos Jemasis.los, los quales derechos los p8.guen de los calpisques (o bienes de la comunidad)• 
La raz6n de ser de esta orden la encontramos indicada en una cédula del mismo año, en ls que se reproduce una carta de 1550, en q_ue se dice, 
que ~or razon de los oficios que se proueen a los Indios, de governadores, alcaldes, alguaziles, fiscales y otros ofi­cios, se les llevan muchos derechos, y aun~ue Jrovean veinte ::üguaziles y ofici.:cles, y mus de un pueblo, a cada uno (de esos oficiales) se llevan sus derechos por sí, y se le d& su úlandamiento, pudiendose hazer todos en uno solo, a cuya. causa acaece a los dichos Indios vender l~s mantas que traen a cuestas psra pagar los dichos derechos •.• (154) 
31 mismo problema se presentó posteriormente, en 1583 en una cédula (155) se ordena, a la Audiencia de Nueva Galicia que cumpla con las 6rienes dadas, y no se lleven lerechos demasiados a los in·lios por el nombro.m.i,.:;nto de l::i.s D.utoridades. Zn años postGrio-res se encuentran, segiín vereiaos en la parte siguiente, casos d.e esta Índole. (155) 
K) La esclavitud de los indios chichimecos. 
Ya entrado el Último cu:0.rto del siglo XVI, en 1588, encontramos un problema de esclavitud de los in:lios, que, al parecer, se ha-bía presentado con respecto a los indios de Nueva España s6lo 
84 
durante la primera mitad de ese si6lo, en los años de conquista, y que una vez p&cificala la gran parte del territorio, se siguió re,;;,itiendo sólo en las "zon&s de frontera" con los indios aun no someditos, hechos prisioneros en guerra (156). Los indios birba­ros no sometidos fueron atacados por grupos de soldados y puestos en esclavitud so pretexto de f,Uerra justa. Los excesos que seco­metían en estas entraJas llevuron a considerar los hechos como uno de los ~roblemas ie Jrotección a los indios, paro ya para es-tas fechas el hecho se presenta como algo particulur y distinto de la protección ordiniria que se daba a los indios en general. Una real cédula del aflo untes citado expone el problema en térmi-nos bien claros, destacando sus c~racterísticas propias, distin­tas de los demás problem2.s que hemos venido viendo repetidos. 
No pueie dexar d2 d,u";:1e mucho cuidado -dice el rey-, ver que
siendo de tanta importuncia para la quietud :ie essa tierra 
( Nueve. España) (la) reducción y sosiego de los indios chichi 
mecos,se haya procedido en esta guerra (contra ellos) tan 
erradamente ..• y lo que mas se deue sentir es que se naya
permitido vender Jor exclavos a los Indios. Con siniestras 
informaciones los soldados prueuan ser Indios de guerr~,
usando para esto malos medios, y con tanto exceso y demasía 
( 157) 
Se repite en realidad el problema de la guerra justa, q_ue se había presentado ya en los inicios de la conquista, el cual fue dejando Je tener vigencia en las zonas pacificadas, para dar paso a otra serie de ¡;:¡roble.nas que pL1nteaba la convivencia diaria en-tre indios y espaíloles en rel~ciones ordinarias de la vida social, económica ~-política, y que constituyen el tewa central de nuestro trabajo en torno a la ide8 de la protección. 
L) Mulatos y_ escl1v-os negros. 
Las disposiciones protectoras en favor de grupos y personas no indios son muy escs.sas en comparación con las que se refieren a 
85 
los indios. Esto se explica por el sentido de misión que el régi-men español tenía™ respecto~ los indios, ausente por coillpleto del que tenía E.2.!!. respecto~ grupos l. personas diferentes. 3in embargo, encontramos cügung,s que tienen ese propósito al referir­se a los mulatos hijos ele esclavos negros, las mujeres y familias de éstos. Una real c~dula de 1570 (158) trata este problema de la siguiente manera; 
Juan de L~ Piña, en nombra de los mul'.'itoe de essa. tierra (Nuev:1 España)
•.•• lw hecho reL1ción <:tUe los Vezinos :Españoles della, y ot=~:s .i_)ersonas della, &l tiempo que vienen a estos Reynos, traen J.lgunos esclavos negros, los quales estan casados en ess:: tierra, y con mujeres e hijos, y los dichos vezinos ac'.:>,ece much3s veces por necesid~-.d que tienen, y otros fines p:,rticulares, venlen 2.lt:,unos de los dichos negros e hijos, por (lo) que se qu8fü.n en essa tierra sin ningun remedio, y sus maridos en estos Beynos sin poder tornar a esa tierra •• 
Por lo que se ord0nn que los escl:1vos negros vendidos no se lleven fueré1 si no en comp¡:;~ñÍL, de sus mujeres e hijos, siendo ca-sados. Esta es un& formi interesante de concebir la esclavitud, pues se d::m derechos a los escl~1vos, sin sujetarlos a un régimen que les excluy:1 de ellos, como se entendió comúnmente la situa­ción del esclc1vo, eq_uip?,rc..ble .J. l o. de cualquier bien patrimonial. Situación modif-ic::A;i por el cristi'mismo. 
M) Mestizos. 
Los hijos de españoles e indi-'ts, los mestizos ilegítimos por lo gener·ü, fueron m!ü :.:cogidos dentro de ls. socied:1d y el régimen 
jurídico esp2ñol, considerfndolos flojos y libertinos. Sin embRr-go, en un momento d:J.do, l e. muerte d.e los hijos de españoles "hab,i dos an indi:is" pl,mteó un probl8mc;. al gobierno, pues veía corno ne ces:J.l'i8. l& protección de sus vidr:.is, dmln la frecuenci~1 con que los sacrificab2n los indios, como se ve en una c6dula de 
86 
15 33 ( 159) , dirigida a 13. AudiencL: de México, donde se diee que en Nuevs. Esp:·1ña "ny much?, cantidad de hijos de españoles suídos en Indias, los quales ,,:nd?.n perdidos entre los Indios, y muchos dellos por m:::.:.l rec,~uJo se mueren y los sacrificun, de que nuestro 
n
Señor es muy deservido ••• Ante ese hecho se ordenó que los hi-jos de esp::..ñoles e in::lic:.s, reconocidos por sus padres, fuer.:1n lle v.:dos '.1 la ca.sa de éstos para que los sustentF.lran y educ:1ran, y los que no fueren reconocidos, o que :jun siéndolo sus padres no tuvieran posibilid':.des p:.r2 he.cerse CJ.rgo de ellos, fueran llevE:­dos 1 hospicios. Pns1Jo aste momento• en que los niños mestizos eran muertbs, L;.s disposiciones no f:J.vorecen al grupo mestizo en gener:ll, sino al contr-1rio, lo limit<ln en sus posibilid:-:1des de 2c tuar en lo. sociede,d. (160) 
N) Derechos de los es:pc1ñoles. 
Los espe,ñoles fueron protet,idos en distintos derechos frenta al rigor excesivo y L:s J.rbitrnried:1des de L~s propias autorid'ldes españolas, lo cu~l es significstivo, pues dentro de 1~ sociedad novohispana no ap.,,recen grupos o persona.s que, dentro de relacio­nes ord.inariis -no d8lictuosr;s-, se presenten lo suficientemente poderosas como p,1ra co:istituir un problema p:J.rticular de protec­ción; sólo las autoridades pc.r.acen present::r, como se ver6., un problem~ frente ~l cu ,1 se hizo necescri1 la protección. (161) 
Por lo que toca al derecho de ascribir al rey y otr:::;s perso-nc:s, y recibir correspondencia, encontramos y2, desde 1509, regl.:3; 
.,
ment_:d:i le: protección 1F":.r"". lc·.s "person ,s que residen en l,~s In­"' di'.:s" (162); pero concret;.mente p:1.r:: los vecinos residente en Nue V3. Sspsña, encontr::mos en 1550 un3. provisión dirigids. a la A.udien ci'< de México, donde se decL,r: ''1'1 orden que se hn de gu2,rd..s.r en entregar l~s o~rtas ~ sus dueños'' (163), yn que los justiciis im-pedí:1n que lo hicieran, cc..us::mJo serioe perjuicios t~mto a los 
vecinos como c.:l rey, pues se iillposibilit:.1b:,'. 1.1. cornunic3ción de asuntos import,ntes p~r~ el gobierno. ~obre esto se insistió m1s tarde en un::i céJul:-1, escrit .__ en 1575, donde se 1;1_:nde. '1 los virre-~1'es y Audienci'.lS ½.ue no impid,n el 0:scribir (164). 
L?. protección t1 los es.1,;;_:ñoles Gn sus bienes fue el c:c;so m2.s frecuente. :2:n rel:~ción con lr ese1::vitud d2 los indios, en0ontr2.­mos en 1556 un~ disposición protector~ pir2 los poseedores de es-cl:-~vos que h::.bí2n sido libertLdosI y?.. que, "los m<1s todos los te­ní2n con título y de buen2 fe, y herr~dos, y otros compr8dos en pÚblicc1 ::lmoneda, e p:g'.:..do el ~uinto dellos .•, 11 f por lo qua se consideró que no debí:::i. conden/rseles '1. p'.:lgr:Lr saL=:rios a los in-dios libert~dos de 1·1 escl~vitud, sino s pnrtir del día de la contest.ación de 1,: de;u ;,nd::::. un q_ue se les requerí:·i. pc::r:1 que solta-ran a los escl~vos, pues no los poseían de mala fe. (165) 
Sobre los bienes an ganernl podemos ver t :.:mbién cómo s2 les protegír, frente al rigor de l.as mtorid1des en urn1 cédulr,. de 1527, dirigida a 1~ Audienci~ de ~~xico (166), en la que se hace saber q_ue, por la petición de los vecinos y conquist~~dores, y po-

••• que en L: dich:1 tierra ac:1ece much :;s veces por h~~cer da­ño y agr"1vio '.º. nuestros súbditos e v:~s'Ülos -dice el rey­por los tern::r m:::1s sujetos, por qualquier delito o cnso que:.:1caece, ,:mnque 88'.1 livü::no, los :n·rndan secuestr'.J.r sus bie­nes, y es en contrs. de l:,s leyes de nuestros Reynos ••• 
Lo que se prohiba que se haea en adelante. 
Un problema semejante, pero con implicctciones mayores, se presenta en una tJrovisión de 1540, ''que lli::ndci a los justiciis de las indias que no hagin ni manden hnzer execucion en los ap~rejos necesirios p:r3 la labor de las minas, s~lvo por deudas que se deuan a Su M:-:-tgestad" (167). En este caso se trata de proteger a 
88 
los dueños de minas, pero al mismo tiempo de evitar la disminución en la producción de la minería, como se ve en la parte de la pro-visión en QUe se hace relación de los hechos, donde se dice que en las Indias, 
algunas personas <tue tienen minas de oro y plata, deuen deu­das a otras personas y concejos y por no pagar en los pla;os que son obligados les hazen execucion en las cuadrillas de esclavos y negros, y herramientas y provisiones para manteni miento de las personas que trabajan y andan en las dichas mi nas, y asimismo executan en otras cosas necesarias para la labor y beneficio dellas, de que se han seguido muchos daños dellas; porque faltándoles cualquier cossa, cesa la búsquedade dichas minos, y demas de la perdida que se les sigue de vender los dichos esclavos y negros y herramientas y otras cosas a menos precio de lo que valen y los estorban y q_uedan muchos dellos perdidos por esta causa se pierden en alguna causa de nuestras Indias -dice el rey-el trato y labor de las dichas minas, siendo cossa tan principal e importan­te • . • ( 168) 
En 1582 se insistió en 1B protección otorgada a los mineros, 
en el sentido de que no se les ejecutase por deudas sobre los bie 
nes necesarios para la explotación de las minas. (169) 
Como se ve, al protegerse a los españoles no se destaca a 
~stos como sujetos urgidos de protección, más bien suele advertir 
se con mayor énfasis el objeto o derechos en los que se les prot~ 
ge, lo que no ocurre con los indios, quienes se nos revelan inme­
diatarnente como sujetos débiles y urgidos de protección, y, en P.2. 
cos, prácticamente Únicos, casos, los mulatos y negros y los mes­
tizos. Esta forma de contemplar a los diversos grupos y personas 
protegidas es, considerada en su conjunto, una idea de la sociedad 
misma, afirmada en la práctica de las disposiciones protectoras, 
corno veremos en la parte que sigue, donde trataremos de destacar 
los elementos que intervinieron en la ijrotección jurídica de Nue­
va España, hacia finales del siglo XVI y durante el XVII. 
S E G U N D A P A R T E 
LA PR.OTECCION JURIDICA Y SUS ELEMENTOS 
I LOS ELEI1IEETOS DE LA PROTECCION JURIDICA 
Hemos visto en la parte anterior, la importancia que tuvo la idea de la protección y los problemas de la vida social a los que res-pondió esa idea en las actividades del gobierno novohispano, has-ta el Jltimo cuarto del siclo XVI. Corresponde ahora, en esta se­gunda parte, ver ..§.! hecho ~i§mO ~ la protec_ción, para percatar-nos de quiénes intervinieron en él, qué se hizo objeto de ella y cómo se o-corgó en los años siguientes, Sólo así, advirtiendo la 
facticidad misma, podremos comprender cabalmente aquellas ijeas que hay en las disposiciones jurídicas generales y en la doctrina sobre la protección, cuyo análisis haremos en la tercera y Jltima parte de este trabajo. 
La vida diaria planteó a las autoridades novohispanas .núlti­ples problemas; si revisarnos los testimonios que dejaron los pro-cesos en que se resolvieron, advertiremos de inmediato la gran proporción de disposicionss protectoras con las que se concluían los liti¿ios mé-Ís o menos cor,1plicad.os. ( 1) En estos expedientes se repiten los proble,J.a.s q_ue destacamos con base en disposiciones general.es en la parte anterior (cap. II); casi todos esos testimo nios (mandamientos de am1),;_ro, Órdenes de protecciÓn, etc.) revis-ten una forma y tienen una estructura similar entre ellos'.; una breve relación de los hechos que conocieron las autoridades, se­guida de una disposición en la que se ordena la protección al que acudía en su busca an-ce el virrey o ante otras autoridades. La concreción y la finalidLld práctica que motivaba estas Órdenes, ha cen de este tipo de documentos un medio id~~eo para advertir el hecho de la protección y los elementos je una manera formal, an­tes de pasar a ver sus peculiaridades en casos distintos. 
Nuestro ejemplo es una orden del virrey Suárez de :,1endoza, sucesor del virrey Henrí.:¿uez, y dice así: 
91 
Don Lorenzo Suárez, etcétera. Por cuanto el gobernador yprincipales del pueblo de Atucpa me han hecho relación :iue en ,sus términos y en los 1meblos coreanos hay muchas estan­cias, (y) que del &.,anado, dueños y gente dellas son notable-raente agraviados y molestad.os, recib:i.endo muchos daños en sus sementeras y d1)rovechamientos; que por ser y caer en di§_tintas jurisdicciones, no les pagan ni satisfacen; pidiendomandase proveer ié orden y remedios en ellas. Atento a lo cual, por la presente mando a las justicias de Su ~ajestad en cuya juiisdicci6n y distrito caen las estancias, que cer-ca del dicho JUeblo de Atucpa están pobladas, y de quien los naturales del dicho pueblo han recibido daffo, que cada una en su jurisdicci6n les huga pagar los recibidos entera y cu~ plidamente, de lílanera q_ue estén contentos y satisfechos; lo cual h&gan y cu111Jlan sin remisión alguna•.Fecho en I1Iéxioo, a Jiez y siete días del mes de diciembre de mill y quinientos y ochenta años. n ''.:!onde de la Coruna (el virrey), Vor i'ílando de Su Excelencia, ..Iartín L6pez Gaona¿ ( 2) 
La lectura de este docur:iento típico sugiere de inmediato pr.~ 
guntas sobre ¿Quiénes intervienen en el hecho del que da testimo­
nio? ¿Qué se trata de Jroteger? ¿C6mo se hace? Res~onliendo a 
ellas darefilos con los elementos de la protecci6n. 
Quiénes intervienen: 
Sn primer lugar encontraraos al virrey, que dice haber conoci 
do los hechos, y posteriormente dicta la orden para resolver la 
cuesti6n planteada, actuando como protector; en sebundo lug~r en-
contramos a los indios que hacen la relación de los hechos y pi-
Jen la protecci6n que se otorGa, finalmente, haciéndoseles enton­
ces un sujeto protegido; dentro de la reluci6n de los hechos en-
contramos a las personas de quien se quejan los indios, frente a 
q_uienes se protege a los c_;_uejosos, constituyendo así otro elelilen-
to de la protecci6n: el a~raviante. 
Qué ~ protege: 
Se protegen derGchos, consistentes en este caso en el aprov.§_ 
chamiento de sus set:.wntero.s y tterras, sin Jaños ni agravios. 
92 
De gué ~ prote[;e: 
Precisamente de esos dafios y agravios que reciben. 
Cómo~ ,erotege: Mediante una orden o disposición dictada por el virrey, con arreglo a una forma especial, regida jurídicamente, en la q_u.e se ponen en relación los elementos anteriormente destacados. Agrupundo estos el2,úsntos en un orden conveniente, tendría-mos los elementos de la protección jurídica, jestacados de lama-n,:;ra siguiente: 1º ZL PROT::EGIDO: a quién se protege. 2º EL AGR·'.VIA:TT3; de quién se protege. 3º EL PROTECTOR: quién proteee. 4º EL DERSCHO T'lDI'EGIDO: lo que se prote6e. 5º EL AGRAVIO: de lo que se protege. 6° LA t"'O}C,1A m; ·¿:JE SE rR0'11EGE, de acuerdo con los medios que el orden jurídico vigente pone en manos de quienes demandan y quienes otorgan la protección. Estos son los eleillentos que de una manera general pode~os de~ tacar en el hecho de la protecci6n, tal y como lo advertimos en los testimonios de las Órdenes dictadas por las autoridaJes novo­hispanas; pero cabe hacer una observación sobre lo visto en los documentos procedentes del rey y del Sonsejo de In.:Jias que hemos utilizado en la primera parte, pues en la lectura de esas disposi ciones generales se percata uno de la existencia de ciertas pers~ nas que intervienen en la protección, sin ser afectadas directa­mente por los hechos 1ue la motivan ni por las disposicione3 en que se otorga; se trata de los informantes del rey y del Consejo, denunciantes de los acsro.vios que se cometían con daño de los in-dios, y a los que el re~· se refiere implícitamente en las 
93 
fórmulas que encabezaban ese ti,)o de documentos al decir, "a nos se ha hecho relación", "a nos hu sido informado que ..." y· otras semejantes, aparte de las relaciones mismas, como el Memorial de algunos ~visos tocantas ~ buen gobierno de la Nueva España ••• de 1570, al q_ue nos hemos referido en esa misma parte. 
2s difícil determinar quiénes eran esas personas que, ül.ovidas por la indignación ante los abusos que se cometían con los in-dios, se preoucparon JOr la justicia. Algunas veces debieron de haber sülo autoridades, el virrey y los oidores de las audiencias, principalmente a quienes se había encargado expresamente que in-foruaran lo relativo al buen tratamiento de los indios y los pro-blemas que hubiera en relación con ello (3); otras, sacerdotes ·:I autoridades eclesiásticas a quienes se hizo encargo semejante (4)i pero la cantidad y variedad de informaciones y 1enuncias hacen pensar que éstas no sólo eran relaciones hechas con motivo iel cumplioiento de un cargo formalmente asignado a esas personas; parece ser que hubo gran cantidad de individuos, religiosos y lai cos, que de propia iniciativa y por indignación, emprendieron y continuaron esa "lucha por la justicia" --para hablar con las pa-labras de Lewis HANKE--, q_ue esa lucha fue un ;novimiento general q_ue se da a partir de la conquista de América por los españoles, y se prolonga en los sitlos de la Colonia. 
Ya lo advertía :IAifKE, quien buscaba los papeles de Las Ca-sas, creyendo que este ¡;iersonaje era alguien excepcional, al de-cir q_ue su "descubrimL3nto auténtico fue que él era solamente uno de aq1..1.ellos españoles, se¿;urar:iente el más agresivo y claro, que buscaba que la conquista sit::,1.,;.iera princi¡;>ios cristianos y-jus­tos". (5). I)ues bien, esos españoles y esa lucha por la justicia se encuentran en ~pocas posteriores a la conquista, en la etapa de asentamiento del poder español en América, que es la época que nos interesa aq_uí. 
94 
Determinar a estos personajes y establecer los alcance3 de su actividad en pro je la justicia, rebasaría los límites Je nues tro trabajo, y requeriría de otras fuentes para lograr una noti­cia más precisa sobre ellos. Por eso, aquí nos liinitamos a seña­larlos como un sujeto interesante para un estudio especial, como un tipo de personas que res1Jonden a los ideales de jur3ticia y pr_2, tección para los indios que se vivieron efectivamente en tola una época de nu.estra historia, 'J que sin ser sujetos afecta.dos por el hecho de la protección QUB ahora analizamos, participaron activa­mente en su desarrollo. 
Pero volviendo a nuestro asunto particular, los elementos de la protección jurídica en Nueva Esr;afía, tenemos que hacer J.l3;u:::1as advertencias antes de ~asar al trato particular de cada uno de ellos. 
Los seis elementos destacados en el análisis del t8xto cita-do (supra, p.. 2), se ancuentran en una relación necesaria, a tal erado que, para ad~ertir sus características en el medio hist6ri­co, tendremos que consi'.lerar algunos conjuntamenteª El protagido y los derechos en que se le prote~e, por una parte, pues no se puede concebir a asa JGrsona sin estar al tanto de los derechos que se le confieren, de lo$ cuales depende la forma en que se le contempla coillo sujeto de la relacidn jurídica y la manera esJecial en que se le destaca para prote¿erlo; por otra parte, al agravian­te tar.abión se le tiene que ver en relación con los actos :ie agra­vio que realiza, pues su consideración como sujeto en la protec­ción depende de la calidad de sus actos, y éstos, a su vez, s6lo se explican por el sujeto '.lUe los realiza, dada su situación pri­vilegiada o no, y su poder dentro de la sociedad novohispana fren te al protegido. 
Sobre la distribución de los capítulos siguientes también 
95 
tenemos algo que advertir. Las peculiaridades del proteeido y sus derechos en el medio hist6rico novohispano, exigen una extansi6n mayor que la requerida pa.ra tratar cualquiera u.e los otros 2leruen tos por separado; por sí solos el protegido y sus derechos ocupan todo un ca¡JÍtulo (el set~undo de esta parte). Los otros elem:3ntos, dadas sus características ben~rales dentro de ese medio, ad~itan un trato sint~tico y menos extenso para cada uno de ellos, y ca-ben dentro de otro capítulo ( el tercero y Último de esta parte). 
II 
LOS SUJZ.ros Y LOS DERSCH():'3 PnOTEGIDOS 
Dentro de las disposiciones protectoras --tanto en las generales, procedantes del Consejo y del rey, coillo en las dictadas por las autoridades novohispanas para resolver casos concretos, encontra-mos muy diversas manaras de considerar al protecido, o protegi-dos, pues abundan los ca.sos en que son varios.• Cada una de Gsas modalidades presanta rasgos típicos, que trataremos de desta.cs.r, empezando por los documentos referentes a indios~ ya que 6stos SQ bresalen por su cantidad (1); lo cual no as de extraffar si se to-ma en cuenta el estatuto jurídico general de los indios dentro del rágimen espafiol (2), cuyas líneas generales pueden advertirse en lo visto en la parte anterior. Luego pasaremos a los no in-dios, sujetos que, 2n cuanto destinatarios de la protecci6n, re-visten ~enores complic~ciones que los indios. 
1 • Indios. 
Considerando las listintas for,.w.s en que se destaca a los ig dios como destinatarios de la protecci6n, advertimos diferentes sujetos, que podrían agruparse de la siguiente manera: 
A) Los ¡¿u,Jblos 2. comunidades de indios, protet~idos en &@.-tintos aspectos de~ vida. 
B) Personas jurídicas dentro de los pueblos de indios,~ote­gidas ~~bienes. 
C) Los L1dios ~ cuaato miembros de ~ pueblos o coillunida.­des, pues los derechos en los que se les protege derivan de esa situación de pertenencia al pueblo o comunidad. 
D) Individuos Earticulares, protegidos por la situaci6n esp~ cial que ocupan dentro d.el _pueblo de indios, ~ ~6n del e 3.rgo que desempeñan~ él. 
3) Individuos~ ~eneral, protegidos en cuanto hombres, inde pendientemente de su calidad de indios, ante circunstancias adver sas para cualquier ser humano. 
De estos tipos de antidades protegidas, se encuentran varias en algunas disposiciones, en las que suale hacerse referencia a la comunidad o t)ueblo, a sus t,liombros en gent:ral y a algunos en particular. Esta consideración conjunta puede ilustrarse al fi­nal, una vez q_ue hayamos visto los principales tipos por s09ara­do. 
A) Los ~JUeblo;s .2, comunidades ~ indios ¿ los distintos ~spec­tos de~~en {Ue se les protege 
a) Existencia. 
La mant~ra en que se ncs hace más evidtmte la determinación de los pueblos de indios como sujetos prot~gidos, la encontr3mos en aquellos casos en qu2 so trató de evitar que disminuyera el nf mero de sus miembros frente a las pretensiones de personas extra-ñas a esos pueblos, cuya existencia misma fue el derecho que se 
. ,
prot,agio. El 17 de diciembre de 1580, el virrey Suárez de Mendoza dic­tó una orden al alcalJe mayor de Tonalá, en el sentido de que re§_ 
I
pondiera a lo que decían los indios del pueblo do Atoyac, 3.CUSB.ll­dolo de compJlerlos ''a dar a las minas de Tlapango dos indios de servicio cada samana", todo ello 2n detrimento del pueblo, debido a la l2janía y mal estado de esas minas; por lo que pedían ser ex cusados de ese servic::..o, p rala "conservación d<:;;l pueblo", ·.1ue se hallaba ~n peli~ro de desaparecer~ (3). 
Semejante proble;1.1. ~o era fácil de resolver para las autori­dades novohispanas, debido a la falta de trabajadores en las mi-nas (4); pero la práctica llev6 a soluciones en ol sentido ia evi­
98 
tar toda carga de servicio a los pueblos de indios, mientras no 
tuviesen un número mínimo de hombres, tal que les permitiera su 
continuidad como grupo. 
En 1698, encontrau1os una resolución, referida al pueblo de San ~ateo de Istla, sobre el cual, se dice en la relación de he-chos, constaba "por ecaudos que~-• dicho (pueblo) se componía (no)más que de quince naturales••• ", y que por estar sobre el ca-mino de Acapulco, pesaban sobre él muchas cargas impuestas por los soldados y otras personas que iban y venían del puerto, resul tando por ello q_ue habían dado "en desertar muchos naturales". Además, se señala como mal principal el servicio al que eran obli gados en las minas de Taxco, donde habían perecido ya treinta pe_E sonas del pueblo, y piden los naturales que,. para la conservación de él, se les excuse del servicio. 
El virrey ordenó entonces que se presentara al pueblo el Fi~ cal de Su najestad, para q_ue tomara informes del cura de doctri­na, y si de ellos resultaban ciertos los hechos, declarara 
no deber dar este pueblo el repartimiento referido, ínterin 
que no tuviere el número del dicho cien indios, en que quepa
conf0.rrne a las layes de la Novísima l1ecopilación de Iniias 
(se refiere a la :.1ecopilaci6n de 1680), Lo guarde y execute 
sin permitir lo c:Jntrario al alcalde mayor. 
Todo lo cual se hizo cumplir más tarde, como consta en el documen to. (5) 
Como se ve, en estos casos se destaca a los pueblos de in-dios como entidades protegidas, y el derecho que en ellos se prot~ ge resulta inseparable de ellos, pues es su existencia misma el objeto de la protección, al considerarse un número mínimo de hom­bres, cien, sólo a partir del cual podían imponerse cargas a esos pueblos, guardando cierta proporción (cuatro indios por cada cien, s6lo a partir iel cual 90Jían imponerse cargas a esos pueblos, ¿uardando cierta proporci6n (cuatro indios por caia cien, era el re1)artimiento autorizado por las l c'3yes citadas en el documento que acabarnos de citar). 
b) Subsistencia. Jien2s y servicios indispensables para los pueblos de indios. 
Considerando a las co~1nidades de indios como entes protegi-dos, tenél.rÍar.J.os en segundo lugar los casos --muy abundantes en comparación con los cL~.,iá.s--en que trata d.e asegurar su subsisten cia material, L1pidiendo que se les quiten o invadan sus tierras, se les prive de bienes diversos o se i,n1)one,an cargas excesivas a Si..1.S miembros en detrirn.011to de esas comunida·les. La manera en que se protege a los pueblos de indios en estos casos implica una vi-sión particular de éstos; se les ve cohlo pluralidades de hombres, agrui)adas con cierta organización, y que, para subsistir, necesi-tan de ciertos bienes y servicios, y de la libertad de sus miem-bros para que trabajen en sus propios menesteres, pues todo ello constituía la bas8 econ6mica de su existencia. 
Los diversos probleillas abarcados en esta forma de contemplar a los pueblos de indios son múltiples; ya los hemos visto en térrni nos generales en el capítulo II de la parte anterior. Las disposi ciones q_ue sobre ellos tratan suelen !n'ecisar la manera en ,1.ue se ve al ente protegido, pues en la descripci6n de los hechos y en las partes dispositivas de esos documentos se emplea con frecuen­cia el t1rmino "co;1unilad11 , usado en toda la época colonial para referirse a la unidad ..§:..Conómica de los pueblos de indios, según puede advertirse en muchos Cctsos (6), de los cuales sólo empleare-mos aquí aquellos que resulten más ilustrativos. 
Dentro de ellos, tendríamos en primer lugar aq_uellos en q_ue se trata lo relativo a ls.s tierras de las comunidades, como el 
referente al pueblo de ·rangancícuaro en 1575, amparado por 31 vi-rrey Martín Henríquez en un sitio de tierra que habían pediio en merced dos españoles (7); y otro similar, de 1580, en el que el mismo virrey protegió a los indios del pueblo de Hueytlapa, ante las pretensiones de una merced de tierras solicitadas por un espa ñol en las cercanías iel )Ueblo, en las cuales los indios afirma-ban recibirían perjuicios, "a causa de te:1er en dicha parte mu-chos aprovechamientos de árboles frutales de Castilla y tierras y sementeras ...• " (8). 
Este modo de contemplar a los pueblos de indios se encuentra muchos años despu~s, a finales del siglo XVII, en un caso referen te a los indios del put.::blo de Salvatierra, "vasallos desmaparados de Su Majestad", que a fin de lograr su mantenimiento habían des­montado, hacia 1687, 
un pedazo de tierra, en el cual --dice los principales ha-blando por el común--nos hewos matado para obrar pieiras y penas, que hoy nos sirven de cerca, con el consuelo de quehabíamos (de tenar), cowo en las demás haciendas (en) quedan sus amos a sus serviciales, donde vivir y sembrar y tras poner sus arbolitos para su pasadera y salario••• 
A esa ocupación de l as tierras por los indios se oponían los padres del monasterio del Carmen, ~ropietarios, pero no poseedo-res, de los terrenos, y que, según se desprende del documento, t~ nían obligación de permitir a los indios el uso de una parte de ellos, para que lograran su mantenimiento. Ante esos hechos, el virrey ordenó que se hicieran mediciones y se diaran a los indios las tierras necesarias, a más de tomar ciertas medidas para prot~ gerlos de las amenazas y agravios que l es hacían los religio-sos. (9) 
'racnbién se vió a las comunidGdes indígenas como unidades ,01­
económicas cuando trató de imrsdirse que se les gravara con~ gas tTibutª"-C:ias e:xcesiv:as o "-:>n servioioª-p_ars_on_ales i.n,mQ.der~.. de tal m,anera q_ue se imposib-i, i tara a sua miembros para acudir a las necesidades de la propia comunidad. Sobre este asunto hay di~ 
posiciones generales (desde lar-i O:r_q.en.eiJJZSJ:3_ 12ara el buen tratamial)­
to de los Indios ••• , de 1528, según puede verse e:o. el capítulo 
·de ·1 primera )cir+e) riera ol hf3Cho se adviorte con may-or cla­ridad en los 0.swcs pránticc-s resuel· 
:, ~or las aut:iridades novo­hi.spanos• 
FJ.. 12 de enero de 1581, el virrey Suárez de lVIendoza dictó u.na. orden "para que el alcalde may0r de Tula o (el) de Xilotepec -.dice--no consientan que los naturales del pueblo de Michimala-ya sean agraviados por el gobernador, alcalde y regidores, ni den servicio a españoles, ni a otras pGrsonas, según lo pide Isabel de Olmos", encomendera del pueblo. La relación de hechos present_§; da por la encomendera resulta ínter· ···1r+,e; por ella constaba que 
II . a . ;., u , • 
el gobernador, alcaldes y regid,res del (pueblo) piden y lle 
van a los españoles y personas q_uti en su comarca viven y re:= 
siden y tienen haciendas e estanc~as, dineros prestados para 
pagar servicios personales de los maceguales y dél sus suje­
tas. en que son notablemente ag·-:'."·a.\iados, por más de no poder
acudir a sus sementeras y aprovt<_'. 9.tnientos,· se les 11ava su 
trabajo. (10) 
En este caso se destaca bien a la comunidad,. pues hay un in-terls propio de la solicitante, la que, como encomendera del pue­blo, era acreedora al tributo pagado por él, y el cual veía dismi nuido al obligarse a los indios a trubajar·fuera, sin acrecentar la produoción propia. No obstante eso, la encomendera, lejos de mencionar sus propios intereses, actuó como procuradora del pue­blo, alegando los perjuicios que sufría la comuni1ad al llevarse a los indios au trabajo. 
102 
La c.omunidad en cuanto unidad económica mantenida por las di versas a.c.tivid.ades y bienes de los ind:i.os del .h)Ueblo, se ve clara mente.en un documento del ~4 de octubre de 1580, dictado por el mism.o virrey, y en el que se ordena al alcalde mayor de Tehuante­pec, 1•vea los agravios de q_ue se quejan los naturales del JUeblo de Xal.apa, de .Miguel García Arrenginos, teniente del dicho pue­blo", a los cuales 
las hace --dice--muchos agravios, molestias y vejaciones,tomándoles por fuerza y contra su voluntad, a menos precio,la ropa que sacaban a vender al tianguez público, sobre lo cual puso las manos en una mujer, que llegó a punto de muer­te, y ocupó doscientos cuarenta indios en la labra y benefi­cio de unas sementeras, sin pagar cosa alguna, e hízoles ll!z. var desde el dicho pueblo a Tonalá, siete cargas de caballo, y no pagó por ello sino peso y medio, cada una, y ninguna cosa a los indios que fueron con 0llas; demás que la pana que pagan los pteos (reos) que delinquen se l a lleva Gnteraman­te, sin dar a loe alguaciles y ministros de justicia lo queles pertenece a ella (la justicia del pueblo); y ocupa la ID§; yor parte del dicho pueblo en hilar algod6n, sin les acudir con lo que justamente merecen; y los fuerza y obliga a quele labren y beneficien en la sementera; y (a) que le den el tributo que tienen en su comunidad recogido para acudir con ~l al :JJ:arqués del Valle· • • • ·­
Ante esos hechos .al virrey ordenó que se protegiera al pue­blo, diciendo al alcalde mayor que no consintiera que el tanien­te "les pida ni lleve dineros ni otrcs bienes de~comunidad, 
11
prestados ni de otra manera ••• (11 ; 
La detallada relación de agravios que vemos en est e caso se refiere a los indios del pueblo, pero se advierte a la comunidad como la entidad que sufre los daños; así se afirma en la parte fl nal de la relación, al ver que se le ha privado de lo que guardan los indios para el pago del tributo del :Marqués del Valle, y tam-bién expresa~ente en la parte dispositiva, en la que se habla de los bienes de la comunidad como objetos protegidos. 
Esta manera de contemplar a l os pueblos de indios la encon­tramos ya en las disposiciones generales que trataban de asegurar 
103 
el comercio en los tianguiz de esos pueblos, procurando al. mismo tiempo que hubiera sufic:Lentes provisiones en los de españoles, a las que ya nos hemos referido en el capítulo II de la parta ante­rior; ahí se advierte muy bien c6mo la subsistencia de los pueblos da indios dependía dGl aprovisionamiento necesario que se hacía en los tianguiz, d~ tal suerte que, al compeler a los indios a no hacerlos en ciertos puablos para que llevasen todo a la ciudad de México, esos pueblos se hallaron en peligro dG desaparecer. (12) 
Ot:co caso, el del pueblo de Coatzacoalcos en 1630, nos sirve para advertir una modalidad más de la comunidad indígena en cuan-to entidad económica, ¡:¡ues se le protege de los funcionarios visi tadores, encargados de dar los nombramientos y varas de justicia a las autoridades de los pueblos electas anualmente; servicio por el cual cobraban excesivos derechos, perjudicando a la comunidad, ya que, da acuerdo con dis~osiciones gen2rales anteriores (13), era de sus bienes de donde se t2nían que pagar esos nombramien­tos. El documento es del virrey Pacheco Osario, y lo dirigu"a la justicia del partido de Yauhualulcos, a fin de que se guardan lo relativo a que no lleven derechos ni penas a los naturales, con-forme a lo declarado en el Tribunal de Indios"; pues por hacerlo, se dice en la parte de relación de los hechos, "les llevan axces! vos derechos por las dich::,.s visitas de sus comunidades, y las más no tienen ninguEos bis:mes •••'' (14) 
Similares a otros casos, por lo que hacG al sujeto son aque­llos en que se protegía al común de los indios de los pueblos frente al exceso~~ derramas o cooperaciones forzosas, ya fue rapara enviar procuradores a los pleitos --que se hace ver como caso muy frecuente en la Instrucción d8l virrey Senríquez (15)--, 
o para otros fines, con lo que resultaban boneficiados los nrinci 
J: ­
pales y caciqu2s de los pueblos (16). La casuística novohisp~na t04 
repite ese mismo tipo de ~roblemas que hemos visto en documentos relativos a las cuestiones generales de gobierno, destacando a las cuestiones generales de gobierno, destacando a las comunidades como entidades protegidas. Entre otros, podemos citar aquí el ca-so del i.meblo de 0xotlán, protegido en 1580, :e.>ues el "gobernador y alcaldas délII lo perjudicaban "hechando derrar.i1as" ( 17) 
Este aspecto de los pueblos de ind.ios, organizados como uni­dades económicas, se r3conoció y reglamentó tratando de proteger­los desde mediados del sie;lo XVI; ya en 1558 se ordenaba en una real cédula (18)+ que l as cajas de las comunidades de indios tu­vieran tres llaves: una an m&nos del cacique del pueblo, otra en las de los alcal1es indios y la otra en las del corregidor, a fin de evitar que los caci1ues y principales gastaran los pesos que ahí se guardaban en sus fiestas y borracheras. Pero, como hemos visto, la comunidad tuvo implicaciones con las actividades en ge­neral de todos sus G1ia(nbros, pues eran la fuente de sus recursos; la organización.de las cajas de comunidades es un aspecto, impor­tante sin duda, de esa organización, y sin ser el único, es aquí, al hablar de las cajas, cuando se habla de la comunidad con toda precisión; por más qua al tocar otros problemas relativos a la vi da económica de los puablos también se emplee el término, no sue-le hacerse siempre ni tampoco en la forma en que se hace aquí, s~ gún hemos podido ádvertirlo en algunos de los casos citados, en los qu0 se emple::m como eq_uiv2lentes los de pueblo y comuni:iad. 
c) Orden moral, religioso~ polítíco. Otro modo especial de consíderar a los pueblos de in1ios fue aquel Gn que SG les hizo aparecor como un orden social, orga­nizado.políticam-:inte, y e.l quo trató de librarse dG toda acción 
perturbadora provanionte de extraños --que parece ser fue al caso más general--o de miembros del mismo pueblo. 
105 
Eso hecho es notorio ya en las disposiciones 6enerales en las q_ue s.a ord,.:maba quo los esr;mñoles de mala vida, los mestizos, negros y mulatos no viviGran on los pueblos de indios, según lo hemos visto en la parta anterior (19); pero, como suele ocurrir, hay una mayor determinaci6n de estas entidades protegidas en las disposiciones del virrey de Nueva Espg,ña dictad2s psra solucio­nar problemas planteados por casos concretos. Así, el 31 de octu­bre de 1580, el virrey Sué.rez de Liendoza hace saber a la justicia de Xalapa, que, "por p8.rte de los naturalt2s de ese pueblo", ha te nido noticia de 
que en él están, viven y resid2n Pedro Contrero.s y Juan i'1lar­tínez, mostizos, QUO con su mala vida y ejemplo causan entre los naturales muchos escs.ndalos y ha.con y cometen destos en su notable daño y perjuicio; y me pidieron -dice-, que para su quietud y cons3rv2ción les mandase castif~'..r y hechar del dicho puGblo y su comarca••• 
Por lo q_ue el virrey ~anda hacer averi6:ruación do los hochos, ord~ nando quo, de s0r ciertos, se eche de ahí a esos mastizos "sin re misión alguna", y se les impongan las penas q_ue a1Grezcan ( 20). Otro tanto dispuso cü mismo virrey ol 14 de diciembre de ese año con r8specto a un esp:1ñol que andaba oculto entre los indios del pueblo de Teozapotlán, perturbando el orden y agraviándolos (21). 
Ls organización y el orden moral de los pueblos de inaios r~ s'.::l.lts.n en cuanto se protegGn frcmt8 a extraños, según pueda ver.se an los casos anteriores; pero trstJndose de la organización polí­tica, del orden ciue ~sta implic:1ba, t:itabién sa les destacó como entidades protegidas frante a otros indios, miembros de ellos en ocasiones, pues a éstos s,S! lGs situaba fuera al protegerse 3. los pueblos como unidades. T2l es el caso del pueblo de Chietla.en 1666, cuando el virrey, en une disposición de JO dG diciembra, or denó que se expulsara de él 1:1. Francisco de Calahorra, 11 indio dís­colo y pleitista", que en unión con otros indios extraños, 
106 
Juan Andrés y lrancisco Diego, ultoraban el orden y c&usaban ple! tos en las elecciones d8 oficiales de repi.!blica, impidiendo que el pueblo vivierg, con "alivio, paz y quiGtud11 , drechos que tr~,tsm de asegurarse entonces (22). 
No se puede h2cer un& distinción estrict~ entre el ardan mo­ral y el orden políticio de los pueblos da indios, pues ambos implicaban estr8chamento1 la voz "policía"• empl0ada para iasig­nar la forma dG vidn idón,~a de lo.s comunidades en esa époc1, ab2.r caba ambos órdenes; sin emburgo, hay casos en que lu prot0cci6n se dirigía a los pueblos de indios para los efectos de su vid& y organización políticft exclusiva~ente, y entonces suele emplaarse la voz "república". 
La organizaci6n ie los puablos de indios bajo formas Sdme­jantes a lc.s de los cabildos españoles, fue una preocup!"lción tem­pran3. Gn la Colonia, ll ve:rse qua los indios de Nue:va Zs;nñ3. te­
0.
nían "maña y razón" para vivir en sus pueblos, por lo que sd arde nó en 1530 que se procur~ra que adoptasen las maneras y modo de elegir autorid~des da las ciudades de español3s (23). 
Pronto esa organización su vió perturbada por intereses ex-traños u los de los propios pueblos, bien fuera por las ar:;1bicio­nes de algunos indios (como se ve en el co.~o citndo, 3unque Gste procede y¿ ie 1~ segunda mitad del XVII), o bien por españolas y otras personas quo intervenÍ:.ln en las elecciones. Zsta situ:).ción se tradujo en una serie de disposiciones preventivas, dentro da 13 casuística novohisp3n~, tendiantes a aaegur~r la. libertaa de los indios que votqban en las "elocciones de ofici:lles de repÚbli ca"; disposiciones ·en L:cs que se ordena por lo c~~nvral 2n los si­guientes términos, "que 3.l tiempo de la elección salgan del pue­blo los españoles, m·3Stizos y otr'.lS personas que ahí estuviaren••11 , 
o "para que no intervenga en las elecciones de oficio.las de repú­blica••• el cura de .ioctrinn ni otra persono. alguna" (24). ra:11bj_én 107 
se dictaron Órdenes nombrando a una persona encargada de ver por­que las elecciones se realizar~n en la forma debida, como ~uede versa en un nombramiento hecho por el virrey Melchor Portoc~rre­ro, pura que el oidor }?rancisco Fernández de t:Iamolejo asistiera a las elecciones de "gobernador, alcaldes y demás oficiales de repú blica de la parte de Santis.go Tlatilulco y sus barrios" ( 25) 
La coherencia de los pueblos de indios como unidades políti­cas propias se afirmó en todos estos casos en que se trata de lo rel:::c,tivo a sus autorid'.3.des; pero esa afirmación se hizo más enérg1:, ca cuando dentro de es,1s autoridé'..d.es se h2.bían infiltrado no in-dios, El hecho puede verse en el pueblo de Tepeaca en el año de 1630, pues los indios¡ dasde los alegatos on que se quejaban de los malos trQtamientos que sufrían de manos del fiscal de la igl! sia (autoridad encsrgada de ver por que so cumpliera con el culto y la doctrina cristiana del puablo), hicieron ver que ese fiscal era un mestizo, pidiendo se le quitara la vara de justicia, pues 
en la dicha ciudad -dicen-hay caciques J principales :a_ue 
pueden us~r del dicho oficio, y no será justo que un mestizo 
advenedizo les haga los dichos agravios ••• (26) 
De la misma manera aparecen los pueblos de indios como prot~ gidos frente!:!.™ propias autoridades, cuando éstas obraban en contra de ellos, no pocas veces d0 ~cuerdo con españoles y perso­nas extrañas (27). El m3.nd2rniento de amparo, dictado en 1666 por el virrey Toledio Molina "";;' Salazar, es bien ilustrativo en este sentido; en ~l se ordena al alcalde mayor 
del pueblo dG San Ju~n Be.utista, Tulancingo y sus sujetos, 
ampare a los dichos n~turales del dicho pueblo •.• para que
libreillente puedan hacer su elección de gobernador y oficia­
les de república, sin permitir que se reelija por gobernador
Diego G~licia, de quien se quejan, ni cause por ello agravios
ni molestias a los electores .•. (28) 
También cabrían dentro de esta forma de considerar a los pu~ blos de indios como entidades protegidas, ios casos en que se am-para y protege en la posesión de sus cargos a los individuos nom­brados como autoridades, pues hay en ellos referencias a los males que la privación de esos cargos implicaban para todo el pue­blo (29); pero dada la designación expresa y directa del protegido como una persona individual por razón de ese cargo, considerare-mos estos casos más adelante, en el lugar que hemos señalado (in-ciso D), 
B) Personas jurídicas dentro de los pueblos de indios. 
Aparte de las coounid&des y ,;meblos de indios como entes prg_ tegidos, en los que se comprendían a la totalidad de sus miem-bros, se pueden destaca.r otras personas jurídicas a las que se protegió en ciertos derechos. Tal ocurre con las cofradías o en-tidades con fines reli::.;iosos, cuya extensión en cuanto al niímero de individuos que las integraban en esos pueblos no podernos precl, sar. 
En 1591, el virrey don Luis de Velasco dictó un mandamiento de amparo para proteger a una cofradía en el pueblo de Tepeaca, pues según la información que se le había hecho en la queja de los naturales de él, "la dicha cofradía tiene -se dice-una estan cia de ganado menor, en cuyos términos algunos españoles quieren entrarse"; por lo que Li1andó al alcalde mayor que viera los recau-dos que la dicha. cofralía tenía de la estancia que referían ser suya, y la amparase en la posesión de ella, sin perjuicio de ter­cero. ( 30) 
Este tipo de instituciones religiosas debieron haber sido abundantes en los pueblos de indios,a juzgar por las superviven­cias, número de capillas y advocaciones que aun subsisten; sin em bargo, nosostros sólo contamos con este caso ilustrativo para 109 
destacar este tipo de personas protegidas. 
C) Los indios~ cuanto miembros~ los Eueblos .2, comunidades. 
Hay en la casuística novohispana una manera esJecial de pro-teger a los indioa como individuos, pues en ella se atiende a su situación de miembros de los pueblos o comunidades, en virtud de la situación especial de esos grupos sujetos a un régimen jurídi-co, con obligaciones y quehaceres propios dentro de la sociedad en general, y que, por virtud de esa sujeción, se encontrabsm ex-puestos a sufrir agravios inconcebibles en personas de otros gru­pos. 
Así pueden considerarse a los comerciantes indígenas, a quie nes se compelía a traer lo que vendían en los tinaguiz de sus pu~ blos a la ciudad de México, protegidos en una real cédula de 1552 
(31) para que no fueran agraviados con ese motivo,y en otra dicta da en 1555 (32) en que se ordenaba que se les pagaran los precios justos; también encontramos una de 1563 (33), referida en espe­cial a los comerciantes de los pueblos de Tlaxcala que eran agra­viados por los españoles; cédulas que sólo mencionamos aquí, pues las hemos citado ya en el capítulo II de la parte anterior (inci-so H, Sección 2). 
Los casos resueltos por las autoridades novohispanas afirman esa protección frente a problemas de menor trascendencia, paro en los que se destaca bien a los individuos de los gruJos obli,5ados a abastecer a la ciudad de 1-téxico con el co;:nercio. En 1582, enco_g_ tramos un illandimiento de a~paro dictado para proteger a "Mariana, Juana Cicilia, y las deu1ás indias de la pc..rte de Santiago ·rlalte­lolco que tienen por t;ranjerÍE-vender frazadas mezcladas de todo género", en el tianguiz de la ciudad, a fin de que fueran protegi das en los sitios señalados para su venta, e impedir que otras personas se los quitaran. (34) 
110 
Sobre J_oa trabajos y servicios ¡,ersonales a que eran obliga-dos a acudir los indios de los pueblos, hemos visto disposiciones dictadas por el rey para protegerlos (35); los casos resueltos por las autoridades novohispanas dejan ver muy bien el hecho de que a los indios se les protegía entonces como a personas individuales que respondían ante la obligación impuesta a los pueblos. Así ap_§; rece la determinación de los que acudían al servicio en 1580 en el pueblo de Teutitlán, en una orden dictaJa el 6 de diciembre por el virrey Suárez de .Mendoza, al saber que los de ese pueblo daban 
cada semana a Alonso de Canseco, vecino de La Antié:,:ruat seis 
indios de servicio para su hacienda y guarda de sus ganados;
el que -dice-, d.eü1as de no les pagar lo que debe y le está 
mandado, les hace servir diez y once días, pagándoles por
ello lo que por siete días habían (de ganar), demás de los 
sacar del dicho pueblo y su comarca. 
La disposición protectora en este caso, prohibiendo que se hicieran a los indios tales agravios, se refirió precisamente a "los naturales del dicho pueblo de Teutitlán que van a servir a Alonso de Canseco" (36), destacándose así su condición de indivi-duos sujetos a un pueblo, y agraviados por el abuso del acreedor a los servicios que ese pueblo debía prestar. 
Una forma equipar~ble a ésta para advertir a los sujetos de los pueblos de indiost la encontramos en los casos en que se les prote5ía frente a los dueños de obrajes que pretendían sujetar­los. La manera en que se habla en una orden dictada por el virrey el 27 de abril de 1630, resalta bien a esos individuos indios, c~ ya protección se habí~ ordenado ya en una disposición gener~l des de 1567 (37). 
La orden del virrey es la siguiente: 
111 
Don Rodrigo Pacheco Osorio, etcétera. ?or cuélnto ~os~phde Zeli, por el gobernador, alcaldes, regidores y principa­les de las cuatro cabeceras da la provincia de Tlaxcala, porlo que toca al affiparo y protección de los naturales que~­tán en servicio :le los dueños de obrajes y puestos en liber­taa,para que gozasen della y no fuesen encarcelados en ellos, y que dichos obrajeros han pretendido que los dichos naturales les hagan asientos, como actualmente los tienen he chos, con lo cual no gozan de su linertad, ni se cumple lo mandado, porque auseéntá~dose los dichos naturales, en vir­tud de los dichos asientos, se les despachan cartas de justi
, -
cia para traerlos de la parte donde esten ••• 
Como se ve en est~ p3rte del documento, había entonces una disposición general precedentet en el sentido de garantizar a los indios de los pueblos su libertad una vez que habían cumpli.io el término del servicio en los obrajes (impuesto generalmente como pena por delitos menores), que se burlaba por los obrajeros al ha cer que los indios firrnar,.3.n asientos en que se sometían a un pla­zo mayor de servicio. Ante ese hecho la protección se otorgó en favor de todos los indios de los pueblos de Tlaxcala que er.rn obligados a firmar asientos, ordenándose a la justicia del lugar que no consintiera por ninguna vía "se hagan -dice-los dichos asientos y escrituras 1e indios, sino que agais guardar la cédula de Su Majestad" (de 1567•••(38) 
También se vió así a los indios, como sujetos que derivaban su calidad de protegidos por pertenecer a uno. comunidad determina da, cu~ndo se les dio protección en las tierras que abandon~ban con motivo de las congref:.as, es decir, de su concentración en pu~ blos. El virrey don Luis de Velasco, en 1592, dictó un mandamien-to para que 
la justicia de Su ¡Jiaj estad del ••• pueblo de Chiapa aJi¡?are-dice-a todos los indios que se congre";asen en los dichos asientos, en todas las tierras que tenían y poseyeron en las partes de donde se sacaron y sacaren. 
112 
En esta orden se di6 consideración especiul a esos indios, pues se congregaban en pueblos o asientos, como se dice, obede­ciendo mandatos del rey, según se hace notar cuando se advierte que "no es justo que por acudir a lo que por Su Majestad les está mandado, hayan de perder lo que ha tantos (afios) poseen''. (39) 
De la misma manera, aunque en circunstancias diferentes, se protegió en 1591 a los indios de Tlaxcala que habían abandonado sus tierras para acudir con los espafioles a la pacificación de las tierras de chichimecas (40), cumpliendo una obligación impue~ ta a esos pueblos aliados de los españoles. (41) 
Un caso especial de protección a los indios en cuanto ~iem-bros de los pueblos fue el de los "principales", cuando se trat6 de determinar quiénes Jertenecían a este grupo definido por el linaje y con 9rivilegios privotivos dentro del pueblo. Así, en 1591, el virrey Velasco ordenó al alcalde mayor de las minas de Tlalpujahua que se presentara en el pueblo de Zinapécuaro y, 
citado el comJn de los noturales hágase averiguación de los que son principales de lin~je y Sangre, que no acostumbran acudir a los te~uios ni servicios personales, y a estos ta­les no consintais sean compelidos a ello, sino que acudan los mncegur..les como son obli2:ados, haciendo guardar a los principales las prehern.inencias que suelen y acostumbran go-zar los demás de su calidad. (42) 
En este caso se trató de evitar que ciertos miembros del pu~ blo, dada su calid::1d, fueren compelidos a realizar los trabajos que se imponían al pueblo, y a los que debían acudir sólo los ma-cehuales. 
D) Indios p~rticulares, protegidos en razón del cargo iesem­peñado dentro del pueblo. 
El caso de los "principales" que hemos citado antes, linda ya con el de los protegidos que veremos ahora, al destacar 3. 
1 1 3 
individuos que fueron sujetos destinatsrios de la protección en razón del cargo o función (lUe desern.peñab:::m dentro de los pueblos; y es (lUe los "priricipales" en generJ.l constituían el grupo domi­nante en los pueblos, entre ellos se escogían las personas para los oficios de reptlblica y puestos de m~ndo, y desde un principio las autorid8.des español:is tuvieron cuidado de proteg0rlos, a fin de mantener la jerarq_uía y el orden ucostumbrado por los in.iios desde intes de la Conquista. (43) 
Los c:-wic;_ues y principales corno grupo gozaron de excepciones y derechos especiales por el papel que desempeñaban dentro ie sus pueblos (44), yu que en ello iba la conservación del orden dentro de esos pueblos• En la casuística novohispe,nz: abundan los amparos en el cacicazgo (45); un ejemplo claro de lü protección a este ti pode person~s es el dictado por el virrey Velasco el 29 de enero de 1591 en favor del cacique de l\Iuetón, en el que se ordena al al calde mayor Je San Ildefonso, 
que,siendo el dicho Pedro Sánchez cocique y señor natural del dicho pueblo, e ( constc1ndo) que lo fueron sus antep2,s2.­dos y teniendo título b:::istante para serlo, le 8.mp2reis en el dicho cacicazgo y sefforío ••• (46) 
La protección en estos cesos requería, según se ve, de una inform2.ción previa, dada la calidu.d del sujeto y los derechos que se hacían objeto de ella; personas y derechos se sefialaban con to da precisión en la p,irte dispositiva de los documentos, según pu~ de verse en un caso posterior, de 1666: 
••• en atención J. lo qua resulta, por el presente mando a to dos y cu:tles,;uier justiciss de Su .M,.1j estnd de la Nueva Espa:­Ba, y en especial~ l~s de la jurisdicción de Macuilzuchil,gua.rden y h.:gan 611L,rd2r a R8.ymundo Baptist::i, cacique y prin­cipal della, todq,s l :?,S preheminenci::',S que est:ín concedidas a los caciques de este reyno, por pertenecerle como descendien te déllos ••• (47) 
114 
Hubo ocasiones en q_ue se protegió a individuos con cn.rgos de terminr!dos ante la interferencic,, de extr::ños, q_ue actunron :ie acuerdo con otras autoridé:,des indígernrn sobornadas, impidiendo a las autoridades legítim3.mente nombradas el desempeño de sus fun-ciones. Por ello encontramos eQ la casuística novohispana Quejas y resolucionl."!s dict:::Ld"lS e. favor de 1::tquellos ;;:;. q_uienes se despo­seía del cargo en los pueblos de indios. Tal ocurrió en 1630 con NicoLÍs de B;?"rrientos, "indio fiscal de la iglesi'.111 en el pueblo de Tlacochahuacu; q_uien informó 2.l virrey por medio del Tribunal de Indios --tribunal que dependía de 1::i Audiencia, y que ~1p J.rece ya en co.si todos los c1sos relacionados con indios en el siglo XVII (48)--cómo el alcalde mayor, el obispo y el encomendero del pueblo, de acuerdo con el alcalde indio del mismo, le habían pri­vado del c~rgo y de la v~ra de justicia, a fin de poder distraer en sus "inteligencias" o negocios y granjerías, a los habit~J.ntes, perjudicando así al pueblo en el orden y la doctrina cristi1na. Por ello, el fisc~l de la iglesia desposeído pidió ser ampqr3do en el cargo. La orden del virrey Pachecho Osorio, en la última parte del documento, fue la siguiente: 
••• mando -dice-a la justicia del pueblo de Tlacochavaya(sic), ampareis al contenido en el uso y posesión de su ofi­cio de alguacil de l?. iglesia, en estado de h2.berse rob':ldo el dicho oficio, por nombramiento del pueblo (hecho) y apro­bado por mí ••• (18 de julio de 1630) (49) 
Años despu~s el 15 de abril de 1666, encontramos otro caso ilustrativo de esta !11 J,lle:'C.\ de u preciar a los sujetos y a los dere chos prote¿;idos, en el que se comprenden nada menos que ¡'3. todos y cad3. uno de los "oficiJ.les de república" y sus cargos, del pueblo de Chilchota. Esas person?,s h:~bíun sido elegidas en esos cargos para ese 2.ño, pero al llevarse lu elección :,nte el s.lcCJ.lde cTI.ayor del pJ.rtido, éste se neg6 a aprobarla, "visto q_ue el goberng,dor y 
115 
demás (el.egidas) no er;m de su devoción", y la ocultó e hizo una falsa, que dió por buena. Los oficiales de repúblic3 desposeídos 
del c¿1rgo, cuyos nombres se mencionan en la parte petitoria, fue­ron ~mparados en él, y se ordenó que se recogier3 la elección fal sificadq y sG pusiera en vigor lu legítima. (50) 
E) Indios~ gener?..l, protegidos en cu'.1nto individuos con derechos correspondientes 3 todo hombre. 
a) Bienes 
Como personas libres, equipar:=:bles e.. cualquiera otra dentro de la socied2.d novohispana, los indios fueron consider2.dos en ubund.tntes cr:.sos de protección. El derecho de J:)ro1üed-::-td fue muy frecuentemente prote¿~ido. Sobres.éllen por su número 2quellos que se refieren a tierr1s y c:
·.s¿,s (51). Un m:mdnmiento de amps.ro dado por don Luis de Vele.seo nos sirve pars. ejemplific:1r este tipo tan común de protección: 
En la ciud,.1d de ~/léxico, 2 siete dÍe.s del mes de agosto de mill y quinientos y noventa años. Don Luis de Velas~o; etc6­tera. Habiendo visto lo pedido por Juana Ríos, india natural desta ciudad, cerca de que se le mande amparar en ciertas ca sas y solares que ella tiene, por querérsele entrar en ellas un Qu. Franco, español, dijo que mandaba y mandó a don Anto·­nio Valeriana, gobernador de los indios naturales desta di­cha ciudad, que ampare a ls susodicha, sin perjuicio de ter­cero, conforme a su posesión, y no consienta que de ello sea despojada, sin ser primero oida y por fuero y derecho venci­da, ante quien y como deba. Y ansí lo proveyó don Luis de Ve lasco ante mí, Pedro de Campos. 
b) Libertad. 
Sobre la libertad individual abundan también los casos de protección a indios, lo cual no debe extraITar tomando en cuenta los problemas 1ue destacamos en el capítulo II de la parte ante­rior, usando disposiciones generales del siglo XVI. Aquí nos int~ resa advertir la determinación de los sujetos como individuos cu-ya libertad se protege, en la casuística resuleta por las autori­
116 
dades novohispanas. 
Un Cq.SO típico fue la sujeción de 1,os indios a servicio sin me:iiar para ello Ci3.USé1-justa. En. 1591, el virrey Velasco dictó una orden al alcalde mayor de Puebla para que se ~resentara en los obrajes de su jurisdicción y pusiera en libertad a unos in-dios de las estancias de San Tiateo y San :Miguel, cuyos nombre$ se mencionan expresamente, pues habían sido sowetidos a servicio in-trigas de los principales de sus pueblos (52). Hay otro del. CitiSlil.O virrey y del mismo año, en el que se dirige al alqalde mayor de Huejotzingo, "para qu?, no estando Ir¡abel, indii3., y su hija cond~ nadils a servicio por nin¿ún delito, no permita que los alcaldes (ordinarios del pueblo) las compelan a servir contra su voluntad". 
La diferencia entre el orden civil y el orden criminal del derecho neoespañol, operó para favorecer la libertad individual de los indios, al i u.al que la de cua],.quier otro in:lividuo libre en esq. sociedad. Así, en 1595, el mismo virrey Velasco dictó un mandijmiento de amparo en favor de Jua~ Totoc, indio de la juris­dicción de Tepeji, a quien se había ap:r:-isionado por la falta de un caballo de. u.n español, sin ser robo la causa civil, le :;me.l te lu~go (el teniente del pueblo que le había aprisionado), en todo, con fiadores ...'' (54) 
En quanto a los sujetos protegidos, de.cíaw,oi;3 en un principio (supra. p~ , encontramos casos comp];.ejos, ¡mes se implican va­rios a la vez, con sus respectivos derechos. :8ado l o ilustrativos que resultan esos casos, hemos transcrito dos documentos íntegros en el apéndice. (véanse pp.) 
2 .. -No indios.
-.---­
Los sujetos destinatarios de la protección no indios corres­ponden a varios grupos étnicos: españoles y sus descendientes, 
117 
negros, mestizoas y castas. La razón de que los hayamos agrupado bajo esa denominación negativa, no indios, obedece a la manera misma en que se aos presentan las disposiciones protectoras que a ellos se refieren~ por una parte, advertimos el hecho de que esas disposiciones, tanto las generales como aquellas en que se resuelven casos concretos por las autoridades novohispanas, son, cuantitativamente consideradas, menos que las que se refieren a indios (55); por otra parte, el tono mismo de las disposiciones generales y particulares cambia al tratarse de la protección de los no indios, según ;uede verse en el capítulo I de la partean­
terior. En las disJosiciones referentes a los no indios el tono proteccionista destaca inmediatamente el aujeto como a una ~erso­na débil; en los que se refieren a no indios, ese tono no se pre­senta tan acusado, y, sobre todo, se presenta pocas veces. (56) 
Este hecho no debe extrañarnos, pues en la parte anterior hemos advertido cuáles eran los principales problemas de la vida novohispana a los que respondió la idea de la protección, en la que se implica la determinación misma de los sujetos de ella. 
De esta suerte, por su importancia cuantitativa y cualitati­va, es perfectamente posible agrupar a todos los no indios ientro de una sola sección; apenas así se ,cuenta con un número de casos y modalidades en la consideración de estos protegidos comparables con los vistos al hablar de los indios. 
Revisanio las disposiciones generales y los casos resueltos por las autoridades novohispanas, encontramos las siguientes man~ ras de considerar a los no indios como sujetos de la protección; 
A) Individuos~ 0eneral, 2ero considerados de manera espe­cial .E.2..E ~ situación aconómica ;¡_ social ("pobres11), protegidos en~ libertad;¡_~~ bienes. 
B) Individuos de ~rupos determinados, protegidos 12.2.E 1~ ac-tividad gue desempeñan, a los que se µrote6e en sus bienes y pre­rrogativas determinadas para hacer posible esa actividad. 
118 
C) Individuos~ cargo determinado, protegidos en los dere­chos que se les lesionan por el desempeño del cargo. 
D) Personas deteni1inaci.as ~ esta:lo Erivile(;iado ("nobles"), a las que se asegura y protege un fuero determinado con goce de excepciones y prerrogdtivas especiales••. 
E) Personas de grut)OS con condiciones 1egF...les desfavorables, como los negros esclavos y los mestizos, protegidos en derechos que las circunstancias ponen en peligro. 
F) Individuos~ general, protegidos en los derechos ~ue les correspondGn ~ hombres. 
G) Personas morales, asociaciones y hospitales, a los que se protege en sus bienes. 
Como se ve, entre los no in1ios rredomina la protección a ig dividuos, y las personds morales citadas en el Último inciso, ti~ nen un carácter de grupos o de entidades integradas por voluntad racional, con arreglo a fines determinados; no tienen ese carác­ter de comunidad o grupos naturales como ocurre con los pueblos y comunidades de indios. Entre los no indios no encontramos esa pr2 tección comunitaria, tan abundante entre los indios; es cierto que en algunas disposiciones aparece la consideración de las ciu­dades y de la "república de españoles''-, como un grupo general al que se atiende (57), según hemos visto al hablar de las relacio­nes de comercio entre los pueblos de indios y las ciudades i e es-pañoles (capítulo II i.e la parte anterior), pero ahí puede adver­tirse muy bien cómo a esas ciudades no se les hace sujetos de pro tección, y la consideraci6n de grupos o comunidades protegiias co rresponde a los indios. 
Así pues, veamos los casos y modos de concebir a los no .in-dios como protegidos, siguiendo el orden que hemos destacado arri ba. 
119 
A) Individuos~ general, pero considerados~ manera ~spe-~ por~ situación econ6mica l social ("pobres") protegidos~ su libertad~~~ bienes. 
A éstos se refiere una ordenanza de 1563 (58), en la que se manda que 
••• los abogados de pobres estén presentes los sábados en las visitas de los ~resos, y los procesos tengan bien vistos, so pena de dos pesos para estrados de la dicha Audiencia (deMéxico); y que los procuradores, después de concluídos, se los lleven para que los puedan ver dos o tres días antes, so pena de un peso para los pobres de la cárcel. 
Aquí, al referirse a los abogados de pobres, advertimos a es tos Últimos como pro§egidos, pues se les considera débiles y des­validos por su posición ante las autoridades, ya que carecen de recursos para procurar su libertad, que es el derecho en que se trata de protegerlos. 
Dentro de los documentos novohispanos, encontramos un "nom­bramiento de aboga:io de pobres de Real Audiencia", hecho en la persona del licenciado Juan de Vallejo, el 7 de septiembre de 1701 ( 59) en la ciudad de r.:éxico, y en él se advierte el objeto del nombramiento, ,lest~1cando muy claramente a los sujetos cuya protección se trata de lograr; al licenciado se le dice que se le da tal cargo 
de abogado de pobres, para que así, en esta Real Audiencia yReal Sala del Cri,nen, pueda abot.ar y favorecer y amparar a todos los pobres que hubiere presos en la cárcel, Real Corte y otros que Qleitasen sobre otros cualesquiera negocios ••• 
La consideración especial de los pobres frente a las autori­dades se destaca aquí muy claramente; es una consideración en que se les hace sujetos especiales de protección que data de años 
120 
anteriores, según pueJe verse en las Ordenanzas de 1563, que he-rnos citado, y también en este nombramiento, en el que se advierte al abogado de pobres designado que debe obrar rectamente en favor de ellos, "como lo han hecho y debido hacer todos los demás sus antecesores." 
B) _Individuos de grupos determinados, protegidos por la ac-tividad que desempeñan. 
La importancia de ciertas actividades económicas en las In-dias, trajo como consecuencia la consideración especial de aque­llas personas que las desempeñaban, a fin de que dichas activida­des no se interrumpieran. Tal es el caso de los mineros, protegi-dos por una disposición general en 1540 (60), a la que ya nos he-mos referido en la Jarte anterior (capítulo II, N); en ella se prohibe que se hagan ejecuciones por deudas a los mine:rns sobre aquello que sea indispensd.ble para la búsqueda y explotación de las minas. 
Los labradores ta,abién fueron protegidos. El 21 de noviembre de 1580, el virrey Suárez de Men1oza se dirigió al alcalde mayor de Cuahutitlán, para que averiguara los agravios que el juez :re-partidor de Tepozcolula hacía a los vecinos labradores de la loca lidad, pues éstos habían acudido ante el virrey diciendo 
que el repartidor que al presente es en el dicho pueblo, no da ni reparte indios que acuden al repartimiento para el be-neficio de los panes a las personas que debe y está obligado .. ... y reparte mucha parte de ellos a quien, no t QÍendo be-neficio de pan, los ocupan en edificios ••• 
La orden del virrey al alcalde mayor dice: 
Luego que veais y recibais información de los agravios que el dicho repartidor hubiere hecho a los dichos laqradores, ydaños que a su causa han recibido, la que enviareis, para prQ veer lo que convenga • • . (6·1) 
121 
Se trata en realidad de una disposición encaminada a otorgar la protección, pero es útil debido a la clara determinación de los sujetos que se trata de proteger, atendiendo a su actividad económica. 
~ ganaderos fueron considerados como destinatarios de la protección frente a la 11malicia de los indios", quienes, "so co­lor de haber sido awparados" en ciertas tierras, impedían el paso del ganado. El 29 de octubre de 1556, se dictó una real cécula, en la que se dice al virrey, "de orden para que cesse la malicia de los dichos Yndios" (62); en las resoluciones de los virreyes de Nueva España encontramos el cumplimiento de esa orden en favor de los ganaderos. Un nandamiento del virrey Pacheco Osorio, dicta do el 20 de julio de 1632, ordena al alcalde mayor de Tepozcolula que 
b'Uarde y cumpla los mandamientos aquí incertos, que dieron los señores Virreyes, Conde de Monterrey y :.'Iarques de Guadal cazar, sobre que los indios no arrienden tierras comunes y -realengas ... (63) 
Dicha orden se refiere a los arrendamientos que de esas tierras hacían los indios, diciendo que eran suyas por haber sido ampara-dos en ellas, con lo cual impedían que los pastores y ganaderos de la región pasaran sus rebaños a los abrevaderos y los hicieran pastar en lugares cercanos, que en verdad no tenían dueño~ 
La cédula citada y los antecedentes mencionados en el docu­mento del virrey Pacheco Osorio que reproduciamos, hacen ver lo frecuente de este mal, y la necesidad de proteger a los pastores y ganaderos. Sin embargo, debemos hacer notar cómo en este :iocu­mento se menciona el hecho de que los indios han obrado con mali­cia, instigados por otras personas, el cura de doctrina y otras, 
122 
que tenían fines particulares, obligando a los indios a abusar de la protección. Situación interesante, según hemos de advertirlo en el capítulo siguiente, al hablar del agraviante como elemento del complejo jurídico que analizarnos en esta parte. 
C) Individuo~ .s.2!1 cargo determinado, protegidos en los dere­chos QUe se les lesionan por el desempeño del cargo. 
El defensor de indios era un vecino de las ciudades de espa­ñoles, encargado de alegar por los indios que acudían ante las autoridades; era nombrado por el virrey, quien consideraba las cualidades que debería reunir para el desempeño de ese cargo(64). Su ejercicio imJlicaba el choque con personas cuyos intereses eran contrarios a los de los indios, de tal manera que en ocasio~es es tos defensores tuvieron que acudir a la protección para evitar que se les perjudicara. Tal fue el caso de Juan de Gaona,.nombra-do defensor de indios en la ciudad de Pátzcuaro, a quien el alcal de mayor de Michoacán, en 1688~ por raz6n de ese nombramiento, le hacía muchas "molestias y vejaciones"·· Ante esos hechos el virrey Melchor Portocarrero, el 9 de agosto de ese año, dictó una orden para que el alcalde mayor no le molestara por razón de la defenso ría de indios que le estaba encomendada. (65) 
Por otra parte, encontramos casos de protección a personas con trabajos determinaJos, cuyo desempeño requería de ciertas prerrogativas. Los maestros que se procuraban alumnos, debían te­ner sus escuelas a cierta distancia de las de otros, para no en-torpecerse mutuamente; lo contrario se consideraba perjudicial. El 14 de diciembre de 1587, el virrey don Alvaro Manrique dict6 un mandamiento de amparo para proteger a Francisco Martínez, "maestro de enseñar niños", frente a otro maestro, q_ue., "de mali­cia", había pasado su escuela a la calle en que la tenía el prim~ ro. La orden del virrey al alcalde de J..a ciudad fue en el sentido 
123 
de que am..2arara al "antiguo maestro en esa calle", echando de ella "al moderno,.. ( 66) 
Como se advierte en estos casos; son situaciones debidas al trabajo de los individuos las que los hacen acreedores de la pro-tección, pues de otra manera su labor se hubiera hecho imposible. 
D) Individuos determinados con estado privilegiado,~~ que~ protege~ el goce de~ fuero¿ excepciones¿ prerrogati­vas especiales. 
El linaje fue considerado en la sociedad colonial para otor-gar a aquellas personas que gozaban de la calidad de nobles el g~ ce de un fuero que les confería ciertas prerrogativas ante las autoridades. Los amparos~ nobleza (67) eran disposiciones dict~ das por el virrey, actuando como presidente de la Audiencia, para proteger a esas personas distinguidas por su linaje y sangre. Las prerrogativas y excepciones de los nobles amparados consistían fundamentalmente en no poder ser hechos prisioneros por deudas, y en ciertas consideraciones especiales en los juicios que se sigui~ ran en su contra; la excepción para ser sujetos de estas conside­raciones especiales era la atención privilegiada que tenían los derechos del rey, los cuales se ponían a salvo frente a los no­bles, ya que entonces no podían alegar sus privilegios. Así se advierte en los amparos~ nobleza, en cuyo otorgamiento se hacía constar que el amparado gozaba de las prerrogativas correspondie~ tes "salvo los derechos de Su Majestad", tisalvo los derechos del real fisco", u otra fónnula equivalente. 
También gozaron de una situación privilegiada las personas pertenecientes al estado eclesiástico, pues de sus faltas y deli-tos debían conocer en principio los tribunales eclesiásticos, sin permitir que las justicias ordinarias los prendiera. Sin embargo, 
124 
fueron fr~uentes los casos en que los eclesiásticos acudieron a la justicia del rey, tratande de liberarse de su propia jurisdic­ción, cuando en ésta se les hacían agravios, valiéndose para ello del Recurso de Fuerza. (68) 
E) Personas de grupos en condiciones legales desfavorables. Dentro de la situación jurídica general de los habitantes de Nueva España, como en todfü3 las Indias Occidentales, hubo, bajo el régimen español, estatutos diferentes para los diversos grupos étnicos de la población; los indios tuvieron el suyo, según lo h~ mos advertido; al lado de éstos, los mestizos, negros y castas, tuvieron también el suyo propio, caracterizado por la situaci6n desfavorable que se les imponía, al prohibírseles actividades y 
contacto ordinario con los indios y los españoles y sus descendien tes. (69). En su r6gimen predominan las disposiciones prohibiti­
vas. 
Sin embargo, ante circunstancias desfavorables para los miem bros de esos grupos, éstos fueron protegidos. Ya hemos advertido en la parte anterior cómo en 1530 se protegió a los mestizost a los "hijos de españoles habidos en indias", particularmente, freg te a los indios de los pueblos que les mataban y maltrataban, or-denándose que fueran recogidos por sus padres o en hospicios. (70) 
La protección en ese caso fue circunstancial y temporal; des pués, cuando el número de mestizos aumentó, fueron más bien vis-tos como peligrosos para los indios, pues ya no eran niños lesva-lidos frente a éstos los mestizos que se consideraron en las dis-posiciones que a ellos se refieren posteriormente. 
Los negros esclavos, sus mujeres e hijos fueron protegidos también, según lo hemos visto en el capítulo segundo de la parte anterior, cuando por sacar a los esclavos de la tierra en que te­nían a sus familias, éstas quedaban desamparadas. (71) 
Sólo en disposiciones generales hemos encontr.. do a la consi­deración especial de los iLdiviluos de estos grupos como personas protegidas. La casuística resuleta por las aütoridades novohispa­nas que hemos revisa1o no se refiere a ellos en nin~in momento co mo protegidos. Lo hace hablando de ellos como agraviantes de los indios• lo cual es bien significativo, y hace explicable lo ne¿a­tivo que resulta su régimen jurídico general dentro de la Jobla­ción novohispana. 
F) Individuos~ general, protegidos en los derechos gue les corresponden ~9mo hombres. 
Todo hombre libre gozaba de derechos, y en ellos fueron pro-tegidos sin que mediara una consideración especial semejante a las que hemos visto en los incisos anteriores. La libertad de 63­cribir y el derecho a recibir las cartas (72), los bienes de los vecinos frente al rigor de las autoridades de la ciudad de Niéxi-co (73), son algunos de los derechos de estas personas, objeto de disposiciones dictadas por el rey y el 8onsejo de Inlias, a las cuales nos hemos referido en la parte anterior. 
La protección en la propiedad de tierras, dinero, minas y otros objetos fue otorgada por las autoridades novohispanas, en casos de características generales, cuya consideración no requie-re una ilustración especial, fuera de señalar su abundancia. (74) 
G) Personas morales. Las personas morales formadas por los españoles y sus iesceg dientes tienen esas características voluntarias y racionales, de las que hablábamos al principio de esta segunda sección. Estas asociaciones obedecían a fines expresos, y los casoa en que resul 
tan protegidas ponen de manifiesto la existencia de esos fines. El 5 de junio de 1590, el virrey Velasco amparé a una compaaia 
126 
formada por Hernan<lo Sa.nctotis, Antonio del CaetiJlo y Pedro Lob§_ to, en sus derechos ~1 goce de una licencia y de una merced para el descubrimiento y co.aercio en Baja California, fines con los que se había fundado la compañía desde 1587, y que eran a la vez derechos adquiridos de los que se le quería privar por otra comp_§; ñía, alegando que la de Sanctotis y sus compañeros no había curn~li do con las condiciones de la capitulación en la que se le había hecho la merced y dado la licencia. El virrey declaró que tal he-cho podría controvertirse, pero que Sanctotis y sus compañeros quedaban amparados. (75) 
Los hos~itales fueron instituciones de beneficencia, funda­das con fines propios: curar a los enfermos ejerciendo la cari-dad; el de Indios de la ciud2d de l\lléx.ico y el de San Juan de Ulúa prestaron esos servicios desde el siglo XVI, Hubo otros que acu­dieron de la misma manera a necesidades semejantes; estas entida­des tuvieron para el efecto bienes propios, y fueron protegidas en algunos casos. Así, el 9 de diciembre de 1631, el virrey Pach~ co Osario dictó una orden para proteger en unas tierras al Hospi­tal de San Hip6lito de la ciudad de M~xico, pues las justicias del Marquesado del Valle pretendían conocer, con intenciones nada fa­vorables para el hospital, sobre un litigio que éste tenía respe~ to a la propiedad de unas tierras en el pueblo de Yautepec. (76) 
La diferencia de los sujetos protegidos indios y no indios es no­table, según puede advertirse en este capítulo. Entre los prime-ros se delata muy bien la importancia de la vida comunitaria; de ella se destacan una variedad le personas colectivas como sujetos de protección, y una variedad de derechos que ~one de manifiesto la preexistencia de esos grupos y la organización propia del de­recho neoespañol, QUe supo acoger esos hábitos de vida comunita­ria para organizar la de los indios al lado de la de los no indios. 
127 
El hecho se hace más patente cuando advertimos cómo, inclusive en la protección otorgada a individuos en muchas ocasiones (veánse párr. C y D, sección 1 je este capítulo), se toma en cuenta su condición de miembros de los pueblos o unidctdes comunitarias. 
Al pasar a los protegidos no indios, semejantescconsideraciQ nes desaparecen completamente, según se ha podido observar; la protección se otorga a individuos, haciendo o no caso de una si­tuación detenainaJa dentro de la sociedad novohispana, pero no aparecen ya esos c1upos comunitarios que abarcan la mayor Jarte de las consideraciones hechas sobre los indios. Las personas mor~ les no se imponen al derecho de los no indios por el reconociruie~ to de un modo de vida Jrevio y anterior a su protección; son anti dades creadas por mecanismos jurídicos conscientes y deliberados. 
1 28 
III 
EL AGRAVIANTE Y EL AGRAVIO. EL PROTECTOR Y LA FORMA D3 LA PROTECCION 
Estos elementos de la protección, como decíamos en el capítulo primero de esta segunda parte, admiten un trato sintético, pues las características o variantes presentadas en los distintos ca-sos no son tantas como las que se advierten en el protegido y sus derechos, de tal manera que pueden m;,,J bien concentrarse dentro de las líneas generales que se5alare@os al hablar de cada uno de ellos. Por otra parte, la ejemplificación ya hecha en los capítu­los anteriores nos sirve aquí, de tal manera que podemos evitar la transcripción de documentos mientras no sea inlispensable. 
1.-EL AGRAVIANT~ Y EL AGRAVIO: de ~uién ¿delo que se pro-tege. 
Revisando los distintos documentos en los que se destaca al agra­viante y sus actos, se advierten consideraciones especiales dada su relación particular con los protegidos; por una parte encontr~ mos a las personas que realizan agravios utilizando ciertos me-dios de poder que tienen sobre éstos; un poder que tienen por su carácter de autoridades dentro del gobierno novohispano, o por una especial relación social con el protegido sin ser autorida­des. Por otra parte podemos advertir a personas que sin poder po­lítico. como el de las autoridades, ni social, como el de las otras personas que no tienen ese carácter, gozan, dentro de la circunstancia en que actúan contra. el protegido, de una situaci6n favorable y ventajosa, tal que les permite actuar sobre este dlti mo. 
El agravio mis~o se explica como conducta de esas personas con un poder permanente o circunstancial frente al protegido. La 
129 
situación de este 1íltimo también debe tomarse en cuenta para ver al agraviante y sus actos como elementos de la protección; de ahí que tengamos que acudir a la diferencia entre indios y no indios hecha en el capítulo anterior, pues en función de ella se c~racte rizan quienes realizan agravios, y sus actos resultan comprensi­bles. 
Tomando en cuenta estas ad.vertencias, tendríamos el siguiente orden para tratar el agraviante y su~, actos: 
A) Autoridades Q agentes del peder público. 
a) 
Autoridades indígenas que agravian a los indios. 

b) 
Autoridades españolas que agravian a los indios, 

c) 
Autoridades indígenas que agravian a los no indios, 

d) 
Autoridades españolas que agravian a los no indios, 


B) Personas sin podGr público pero~ poder social sobre el protegido. 
a) 
Personas con poder social sobre los indios, agraviantes de estos. 

b) 
Personas con poder social sobre los no indios, agra­viantes de éstos. 


C) Personas sin poder público ni social que se comportan como agraviantes. 
a) 
Personas sin poder pJblico ni social que agravian a los indios. 

b) 
Personas sin poder público ni social que agravian a los no indios. 


A) Autoridades o agentes del poder público. 
El Estado español en América logró, desde la primera mitad del siglo XVI; su establecimiento definitivo, bajo formas que le permitieron el monopolio efectivo del poder (1); quienes obtuvie­ron cargos dentro de el gobierno en los distintos dominios conta­ron con un poder cuyo abuso o desviación sobre los gobernados 
130 
constituía un agravio de diVl;rsas magnitudes; el hecho fue fre­cuente, y lo favorecír.1 la lejanía; el control de ese poder se rea lizó en gran parte a través de disposiciones protectoras dictadas en favor de los perjudicados. 
Los indios en particular soportaron dos tipos de autoridades como agraviantes, las autoridades de sus propios pueblos y las es pañolas de las jurisdicciones a las ave ~stos pertenecían; de ca-da una de ellas tenemos que hablar en :i.,:,s párrafos siguientas. 
a) Autoridades indígenas que ~rav:ian ~ los indios. 
La organización le los pueblos de indios como unidades polí­ticas bajo el régimen español, significó en gran número de casos el reconocimiento de la organizaci6n anterior de esas unidaies, en la que un Grupo, el de los "caciques y principales",. dominaba al "común de los naturales''. Era precisamente entre las personas de esos grupos tradicionalmente dominantes de :.ionde se proct1raba q_ue fueran elegidos los "gobernadores y demás oficiales de ionde se procuraba que fueran ele¿~idos los '\;obernadores y demás oficia les de república", siguierJ.do el modelo de los cabildos españoles que se conside:tó idóneo para regir la vida de los pueblos. (2) 
Los casos en q_ue estas autoridades abusaron de su poder fue­ron frecuentes, segt5.n puede advertirse en el capítulo II de la parte anteriort en que esos abusos se conside~a~ uno de los prin­cipales problemas en el gobierno de les indios. Algunas disposi­ciones generales del siglo XVI se refieren ya a los caciques y principales como agraviantes de los indios (3) •. La casuística pr.9.. cedente de las autoridades novohispanas determina muy bien a las personas y sus actos corno agraviantes y agravios. Sobre los prin­cipales en general, en cuanto autoridades dentro de los pueblos de indios, se encuentran casos frecuentes; así, en 1582, son men-cionados en un mandamiento de amparo dictado por el virrey en 
131 
favor de Joachin "indio natural de la ciudad de Huejotzingo'1 , a quien "los principales indios de la dicha ciudad" pretendían q_ui­tarle unas tierras de su patrimonio, alegando que no podía tener-las debi1o a que era inútil para acudir al servicio personal (4). También se refiere a esos at;raviantes el caso de "ale,ru.nos indios" del pueblo de Epatl~n en 1591; a quienes "los principales, con falsas acusaciones", habían condenado a servicio en los obrajes de Puebla (5). En ambos casos se advierte a los agraviantes y su carácter de autoridades que determinaban quiénes debían acudir a servicio, poder del que abusaban causando agravios a los quejosos que resultan protegidos•. 
Esa designación conjunta de las autoridades indígenas es fr~ cuente; en alt,runos casos se advierte muy claramente la oposici6n del grupo dominante dentro de los pueblos y el común de los ,nace­huales sujetos a sus mdndatos, al resultar éstos agraviados por los primeros. Así lo notábamos en el caso del pueblo de Michimal~ ya en 158í, protegido ¡_Jor el virrey Suárez de Mendoza (6) , pues los naturales de él eran "notablemente agraviados" por los servi­cios excesivos que "el gobernador, alcaldes y regidores" del pue­blo les imyonían. Semejante a éste es el del pueblo de Teatlalco en 1630, prote¿ido por el virrey ante las acusaciones hechas por algunos principales en nombre del común de él, alegando que "los dichos sus maceguales son muy agraviados en razón de que el gober nadar y alcaldes les hacen hacer más servicio personal del que están obligados .••." (7) 
La designación individual de alguna autoridad indígena se presenta también en muchos casos; como ejemplo podemos citar el de Pedro Sánchez,. gobernador del pueblo de Ayutla, acusado en 1580 de abusar en la imposición de tributos, servicios personales y echar derramas (8). ~n casos como éste solían coincidir autori­dades indígenas actuando conjuntamente, según hemos visto antes,. 
132 
Pero hay otros casos en que la designación individual se hace in­
dispensable dada la naturaleza misma :iel agravio, que exige la ,
identidad de la persona mencionada como agraviante; as1 ocurre en las reelecciones de un sujeto como autoridad hechas por su imposi ción y en perjuicio del pueblo; esto se ve en el caso del pueblo de San Juan Bautista el año de 1666, cuando es amparado frente a Diego Galicia, indio gobernador que pretendía reelegirse, ha.cien-do violencia en las elecciones de ese año. (9) 
b) Autoridades españolas gue aeravian ~ los indios. 
Las disposiciones generales del siglo XVI mencionan a las audiencias como agraviantes de los indios (10) por su falta de suavidad en el trato de éstos en casos relacionados con sus fun-ciones. No se les imputa una acci6n deliberada en contra de ~s-tos; sin embargo se les ordena que atiendan a las necesidades de los mismos en la forma en que no resulten agraviados, dada supo­breza y debilidad. Sólo en una real cédula de 1551 (11) se ve al virrey y a los oidores como abusadores del poder, al ordenárselas que no se sirvan de los indios, como lo habían hecho ~asta enton­ces, sin pagarles lo que justamente merecen por la hierba y bast,! mentos que hacían que llevaran a sus casas. 
Las justicias ordinarias sí se advierten, tanto en disposi­ciones generales como en casos resueltos por las autoridades nov~ hispanas, como agraviantes inteQOionados de los indios. A ellas se refiere una carta de 1552, en que se ordena a la Audiencia de México que prohiba y evite que los alcaldes mayores y corregido-res agravien a los indios, haciendo que les lleven bastimentas hasta sus casas; también se destacan como agraviantes a estas ju.§_ ticias en una~ céJula de 1582 (12) donde el rey encarga a los perlados y sacerdotes le avisen de los males ·que se hacen a los indios, pues los corregidores, lejos de cumplir con su deber, 
133 
agraviaban a éstos. 
La casuística procedente de las autoridades novohis¡_)anas de­termina muy claramente a este tipo de agraviantes y los agravios cometidos por el abuso de poder contra los indios. El 11 de enero de 1667, el virrey Sebastián Toledo Malina y Salazar, ante los abusos que contra los naturales cometía el alcalde mayor de Tula_g cingo, molestándolos "de palabra y o'n··a", interviniendo en las eleociones de autoridades del pueblo; Jiaciéndolos trabajar y sa­queando los bienes de la comunidad, le ordenó que cesara de come-terlos y reparara los daños inferidos, y lo exhortó para que cum-pliera con su deber "cuidando con especial esmero del amparo y protección de los natural2s de aquella jurislicciónII como le esta ba encomendado. (13) 
El po·ler de esas autoridades distritales era grande, por una parte debido a su amplitud: como justicias ordinarias conocían de los casos de conflicto en su jurisdicción; aparte tenían a su caE go lo relativo al gobierno y buen tratamiento de los indios; una de las principales finalidades de la instituci6n de los corregi­mientos y las alcaldías mayores era esa precisamente; por eso, los agravios cometidos por corregidores y alcaldes en contra de los indios se consideraban como una de las mayores violencias al régimen; violencia por demás frecuente en toda la época colo­nial. (14) 
El caso arriba citado da una idea del poder que los alcaldes mayores tenían y la amplitud de sus ~busos. Como agravios, lichos abusos poiían lleg3r a afectar todos los aspectos de la vida de los pueblos de indios, se0Ún se ve. Algunas veces los abusos de esas autoridades recaían sobre uno solo de los aspectos de la vi-da de esas comunida:les; el servicio personal, por ejemplo, según se advierte en los que se refieren al alcalde mayor de Tonalá, ac~ sado por los indios del pueblo de Atoyac de hacerlos acudir al 
134 
servicio de las minas con peligro de la conservación del 1.meblo, y el de San Mateo de Istla en 1698, en el mismo sentido, COillO lo hemos referido en el capít~lo anterior. (15) 
Alcaldes mayores y corregidores, designados bajo el nombre genérico de "justicias", se aiencionan como agraviantes de los in-dios en algunas disposiciones gen8rales (16), al ordenárseles que no se excedan en el cobro de derechos en los casos de indios, pues de hacerlo recibían agravios. Un caso resuelto por el virrey Velasco en 1590 menciona a "las justicias de la provincia de Coli rna" como agraviantes,pu,es se les ordena que no impidan a los in-dios de ella acudir a la ciudad de México a tratar sus asuntos(17) 
Los Tenientes o _parsonas en quienes los alcaldes mayores y corregidores delegaban su autoridal, contaban con medios de poder equivalentes a los je esas autoridades; la extensión de sus agra­vios sobre los indios coincide. con la de aquéllos, según puede verse en los casos resueltos por las autoridades novohispanas. Así se ve en una resolución del virrey dictada para proteger a los naturales del pueblo de Malinalco y su jurisdicción, en 1580, frente a Sancho Panti¿os, teniente del dicho pueblo, acusado de tomarles sus bienes por la fuerza, intervenir en el nombramiento de las autoridades indígenas y de saquear la caja de la comuni-dad, a más de hacer trabajar sin pagarles nada a los indios (18); caso que nos recuerda el de Xalapa, citado en el capítulo ante­rior (19), en el que se illencionan los abusos que el teniente Mi­guel García Arrenginos hacía sobre los naturales de ese pueblo, agraviándolos oasi en la misma forma en que lo hacía el de '/Iali­nalco. 
Autoridades con cargos especiales también se comportaron co-mo agraviantes de los indios. Algunas de ellas, como el juez de salinas, sólo tenían relación con los indios en cuanto trabajado-res temporales a su cargo dentro de ellas. Esa relación fue vía 
135 
de abuso, como ocurri6 en Azuchitán, cuyos naturales les fueron protegidos por el virrey en 1580 ante Diego de Castañeda, juez de salinas que los hacía trabajar en la construcción de una casa pa-ra su vivienda, haciéndoles "muchos agravios y vejaciones." (20) 
Otra autoridad con cargo especial, relacionada de una manera permanente con los injios, fue el juez repartidor, encargado de señalar el servicio personal de los indios le su jurisdicci6n, y de distribuirlos entre los derechohabientes a ese trabajo; los abusos, como es de imaginarse, eran frecuentes. Un ejemplo de es-te tipo de agravios es el caso de los indios del partido de Tlac~ mulco, protecidos en 1630 ante los abusos de ese juez, que les ha cía prestar más servicio del q_ue les correspondía por obliga­ci6n. (21) 
Las autoridades eclesiásticas también se consideraron agra­viantes Je los indios al excederse en las penas q_ue les imponían, no considerando su calidad de neófitos, segdn se advierte en una Instrucción dada al virrey de Nueva España en 1596, cuyo capítulo LIII trata del cuidado que debe tener dicho virrey sobre los agr~ vios que los clérigos que los doctrinan les hacen al prenderlos y castigarlos; disposici6n cuyo antecedente hemos visto en el capí­tulo anteri~r, al citar una real c~dula de 1560, donde se ordena a los reli6iosos que no casti6uen con penas pecuniarias ni penas infamantes a los indios. (22) 
Al igual que en el protet,ido, dentro de los agraviantes en-contramos casos en que se hallan complica:'Lrn diversas personas, en particular,distinüas éi.Utoridades; esta complicaci6n de agra­viantes puede verse en los documentos que hemos transcrito en el apéndice, citados en el capítulo anterior. 
c) Autoridades indígenas oue agravian~ los~ indios. Las autoridades indígenas como agraviantes de no indios 
136 
aparecen en contadas ocasiones dentro de las disposiciones 3ener~ les y en la casuística novohispana; pero lo que debe dest:c1.carse aquí es la debilidad que se advierte en su actuación en esos ca-sos. Es natural, pues tales autoridadas s6lo tuvieron poder sufi­ciente frente a los indios de sus pueblos, áillbito al que se cir-cunscribía el ejercicio de sus facultades, tanto por la tradici6n como ~orla organización propia del gobierno novohispano. 
Ese hecho se manifiesta muy vivamente en un caso de 1580: el virrey dict6 entonces una orden para proteger a Pedro de San Ga­briel, "indio principal y gobernador del pueblo de Tlacochahuaca", quien había sido acusado por el ganadero español Francisco de Flo res de haberle "tratad.o con desacato'' al reclawarle los daños que su ganado había causado en las sementeras del pueblo. El virrey, viendo la desventajosa situación de la autoridad indígena acusada como agraviante, y advirtiendo que sus actos de agravio no Íban más allá del desacato o dureza de palabras, envez de castigarla ordenó a la justicia del luga:t.que no le hiciera nada, pese a las acusaciones del_ganadero (23). Es éste un ·caso claro que manifies ta la debilidad de los indios frente a .lo$ no indios; el 11agraviaQ_ te", por ello, pese a su carácter de autoridad, resulta protegido. 
Esa misma debilidad de l~s autoridades indígenas se.advierte cuando se las hace aparecer como agraviantes de los vecinos espa~ ñoles, de los ganaderos en particular, en el mandamiento del vi-rrey Pacheco Osorio citado en el capítulo anterior (24}. En él se ve cómo las autoridades de los pueblos, obrando por el común, im­pedían el paso Je los ganados ,por tierras realengas, "so color de h&:iber sido amparados", es decir, abusando de la prot~cción, único medio efectivo con el q_ue contaron los indios para oponerse .a otros grupos de .la sociedad colonial. Pero semejante debilidad se hace más ~atente al advertir, como se menciona en el documento, que los indios han actua1o instigados por otras personas, s.:3.cerdQ tes y extraños al pueblo. 
137 
d) Autoridad.es esüañolas que agravian~~ no indios. Hemos advertido, en el segundo capítulo de la parte anterior y de ésta, cómo los españoles y sus descendientes fueron protegidos frente al rigor y al abuso de al5--unas autoridades mediante :lispo­siciones generales (25); en la casuística novohispana vemos la de termingción de algunas autoridades en particular como agraviantes de esas mismas personas, secún ocurre en el caso de los labrado-res de Cuahutitlán1 que en 1580 se quejaban de los perjuicios que el juez repartidor de asa p2rte les causaba al no darles indios para el beneficio de sus tierras (26); ejemplo equiparable a éste es la queja presentada en 1636 por Antonio de Olivares, acusando al juez y_ ministros de doctrina de impedirle contratar indios pa-ra la cosecha de ·sus campos perjudicándolo grandemente, por lo que el virrey le protagió contra ellos con una orden dicta:l:1 el 20 de abril de ese año, para que dichas autoridades no le impi­dieran emplear a los indios que voluntariamente quisieran sarvir­le, pagándoles el sal~rio debido. (27) 
Frente a las justicias -ª.tl Marquesado del Valle se protegió en 1631 al Hospital de San Hipólito, pues pretendían conocer, pe~ judicándolo, de un pleito sobre tierras que en el pueblo de Yaut~ pee tenía dicho hospital, seb~n hemos visto en el capítulo ante­rior (sección 2, inciso G). 
B) Personas sin poder público pero con poder social sobre el 
agraTiado. 
De acuerdo con el orden propuesto, corresponde ahora tratar de los agraviantes que,. dada su situación social frente al prote­gido, tenían sobre ésta un poder permanente en virtud de una rela ción legalmente aceptaia, y de la cual se valían para agraviarlo. 
i 38 
a) f§rson~ con poder social sobre los indios gue agravian a 
éstos. 
Desde el capítulo primero de la parte anterior advertirmos las prevenciones de la Corona para evitar la encomienda, pues és­ta implicaba una relaci6n entre los españoles encomenderos y los indios encomendados, 0n la cual los primeros podían abusar le su situación p,1ra agraviar 2. los segundos. No obstante que la enco­mienda en Nueva España Quedó reducida al derecho de los encomen­deros para cobrar y disponer de los tributos que los indios de­bían pagar al rey (28), el poder de hecho que los encomenderos obtuvieron sobre los indios de sus encomiend3.s fue grande, y prog to se vieron los abusos. DG esta suerte, en las diversas disposi­ciones generales citadas en el capítulo II Je la parte anterior, los vemos aparecer a lo largo del siglo XVI como unos de los más terribles agraviantes de los indios, realizando actos de agravio cuyo alcance sólo se puede equiparar al de los actos de l ~s auto-ridades más poderosas, y a trav~s de los cu~les llegaron a poner en peligro la vida de pueblos de indios, Jues abusaban de l~s car gas tributarias y del servicio de los indios, y no pocas veces privaron de sus tierras a las comunidades da esos pueblos, como puede verse en algunos casos resueltos por las autoridades novo­hispanas. ( 29) 
Entre las personas con poder social sobre los indios encon­tramos a los religiosos de las Órdenes que residían corca de sus pueblos; estos religiosos tenían el encargo de doctrinar y admi­nistrar los sacramentos a los injios, y disponían de cierto poder para hacerse obedecer en las cuestiones relacionadas con el cul-to~ Ese poder fue desvirtuado en ocasiones, y utilizado por los reliCTiosos en perjuicio de los indios; en 156i se dictó una real cédula (30) en la que se disponía que los frailes de Nueva Jspa­ña no tomasen los bienes de las comunidades de indios, pues por 
139 
casos conocidos en el Consejo (particularmente el del pueblo de Tepeaca) se habían sabido los daños que se seguían a los pueblos por las exigencias de dinero que hacían los religiosos, so )rete~ to de las necesidades de sus templos. 
Una clara situación de ventaja por el poder social de los agraviantes la encontra.11os en el caso de los padres del mon:1ste­rio del Carmen en Salvatierra, que en 1687 fueron acusados por los indios de impedirles violentamente; con maltrato de sus principa­les, el ocupar unas tierras, que, según la relación de los he-chos, dichos religiosos debían Jermitirles usar, pues los indios se consideraban ellos misG.1os como "serviciales" de los reli¿io-sos, y a éstos con la obligación de dejarles poseer tierras "para 
1
su pasadera y salario ', como todos los amos. (31) 
Otro tipo de agraviante de los indios que gozaba de cierto poder sobr8 ellos lo encontramos en los derechohabientes al serví cio personal, ya sea por compra del trabajo a que se condenaba a aquellos que cometían delitos y faltas dentro de la comunid1d, co mo ocurre con los obrajeros que se valían de medios indebi'.ios pa-ra retener al indio (32); o aquellos beneficiados con el reparti­miento que nbusaban de las jornadas impuestas a los indios desig­nados periódicamente para su servicio. (33) 
b) Personas con Eoder social sobre los no indios que a3ra­~ a éstos. 
El dnico ejemplo de agraviantes con poder social legalmente sancionado sobre los no indios es el caso de los dueños de asela-~ negros, a los q_ue se refiere una cédula de 1570, dictad·i para evitar que sacaran de Nueva España y otras partes a aquellos es-clavos casados sin sus mujeres e hijos menores, pues de ser así éstos quedarían en des~mparo, según hemos visto en el capítulo II de la parte anterior. (34) 
í 40 
Sin duda hubo relaciones de trabüjo entre los no indios en que los empleadores t3nÍ:
m situaciones ventajosas y abusaban de ellas agraviando a los que tenían una situación inferior¡ pero tanto las disposiciones generales, como los casos resueltos por las autoridades novohispanas, se refieren en su mayoría a l~s existentes entre no indios e indios, lo cual es ilustrativo de la situación real en la sociedsd novohispana, y hace más explicable la preponderancia de la protección an el régimen de los indios. 
C) Personas sin poder pJblico ni social que se comport3.n .s2,­mo agraviantes. 
Los actos de las personas sin poder público ni social, come-tidos en daño de otras personas, se consideraron en la época colQ nial como ilícitos de orden diverso en casos diferentes; desde los delitos, correspondientes al orden "criminal", hasta los sim­ples ilícitos civiles, q_ue tenían consecuencias menos panos::1.s pa-ra quienes los cometían; sin embargo el interés particular que presentan para nosotros está en relación con la calidad del prot~ gido frente a ellos, según sea de indios o de no indios, a la que acudimos para tratar a este tipo de agraviantes y sus actos. 
a) Personas sin poder público ni social que agravian~ ill indios. Dentro de estos debemos considerar en primer lugar a los in-dios agraviantes de indios. 
Un caso interesante es el ya citado en el capítulo anterior (sección í, A, c) ref,.3rente a lruncisco de Calahorra, "indio dís­colo y pleitista", que en 1666 fue expulsado del pueblo de Jhie­tla en compañía de dos indios extraños que trataban de intervenir en las elecciones de oficiales de república, alterando el orden y 1a "quietud" de1 pueb1o• (35) 
141 
En relación con los indios agraviantes de indios tiGnen que considerarse los casos relativos a aquellos que en común invadían las tierras y "aprovechamientos" de los ;iuablos que resultaban agraviados, como se ve claramente en un mandamiento de amparo di.9. tado por el virrey Vel3sco en 1592 para proteger a los naturales del pueblo de Tlacalpatepec en sus tierras, montes y cazad2ros, y aproveohamientos frente a los iniios del pueblo de Ticasepla (sic) y otros que pretendían entrar en ellos. (36) 
Alt:.111nos casos presentan especial interés en cuanto nl J.gra-vio.nte y sus actos, ·pues encontramos a Índios que sin poder .§2_­cial ni otro ninguno, agravian precisamante a los que lo tianen sobre ellos dentro del pueblo, como ocurrió con los Terrazgueros 
11
de "don Miguel de San ?rancisco , (indio) cacique del pueblo de Tultepetongo", a quien "los indios del pueblo de Pap:1lotiaquepac e otros sus terrazgueros" no le acudían con los servicios a que 
eran obligados, causándole agravios. (37) 
Aparte de estos c2sos en que se revelan peculiaridades pro-pias de la vida en los pueblos de indios como medios en que se realizaron por ciertas personas agravios sobre otras en circuns­tancias sólo concebiblas dentro de esos pueblos, encontramos un sinnúmero de casos equip2.rables a los que pued.an verse on cual­quier otro grupo de la sociedad novohispana. Estos casos son de ngravios causados por el despojo de tierras, casas, solares y otros bienes por unos indios sin poder social sobre otros, casos por demás comunes como puede advertirs0 en el Indic2 del Ramo de Indios del Archivo Genar~l de la Naci6n. (38) 
Por otra ph.rte est2.n los no indios agraviantes de indios. Este ti,.,)o de agraviantGs se presentan en muchos casos resueltos por las autoridades novohispanas, lo que no debe extrañarnos to-mando en cuenta lo advertido a lo largo del capítulo II de la 
142 
parte anterior. En la casuística novohispana son frecuentes los casos en que los espaJoles agravian a los indios invadiendo sus tierras (39), ya sea como solicitantes de mercedes o fuera de to-da vía legal. Aparte de éstos, podernos mencionar los ataques he-chos a los indios comerciantes de Tlaxcala por los comerci~ntes españoles (40) y otros que d~n noticia de abusos diversos (41) en que los indios eran despojados de distintos bienes. 
Un caso ilustr~tivo y curioso 0n que se advierte a personas extrañas como agraviantes de los indios, es el de unos chinos expulsados del pueblo do Tl~comulco mediante una orden dictada por el virrey el 20 de julio de 1630, pues según la rel~ción de los hechos consideralos en esn orden, los chinos obligaban a los iadios a vender pan, (1ue ellos ho..cían, a un precio determinado, y les obligaban a entregarles el dinaro aunque no lo hubiera vendi-do (42). Lo extraño de estos agraviantes hace que se les dastaque muy claramente, ponL~nclo de wanií:iesto el poder de hecho quG ha-bían adquirido en el pueblo. 
b) Personas sin poder público ni social agraviantes~~ indios. 
Los indios sin poder pÚblico ni social no aparecen como agraviantes de .!l9_ indios, ni en las disposiciones generales, ni en casos resueltos por las autoridades novohispanas. Sólo hGmos tenido noticias de casos en que actunban conjuntamente las iuto­ridades de los puGblos de indios, aconsejadas por extraños, impi­diendo que los ganaderos c1asé;r::1n sus ganados por tierras realen-gas en que decían hab;;r sido amp:1rados ( 43). Un caso especial fue el de los mestizos, hijos de españoles habido en indias, a los que se protegió en una cédula dictada en 1533, citada anteriorme~ te (44), pues los indios de los pueblos los repudiaban y llegaban a sacrificarlos;-pero esa protección no se repite posteriormente 
143 
ni en disposiciones g2n2r:ües ni en la casuLJtica novohispana. 
Esta escasez de a¿raviHntes indios de no indios, tanto la que advertimos aquí como en los incisos anteriores, pone d,J m2.ni­fiesto la debilidad efdctiva de los indios frente a otros cSrupos de la sociedad novohispana. 
Los casos on qua no indios sin poder social ni otro cualqui~ ra sobre el protegido son considerados como agraviantes en la re-lación jurídica de la protección, no r2velan ningún rasgo en que se adviGrta una desigualdad do poder como sí ocurre en los c~sos en que el protegido es indio; esos casos se presentan como liti­gios ordinarios o como la punición a delitos, en los que m:is q_ue atender a sujetos urgidos de protección parece atenderse a la fal ta cometida contra el orden del derecho impuesto. 
Esta despersonalización en 13s rel3ciones entre no indios la habíamos advertido en cierta forma en el capítulo anterior, al ha blar de la claridad con que se destaca a los protegidos indios co mo person~s débiles urgidas de protección; a consecuencia da ello también suele ilestacarse muy clarar.wnte a sus agr2.viantes, lo que no ocurre con los de los no in:lios, según hemos advertido en la sección de este capítulo que ahora terminamos para pasar al pro­tector como elemento de la protección. 
2.-EL PROTECTOR: guién protege. Este tercer elemento de la protección es relativamente simple en comparación con los que hemos visto anteriormente. Ello se debe al sistema de organización política de NuJva España, en el g_ue el poder se encontraba efectivcmente centralizado, de tal suerte ~ue por instancias sucesivo.sera posible llegar hasta la máxima auto-ridad para demandar 1~ protección (45). Por una parte se destaca el propio monarca esp~ñol y el Consejo de Indias como 3Utoridades que velabQn por 18 protección de los vasallos en general y, entre 
144 
éstos, de los indios en psrticuL:1r; y su función como protectores sG diÓ en la práctica 3. través de -iivJrsas dis_posiciones gen:;ra­les, seg\Ín puede advartirse en las citas que hemos hecho en la sección 2 del capitulo II de la parte anterior. Por otra, dentro de las autoridades novohispanas encontrarnos esa función deldgada por el rnonc.rca en ol virrey y la Audiencia (46), función re:1liza­da también, según se ";_Juede inducir p0r los múltiples casos de pr.2_ tección a (lU.J hemos hecho reforencio. tm esta parto. 
Las particularidales q_uü presenta este elernanto ya dentro de su funcionamiento en la realidad novohispana nos obligan a consi­derar separadamente el caso de los protectores de indios y de los protectores de no indios, ~o obstante que las autoridades mencio­nadas permanecen como titulares del otorgamiento de la protecci6n, hay competencias especiales, del0¿acionas particulares de esa fa-cultad que es menester analizar. 
A) Los protectores~ indios. 
Estos son más abundantes que los de los no indios. Aquí en-contramos, por una parte, las tareas de protección como uno de los principales cargos da las autoridades generales; por otra Pª! te, se mencionan autoridades o porsonas con cargos especiales de protectores, ya sea por una comisión o oncargo particularJ ya por nombramiento en cargos permllilontcs que tenían ese fin. 
a) Aut.orid:1des de compotGncia general d¿ntro del gobierno a2,­vohispano, enc:1rw-1das esoecialmento de la prot3cción do los indios 
Entro 6stas tenemos que mencionar nuevamente al virrey, dado que entre sus múltiplos funciones de gobierno --omnicomprensivas prácticamente--tenía el encargo especial de la protecci6n de los indios (47). Aparece el virrey como la autoridad de máxima jerar­quía an todos los órdenes y en particular como protectora .ie 
145 
de la comunidad), y que, sobre todo, no se les hagan agravios en les llevar tributos demasiados, derrawas, niotras imposi~ciones (de aquellas) a las que están obligados por tasaciones a los tiempos y pl;:i_zos en ellas contenido.s; y que no se les carguen por tamemes contra lo proYeido por Su I,Iagestad; y evl:,teis el hacer pulq_ue y borracheras y amancebamientos y otros pecados públicos hechos contra Dios Nuestro Señor; castigando a los que se excedieren, que para todo ello os doy poder y f~ cultad cual de derc:cho se requiere. Y mando a los naturales,principales y vecinos del dicho pueblo y provincia de Jexti­tlán que os oigan y obedezcan por tal juez gobernador, y cum-plan vuestros mandaillientos y acudan a vuestros llamamientos, so las penas que les pusieredes. Y este nombramiento y uso del dicho oficio os nombro y señalo para el tiempo de un año primero siguiente, menos lo q_ue. fuere mi voluntad, y hayais ylleveis salario en él~ lo que se ha dado y pagado a vuestros antecesores, donde y como se les ha Jagado, y por el mismo ºE den. 
Fecho en M~xico, a cinco días del mes de noviembre de mil y quinientos y noventa y seis años; sea hasta el fin del año de noventa y siete. Bl Conde de Monterrey (virrey de Nueva España); por mandado del virrey: Martín L6pez de Gaona. (57) 
Como se ve, dentro de las atribuciones de gobierno del juez 
gobernador de los ¡meblos de indios .i:)reJoíninaban las encaminadas a 
lograr la protección. 3on precisamente los jueces gobernadores qui~ 
nes, individualmente o al lado de otras personas --generalmente los 
principales y las autoridades je los pueblos--, aparecen en muchos 
casos como deraandantes de protección para los indios ante las aut2., 
ridades españolas. 
Aparte de las autoridades que conocían y resolvían de lo rela 
tivo a la protección le los indios, encontramos a aquellas perso­
nas nombradas para alegar ante las autoridades en nombre de los 
indios, en las causas seguidas por y contra éstos. ~stas personas 
procuradores y no autoridades. Entre ellas podemos uiencionar al 
protector de indios (distinto del que hemos mencionado arriba), 
que residía en los pueblos y ciudades de españoles como vecino, y 
era nombrado por el virrey para que viera por ellos (58); Junto 
con éstos deben tomarse en cuenta a los fisc~ de la Audiencia, 
encargados de ver por los indios que acudían a pleitos en la misma 
Audiencia, y los oidores de ella designados para visitar las cárce 
les de indios, con obligación de seguir los procesos y ver por q_ue 
146 
se les hiciera justicia y favoreciera en lo posible. Todas estas instituciones de procuradores de indios datan del siglo XVI, y a ellas nos hemos referido en la parte anterior. (59) 
B) Protectores de !!.2. indios. 
Por lo que toca a los protectores de no indios, no encontra-mos autoridades cuyas funciones las definan como tales; el virrey, la Audiencia y las justicias ordina~ias actuaban, en los casos en que otorgaban la protección a estas personas, cumpliendo con su de ber general, en el cual no había, como en el caso de los indios énfasis especial en la protección. 
El virrey dictó mandamientos y Órdenes para proteger a los no indios, pero ese hecho no llega a matizar su función como emi­nentemente protectora, según hemos visto que sí ocurría con los indios; la Audiencia también vrotegió en muchas ocasiones a cier­tas personas, pero tampoco llega a caracterizarse por la función eminentemente protectora, como se caracteriz6 el Tribunal de In-dios. Sin embargo, en algunos casos sí es notable el carácter prQ tector de sus actos; en los recursos de fuerza, amparo y protec­ción (como se agrega en algunos casos) la Audiencia protegía a las personas que habían sido agraviadas en la jurisdicción ecle­siástica, "quitando las fuerzas"' que sobre ellas se hacían. Este énfasis proteccionista parece acentuarse más por el choque de la jurisdicción real (la de la Audiencia que protege) con la ecle­siástica, que por la consideración especial de los protegidos, c~ 
, ,
mo si ocurria con los indios, sujetos destinatarios de la protec­ción por excelencia. (60). Las justicias ordinarias llegaron tam-bién a otorgar el real amparo frente a la jurisdicción eclesiásti ca, no frente a la real, lo que demuestra que fue el choque de j~ risdicciones más que el afán protector lo que llevó a ver a la j~ risdicción real como amparadora. (61); sin embargo es interesante 
147 
ver cómo los que acudían a ella pedían la protección del rey por considerarse sus vasallos. 
Al lado de las autoridades, debemos tomar en cuenta a los procuradores, o personas encargadas de ver por la protección de los no indios; el abogado de pobres, del que ya hemos hablad.o en el capítulo anterior (secci6n 2, inciso A), es la Única que encon tramos como procurador especial entre los no indios. 
Como se ve, las autoridades que tuvieron jurisdicción sobre los indios se definieron prácticamente como protectoras, y es que los indios misraos, en cuanto sujetos en el derecho neoespañol, se de­finían como protegidos. Eso, según lo advertimos, no ocurrió con los no indios, y tampoco con las autoridades que conocían de los negocios relacionados con ellos, salvo en los casos en que las autoridades reales se enfrentaban a las eclesiásticas. 
3.-FORMA EN QUE .§1 ~ LA PROTECCION Este último elemento d.el complejo jurídico de la protecci6n es aun más simple que el anterior, dada su generalidad; las formas empleadas por las autoridades para otorgar la protección eran dis posiciones típicas dentro del derecho neoespafiol, caracterizadas por su forma y su aplicación a multitud de casos, ya sea por su carácter de validez geaeral, ya por que formas determinadas se aplicaban a cada caso concreto ~ue se presentaba, como actos fina les de un procedimiento. 
A) Jisposiciones 4enerales propiamente dichas: Ordenanzas, cédulas, provisiones~ leyes. 
'Codas estas disposiciones eran dictad.as por el rey y El Con-sejo, como normas de aplicación general para todos los casos con-tenidos en las hipótesis enunciadas en ellas. El asunto de gran 
148 
parte de este tipo de normas generales fue precisamente la prote~ ción de los indios, y también de otras personas, según lo hemos advertido en la parte anterior. Lo interesante en este tipo de dis posiciones es la consideraci6n previa que se hacía de los hechos que las motivaban, y de ella nos hemos valido para advertir los problemas a que respondió la idea de la protección en el capítulo II de la parte anterior~ 
B) Disposiciones aplicables~ los casos sometidos al conoci­miento de las autoriJades novohis¡mnas. 
Las disposiciones protectoras de la casuística novohispana, eran aplicables sólo a las personas, derechos y situaciones de las que se ocupaban esis autoridades. En la práctica encontramos algunas formas típica:3 de solucionar los problemas dictando una disposición protectora de alcance relativo, y son las que trata-mos a continuación. 
a) ":.\1andamiento de amparo" 
Esta era una orden dictada por el virrey generalnente, actuan do directamente en los casos de indios, o indirectamente, como presidente de la Audiencia -en esos y otros casos-para proteger a una persona frente a agravios actuales o futuros; la protecci6n en este caso no decidía nada sobre la titularidad del derecho prQ tegido; se limitaba a evitar el agravio mismo o hacer que se rep~ raran los daños, dejando abierta la vía ordinaria ("fuero y dere­cho") para discutir los t->I'Oblemas que el derecho protegido plan-teara en sí mismo (62). 
b) ~ provisión. 
Era una orden dictada por la audiencia obrando en nombre del rey, para proteger a sus vasallos frente a agravios actuales o 
149 
futuros; ésta es la resolución que como disposición protectora v~ mos aparecer en los "recursos de fuerza", o sea ese medio proce­sal ampleado por diversas personas (eclesiásticos y laicos) para librarse de la jurisdicción eclesi:Ística, alegando que en ella se les hacían agravios. La real provisión en estos casos tenía efec­tos protectores muy similares a los del mandamiento de amparo; por medio de recursos de fuerza los vasallos del rey buscaban el 
"real amparo11 , y la real provisión era el medio por el que se les otorgaba en las Audiencias de los dominios españoles en América, aunque, frente a casos urgentes, lo podían otorgar otras autorida des sin sujetarse a los formalismos exigidos por la real provi­sión. (63) 
c) Ordenes diversas a las autoridades locales que no aimiten clasificación., 
Al lado de estas forin&s determinadas en el derecho neoespa­aol, encontramos una gran cantidad de óx~enes o disposiciones cu-ya forma no puede clasificarse, ya que dependían más que nada de las particularidades de los Cé.sos: el agravio, la calidad del agraviante y del protegido. En términos generales, estas órienes contenían una previa exposición de los hechos que las motivaban, y a continuación la parte dispositiva en que se comunicaba por la autoridad que otorgaba la protección a una autoridad inferior (muchas veces esa autoridad era el agraviante) que hiciera cesar los actos de agravio o los impidiera, si eran actos futuros; tai.u­bién se solía exigir 1ue se repararan los Jaffos cuando los había. 
Todas estas formas tuvieron vigencia para los miembros de la sociedad colonial en general; pero la real provisión, tal como la hemos advertido, no la hemos encontrado en los casos de indios; a éstos los protegía directamente el virrey frente a la jurisdicci6n eclesiástica. , 
T E R C E R A P A R T E 
LA IDEA DE LA PROTECCION EN LA OOCTRINA Y EN LAS DISPOSICIONES GENERALES (SIGLO XVII) 
I 
EL SIGLO XVII NOVOHISTANO Y LA IDEA DE LA PROTECCION 
El siglo X.VII novohispano se ha visto corno una etapa de escaso in terés para los historiadores, pues en él no se encuentran aconte­cimientos que marquen un cambio definitivo en la realidad de los dominios españoles de Arné:cica; la falta de estudios monográficos sobre diveisos aspectos de la vida y también la de estudios gene-rales en los que se haga hincapié en aquellas cu. estiones que pue­dan presentar rasgos característicos y únicos de este siglo, en comparación con los anteriores y los posteriores, ha contribuido a conformar esta imagen desabrida del XVII novohispano. 
Quien se asoma a la historiografía colonial se encuentra con un siglo XVI rico en acontecimientos políticos y cambios sociales causados por el enfrentaLniento de los españoles y los indios; al contemplarse la historia de este siglo se acostumbra uno a esa ri queza, a un ritmo de cambio tan rápido y tan obvio, que no queda ya sensibilidad ni paciencia para hurgar sobre lo acontecido en el siglo XVII, que :MIR.ANDA calificó de "cicatero", por la esoasez de fuentes que se presentan para su estudio, a comparación de los siglos XVI y XVIII (1). Al siglo XVII se le ha definido co~o un siglo de "asentamiento", y de "atraso", en muchas ocasiones. (2) 
Pero el historiaJor debe inquirir también sobre las épocas de asentamiento y atraso. En ellas hay tanto drama humano como en las de cambio, y merecen historiarse. Además, el asentamiento mi~ mo, como hecho histórico, requiere de una contemplación y de una explicación; hay que sabér qué lo caraeteriza y qué lo ha hecho posible. For otra parte, no saber:ios nunca hasta que punto la ima-gen que tenemos de una ~Joca sea un resultado del estado actual de la historiografía. Un cambio en ésta revela "cambios" insospe­chadoe en las épocas a que se refiere, y el ejemplo palpable en 
152 
este sentido es la Edad Media, cuyo significado en la historia ha sido revisado y entenJido de manera diversa a como se vió hasta el principio del siglo XIX y luego de este sitlo XX, a medi:ia que estudios especializaJ.os se dedicaron a ella, destacando importan­tes aspectos de la vida a los que no se había atendido anterior-mente. 
Nuestra investigación sobre lo que hay en torno a la idea de la protección jurídica en el siglo XVII novohispano, no alcanza hallazgos nuevos como para pretender alterar la imagen estereoti­pada de ese momento de la historia mexicana; por el contrario, p~ rece presentarse en él una cristalización de lo que se dijo en mo mentas de cambio turbulento, coillo es el siglo precedente; pero esa cristalización, en cua:,to hecho humano tiene su propio signi­ficado, ya que se realiza por un proceso intencionado en el q_ue se trata de definir de una filanera 0 eneral, mediante la obra doc­trinal y de codificación del derecho, lo expresado en los momen­tos de cambio como definiciones más o ~enos precipitadas de los problemas que los hechos imponían a las ¿;entes del gobierno. El siglo XVI presenta caillbios en la realidad vivida por espaffoles e indios. En él, según hemos dicho en la primera parte, la idea de la protección cobra su importancia en los hechos vividos por am-bos grupos, y se relaciona también con la vida de los nuevamente surgidos en esa sociedad -negros, mestizos, y los que, no sé a partir de cuando, se llamaron "castas11. En el siglo XVI se defi­nen prácticamente los .J..Jroblewas que hay tras de la idea de la pr2, tección, problemas que se "repiten" a lo largo del XVII; pero es sólo hasta este segundo sif,lo de la Colonia., cuando la reflexión teórica se vuelve sobre esos hechos tratando de integrar un cuer­po coherente de ideas QUe asioilen a nivel doctrinal toda la rica experiencia precedente. Lo cual si es nuevo e importante. 
Juan de SOLORZAI;O PEREYRA escribió en la primera mitad del 
XVII su Política Indiana, intentando recober a nivel de reflexi6n teórica la experiencia del poder español en Indias, para darle si~ nificado ideoló~)ico al gobierno y al régimen jurídico de esos do-minios, definitivamente sometidos para ese entonces; su intento, bien logrado, culmina con la publicación de esa obra en 1647 (3). 
Posteriormente, en 1680, se logra la codificación del jere­cho indiano, con la RecopilacicSn de leyes Je~Reinos~ In-dias (4), una codificación ambiciosa, en la que se trató de reu­nir con criterios lógico-jurídicos las disposiciones dispersas, dictadas pór los monarcas de la dinastía de los Austrias y el 6r­gano principal del 6obierno indiano, el Consejo de Indias. 1:n ella se reco¿en disposiciones provenientes en su mayoría del si­glo XVI y Jrimer tercio del XVII. ~s entendible este hecho: los textos con que contaban los autores de la Recopilación errulos de las disposiciones dictadas en los momentos en que se fueron pr~ sentando los problemas, y que se siguieron repitiendo. Lo i,npor­tante de este hecho de la recopilación del derecho indiano está en el criterio ''totalizador" con que se emprende -como ocurre en las codificaciones anteriores en el derecho europeo-, que implica una definición práctica de las ideas jurídicas en cuanto sistema de normas generales vi~e~tes para el medio en que se imponen. 
Ambas obras, la doctrinal de Solórzano Pereyra y la práctica de los recopilaJores, son hechos históricos -culturales-, que re-presentan la cristalizaci6n de una rica experiencia, y un intento de fijar su significado en la vida de los hombres que vivieron la etapa posterior a las épocas de cambio acelerado; significan el intento de dar a la experiencia de sus antecesores un sentido y una proporción q_ue les sirvieran como instrumentos para la vida de su presente. S6lo despu~s de los acontecimientos políticos y sociales fue posible la realización de estos logros culturales, consecuencia de lo logrado en aquellos. 
154 
Nuestro propósito en los capítulos siguientes es ver la pro-porción e importancia Je la idea de la protección jurídica dentro de estas definiciones de la realidad que hemos tratado de desta-car en las partes anteriores. ~2ueremos advertir la relación que hay entre los hechos y las visiones anteriores de la protección con la definición doctrinal y la jurídico general que hay en la Política Indiana y la Recopilación de 1680. La prelación cronoló­gica de la obra de Solórza:.:io Fereyra con respecto a la Recopila­ción nos lleva a considerar a aquélla antes que a ésta, no obst~ te que ambas tienen como base la misma experiencia y documenta­ción fundail.1ental, Es interesante ver, por otra parte, la influen­cia de la doctrina expuesta por Solórzano Pereyra en la Reco¡_Jila­ción, una iiea tratada ya en términos generales por 11.afael :le ALl'.&1TIRA (5) , que nosotros trB.tu.mes desde el punto de vista estrie to de nuestro trabajo, viendo sólo lo que toca a la idea de la protección jurídica. 
II 
LA DOCTRINA JURIDICA EN TORNO A LA PROTECCION 
¿Cómo podremos advertir la relación que hay entre la protecci6n como hecho histórico en el medio novohispano y las ideas de SolÓE zano Pereyra? La respuesta a esta precunta consiste en determinar la manera en que deben enfrentarse el hecho de la protección juiní dica y las ideas o conceptos d.e ese autor al tratar de aquellas cuestiones en que se iestaque la acción protectora del gobierno del que se ocupa a lo largo de su obra. Al hablar de la protec­ción en el capítulo I 1e la parte anterior, advertíamos cómo un testimonio de ése hecho nos sugería varias preguntas: ¿A quién se protege? ¿de quién se protege? ¿quién protege? ¿en qué y cómo se protege?; pre6.ru.ntas q_ue, al irse respondiendo, nos hicieron advertir los elementos de la protección, y nos permitieron, en los capítulos siguientes, destacar sus características dentro de la realidad novohispana. Hagamos ahora las mismas preguntas a las aseveraciones teóricas 1ue encontramos en la Política Indiana, y tendremos así una manera apta para relacionar la experiencia his-tórica de la protección y las ideas que a ella corresponden en esa obra. 
1.-A quiénes prote¡:2erse según los postulados de Solórzano Pereyra. 
Recorriendo los :liversos libros que componen la Política ~-diana, hallamos id.eas muy claras en torno a las personas que corno gobernadas dentro del régimen español en Indias debían considerar se como sujetos destinatarios de la protección debido a su estado y condici6n de débiles dentro de l a sociedad. 
En el libro secundo, habla de los indios en general; los prQ blemas que a éstos se refieren, no debe extrañarnos, implican en 
156 
su mayoría, si no es que en la totalidad, la acción protectora del gobierno. Lo que hace Sol6rzano Pereyra es recober la expe­riencia en torno a divgrsas materias tratadas en cédulas y otras disposiciones reales, apoyando sus razonamientos sobre las des­cripciones e ideas en torno a los inJios, '.ladas por autores d.ive,r sos como el ~adre Aco~ta, Zapata, Zurita y otros que se habían ocupado hasta entonces de estos hombres convertidos al cristianis mo por los españoles. El modo en que trata las cuestiones relati­vas a estos sujetos consiste en "ponderar" los argumentos que les eran favorables y los que les eran desfavorables en cuanto suje­tos de derechos; los favorables presentan el aspecto de medidas protectoras frente a abusos y los desfavorables consisten en raz.2., nes que atenuaban esas mec:1iclas e incluso llegaban a negarlas; pe­ro lo importante es notar cómo, desd.e el primer momento, al ha-blar en el capítulo I de ese libro sobre lo tocante a la "liber-tad de los indios, i quan deseada i encargada ha sido siec:ipre por11 los reyes españoles, l~s discuciones en torno a la actitud sobre los indios son discuciones en torno a su protección. 
En la ponderación de los argumentos favorables y contrarios a los indios llega a conceptuarlos claramente corno personas d~bi­les, urgidas de protecci6n; así por ejemplo al tratar lo relativo al servicio p2rsonal en obras públicas, ponderando las razones que oponían a su extinción, dice que 
Lo tercero se considera, que la razón o color del bien co mi.in y utilidad común es l a que se torna para defender semeja!!tes servicios. No debe Lravar más a los indios que a los es-pañoL;s, negros, mestizos y mula tos, sino antes menos; si las cosas se miran y pesan con atención, porque los indios, que por su natural miseria z rendimiento, se contentan con poco, son los qua menos participan (o disfrutan de) las ca-sas, minas, ••• a que comúnmente suelen ser repartidos •••(1) 
El autor se inclina a las decisiones favorables a los indios, y aun en la ponderación de las contrarias, corno acabamos de ver, 
157 
agrega argu.mentos propios7 en los que contradice o atenúa los con trarios; sus conclusiones a lo largo de este libro, tienen el mis mo sentido. Así, en esta misma parte a la que nos referimos ahora, después de tratar sobre los pros y los contras del servicio perso nal de los indios, advierte que lrparece más sano consejo quitar­los del todo, y de los daños pasados y conocidos quitar escannieg to" para no llorar después el acabamiento de los indios. (2) 
Dentro de los servicios personales él punto más escabroso y delicado para Solórzano Pereyra es el de las minas, "··· porque aun en este punto, dice, no se ha acabado de tomar la última reso lución", y en la argumentación que hace, para desarrollar el pun-to, vuelve a destacar la debilidad de los indios como razón defi­nitiva de la ~oderación de seffiejante trabajo: 
•.. aunque concedamos que los indios por ser vasallos, como pies de la república, tengan obligación de servir en ros-ministerios 8 .1 
común útiles para ella, que es lo que 11~ vamos notado, ... eso no se ha de entender cuando los servi­cios son desacostumbrados, e intolerables, más considerando la fragil ~ floxa complexión de los indios •.. (3) 
Pero como final lógico de todas las aseveraciones parecidas a éstas que transcribiinos, el autor de la Política Indiana llega a la determinación de los indios en cuanto sujetos de derecho, considerándolos como miserables, concepto que desarrolla en el ca pítulo XXVIII, cuyo título es bien claro: "Que los Indios son, y deben ser contados entre las personas que el derecho llama misera bles: y de que privilegios gocen por esta causa y sus protectores"· 
En el primer párrafo del capítulo ("quienes sean pers0nas mi serables11 ) define a la persona miserable, y ;;meaja dentro de ella a los indios, usando términos que ya hemos visto aparecer en el medio novohisJano. Dice así: 
158 
Miserables personas se reputan y llaman a todas aquellasde quien naturalmente nos compadecemos por su estado, cali-dad y trabajos, segUn después de otros autores lo define Ma-noclio, concluyendo que el censurar (o apreciar) esto quedaal arbitrio del juez, como (que) son tantas y tan varias las circunstancias. Pero qualesquiera que se atiendan y requie-ran, hallamos que ocurren en nuestros Indios, por su humil­de, servil y rendida condición, de la qual dejo ya dicho bas tanteen capítulos pasados, y añaden a cada paso infinitos autores. (4) 
El concepto de persona miserable es para Solórzano Perayra 
el indicado para asimilar a los indios dentro de la doctrina jurí 
dica; pero resulta interesante advertir cómo esta idea había co-
brado vigencia en la práctica muchos años antes, y la encontramos 
expresada casi en los illismos términos en la Instrucción del vi-
rrey don Martín Henríquez, de 1580. En efecto, esa condolencia c.9. 
mo indicativa del estado de las personas miserables la encontra-
mos ahí en el punto 3, cuando decía a su sucesor que debía cuidar 
con especial esQero de los indios y su amparo, acudiendo a éstos 
como a parte más flaca, porque -dice-son los indios una gen-te tan miserable, g(5obliga a cualquier pecho Christiano a condo"Ierse dellos. ) ­
La doctrina del d8recho natural sostenida por Solórzano en 
su definición de las personas miserables, traducía de hecho una 
experiencia de la práctica de gobierno en Nueva España, lo cual no 
debe extrañarnos, pues en realidad este autor recogió ideas vigeg 
tes, y así lo reconoce expresamente al decir tJás adelante que 
conocida esta mis2ria de los Indios, y lo que por razón della necesitan ser amparados, no se hallará cosa que más repitan y encarguen infinitas cédulas, ordenanzas y provisiones rea­les, que en todos tiempos para ellos se han despachado, dán-doles todas los nombres e, epítetos de desventura que he refe rido, y se desvelen virreyes, audiencias, Gobernadores y prelados en su defensar y qua este sea aiempre su principal es= tudio y cuidado. (6J 159 
Esta afirmación ie un te6riqo de la época es una afirillaci6n contemporánea del resultado que ~1osotros hemos obtenido directa­mente en los caJÍtulos anteriores. 
Pero después de la deten1inación de los indios como personas miserables, argumento definitivo para hacerlos aparecer como los sujetos destinatarios de la protección dentro de la sociedaa, So-lórzano Pereyra insiste en ello invocando otros argumentos: uno de carácter económico y utilitario, y otro de carácter reli5ioso. Ambos traducen igualmente el reconocimiento de los hechos anterio res, pues son conclusiones sacadas de toda la política de indios, podríamos decirlo así, s~~uida por el rágimen espaflol. 
El argumento je carácter econóraico consiste. en reconocer que los indios han sido utilizados por los españoles para el trabajo de sus diversas empresas, y que en su época, a mediados del XVII, se seguían utilizando, de tal suerte que se podrían comparar con los "pies del cuerpo J.e la república", comparación que le molesta, pero que acepta como medio para discugir con base en la realidad el amparo y protección que se debe a los indios (7), y hacerlo aparecer como forzoso aun a los ojos de aquellos que en sus actos veían en los indios sólo un instrumento para lograr el bienestar material de la república. 
En efecto, después de admitir la comparación, arguye de la siguiente manera: 
Y si estos pies sustenta, y llevan el peso de todo el 
cuerpo, al propio cu2rpo le i~nporta mirar por ellos, y traer 
los bien calzados y guardados, y quitar cuantos tropiezos :pÜ
dieren haber que les ocasionen caida; pues en ella peligran­los los demás miembros y aun la cabeza. (8) 
Al hablar en el capítulo XXXIX "do los privilegios y gracias que por miserables y recién convertidos les están concedidas", presenta el argumento basado en motivos de religión para hacerlos 
aparecer, unu vez más, como dignos y necesitados de protección. Apc,rte de la situo.ción de miserables, que se encuentra como raz6n principal en todos sus alegatos, el hecho de que los indios se con sideren como personas nuevamente integradas al cuerpo :le la Igle­sia, hace de ellos sujGtos de protección, pues la Iglesia 
ha deseado siemprl'.1, como l\ladre piadosa, que estos nuevos sa_E mientas que en su viña se il.Jan plantando, crecieren y 2charen hord:rn y profundas raíces con el riego de su favor y banign_idad ..• (9) 
Al hablar de los indios como personas destinatarias de pro-t ecc1on, :.)o '"'l' -areyra d · ' os argumentos re1ac10­
., orzano r a pr1mac1a, a 1 · nados con la vida mat,3rial, según puede advertirse. Este hecho es significativo, pues, como hemos visto en la primera parte, en los documentos generales de gobierno, al tocarse lo referente a los indios, se hacía resaltar en primer lugar el fin espiritual del 
. . 
gobierno y de la protección otorgada a éstos. Desde luego, el au-tor de la Política Iniiana se ocupa en el libro I de la religi6n católica; con lo cual no ha cambiado en realidad el orden de las consideraciones en torno a los fines del Estado español en Indias. Sin embargo, y esto es lo que mis nos interesa destucar, hay en la Política Indiana una explicación realista de los hechos, y atendiendo a ellos, el autor ha concedido mayor import::.ncia, al hablar de los indios, a aquellas cuestiones rolacionad.as con los aspectos materialas de lr::, vida, hechos que fueron alcanzando pre­dominio en la política indi.:üw. -como hecho-, según puede advertir se -en el tono de las disposiciones dictadas en ~l dltimo tercio del siglo XVI, como ,lo ns. señalado José ::',URANDA, (10), y podemos advertirlo nosotros al comparar las disposiciones dictadas en la primera mitad del XVI y las dictadas en las dltimas dJcadas de ese siglo, citadas en la primera parte de este trabajo. 
Sea cual sea el orden J sistema de la argumentación, los in-dios ocupan el primer plano en todas las consideraciones qu~ h2,ce Solórzano Pereyra en torno a la actividad protectora del Estado, como vereoos en seguida, 
.m efecto, no hay pa:rsonas :le las que el autor se ocupe con tanta extensión ni preferencia como lo hace con los indios, y me-nos aun en cuanto sujetos de la protección. Las referencias a no indios en este sentido son tangenciales, y si es cierto que algu­nas personas aparecen como dignas de protección, no se llegan a caracterizar, como ocurre con los indios, por esa debilidai o es-tado de miserables atribuida a éstos. 
Así, al tratar sobre la diferencia que existe entre los es-clavos en general -sea cual sea su condici6n: indios o no indios-y los indios sometidos a servicio, afirma que 
También los esclavos, conforme a reglas de derecho y bue­na teología, deben ser bien tratados, sin castigarlos ásperamente ..• Todavía es mucho más lleno el derecho que tenemos-en esclavos que el que podemos pretender en Indios. (11) 
Los esclavos en gen2ral, destacados aquí para compararlos con los indios, se mencionan con objeto de acentuar más aun el illereci miento de los indios en el amparo y la protección; en este contex to se ocupa Sol6rzano le los sujetos sometidos a esclavitud como personas mGrecedoras de protección, y habla de éstos para alegar la mayoría de razón que hay en la protección de los indios. 
Referencia expri~Sa a personas d0 distintos grupos étnicos en la sociedad indiana la hdce Solórzano Pereyra al hablar, en el ca pítulo XXX del libro II, 11de los criollos, mestizos y mulatos (n~ gros, morenos y zambaigos), sus calidades y condiciones". 3sta r~ ferencia es menos extensa que la hecha sobre los indios (que le ocupa 29 capítulos en este libro II, y otros más en otros libros), 
y la completa en un solo ca:pítulo. En éste, y es lo que nos impoE_ ta destacar, no hay la caracterización de estas personas como su­jetos destinatarios de la protección. 
Sobre los criollos sostiene, mediante interesantes argumen­tos, su aptitud y capacidades equiparables a la de los españoles, al atacar ideas contrarias; ideas en que se hace "la calumnia de América", h2ciendo aparecer a los hijos de españoles nacidos en Indias como personas dageneradas por el mal "temple de la tierra". A los mestizos los considera "la mejor mezcla" que se encuentra en Indias, reaccionando contra ideas igualmente contrarias, y ar­guyendo que los vicios y defectos de las razas se atenúan con la mezcla de otras diferentes que sirven para contrarrestar los de los padres. A los mGzclados de negros: mulatos (hijos de español y negra) y zambaigos (hijos de negro e india o de negra e indio), así como a los hijos -:le nei:;ros libr2s, ''morenos", los menciona y describe sin hacer referenciá a cualidades o defectos congGnitos. En ninguno de estos gru~os encuentra el autor de la Política In­diana los rasgos de debilidad que halló en los indios,. y los men-ciona por la necesidad de ocuparse de todos los distintos habitan tes de Indias. 
2.-~ agraviantes vistos .E..2.E Solórzano Pereyra. 
¿De quién se prot2ge? fue la otra pregunta que hicimos al te~ timonio del hecho de la protección; ahora la repetimos frente a las ideas que se nos ontregan en la I'olítica Indiana. El resulta-do que obtandremos al contestarla aquí presenta dos aspectos dis-tintos; por una parte tendremos en buena medida la constataci6n del resultado ya obtenido en 13s partes anteriores, pues Solórza-no Pereyra utiliza buanq porción de las disposiciones generales del siglo XVI que nosotros hemos empleado en la primera parte, y en ellas la personalidad de los agraviantes se destaca como lo 
163 
hemos hecho; pero, al lado de esta constatación, que no deja de tener su interés propio para nosotros, al discurrir el autro sobre la situación de la sociedad, de los débiles y poderosos en ella, nos presenta explicaciones de carácter teórico, que no pueden de ninguna manera hallarse en las disposiciones, y que representan un intento para clarar lo q_ue por el autor y por nosotros se ha visto como hecho en la realidad. 
Así podemos advertir cómo Solórzano Pereyra, al ir destacan-do a los indios como débiles y mencionar las actividades en que reciben los agravios, va haciendo mención de las personas que co-múnmente los hacen, señalando su calidad y el peso de sus actos. La referencia más general la encontramos en el capítulo III del libro II, Jonde trata lo relativo a la libertad de los indios y ie que no sean compeliios a servicio, citando una cédula de 1561 en que se ordena que "así españoles como otros indios, o prelados, 
o religiosos, sacerdotes, doctrineros, hospitales y otras cuales­quier congregaci6n y personas de cualquier estado que sean" no agravien a los indios sometiéndolos a servicios personales. (12) 
Prácticamente, aquí hay una referencia a todos los miembros de la sociedad indiana como posibles agraviantes de los indios a través de la compulsión a servicio. Pero en realidad la determina ción de estas personas se hace al mencionarse las empresas en que eran compelidos los indios: casas, minas, obrajes, guarda de ga.n§; do y otras, cuyos dueños eran españoles, los que por su ambici6n desmedida se llevaban ¡'todo lo que resulta de ellas y sus ganan­cias", dejando a los indios en su miseria y sin darles lo que les correspondía por su trabajo. 
A los abusadores de este tipo los compara Solórzano Pereyra, siguiendo a .San Mateo y a San Pablo, con los fariseos que "ataban y cargaban en hombros ajenos cargas graves e insoportables, y ellos aun no ponían en ellas un dedo" (14); abuso que conceptúa 164 
como compañía leonina en el derecho (15), y considera como uno de los actos más reprobables de acuerdo con la moral cristiana, pues significa 11pretender hacerse rico, con afán o temeridad, del men-digo, y aumentar sus caudales (del agraviante) con daño de los p~ 
11
bres y miserables. ( 16) 
Razonamientos semejantes a éstos los hace cuando se refiere a los abusos hechos sobre los indios al obligárseles a acudir con bastimentas a las ciudades (17), a pagar tributos demasiados (18), condenando, más adelante (19), a los encomenderos por el abuso de su poder sobre los indios, abusó que desvirtúa la función que se les encargó al dárseles los indios en encomienda. 
El capítulo XXVII del libro II trata sobre los caciques de los pueblos de indios; en él se habla de los abusos frecuentes que cometen sobre los indios al obligarlos a prestar servicios y a pagar tributos excesivos (20), llegando a caracterizarlos como unos de 11 los mayores tyranos que se han conocido", (21), y conclu ye su idea con un aforismo de la Antigüedad: "ningunos son peores para mandar, que aquellos a quien la naturaleza crió para obede­cer11 (22). Esta generalización, al hablar sobre los caciques como tiranos y agraviantes de los indios, la apoya en los testimonios que encuentra en las muchas cédulas dictadas para remediar sus abusos, en particular en las que se contienen en "el cuarto tomo de las impresas", que no son otras que las recopiladas en el ~-lario Indiano de 1596. (23) 
Sobre los mestizos como agraviantes de los indios trata So-lórzano Pereyra en el caJÍtulo en que se ocupa de ellos (XXI) jua to con los criollos, negros, mulatos y zar;1baigos. La referencia a los mestizos en este sentido es limitada, y la hace al discutir la posibilidad de que sean ordenados sacerdotes y puedan ser doc-trineros de los indios. En principio acepta y tiene por conveniea te que así sea, pues alvierte que los más de ellos, nacidos de in días como suelen ser, conocen la lengua de los naturales; pero al 165 
mismo tiempo Qeñala que los más de ellos nacen fuera de matrimo­nio y, por esa raz6n, no ouontan cr:,n la educaci6n y cuidado sufi­ciente, por lo que concluye que 
es necesario ir en ellas (las doctrinas confiadas a mesti­zos) con mucho tiento; porque vemos que los más salen de vi-ciosas y depravadas costumbres, y son los q_ue más dafíos y v~ jaciones suelen hacer a los mismos Indios, como lo notal el mismo P. Joseph /\.costa (m) (cita), y lo dan a entender mu-chas cédulas (n) (cita), que por esta razón ordenan que no les dejen andar ni habitar en sus pueblos, sino que se reduz can a los de Españoles, o a otros que se ~rocuren formar y -poblar de los misillos mestizos y mulatos. (24) 
Continuando con los de razo mezclada, en el párrafo siguien­te advierte Solórzano que, al ii'Ual que los mestizos los mulatos y zambaigos suelen ser viciosos en su mayor parte, por lo cual se debe recelar de ellos, ya que causan daños a sus semejantes; esta inclinación a la maldad la explica el autor por "su mal nacimien-to" (fuera de matrimonio) y por otros motivos "que provienen de la ociosidad, mala enseñanza y educación". Esos vicios que ellos llevan por su ociosidad, son los males de los que considera debe preservarse a los indios. Ante estos pobres, que suelen cargar con los mayores trabajos en Indias, dice Solórzano Pereyra que de bía obligarse a todos los ociosos, incluyendo a los españoles va­gabundos, a trabajar para aliviarlos. El ocio de todos ellos es carga para los indios. Esto es algo en lo que insiste a lo largo de todo el libro II, considerándolo como un agravio o injusticia que se ha cometido en Jerjuicio de los indios en especial y de la república en general. 
Hasta aquí, el se::íalamiento que hace Solórzano Pereyra de los agraviantes y sus ictos no difiere prácticamente del que hici mos en las partes anteriores; y esto se explica, según adverti-mos, por la coincidencia del material empleado por él y por nos-otros (principalmente las cédulas impresas). ~ás adelante hace el autor una consideración de las personas de calidad diversa q_ue se 
enfrentan en la sociedad indiana, muy particularmente de los ac-
tos en ;ue hay agravio por parte de unos para otros, y del peso 
q_ue tienen y la pena q_ue ri1erecen dada la calidad del agraviado. 
Es aquí donde aparece una novedad en la consideración de los agr~ 
viantes y sus actos. 
En principio reprueba todo agravio hecho a los indios, pro-
venga de ~Qien provenga, y señala que siempre merecerán pena quie 
nes lo hagan, pero tambi~n seílala 1ue esas penas 
serán aun más justificadas si las dichas injurias se hacen a los Indios caciques o principales, a quien también los Espa­ñaoles, y aun los negros, suelen atreverse fácilmente, por­que la calidad de~ persona aumenta el delito. (25) 
A continuación trata el problema de "si los españoles gene-
ralmente han de ser tenidos y reputados por nobles en comparación 
con los Indios, cuando se trata de cómo entre unos y otros se ha 
de repartir, estar, estimar o compensar el honor"; todo ellos para 
saber qué pena merece la injuria hecha a los indios. 
La explicación que da en seguida es bien interesante; en 
ella sigue al licencialo Zurita, quien 
resuelve, que, por b8.rbaros que sean (los indios) e inútiles que hayan sido, pudieron, y pretenden tener, a su modo, ver­dadera nobleza, y verdadero y propio derecho de su fama y ha cienda, como lo enseña Santo Tomás (c) (cita), y por consi-­guiente no pueden recibir injuria ni afrenta de los esJaño­les, sin que por ellas (éstos) merezcan pena, y están obligados a satisfacerla, si bien no con tanto rigor como se prac=tica entre los espaffoles~ por ser los Indios de más baxa con dición, y se embriagan fácilmente, y no se curan mucho de -estas injurias, ni se alteran, ni se enojan, ~ravemente si las reciben. 'Por lo cual alega Santo Tomás ( d) (cita) que di ce (como nuestros jurisconsultos) que la calidad de las per= sonas las hace más o menos graves, como se ha dicho. (26) 
Al enfrentar de esta manera al agraviante y al agraviado de 
distinta calidad Solórzano Pereyra tiene en mente la concepci6n
' 
167 
de una sociedad estamental (eh la que lo característico de la di­
ferenciación de grupos es el honor que a cada uno de ellos corres 
ponde) • Esa conce9ción, que él toma de otros autares, y que en t~ 
do caso correspondía a su medio europeo, trata de hacerla funcio­
nar en la sociedad indiana, nacida de la conquista de los indios 
por los españoles, y ve en ésta un hecho ya eonocido en España, 
donde, 
antiguamente, cuando los Godos (la) ganaron ••• , aun los pl~beyes de ellos eran estimados y tenidos en precio por nues­tros Españoles; así a.hora entre los Indios, los más viles Es pañoles se tienen y reputan por más dignos de honra y estima ción que los más nobles Indios. (27) 
La diferencia, siguiendo esa conce)ción de la sociedad esta-
mental, es acertada por el autor de la Política Indiana, pero a 
ella hace una crítica basándose en los principios del Cristianis-
mo, rectores de la actividad del régimen español en Indias, di­
ciendo que, 
•.• esto por ventura ha sido causa de que se cumpla tan mal, y se practique tan poco la cédula referida (de 1601 en que se prohibe a los españoles compeler a los indios a servicio personal), que con zelo y ardor del amparo de los indios man dó lo contrario tan expresamente como se ha visto, y tiene ­en su favor las razones dichas (la declaración de que los in dios eran vasallos libres del rey, equiparándolos en este ··-sentido a los españoles); y aunque equiparemos a estos cuita dos a los pies de la República, •.. y sean tan humildes y -rendidos como los q_ueremos hacer, eso mismo les pone en ma-nos de "Jios, y d,:; los que en la tierra lo representan, como lo dice David (f) (cita) para que los amparen y defiendan con su autorida.i y cuidado. (28) 
Solórzano Pereyra tiene en mente dos ideas aparentemente co~ 
tradictorias, ideas q_ue se encontraban como arg'1mentos en su me-
dio, utilizados para justific~r la compulsión de los indios al 
trabajo en los servicios personales y también para liberarlos de 
él: Por una parte la aceptación de la diferencia natural entre 
los hombres, mediante la cual el agravio que se hacía a los infe­
168 
riores por parte de los superiores constituía un atenuante a la pena; !)Or ot:'a parte, al a.firmar las finalidades del régimen esp.§: ñol en Indias, esa misr1a idea se torna en argumento favorable a los indios, indicando la gravedad que tiene el delito de abusar de los miserables para el enriquecimiento de los poderosos. 
Por lo visto hasta aquí, poderaos advertir cómo en la doctri­na hay una preferencia en el trato de los agraviantes de los in-dios y sus actos, y al lado de ésta, una ignorancia de los agra­viantes de otros hombres. Esto es una consecuencia de la concep­ción que había sobre la sociedad indiana en general, en la 1ue los únicos débiles y urgidos de protección eran precisamente los indios, y no otras personas. Por ello, al hablar de aquellos pro-blemas que se refieren a la protección corno medida de gobierno, de los hechos que la suscitan, se enfrenta principalmente a los indios y a los no indios, aunque no por ello se deja de mencio­nar corno agraviantes de los indios a los caciques o indios pode­rosos. 
J.-Los protectores vistos 12or Solórzano Pereyra. 
Al preguntar por las personas que debían proteger a los agra viados en el estudio que haceuos de la Política Indiana, encontra mos, como en el caso de los agraviantes, una repetición de lo ya visto directamente en las disposiciones generales, y, por otra parte, una idea sobre los que, de acuerdo con la doctrina, basada en los principios del Cristianismo, deben dar amparo a los que lo necesitan. 
Así, al ir comentando las diversas disposiciones dictadas en favor de los indios,. mucl12cs v,;ce,s citando textualmente los párra­fos de ellas, advierte en prifiler lugar al rey, quien por su volug tad,. otorga en las cédulas, y otras disposiciones, la protección a los indios. Ahí mismo señala qué autoridades indianas tienen 
169 
que cumplir las disposiciones, y a las que se impone el deber de protegerlos. SacándolJ.s de los diversos lugares en que las cita, para el caso de Nueva J:spaña tendríamos en primer lugar al virrey y la Audiencia; al lado de éstos a los religiosos encar6ados de la doctrina y conversión de los indios. ~or Último, este deber lo hace extensivo a todas las personas que tengan poder sobre ellos, señalando, como se hace en no pocas disposiciones, que el a$ravio hecho a los indios implica una violencia o contradicción al poder de que gozan. En particular se refiere a los encomend~ros (29) c~ yo cometido expreso es 'telar por el amparo y buen tratamiento de sus encomendados. 
Es al tratar de la justificación de la encomienda cuando ha-bla sobre el deber que tienen los ricos y poderosos de amparar a los pobres, y de la necesidad que tienen los "flacos y humildes del amor, y defensa, y ampero" de los poderosos, en toda sociedad; idea que ha extraído d.e l D doctrina del derecho natural de la An-ti6'1iedad., y que refuerza con los argumentos de l a caridad a que obliga el Cristianismo. (30) 
4.-Los derechos protegidos. 
En general habla 3o1Órzano Pereyra de los derechos que por su naturaleza corresponden al hombre: vida, propiedad, libertad. De ástos, el Último es al aue más ampliamente trata al hablar so-bre los indios, y lo define, siguiendo a Aristóteles, como ''una facaltad natural 1e hacer de sí un hom'bre lo que quiera" (31). Es comprensible la insistencia en estJ derecho de los protegidos, pues el probleua que m8.s atención concede es el servicio personal, como hecho neg3tivo de l a libertad. 
?u.era de esta atenci6n expresa en relación con la labor pro-tectora del r6gimen espaBol a este derecho, no encontramos refe­rencia especial en la que haya novedad que señalar. 
170 
Lo relativo a los agravios lo hemos visto al rGferirnos a los agraviantes, pues mencionamos lo que dice el autor sobre la gravedad de ellos. Por otra parte, refiriéndonos a la forma en que se otorga la protecci6n (cómo so protege), podemos advertir que Solórzano Peroyra no ~asa de considerar las disposiciones ge­nerales, dirigidas por lo re6iular a las máximas autoridades en In dias y a los ~ncargados de la doctrina y conversión de los indios, para que los protejan. De estas formas nos hemos ocupado anterio~ mente (capítulo III de la pGrte anterior)~ y no tiene objeto rep~ tir las observaciones hechasi 
III LA IDEA DE LA PB.OTECCION EN LA RECOPILACION DE 1680 
La Recopilación de leyes de los Reinos de Indias obedeció a las necesidades de gobierno, pues las autoridades se encontraban an­te abundantísimas disposiciones dictadas en tier.npos distintos pa-ra responder a los diversos problemas, que fueron planteándose a lo largo del siglo XVI y los años transcurridos del XVII. Urgía entonces la integración de un cuerpo coherente para regir con un criterio unificado en lo posible los vastos dominios indianos, organizados prácticamente bajo la monarquía de los Austrias, que 
en ese siglo XVIII cerraría toda una etapa de la política españo-la antes de perder su poder en los dominios, dejándolo en manos de la dinastía de los loroones, que en el transcurso del siglo XVIII iniciarían otra, int(t"oduciendo paulatinamente reformas en 
ellos. 
La Recopilación de 1680 constituye en buena parte una defini ción práctica de esa etapa del gobierno español en que hemos vis-to a la protección como una idea principal enla política. Como su no~bre lo indica, la recopilación no se integra por una "creación" de nuevas disposiciona·::i; sino por la ordenación de las dictadas en años anteriores, inagrándolas en un c6digo conforme a crite­rios lógicos. 3n él, las disposiciones reunidas se resumen, que­dando sólo la parte dispositiva de las cédulas, ordenanzas, provi siones, capítulos de cartas, ete., bajo la denominación gen9ral de "leyes", reunidas en títulos que componen partes de libros, donde se tratan las diversas materias del Yobierno indiano.
'-' 
Lo interesante para nosotros es advertir la idea de la pro-tección en este cuerpo legal, y cómo fue acogido bajo los crite­rios con que se organizó el derecho indiano, que hasta ahora he-mos visto como un conjunto de normas dispersas. 
172 
Conviene seguir el camino utilizado al tratar sobre esa idea en la doctrina, preguntándonos por los sujetos protegidos, los agr~ viantes, los protectores, los agravios, los derechos protegidos y la forma en que se otorga la protección misma como actividad del gobierno en esta nueva expresión unificada del derecho india no. 
1.-Gobierno y protección~~ _Recopilación~ 1§.§..Q.•. 
La idea de la protección se mantuvo vigente como una de las principales ideas de lo que debería ser el gobierno para los do-minios indianos. Al tratarse en la Recopilación de los deberes generales de los virreyes, presidentes de las audiencias y gobe~ nadores, se incluyó el extracto de una disposición dictada por Felipe III en 1618, en la ~ue se ordenaba a esas autoridades 
averiguar y saber si algunas personas, de cualquier estado,viven escandalosaillente, y procurar en todos modestia, reca-to y buenas costumbres, que justamente deben tener. Y por ser lllateria de tal co.L..dad, les ordenamos y mandamos, que nos avisen especialwente si hay quien con mano poderosa ha-ya excedido o exceda los límites de la razón, y si ha hecho algún agravio del que no haya sido castigado, y la causa por lo que lo ha dejado de ser, y orden que se podrá dar para que los RepÚ'.)licos gocen de toda quietud y sosiego.( 1) 
La finalidad que se perseguía en esta disposición era la de mantener el orden en general, pero se hace notar cómo su loJro implicaba el evitar que las personas de cualquier estado agravi~ ran "con mano poderosa" a los habitantes de los dominios india-nos (los repúblicos, como se dice). Esta es una disposición en que se halla implícita, de una manera general, la idea de prote~ ción; idea que se va determinando en otras partes de la Recopila­ción al tratarse sobre diversas personas en especial, o de algu-nos problemas particulares, como tendremos oportunidad de ver en seguida, al examinar los elementos de la protección, según lo 
173 
hemos indicado. 
2.-Los sujetos protegidos~ las leyes~ la Recopilaci6n. 
Revisando el Índice general de la Recopilaci6n se advierte en seguida que hay dos grupos de personas a las que se destaca como gobernados de manera particular: los indios, por una pa.rte (el Libro VI trata sobre ellos precisamente), y los "mulatos, negros y berberiscos e hijos de indios (y de no indios)" por otra (sobre ellos se h~bla en el Libro VII). A los primeros se trata de manera especial, haci~ndoseles sujetos de protecci6n; a los segundos como a persone.s cuya conducta se liuüta con abundag tes disposiciones prohibitivas, tratando de impedir su contacto con los indios y el uso de armas y adornos (2), entre otras dis-posiciones. Fuera de esta especificación de los sujetos no se encuentra ninguna determinación de personas de otros grupos, em-pleada como ~riterio para regir su status como sujetos de dere­cho. Por eliminación Jebe entenderse que los españoles y sus de~ cendientes tuvieron su r~gimen jurídico propio y distinto del de esas personas que sí se determinan por su condición étnica; pero a ellos, en virtud de esa calidad racial, no se hace referencia expresa, dejándoseles abiextas todas las posibilidades de actua­ci6n permitidas por el derecho, en tanto no fueran expresa y li­mitativamente concedidas sólo a los indios (ya que a los negros y personas de raza mezclada más se limitaba que permitía). 
Esta organización estawental de la sociedad indiana, basada en criterios de raza, i ..iplica una aceptación je las ideas expre­sadas por Solórzano Pereyra. ro queremos decir con esto que haya sido exclusivamente este autor quien determinó los criterios de la Recopilación en este sentido. En realidad, la división se ha-bía hecho en la práctica, y el propio Solórzano Pereyra no hizo sino recogerla y explicarla; pero lo que sí es interesante es ver 
la correspondencia que hay entre lo dicho por él años antes y el sentido de los libros en q_ue se habla de las personas de que el habl6 con mayor extensión: los indios, considerados aparte de otros habitantes de las Indias como sujetos de protección, y los no indios, a quienes se da un trato indiferente en este sentido, pues por su calidad de tales no se hacen sujetos de protecci6n, y s6lo llega a considerárseles así en virtud de la consistencia material de los hechos en que se ven incluídos como sujetos, sin hacer mención de su calidad racial. 
Así pues, dentro 1e la Recopilaci6n encontramos dos crite­rios para determinar a los sujetos destinatarios de la protec­ción: uno, que podría:nos considerar como subjetivo, en el que se atiende a la calidad racial de la persona, y que operó s6lo con respecto a los indios; y otro, que podríamos definir co,no objetivo, que operó con respecto a los habitantes de las Indias en general. 
El primero de esos criterios se hace evidente desde los primeros libros de la Recopilación, cuando se indican los debe-res de las autoridades civiles y eclesiásticas. En ellos se ord~ na, entre otras disposiciones, que "los virreyes y Presidentes (de las audiencias) informen del buen tratamiento y estado de los indios" (3), "Que los jueces eclesiásticos no condenen a~ indios en penas pecuniarias" (4); pero donde se destaca en todo su alcance es en el Libro VI, que trata precisamente de los in-dios, al establecerse como primera ley relativa a éstos una dis-posición de Felipe II, redactada y extractada para incluirla co-mo ley en la Recopilación de la siguiente manera: 
Habiendo de tratar en este libro de la materia de In-dios, su libertad, aumento y alivio, como se contiene en los títulos de que está formado: Es nuestra voluntad encar-gar que los Virreyes, Presidentes y Audiencias el cuidado 
175 
de mirar por ellos, y dar órdenes convenientes para que sean 
amparados, favorecidos y sobrellevados, porque deseamos que 
se refiledien los da.ños que padecen y vivan sin molestias ni 
vexaciones, quedando esto de una vez asentado y muy presen­
te en las leyes de esta Recopilación ••. y rogamos y encar­
gamos a los ¡?relados eclesiásticos., que por su parte lo ¡;ir.9. 
curen como verdaderos padres espirituales de esta nueva 
Christiandad~ (5) 
Este sentido proteccionista es el que rige en todo lo rela­tivo a los indios, no solo en el libro que trata de ellos, sino también en las disposiciones incluídas en otros. Las razones q_ue operan para someterlos a este régimen especial son las de su ca-lidad de neófitos y su situación de miserables, según puede ad-vertirse en muchas de las leyes de la Recopilación. 
El criterio objetivo para deten,.ünar a los sujetos destina­tarios de la protección se ve claradente en el caso de los ''inq_ui sidores y sus ministros", a quienes se recibía y ponía bajo el amparo real con todos sus bienes y haciendas, para que libremente pudieran ejercer su oficio (6); también puede verse ese criterio en la protección otor¿ada indirectamente a los ''jueces secularestt, alcal::l.es mayores y corregidores, frente a las autoridades ecle­siásticas, al prohibirse a éstas que los excomulgaran por el he-cho de querer ejecutar autos de fuerza, f)or los que se impe1Ía a los eclesiásticos continuar las causas en perjuicio .de otras peL sonas. (7). Como se ve, en ambos casos lo que determina la pro-tección de las personas es el cargo que ejercían, y se otorga precisamente para hacer ~asible su desempeño sin daño para ellas. 
Ese criterio objetivo se hace evidente cuando se protege a los "legos" frente a la misma jurisdicción eclesiástica, ordená_g dose que los jueces y ministros de esa jurisdicción no puedan prenderlos ni hacer ejecución sobre sus biene.s sin el auxilio real (8). Predomina en este tipo de disposiciones el criterio ob jetivo, pues en realiiad la protección se da para limitar el al­cance de la jurisdicción eclesiástica; es más bien a este probl~ 
176 
ma al que se atiende, s2,;ún puede advertirse por el sentido gen2_ ral de las disposiciones que a ello se refi~ren, en las que lle­ga a indicarse que esa limitación resulta conveniente al "servi­cio y señorío real". (9) 
Dentro de la Recopilación se ha acentuado la diferencia fun damental que hubo siempre entre los indios y los no indios a lo largo de la Colonia. A los primeros se les dio personalidad en cuanto sujetos de protecci6n; indio y persona protegida legal~ mente son aquí términos equivalentes. A los se6undos la protec­ción no llega a caracterizarlos como idea que define su estado. 
3·.-Los agraviantes .~ la Recopilación. 
En las disposiciones contenidas en este códi¿;o hay, se.:sún heillos advertido en la secci6n 1, una consideración general de las personas que podrían cometer actos de a,:;ravio frente a otras, eran las personas que a.ctu,::ban "con mano poderosa". Estas perso­nas se van determinando1 en relación con los sujetos protegidos, en distintas leyes, a tal grado que µuede verse a quiénes se COB sideró corno agraviantes m6.s cor11unes., por las referencias expre­sas a ellos. (10) 
a) Agraviantes de indios. 
Con respecto a éstos, la consideración de las personas que los agr3viaban es amplia y detalla:la. Se menciona a las personas que actuando "por su propia autoridad" hacían despojos., "usando la fuerza y violencia''; también se hace en varias disposiciones referencia especial a las autoridades civiles y eclesiásticas y a los caciques, encomenderos y doctrineros; es decir, a todas las personas que se encontraban relacionadas con los indios y QUe cometían abusos. (11) 
Es interesante notar cómo a la calidad de miserable y pro-tegido que tuvo el indio en el régi.:nen jurídico, corresponde la de 2oderosos y abusivos a la generalidad de los q_ue se ponían en relación con él, no co,no una consecuencia necesaria de esa rela­ción, sino porque en todas las circunstancias parece ser que hu­bo la posibilidad de agraviar a los indios, posibilidad utiliza­da por las personas de los más diferentes estados en la sociedad. 
Lugar especial en esta consideración lo tuvieron los españQ les de mala vida y ejemplo, los mestizos,, negros y mulatosi pues su poder de hecho ante la debilid&d de los indios y super-versión y malas costumbres eran condiciones que los determinaban de inmediato como agraviantes. (12) 
b) Los agraviantgs ~ no indios. 
Al limitarse las facultades de las autoridades de la juris­dicción eclesiástica frente a los legos y a las justicias rea­les, se hace una consideración de esas autoridades como agraviag tes comunes de los no indios. Fuera '.le esta mención expresa no hay, como en el caso Je los indios, una determinación de las personas que pudieran considerarse agraviantes. Esto se deba sin duda a que la calidad de los no indios no era la de personas dé-biles o miserables (co:1.siderados de méln2ra general, como apare­cen en la Recopilación), y las diversas personas con que se rel~ cionaban no podían considerarse~ de una oanera general, como po­derosos que actuaban con ventaja, según ocurrió con los indios. 
4.-Los protector3s en 18. Recopilación. 
Con respecto a los indios, y siguiendo lo establecido desde un principio, las autoridades eclesiásticas y seculares se consi deraron protectoras d.e ellos; ta:.1bién sa conservaron en la 
'.1.eco­Qilaci6n los procura:lores de indios, ordenando que los hubiera en los pueblos, y fuerJ.n elegidos por el virrey, tornando en 
cuenta sus calidades de cristiandad, limpieza y puntuali~ad (13). 
Para acercar efectivamente~ las autoridades protectoras a los indios, se dictaron una serie de medidas en el siglo XVI y principios del XVII, ,1ue fueron recobidas en la Recopilación. Se ordenó que los virreyes conocieran en primera instancia de las causas de los indios, lándoles a éstos la posibilidad de apelar a las audiencias en se6-unda instancia; (14); se ordenó también que se conservara el Juzgado de Indios de Niéxico, tribunal de equidad y con una función protectora, cuyas cualidades "para el buen gobierno y breve despacho" de los negocios de indios se ha-bía puesto en evidencid desde principios del XVII (15); se orde­nó que las audiencias conocieran directa~ente da los casos en que los indios fu12ran Jes:;iojados de sus haciendas (16) y qua cui daran de la brevedad ie sus pleitos. (17). 
En cuanto a los protectores da no indios falta una determi­nación especial, lo que es en realidad una consecuenda propia de su régimen, el cual, se,__:,1.,Í.n hemos podido percatarnos, no se en-cuentra caracterizado por la protección. 
Los casos en que se advierte cierta función protecotra en las autoridades dentro de la Recopilación, se explican más por la naturaleza misma de los hechos que por el propósito de pro-veer de personas del gobierno encargadas de proteger a los no indios. Tal ocurre con la Audiencia cuando protegía a los no in-dios frente a las autoridades eclesiásticas en los recursos de fuerza; Gse deber de protecto.as se explica más por el afán de limitar el poder de dichas autorida::les eclesiásticas, y no por proteger a los agrayiaios; lo mismo se ve cuando se ordena que las autoridades eclesiásticas no aprehendan a los sujetos sin contar con el "auxilio real11 ; en este caso las autoridades rea­les actuaban como protactoras, pero su cometido principal era li mitar a las eclesiásticas, como puede verse en la ley que lo 
dispone. (18) 
Los derechos protegidos en la Recopilaci6n no se destacan de man8ra especial, se van tro.tando en diversrJs disposiciones en g_ue se habla de los deberas y obligaciones de las autoridades, y a las QUe nos hemos ref2rido ya en los párrafos anteriores: liber-tad, hacienda y bienes, son los más important2s por la frecuen­cia con que se mencionan. Para los indios se establecen junto con éstos los derechos de "aumento y alivio"; también se recogen los que hel!los destacado en la pi.mera parte de este trabajo (capi
-
tulo II); lo que es Bn realidad el trato específico de derechos implícitos ya en los de 11aumento y alivio".; taGla vez que la Re.­copilaci6n no es sino ol resulta~o de la ordenaci6n de las dis-posiciones anteriores, refiriéndose a los problemas ya conocidos por nosotros desde la primera parte del trabajo. 
180 
CONCLUSIONES 
El gobierno de Nueva 8spaña, corno el de otros dominios indianos, 
se estableció obedenciendo a finalidades políticas y religiosas 
estrecha e indisolublemente relacionadas. Se trataba de continuar 
en las tierras nuevamente conquistadas la cristiandad católic8.;, o 
incorporar a ella a los pueblos indígenas sometidos. La acci6n 
del gobierno se concibió de una manera especial, a fin de hacer 
posible un orden en q_ue los indios se conservaran y tuvieran cono 
cimiento de la fe católica. 
El problerna princi1)al al que se enfrentó el gobierno espaí'í.ol fue el de la limitación de la conducta de los españoles que trat~ ban de aprovecharse de los indios, sin cuidarse de cumplir con las finalidades del régimen. La solución a ese problema fue la protección de los indios, manifiesta en abundantísimas disposici~ nes. De esta suerte, a ,nedida que el dominio español se fue afir­mando, la idea de protección cobró gran importancia, y en relación con ella se fue articulando el régimen jurídico de cada uno de los grupos de gobernados; los indios como sujetos destinatarios de la protección, y los no indios (no sólo los españoles y sus des­cendientes, sino también los negros, los mestizos, mulatos y otros) como personas cuya conducta estaba· limitada ahí donde eran protegidos los indios~ 
Ya para la segunda mitad del siglo XVI; una vez que el go-bierno español logra su forma definitiva en Nueva España se ad-vierte una diferencia fundamental en la organización jurídica de la sociedad: por una parte las personas que estaban definidas por un r~gimen proteccionista que afectaba todos los aspectos de su vida, los indios.:. Por otra, aquellas personas a las que se prote­gía s6lo circunstancialmente: los no indios~ 
181 
Esta división se afirma a lo largo del siglo XVII; se hace palpable en la doctrina, en la que, al hablarse de los distintos habitantes de indias se destaca a los indios principalmente por su carácter de sujetos destinatarios de la protección frente a los de:,1ás, que no se coneeptuaron así. La diferencia se afirma en la codificación del derecho indiano: la Recopilación de leyes de los Reinos de Indias de 1680.
-
Así pues, la protecci.Ón como criterio fundamental en la or-ganización de la sociedad novohispana, llevó al establecimiento de la gran diferencia de sus miembros: indios y no indios. ~sa idea y sus consecuencias dentro de esa sociedad deben tenerse en cuenta al emprenderse cualq_uier estudio sobre ella; la protecci6n absoluta de los indios frente a la circunstancial de los no in-dios tuvo consecuencias efectivas, pues conformó una actitui pro-pia en los protegidos en todo momento, los indios, muy diferente a los que no lo eran. 
APENDICE 
Documento 1 
Documento 1: AGN. NI. R. I. TULA (po. , Hidalgo) Se ordena al alcalde mayor de ••. procure se reunan los naturales para que ha-gan sus elecciones de gobernador y oficiales de república, sin queintervengan en ellas el ministro de doctrina... 1687, Ind. 30,91 , 81 r-82v. 
Don ~.1elchor de :1ortocarrero, Etc.-Por cuanto ante mí se pr!:sentó la petición siguiente: Excmo. Sr., Don Juo. de Azevedo y D. Jerónimo Garoía, gobernadores que somos del pueblo de Tula; Don Juo. d.e I/Iendoza , Don Francisco de Azevedo y don Jacinto de Azevedo, don Nicolás le San Antonio, don Juan d.e I/Iendoza y 3alta­zar Santiago, alcaldes que hemos sido el dicho pueblo; Melchor de los Reyes, alguacil mayor actual del palacio, y Antonio Hernández,alguacil mayor de la doctrina; Antonio de San Juan, regidor ac­tual, y don Nicolás de Xiillénez y Joseph González, todos caciques y principales, y adem1.s común y naturales del dicho pueblo de lu-la, todos a una nos q_uejawcs y pedih1os contra Juan Clemente, go-bernador que ha sido siete años continuos sin haber dado cuenta de dicho tiempo, sobre que pasalilos una Real Provisión y un decre-to provisional en que se manda q_ue menos que de las cuentas de di cho tiempo, de los bienes de común, e que en su tiempo se vendi6, no pudiendo hacer(la), por ser la hizo (la venta indebida) le ella (de la real provisión se desprendía también que) no pu.iiesen entrar a votar en el cabildo él y sus hermanos, ni pudiesen tener oficios de jur;ticia, y sin embargo, sin haber dado dichas cuentas, por el favor que hubo lel alcalde mayor pasado, volvió a ser go-bernador, en grande daffo de la república, el dicho don Juan Cle­mente, que tampoco ha dado cuentas; y por estar aseñoreado iel pueblo y tener abatidos a todos los principales y naturales del dicho pueblo y sus sujetos , y con el fomento del alcalde mayor,hizo elegir por gobernado:c de ~l a don Felipe de San Pablo, quelos es actual, y por alcalde a don Joseph Sánchez y Fria, y poralcalde de Michimalaya a don Thomás de los Reyes, sus hermanos del dicho Juan Clemente, y por alcalde del pueblo de San Mi_guelTecagique a don Francisco de San Pablo, su hijo, los cuales con el favor que han teniJo y mando que tienen, tienen aniquilado el pueblo y consumido la comunidad y las razas(?) de ella, por haber vendido algunos solares y censos de ella, y siendo las más pinguesde ellael molino en su tiempo, (que) se ha perdido, dejando hur-tar las puertas de él y tenerlo sin piedra por estar quebrada y he cha pedazos la torba; se hecha el trigo sin agua para moler, por­haber regado en su tiempo y maltratado la presa donde se saca el a~ua; y así mismo desbaratado parte del jacal donde se recogían los que venían a moler sus trigos, con lo que se ha perdido la venta de donde se ayudaba el pueblo para pagar sus tributos, yasí mismo, el dicho gobernador y alcaldes actuales haber (l~asehan) vendido el poco chi_hchorro de ovejas que habían quedado, pa-ra el gasto de los pleitos superfluos que siempre han tenido por ser tumultuosas y sediciosos, no tirando más que a ser cabezas del lugar y destruírnos a todos, por cuya causa estamos to1os los caciques abatidos, y muchos naturales haberse ido (léase se han)ido a otras jurisdiccion2s del miedo del maltrato mucho, que les hacen forzando a sus mujeres y otras cosas graves, así mismo de todo lo que han cobrado de portazgo, que es un borrego o dos de cada partida, que esto es perteneciente para el aderezo de la puente (y) se han quedado con ello sin gastar en ella un real, por cuya causa esta rajado el arco y a pique de caerse, y faltan-do dicho puente se acabará el tránsito de toda la tierra dentro. Ahora hemos tenido noticia que el dicho don Juan Clemente, gober­nador pasado,, y don Felipe ele San Pablo, gobernador actual, su hermano, h&cen diligencias ilícitas para hacer gobernador para este año que viene :ie ochenta y ocho, a uno de sus hermanos, don Joseph 3ánchez y Fría, alcalde actual del dicho pueblo de Tula, a don Tomás de los Reyes, alcalde actual de Michimalaya, o a don .Francisco de San Pablo, alcalde actual de San T/Iie;uel. Texcaq_ui­que, hijo del dicho don Juan Clemente,. o a uno de sus parientes,Desde luego,. unánimes y conformes, contradecimos la elecci6ri de gober~ador (y) alcaldes ~u~ en ellos se hicieren, por_las causas referidas, y por no ser utiles para ello, por la enemiga que nos tienen a todos sus malos naturales como es notorio en toda la pr,2.vincia, y ser causa de haberse menoscabado dicho pueblo y sus su­jetos,, Ídose dichos natura.les a otras jurisdicciones,. dejando sus casas perdidas y tierras perdidas, heredadas (esas casas u tie-rras) de sus antepasados; por todo lo cual, y para que lo referi-do tenga remedio,. y no se acabe de perder dicho pueblo:::, a V.E. pedimos y suplicamos, por amor de Dios y de la Virgen Santísima de Guadalupe, haya por contradicha la dicha elección de oficiales de república, y se haga notoria e3ta nuestra contradicci6n en los oficios de gobernador para que conste, y mandársenos despaoh.amie_gto (mandamiento) para que el alcalde mayor nos ampare para que li bremente elijamos gobernador que sea útil y de provecho para la república,. y que los susodichos de quien(es) nos quejamos en este nuestro pedimento, no nos perturben en hacerla, y los que no hu­bieren dado cuentas de la comunidad y los que tuvieren delitos no entren en cabildo a votar, como está mandado,. que en ello recibi­remos particul&r merced y buena obra para la paz y quietud le nuestro pueblo, que así la podamos recibir de la grandez, cris­tiandad y buen celo de Vuestra Excelencia; y firmamos los que su­pimos (firmar): Don Juan de Azevedo, don Juan de Montoya, Balta­zar de Santiago, don Juan de í.Iendoza, don Nicolás Ximénez, don Salvador Xim&nez, don 3ervill1do je Azevedo, don Juan Pascual Xim~ nez, don Salvador Ximénez, don Francisco de Azevedo, don G••~. de-Azevedo, don Joseph Gomez.-De que mandé dar vL:::ta al señor doc­tor don 3enito de Novoa SalLado, fiscal de S.M. en esta Real Audien
.....
cia,.y ~or lo que resultó de su respuesta, por el presente mando al alcalde mayor del par·tido de Tula, haga juntar a todos los natu rales que tuvieren voto en las elecciones en las casas de su comu­nidad a son de trompeta, para que después de hechas no pretendan­ignorancia los que faltaren a ellas, y allí hagan su elecci6n con toda paz y quietud,. sin al borotos, e.nbriagueses ni escándalos, ha biendo así mismo avisar a los pueblos donde hubiere votos que ha:­yan de concurrir a dicha elección, el lía que se ha de ejecutar yadvirtiéndolos al tiempo de ella que elijan para el gobernador ydemás oficios de república indios principales, y que no sean mes­tizos, espafioles, mula.tos, ni de otra calidad, y que le conozcan ser de prop6sito para dichos cargos; los cuales tampoco han de poder obtener ni ser electos en ellos los que los hubieren tenido y no hubieren dado cuentas de los bienes de comunidad que habieren sido a su cargo y su distribución, ni menos los que fueren reos de algún delito que no hayan compurgado, ni consienta se reelijael gobernador que actualmente lo fuere, conforme amordenanzas de este superior gobierno, haciendo todo lo referido notorio a los electores para que lo guarden, cumplan y ejecuten, con apercibi­miento que de no hacerlo así, y faltando la paz y quietud que de­ben tener en hacer dicha elección, serán castigados los que contravinieren,. conforme a la culpa que resultare, advirtiendo al dicho alcalde mayor que sólo ha de asistir a hacer notorio este despacho y cuidar de que se junten a la elección los votos, pero no ha de concurrir a entrometei·se en ella, (so) pena de cien pe­sos aplicados a mi distribución, ni el mismo de doctrina ni otra persona eclesiástica ni secular, para ~ue por este medio se consi gala paz y hagan libremente su eleccion. México, treinta de octu bre de mill y seiscientos ochenta y siete años. El Conde de Mon-­clova, por mandato de su excelencia, don Pedro Velázquez de la Cadena. 
APENDICE 


Documento 2 
Documento 2: AGN.~L R. I. SALVA~IERRA, (Ciudad de) Se ruegaal prior y religiosos del convento del Carmen de la ciudad de••• no maltraten a los Indios, y al juez encargado de la medida gene­ral de tierras les haga justicia en sus propiedades. 1687. Ind. 30, 86, 77r-78r. 
Don Melchor Portocarrero, etc., Por cuanto ante mí se preseBtó el testimonio siguiente: Los Vasallos desamparados de esta ci~ dad de Salvatierra, y arnparéldos por Su í.Iagestad, que Dios guarde, como sus tributarios Jarecemos (co0parecemos) ante V.M. en la m~ jor vía y forma que a nuestro derecho convenga con el cumplimien-to y noillbre de S.M., y decirnos y nos quejarnos de la acha (? sic)padres del Carmen, q_ue ca (sic) que servimos desde que el conven-to se fundó y nos sería la comparación de un pedazo de tierra pe­dregoza, en la cual nos hemos matado para obrar piedras y penas que hoy nos sirven de ce:cca con el consuelo que habíamos de vivir como en las demás haciendas que dan sus amos a los serviciales adonde vivir y sembrar y trasponer sus arbolillos· para su pasade­ra y salario. En correspondencia de eso, después de tanto trabajo en el dicho pedregal ~1etr1os plantado algunos arbolitos y labrado nuestros jaclitos, nos ha salido una oblieación de harto peso, que siendo serviera (servidores) les hacen (a los indios) p3.garrentas de dichos solares, medidos y tasados a cada uno; y cuando de estos solares no habemos el fru.to, nosotros lo pasamos de nue_§,tro salario y nuestras obli[Jaciones, siempre en desdicha, damos_ gracias a Dios en alcanzar (apenas con el trabajo) para el servi­cio real de Su Magestad, rendidos de estos (trabajos obligato­rios) nos arrimamos a la misericordia de Dios y a la diligencia, por donde hemos sabido q_ue las dichas tierras son realengas y quefueron de los chichimecas y que las hubieron los padres de la ci~ dad, en tanto se acababa 1a iglesia; y a esta diligencia le han informado los padres y acogido a uno de los nuestros llamado Mi­guel Pérez, y haberlo atnarrado y azotado y haberlo suzado (? sic)sin dicho remedio de la jueticia, comn consta a todos los natura­les como lo desnudaron para verle lo que le habían azotado, y que nos ha de coger de uno en uno, y nos ha de deshollar a todos por­que pretendemos hacer un barrio en sus tierras, y nos ha de he-char abajo nuestra capilJ.a, y que irán cogiendo a todos los que no han pagado renta, y los han de meter en la carcel, y temiendo de esto, andan los hermanos nuestros desbaratados y otros están para irse; y para no desamparar nuestra hermandad, buscamos la quietud, buscamos el remedio en Dios y en el rey nuestro señor.­y para estas rentas han puesto los padres procurador para pren­der a los que deben rentas, y nos matan a palos, y decimos que por verdad que tenemos que el señor obispo (?) para que en nues­tra capilla se celebre queremos corn~1rar campana, no nos han de pa gar así se lo notificamos al que azotaron y la va. del señor obii po, para poder de un hermano nuestro, llamado Phes, de la Cruz, y por ser de la otra parte la niega, y por estos perjuicios y ve­jaciones como nos han haciendo esclavos, pedismo, como gentes des amparadas ·:i pobres, por amor de Dios e del rey, por que no se -pierda el servicio real de S.M., nos sea dada posesión de dichas tierras que poseamos para un barrio que se diga Joseph, con algu­na cabidad (de caber, capacidad) e más leguas, porque siempre ire mos a más, y que en dicho barrio hemos de estar todos indios por= que en las enramadas de nuestra parroquia no haya entre nosotros resistencia, y no nos obligamos más que al servicio real de S.M.; y ponemos por lindero la cerca del Carmen, para el sur, y por el 
poniente, desde la esq_uin& de la parroquia cerca para el poniente, como es~eraraos revivir, favor y merced de S.M. Y (lo) pedimos:Francisco Juan, Ihguel P~rez, Francisco Méndez, Juan Jacobo, Nic~ lás Felipe, Juan ?rancisco, Diego Cortés, Pedro Lorenzo, Jul;lll de la Cruz, Andrés T:ledina, Juan de Santiago, Juan Ruano, Crist6bal Pérez, Juan ),1ateo, Vacinto Velázquez, Saltazar de los Reyes, Mar-tín Luis, Pascual de 3antiago, ~ólib"'Uel Andrés, Domingo Felipe, Juan ·Felipe, ::Yelipe y NicoLls Felipe, Andrés de Vilal; y si acaso hu­biere alguna dilación en nuestro pedimento, suplicamos a vuestra merced, se nos de testimonio para ocurrir ante el Tribunal, portodo lo cual y lo demás que a nuestro derecho convenga y hacer pueda, a Vuestra Merced pedimos y suplicamos así lo provea y man-de. Juramos a Dios Nuestro Señor este pedimento de merced que pe­dimos no es de malicia, sino alcanzar ésta y aumentar el real ha-ber de Su Magestad, y en lo necesario, etc. En la ciudad de Salv.§:_tierra, a cuatro de septiembre de mil seiscientos ochenta y siete años, ante el capitán Francisco de Varua Coronado Portocarrero,alcalde mayor del pueblo de Cuitzeo y su partido. ---Por Su LI, y juez de Común, por el Excelentísimo Sr. virrey de la Nueva España, para el amparo de los vecinos, planta, ejidos y lo lemás, se presentó por los contenidos, y por su merced vista, la hubo por presentada, y por illando, se ponga con los autos en esta razón fechas y respecto de que dichos naturales no presentan ningunostitulas para que se les ampare, sino que piden merced para fundar un barrio, lo cual sólo toca al excelentísimo señor virrey de es-ta Nueva España, de donde emana su comisión, mandaba y mando que a los dichos naturales se les de testimonio de esta petición y auto para que los susodichos ocurran ante el dicho señor Excelen­tísimo para pedir lo que les convenga. Así lo proveyó, mandó y firmó don irancisco Varua Coronado Portocarrero, ante mí,· don Juan Felix de la Vara, escribano y párroco del cabildo; a que pr.9..veía que se llevara a mi asesor general, que me diÓ este parecer:Excelentísimo, siendo vuestra excelencia servido, podrá remitir estos naturales al juez que está entendiendo en la medida 6eneral de las tierras de la ciudad de Salvatierra y sus vecinos, para que oídas las partes en justicia, y puestos los autos en estado ::le cuenta, lo remita a este superior gobierno para su determina­ción, y en el ínterin, durante el litigio, constando por informa­ción sumaria, que hará luego que reciba el despacho, de la pose-s~ón en que los naturales dicen hallarse de las tierras del liti­gio, árboles, y lo deu1ás, les ampnre en ellas por cuanto se q_ue-jande los religiosos del Carmen de la dicha ciudad de Salvatie­rra, (que) azotaron a un indio y torturaron y tienen amenazados a los demás; y los sirvi,3ntes de los dichos religiosos que les dan de palos, el juez, con toda modestia y acatamiento debido alesta-do eclesiástico,. ruegue y encargue al padre prior y al dicho co-mún, no les hagan malos tratamientos y se contengan en los térmi-nos religiosos y judici&les, y no permitan que sus sirvientes les hagan vejaciones, y a éstos se les notifique pena de doscientos pesos, a los españoles, y dos meses de carcel; y a los de color quebrado, cien azotes y de dos años de obraje, no maltraten ni ha gan perjuicios ni molestias a los dichos naturales, y para ello ­s~ despache mandamiento couietido al dicho juez,. y con pena de quin1entos pesos para que lo cumpla aplicados a la distribuci6n de vuestra excelencia, que 1i1andará en todo lo que tuviere por LI1ás común. (?). México, septiembre diez y nueve de mil seiscientos yochen~a y siete años•. Lic2ncia de Joseph Aguirre. Y por mi visto (el virrey), por el presente mando al juez que esta encargado de la medida general de lds tierras de la ciudad de Salvatierra y 
sus vecinos, guarde y cumpla y ejecute precisa y puntalmente el 
parecer de mi asesor general, incerto en este despacho, en todos los puntos de su contenido, sin exceder en manera alguna, y deba­
jo de la pena de quinientos pesos, aplicados a mi distribuci6n; y a los demás que contravinieren de las contenidas en dicho paracer.Iiiéxico, veinte y tres de septiembre de mil y seiscientos y ochenta y siete años. El conde de l\Ionclova, por mandato de Su Excelencia: 
D. Pedro Velázquez le la Cadena.-vivir testado. 
PRILIERA PARTE CAPITULO I 
NOTAS 
( 1 ) J.M. OTS CAPD21UI, El Estado espafiol en Indias. Tercera edi­ción, corregida y aumentada. I\1éxico, Fondo d.e Cultura 2conómi ca, 1957. pp. 27 y ss. Silvio ZAVALA y José .:'ilIHA.NDA, "Instituciones indígenas en la Colonia" Memorias del Instituto Nacional Indigenista, vol.VI: L'Iét?d.os ~. ~e~ultalosde la.politica. indigeni~ta ~n r.1éxico. Liex1co, i!Jdiciones del Instituto Nacional Indigenista, 1954. pp. 29-11 2. ­
(2) Es~e hecho lo hemos advertido en las Instrucciones, Ordenan-~ Y.. Recopilaciones ~ la ]Epoca: Véanse notas subsiquientesde este capítulo. 
( 3) Golección de documentos inéditos relativos al descubrimiento,conquista z organizacion de las anti6uas posesiones españolasde América Y.. ÓceaníaL sacadas de los archivos del Reino, muyprinciSalmente del de Indias,-Madrid, Academia de la Histo­ria, 1 84. Primera Serie, 42 vols. Serie I, t. XXVI. pp. 185-186. 
'{Como en las sucr~sivas citas q_ue haceCTos de esta colección, respetawos la orto2;rafía, que, por lo que creernos, dista mu-cho de ser la ori¿inal de los iocuwentos recopilados. (~o ig­noramos la crítica que a esta colección ha hecho Rafael de ALTA1\IIRA '! GREVEA en su I:.Ianual de la investigación de la His-toria del ')erecho Indiano. México,Instituto Mexicaño de Geo-grafia e Historia, 1948, p. 34, en dond~ aconseja desconfiar de la colección y procurar el cotejo de los documentos con los originales. Arite la im~osibilidad de hacerlo, y por el he cho de que el grado de falta de autenticidad no puede ser ma= yor 1ue el de algunos errores de copia, utilizamos aquí esos documentos, por deillás interesantes e imposibles de encontrar en otro lugar). 
(
4) Idem. t pp. 185-186. El subrayado es nuestro. (5) Idem.,. pp. 187-188 

(6) 
Idem. , p. 188 

(7) 
Idem., t. XI, PP• 5-19 

(8) 
Idew. , t. III, pp~ 480-419 

(
9) Idern. , t. XI, pp. 5-6 

(
10) Idem. , p. 7 


( 1 1 ) Idem. , P• 8 
( 12) Idem., t .. III, p. 48C 
( 1 3) ~-, pp. 480-481 (14) Idem., pp. 481-482 
(15) 
Idem., p. 482. El subraya1o es nuestro. 

(
16) Loe. cit. El subrayado es nuestro. 

(
17) Loe. cit. 21 subrayado es nuestro. 

(18) 
Diego de ENCINAS (recopilación de), Cedulario Indiano. Reproducción facsímil ie la edición Única de 1596. Zstudio e ÍndI ees por Alfonso GARCIA GALLO. L1adrid, Ediciones Cultura His= pánica, 1945-1946. 4 vals. ("libros") vol~. I y II, 1945;vols. III y IV, 1946. 

Vol. IV, pp. 247-252 

(19) 
Idem., p. 248 (20) Idem., p. 249 

(
21) Loe. cit. (22) ~., pp. 249-250 ( 23) Idem., pp. 258-262 

(
24) Idem., p. 259. El subrayado es nuestro. ( 25) Idem., p. 262 

(
26) Ejemplos de órdenes de protección en favor de súbditos espa­ñoles ~~n las siguientes; 


-~rovisión antigua, gue m&nda dexen libremente~ todas las personas gcr estuvieren en las Indias escriuir ~ su Mages-tad, z Su onseJo z otras personas gue quisieren:-C-1509) en,Cedulario Indiano, t. II, pp. 305-309 
-Cédula qJe manda~ todos los virreyes, Audiencias, Goberna­dores z usticias de las Indias, que no impidan el escriuir. (1573) Idem., p. 3°12 --­
-Prouision;-ins·~rto un auto que declara la orden~ ~ ha de guardar en la nueuaZspaña, en entregar Ias cartas~ sus~­ños, para que ~ ¿;u.arde z cumpla. (1550) Idem., pp. 309-311 
-Cap.. de carta que ~ Magestad escriuio a la Audiencia le Nue­va España, en siete de setiembre de cincuenta z ocho, quemanda ~ no con·lenen a los poseedores de Indios en servicio ni §;. Jur les pa¿uen sals.rios' auiendolos tenido ~ titulo. TT558 dem., t. rv, p. 374 
-Prouisionque manda~ las justicias de las Indias que~ ha-gan ni manden hazer execicion ~ los aparejos necessarios ~Lalabor de las minas, salvo por deudas gue se deuan a Suli1Iagestad. ("f5'4or-Idem., t. II, pp. 99-100 -­
-~du~a que manda que !12. secuestren a los vezinos de l a nueua ~spana sus bienes, sino por delitos~ las leyes del reino dispongañ":" (1527) Ideiii7, p, 101 ---­
Referente a otras personas, en el propio Cedulario Indiano, 
encontramos la siguiente disposición:
-Cedula gue manda~ la Audiencia de :Mexico, prouea-;¡_ ~ orden ~~recojan los hijo( de Españoles auidos ~indias,~pueblos de Christianos. 1533), t. IV, p. 342 
Estas disposiciones, ni por su número, ni por su alcance, pu~den compararse en importancia con las que se refieren a los indios. Esta afirmaci6n puede comprobarse en el propio Cedu­lario Indiano, recopilación de las principales disposicionesdel rey y del Consejo de Indias, donde encontramos como en número y temútica superan con cmcho las que se refieren a la protección de los indios (prácticamente, todas las disposi­ciones que a estos se refieren son protectoras) a las que se ocupan de los súbditos españoles, a los mestizos y a las castas. quien tensa la curiosidad de comprobarlo vea los cua tro toc:,os del cedulario, y advierta el tono que se da als -que se refieren a los indios, principalmente en el IV, peroel hecho se le hará evidente tambi~n en el II, la cantidad en el IV. 
(27) Véase el Último párrafo de la nota anterior; por lo que ha-ce a súbditos o vasallos del rey frente a la jurisdicci6neclesiástica, es muy ilustrativo ver como el rey, a través de la Audiencia, en cuanto "amo y señor natural", protege a las personas "quitando las fuerzasII que las autoridades ecle siásticas hacen sobre ellos. Al efecto puede verse la Reco-­p~~ación de )eie~, de los reino~ de Indias de 1680 (reimpre­sion de 178"1 , Lio. I, t. I, tit. X, leyes I y II, y leyesVIII, X, ahí mismo. Disposiciones del siglo XVI, donde el rey se erige protector de sus vasallos frente a la jurisdic­ción eclesiástica. 
Para el caso de los indios véase el libro VI, en el t. II, y se encontrará un hecho similar al que señalamos para el tomo IV del Cedulario Indiano en el último párrafo de la nota an­terior. 
(28) Se hace ver exEresamente como el agravio e los vasallos del rey implica un desservicid en los tres primeros documentos citados en la nota 26, supra, y en el penúltimo de ellos; pero semejante expresión cobra mayor alcance e importancia en los que se refieren a indios, como en los siguientes:-Instrucción que ~ t'IIagestad del Rey don Carlos, -;¡_ doña ~-na Su Madre dieron a don Hernando deCortes, par} el buen tratamiento y:_ conservacíón de los fudios•••(1523 ;véaseno­ta 18, supra. -­
-Prouision que manda que los Indios naturales de la nueua Es-paña, .!l.Q. puedan Ser esclavos ni herrados. (15R)CedularioIndiano, IV, pp.¼2-363 
-Cap. de la carta~ su Magestad del Ernp~rador don Carlos al G?vernador y_ oficiales.de la nueua Espana, en el nueve ~ no-viembre de veinte~~ que manda .!!.2. dexen traer~ estos Reynos, ninbrun Iniio, con licencia ni sin ella. (152b),Idem., pp. 283-284 ---­
-Prouision 9,~e mand.a .§. la Audiencia de ~1exico ¡ obispos de Tlaxcala l. :,1exico, l. Perlados de los monasterios de Sancto Domingo l.~ Francisco~ la dicha ciudad, que revoquen lo que injustamente estuviere proueido cerca de hacer guerra~ ~ Indios. (1528), Idem., pp. 363-364 · 
-Ordenanzas hechas .J2Q!. el emperador don Carlos de ~loriosa ~-moria, para el buentr'atamiento de los Indios.\1 28), véase nota 23, supra.
-Prouision gu1manda g5e EQ se pued5 captiuar, ni hazer escla-.::!2. ~ ningun ndio~ (1 30), ITem., pp. 364-363 
-Cedula que manda ~ la Audiencia de la nueua España. q1:le. ero-~~ los Indios que han de trabajar~ los edificios, sean bien tratados. (1532J,Idem., p. 298. 
-Cedula que manda ;,¡ue nin{::,runa persona pueda traer de las In­~~ estos Reynos nin6un Indio.§. titulo de esclavo:-T1°536),Idem~, p. 368 
-CaE· De las nuevas le~es de las Indias, hechas años de gua­renta y_ tres, q~e man a sean bien trataJos los iñdI'os,"" como vasallos de su ..:,la¿estad l. personas libres, 00s encomeñcre=' ros no llevenmas de la tassa. (1543), Idem.,p. 243 
-Cedu!a que tnandano ~ car~en a los IncIT'os aunque sea en parte que no aya cami~ a1.ertos, para mercadear; y g_ue las otras cosas que-~ huvieren de lleuar de ~ 12artes_ a otras, las justicias den licencia Pªíª cargarlos, senalando­les la carga~ el salarI'o, (dos cédu as, primera, 1549, se­gunda, 15"/0), IJ'em., pp. 304-306 . 
-Ca~. De la.Instruccion qub se dio ~ Virrey ~ la nueua Es-pana, enaiez l seis de a rIT de quinientos cinquenta, quemanda provea como los caciques no repartan a~Indi~ ~ de ~ qu( deuen p::ga:r y castigue ~ los que !iiziereñLo ~-trario. 1550) , I<.1.em. , p. 290 
-Ca¡;. De la inst:rUccT.on 9,ue ~ dio al Virrey de la Nueva Es­~, año ~ cinquenca, que mañaa, prouea como eT Oydor 3,u8saITere a visitar la tierra, visite las estañcias de gana-dos, y estando en perJuizio de los Iñaíos las mude a otra Barte. (1550), Nem.., I, p. TI 
-edula, 3,ue mancra-;-~ue ningun Virrey, ni ninguna de las Audiencias, se sirvan de los Indios, s1no es pagandoies su trabajo (155-=rT, Idem.,pp:---160-361 ----­
-Cedula $\l,e :iispo11¡e z. trata ~ la ob~i""acion que los encouien­deros tienen de enseEar ~ los !naios de~ repartlm:imtos ~ las cosas_ de TIUestr,-1 Santa ]'e y_ de dotrinarlos. (1554) ,Idem., II, p:p, 145-fl~b 
-Cedula que manda que el fisc.~ü que tenga cargo de lo~ ~-tos de los Indios pobres, Y.. siendo~ pleyto delI~o con el fiscal el Audiencia poruea otra persona que def1en1a la ~usticia del In1io, (1554), Idera., p. 270 
..; edula gue manda ~ L:t Audienc'Iade r,Iexico prouean ~ se carguen los Indios si no fueren de su v9luntad, y~ cargamoderada_, z. pa~andoITesT su justo saTario (1579), ld~m.,IV, PP.• 30"5-30 
-Cedula §d. Virrey Y.. Audiencia de Nueva España, para que_.lli.. forméh de los excessos gue ~ han hecho contra los Indios~ aquella ;tierra Y.. agravios gue han recibido z. reciben se re-médien. (1580)~ ·cit. p. 17, véase nota 30, infra. 
-Ordenanza 1e las~diencias de las Indias, que manda al pre­sidente;¡_ ardores della, tengan muy gran cuydado de infor­marse si~hazen malos tratamientos a los Indios, y de~­tigar con rigor~ los culpados. (1563T,--rciem., p. 203 , 
-Cedula gue encarga~ los ferlados tengan muy gran cuydad~.~ que sé cumpla Y..~ ac&be _2. proueydo en favor de los Indios,Y.. de auizar al Consejo lo que hizieren. (1582), Idem., p. 266-267 
-Cedula_que manda~. guiten y consuman todos los protectoresde Indios, y_ la audiencia ~e)ga cargo~ ampararlos Y.. el fiscal de defenderlos. (15 2, Idem., p. 233 
-Cedula que ma..rida ~ 1:i audiencia de nueua Galicia, prouean como se guarde ~recisamente lo proueido ~ las cedulas antes desta-rdos de 1 ~3, dos cédulas que tratan de que no se lle­ven excesivos derechos a los indios en el nombramiento de las autoridades de sus pueblos), y los gue se excedieren della sean casti9ados. (1583). Idem., p. 275 
-InstruccTon al Virrey de la NuevaEspaña. (1596), Idem., 
t. I, pp. 325-326 
(29) 
!dem.i t. IV, pp. 264-265 

(30) 
Idem., p. 265, El subrayado es nuestro. 

(31) 
Véase nota 27, supra. 


PRIMERA PARTE 
CAPITULO II 
( 1 ) José l\URANDA, Las ideas y_ las instituciones políticas ~-canas. Primeraparte Cr521::i-ff21J. México, ÜNAM, Instituto de Derecho Comparido, 1~52., p. 188 y ss. 
(2) Véanse notas 18 y 27 del capítulo I de esta parte, 
( 3) Cedulario Indiano, -¡,. IV, pp. 247-252 (véase nota 18 del cap.I, parte 
( 4) Ideo., p. 248 
(5) Silvia ZAVALA, La Encomienda Indiana• . Madrid, 1935. Véase en esta obra la parte relativa al período antillano de la enco­mienda. 
El témino encomienda-repartimiento lo tomamos de José .MIRAN­
JA, La función económica del encomendero en los orígenes del 
ré iiñen colonial. (Nueva España. 1525-1531;.""""Iviexico, UN.AM:-­
nstituto de Investigaciones Históricas, 1965 (Cuadernos,Serie histórica, 12). En la p. 5 dice: 
La encomienda en el período insular reviste la forma de enco mienda repartimiento, pues consistió, esencialmente, en un -repartimiento de indios para el trabajo obligatorio en las tierras y minas de los conquistadores.~.Quizá por esto, a l a encomienda del período insular no se la conozca originariamente, ni durante algún tiempo, con tal nombre sino con el de repartimiento, que le cuadra mejor da­da su naturaleza. El contenido jurídico de la encomienla in­sular se constriñe principalmente a un grupo de Jerechos yotro de obligaciones para el español; los derechos implíci­tos en la faculta1 de reclamar ciertos servicios de los in.... dios y las obligaciones que le imponen las leyes en orden a la instrucción de los indios y a su tratamiento. 
(6) 
Cedulario Indiano, t. IV, p. 248. El subrayado es nuestro. 

(7) 
Idem., p. 249 

(8) 
Cfr. José "'.IHRANDA, .Ql2..~ cit., en nota 5, pp. 5-6 

---El tributo indí~ena en la Nueva España durante el siglo.X:VI:""11íexico, El 'Jo egiodehléxico, 1952. Vease el cap. III;"Relaciones del tributi indígena", pp. 176-248 

(9) 
Cedulario Indiano. t. IV, pp. 258-262; cfr. nota 23 del ca-pitulo I de esta parte. 

(10) 
Idem., p. 259. El subrayado es nuestro. 

(11) 
loe. cit., El subrayado es nuestro. 

(12) 
loe. cit. 

(13) 
Los párrafos citados se encuentran en las pp. 259 y 260,Idem.

(
14) Prousion gue manda .§!:. la audiencia de rJexico y_ obispos d.e Tlaxcala r._ j'1exico, y_ Perlados de los monasterios de Sancto Domingo y_ San lrancisco de la dlcha ciudad gue revoquen lo que in·ustarnente estuuire proueydo cerca de hazer fuerza.§!:.los Indios. 152 0.:~ctulario Indiano., t.IV, pp. 363-364 


-· 
Prouisión que manda gue los Indios naturales de la nueua Zspaña ~ Juedan ~ esclavos ni herrados. Idem., pp.262-263 
(15) Ide::n., p. 261 
(
16) Loe, cit. 

(
17) Loe.~., El subrayado es nuestro. 

(18) 
Loe. cit. 

(19) 
Loe. cit. 

(
20) Loe. cit. El subrayado es nuestro. (21) Idern., p. 262 

(
22) Loe. cit. e Idem., 262-263 


(23) Colección de docu,nentos inéditos ..• Primera Serie. (véase nota 3 delcapitulo I de esta parte), t. XXIII, pp. 520-547. Lo que el Visorey ~ Gobernador de la Nueva España y_™ p1­vincias, z Presidente de la Audiencia Real~ reside~ a Ciudal de México, a de hazer en la dicha tierra, demas delo contenido~ los poderes z comisiones gue lleva~ M ndalodeS.M. 
(
24) Idem., pp. 523-524. El subrayado es nuestro. (25) Idem., pp. 525-526. ( 26) Idem.,p, 526 

(
27) Loe. cit. ( 28) Idem., p. 529 

(
29) Loe. cit -. 

(30) 
Idem. , pp. 529-530 (31) Idem., p. 530 

(
32) Idem. , p. 531 

(
33) Idem•. , PP • 533-534 

(
34) Idem., t. XIII. pp. 283-293 

(
35) Idem. , pp. 285-286. El subrayado es nuestro. 

(
36) ·Idem., p; 286. 31 subrayado es nuestro. 

(
37) Loe. cit. 


( 38) ~-, p. 287 
(
39) Idem., p. 288. 31 subrayado es nuestro.• 

(
40) Loe. cit. ( 4 í) Idem., pp. 288-289 

(
42) Véase supra. la parte del cap'ítulo I en que citaraos la ~-trucción del virrey Henríquez. 

(
43) Cap. de la carta que ~ Magestad esc~i~io ~ 1..§. a~dienci2;. ~ nuevaEspuña, ~ doze .s!f. julio de qui~ientos tr~inta, firma­da de la Emperatriz auisandoles que hincha (hicieran) ~ _los TitüI'osgue ~ envian, regidores~ alguaziles, Indios ~biI'es.. Cedulario Indiano., t. IV, p. 335 

(
43) Cap. de la carta gue su Magestad escriuio ~ la audiencia de Nueva¿spaña, ~ doze de julio de quinientos treinta, Lirma­da de la Emperatriz auisandoles que hinchan (hicieran)~lo~ títu~os fue _se en':ian, regid.ores y_ alguaziles, Indios abiles. \.-edu ario Indiano., t. IV, p, 335 

(
44) El virrey don Antonio de Mendoza, escribió al rey una carta sobre diversas cuestiones relacionadas con el gobierno de Nueva España, el 10 de diciembre de 1537. En uno de los pá­rrafos trata lo relativo a los tecles, o personas investidas de dignidad especial dentro de los pueblos de indios, :ie acuerdo con las costumbres de ellos, dice así: 


Los naturales destas partes tenían en su tiempo la orden yceremonias en hacerse Tecles, que V.M. mandará ver por l a copia dello que va con esta, que era una dignidad como de ser caballeros; y agora al presente los que tienen principiode cristiandad, quedaban bien privados desta honra, y los que no son buenos Christianos aunque de temor no osan hacer todas sus ceremonias, hacen las que pueden. Y visto que los que los que más :::-d.zÓn que sean honrados y adelantados :a.ueda-ban atrás, con parecer de algunas personas que tienen noti­cia de las cosas destos, determiné hacerlos tecles en nombre de V.M•.•• Colección de documentos inéditos ••• Primera se rie (véase nota 3, cap.-Y, Je esta parte), t. II, pp.201-202 
José IIIIRANDA, Las ideas Y... las instituciones li&líticas nexi­can-1s.• Prü1eraparte (1521-1820). México, UN~. Institüto°de Derecho Com~arado, 1952.. , pp. 127-138, donde trata lo relati vo a los cabildos espaffoles e indígenas. · -
Véase: Silvia ZAVALA y José ?II~A:JDA, "Instituciones inlígenas de la Colonia", r,'Iemorias del Instituto Nacional Indigenista,Vol. VI.: :Métodos y_ resultados<Ie la politica ind.igenista en México.. México, ~5diciones del INI:-1954, la parte relativaal gobierno de los pueblos indígenas. pp. 
(45) 
Colección de documentos inéditos ••• Primera serie, t. XIII, p. 289 

(46) 
Idem., pp. 289-290. El subrayado es nuestro. 

(47) 
Idem., p. 290 


(48) Loe. cit. 
(49) 
Idem., pp. 290-291 

(
50) Véase, José IlURA~}DA, 2.E.· cit. en la nota 5 de este capítulo,donde advierte muy :)ien la empresa de los encomenderos como una empresa propia :le una economía de tipo monetario que tr~ tó de aprovechar l os medios que le permitía el medio y la economía natural le los indígenas. En especial pp. 9-10. 

(51) 
Colección de documentos inéditos ... Primera serie, t. XIII, p. 291 

(52) 
Véase nota 7 del capítulo I 

(53) 
Se refiere a la visita que debe hacer el virrey para vigilarlo relativo al buen tratamiento de los indios, seffalada corno una de las principales funciones de esa autoridad, como se lee en el primer fHÍrrafo de este documento, que hemos trans-crito en el primer capítulo de esta parte, y que corresponde a la nota 7 del mismo capítulo. 

(54) 
~-, p. 6. El subrayado es nuestro. 

(55) 
Loe. cit. 

(56) 
Loe. cit. 

(57) 
Idem., p. 7 

(58) 
Loe. cit. 


(59) Loe. cit. 
(60) 
Loe. cit. El subrayado es nuestro. 

(61) 
Idem., pp. 7-8 

(62) 
Idem., p. 8. El subrayado es nuestro. 

(63) 
Loe. cit. El subrayado es nuestro. 

(64) 
Idem., pp. 8-9. ,_::a subrayado es nuestro. 

(65) 
Idem., pp. 9-10..2:1 subrayado es nuestro. 

(66) 
Idem., pp. 10-11. 81 subrayado es nuestro. 

(
67) Véase nota 12 del capítulo I de esta parte. 

(
68) Colección de documentos inéditos .., Primera serie, t. III, pp. 483-484 

(69) 
Idew., p. 484 

(70) 
Loe. cit. 

(
71) Idem., pp. 484-485. El subrayado es nuestro. 

(72) 
Idem., p. 485. ~l subrayado es nuestro 

(73) 
Loe. cit. El subrayado es nuestro 

(74) 
Loe. cit. El subrayado es nuestro 


(75) Idem., pp. 487--4W3. El subrayaJo es nuestro 
(76) 
Idem., p. 484 

(77) 
Cedulario Indiano, t. IV, p. 263; Reco0ilación de leyes de los Reinos de Inlias. Ley I, tit. X, lib. VI 

(78) 
Cédula que manda gue no se lleve~ los Indios la pena del marco que se lleva a IosEspañoles.'.Tedulario Indiano., 

t. IV, pp.336-337 -­

(
79) Cedulario Indiano. t., I, p. 243 

(80) 
Los capítulos •.• que tratan de las obliGaciones gue los~-comenderos tienen de enseñar;¡_ doctrinar a los Indios queles tributan. (153bJ, Idem., pp. 246-247 -­


(81) ~-, p. 247 
(82) Carta acordada de la 1,rotectoría de Indios,;¡_ las causas gu2deuen conoc:er Y.. lo ~ deuen hazer. Id.em. t. Iv;-pp. 331-33 
(8 3) Ide!'.!l., p. 331. 1n subrayado es nuestro. (84) Idem., PP• 312-313 
(85) 
Ide::.i., p. 312 

(
86) Jédula gue .iispone ;¡_ trata de la obli~ación gue los encomen­deros tienen de ense~ar a los Indios ~e~ repartimientos en las cosas de nuestra Sa.ñta: Fe;¡_ doctrinarlos.. (1544),Idem., t .. II,pp. 145-146 

(
87) Ordenanza de las audiencias de Indias, gue manda al presiden­te -y__ oidores dellas tengan cui~bjo de inforn1ar si se les ha-zen malos tratamien~os a los Indios,;¡_ castigar con rigor a los culpados. (1563) Idem:-;-t, IV, pp. 263 --­

(88) 
Cédula al Virrey;¡_ Audiencia ie Nueva España, para que~informen de los excesos que han hecho contra los Indios de ªruella tierra, :t.. a~ravios que han recibido :t.. los remedien. ( 5 8O ) Ide m • , 264-2 5 

(89) 
Cédula~ gue ~encarga~ los Perlados tengan muy buen cuy-J.ad~ de gue ~ cuw.;Jla y_ acabe lo 1roueydo ~ favor de lo.s IñaTos y:_ de auisar al C:onsejo en o que no se hiziere..( 1580) Idem., 264-2b5 ---­

(90) 
Idern., p. 267 


(91) Loe. cit. (92) Loc1 ill• 
(
93) Cédu1..a. g_1e.c:1-anda .§; la Au~iencia de Nu~v':1 ~spaña que. pruean gue ~ nd1.os gu2traba~an ~ los_ed1.ficios sean bien~­tados. Idem~, p. 88 

(
94) Prouisión qu1manda 1ue gueriendose cargar los Indios~ mes de su vo untaci, ...2, puedan hazer, ~ tanto que lo g:iellevaren no aceda de dos arrobas de peso,~ entre en ,ill.2. ~ comida. (1533),-i"dem., pp. 309-310 

(
95) Idem. , p. 309 (96) Iaem., pp. 309-310 

(97) 
Cédula gue manda !!.2. ~ carguen _los Indios aunque sea en par-te gi.le ~ aya carainc)s abiertos, para mercadear, ~ gue-Yas otras cosas que~ huvieren de lleuarde ~partes~ otras,las jQsticias den licencia para cargarlos, señalándoles~­~~ el sal~rio. (dos cédulas: la primera de 1549, la segunda de-1570) Idem., pp. 304-306 ­

(98) 
~. cit. 

(99) 
ldem., p. 315 


(100) Loe. cit. Zl subra:y-ado es nuestro 
(10,) Cap. ~ carta que ~ ~-IagestaJ escriuio ~ Virrey ~ l.a ™­Y.§; España* afio g setenta ~ cinco, gue manda que siendo ~-cessario ~ a.)rcrnicldos los ludios a trabajar en lCts &-nas. Idelt p, 315 
( 1 o2) ~. cit. El subrayado es nuestro 
( 103) Idem., p. 243 
(104) Cap. .De carta gu1~ I\Iagestad, siendo príncipe, escriuio il la audiencia de 1 &xico, año de cinguenta ;¿_ ~' fue manda prouea ~ ninc'.:,run corre~idor ni alcalde c:1ayor 1 even ~-da ni servicios a los In ios. Idem., t. III, p. 11 
(105) Loe. cit. 
(106) Cédul~ que mand:J. ~ la audiencia de México, prouean lo que conven~a, cerca de oue la caxa de comunidad de Indios ter.a tres 1 aves,~ qÜie~ las ha de tener. (1558)Idem., t. I, 
(107) Loe. cit. 
(108) 0é,iula dirigida al virrey ~ audiencia de_nueva España, g_uemanda, g_1e manda, 9,:e !!-2. puedan gastar-ros fra~les ninguna cosa de u caxa de ~ comunidad de Indios. (15 1), Idem.,
326-327 ----­
(109) ~-, p. 327 
(110) Cap. De la Instruccion gub se ~ al Virrey de la Nueva Es­~'~ diez l. seis de a rIT de quinientos cinguenta, que_mancr prouea coillo los caci;¡ues no repartan a Indios
__a.,.. ~ rn de ~O que deuen l)G.~Ór ;[ C'.1Stieuen ~ los que hizieren ~ 
contrario. Ide~., p. 2 
(111) Cédula dirigida .2:, la Audiencia de México, gue manda prouea ~ se remedia el daño 1ue los ganados hacen en las semen-teras de los Indios. t. , p-:-f3 
(
11 2) Cap. Je la Instruccion gue se dio al Virrey de la Nueva Es­~'afío de cinquenta, que illañcfa prouea ~ elOydor guesaITere a visitar la tierra, visite las estancias de los ganados,-~ estando en 1erjuizio de los Indios las iñan1ea 0 tra parte. Idem., p. 3 

(
11 3) Cédula gue manda que el ?iscal ten8a cargo de los pleytosde los Indios pobres,;¡_ siendo el pleyto del Indio con el Fiscal el Audiencia trouea ~ otra persona gue defienda la Justicia del Indio. 1554), Idew., t. II, p. 270 


(114) CéJula que manda~ los fiscales de las audiencias de las Indias, que ayuden~ los Indios en todos sus ple~tos Y,~­gocios civiles;¡_ criminales. (15°63), Iiem., p. 2 9 
~édula que mandi ~ C:Uiten ~ consuman todos los protectoresd~ Indios, y_ la audiencia ten¿a cargo de ampararlos. (1582)Idem., t. IV, p. 233 
(
11 5) Cédula gue manda, c¡ua cuando~ publicare residencia contra alguna persona, ™ de m'mera que venga a noticia de ~ Indios para que ,medan pedir justicia. (T556), Idem., p. 359 

(
11 6) Así lo destacó Silvio ZAVALA en las conferencias dictadas en El Colegio Nacional en 1967; lo dicho entonces lo reco­gió el autor en su obra: Los esclavos indios en Nueva Espa­


ña. T1Iéxico, :s1 ~ole¿io Nacional, 1968  - 
(117)  Cedulario Indiano. t. IV, pp. 361-362  
(118)  Idem., pp. 362-363  
( 119)  Idem., p. 362  

(120) Véase nota 14 de aste capítulo. 
(121) Prousion qu_e mania q_u~ no se 9uedan captiuar; ni haz_er es-clavos~ ningun Indio. Tf53'o), Idem., pp. 364-¼6 
(122) Cédula q(e manda ~ue no se hierren Indios aunque sean~­clavos. 1532), Io.em., p. 366 
(123) Cap. De la carta :;ué su 11Iagestad, siendo príncipe, escriuio ~ la audiencia de M xico, año de guarenta ;¡_ ocho; que manda gue todas l ~s mu¿eres ~libres,;¡_ los barones de catorze años abaxo, Y, los derrias, no mostrando los poseedores ~­I'osbastantes, Irie,n., pp.172-173 
(124) Cap. De carta gue 8U ~,Tagestad escriuio a la audiencia de México";" año de c¡uimentos Y. cinguenta, que manda que norn.­bren una person,1 Je cL..lidad Y. buena. conciencia por p:cocur9;­dor ~eneral de In:lios, para que pila su libertad. Ide.n., pp. 375-376 ---­
( 1 '25) Cédula, gue no illostrando los señores de esclavos títulos Da.otc1ñ-tc~ sean libres los--=tales Indios esclavos, J.. las mu;:,e­~ de qualguTere°cl.3..cl, J. los varones :ie catorze aüos a.ba.xo no puedan ser escl2.vos. (1553), Idem., p_p. 370-371 
(126) Cap. De la carta de su I,Iagestad del Emperador don Carlos ~ Gouernador -:L. ofici:-eles de la nueua España, en nueue de nouecientos veinte y seis, gue manda no dexen traer a estos Jie~rnos ningun Indio~ con licencia ni sTn ella. Ideill.-;­pp. 283-284 
(127) Cédula 9,ue ~..1~:i.nda que ningu.na persona pueda traer de la.s In-dias ~ estos Heynus nincun Indio Q titulo de esclavo:-ff53b)Idern.., p. 368 
(128) Loe. cit. 
(129) Prousion que manda eme ninguna persona :Jueda tr~J.er ni ~-biar a Indio alcuno~n licencia ni sin ella, aunque pre­teñdañ ser~esclavos J.. tener derecho para ello, ni de los gue--rü:'eren libres, s.unque dig'."1n g_ue guieren ir de su voTuntad. (1540), Ider.i., pp. 282-283 --­
( 130) Loe. cit. Sl subray,:cdo es nuestro. 
(131) Capítul9 de las leyes hechas pr:ra la buena gou~rnacion -~ las Indias, 1ue dispone ~ orden que se ha de tener ~ las Indias en los nuevos desoubrimientos,""T1542;, Ideu1., p. 252 
Prouision g_ue ::-::iand.a cue no se saquen los Indios de sus na­
turalezas por mar ni ,.JOr tierra, Pºs ninguna causa, a otra 
ninguna parte. (1543)-;-Idem., pp. 2.1-282 -­
(132) Cap. De carta que su Magestad, siendo príncipe, escriuio a l?s oficiales de Seuilla, a veinte~ cinco d.e noviembre de cinquenta)l. dos, q_ue mai:i,da que los Indios qu1estuuieren ~ e~ .Ar9obispacto de Sevilla que quisieren vo ver~ las In-filas les den el ::iataiotage y_ flete d.e penus de caw.ara.,Ide:n., p.~6 
( 133) Prouision, inserta~ ella otra, dada por los Re1es Catoli-~' pura que los vecinos destos Reynos je C:asti la pued.G.nY..E_ libreraente de~lugares§:. otros a vivir donde guisi~­~' po.ra 9,u1_lo nlis,~'º puedan hazer los Indios. (1544),Lier:1. , pp. 2c. 5-280 
( 1 34) Idem., pp. 236-237 
( 135) Sobre la libertad de los inJios para cambiar de reaiiencia,véase Silvio ZAVU1A y José :'.IIRANDA, 2.E· cit. en nota 44 de este capítulo, p. 39 
(136) Cedulario Indiano., t. IV, pp. 336-337 (137) Idem.. , µ. 336 
( 1 38)  Cédula Jte manda no castiguen los religiosos a los Indios,ni (""los rasguileñ;" ni echen en prisiones, ni los a9oten. CT560), Idem., t. III, p. 337  
( 1 39)  Cap. De carta qud su Uagestad escriuio a la audiencia de México, en tres eJunio de quinientos~ cTnguenta ~ ciñco años, que tr'a't'a cerca de los servicios personales de los Indios., Idem., t. IV, pp. 296-297  
(140)  Idem. , p. 297. :.n subrayado es nuestro  
( 141)  Idem., t. II, PJ•  67-69  
(142)  Cédula que manda gue dexen hazer libremente~ los Indios sus tianguez, ~ vender en ellos su mercadería.\1552),Ídem., t. IV, p. 353 --- 
(143)  Loe. cit.  
( 144)  Idem., p. 310  
(145)  Loe.. cit.  

(146) Cap. De carta que~ Wagestad. escriuio §:. la audiencia de~ xico, en respuesta de otra suya, aprouando lo que el 1/irre;y: ~ audiencia orden,ron, sobre traer los Indios a laCiudad la prouision necesaria. (1555), Idem., p. 311 
(14 7) Cédula 1ue manda a la audiencia~ México que paguen a los I~dios a Yierva ~ )':'os huevos~ otras cosas, como los de-~· (1~7), pp. 311-312 
(148) Idem. pp. 340-341 
(149) Idem. p. 340 
(150) Cédula que manda al virret de la Nueva España prouea z 2!.'­dene ~ g2_ vivan España es entre Indios, si .!!2. fueren de buenavida~exemplo. (1581), Idem., p1). 340-341 
(151) Cédula que manda que no~ consienta que anden ni esten en compañía de Indios ni en sus ~ueblos, mestizos ni muL1.tos ni negros. (1578), Ilem., p. 41 
(152) Véase nota 43 de este capítulo. 
(153) Orde~anza ~ las audiencias de las Indias, que manda a los escriuanos delL1s pont2an en un mandamiento todos los ofi­cios que prouean oara ~ puehlo de Indios,~ no lleven de­rechos demasiados. Idem., p. 274 
(154) Cédula, ince~t9 ~ caEÍtulo de carta que manda que los ofi~ .s2:.2E. de Justicia cadaneros que se proueen ~-los Indios,~ pongan~~ mandamiento~ no~ lleven porel:Ios derechos demasiados,~ se ~agEI ~ gue montaren de los calpis1ues. Idem., pp. 374-37. parrafo citado corresponde a a p. 375 
(155) Véase la segunda parte, capítulo II, 1, A, b. 
(156) Véase S~lvio ZAVALA, .2.E.·~·, en nota 116 de este capítulo 
(157) Cap. De la dicha carta S)e ~anda no se vendan ningunos in-dios porescíavos. (158 , Cedulanoindiano. t. IV, p.381 
(158) Cédula gue manda ~ la Audiencia de !léxico embie relacion al Consejo Je los negros casados que se traen a estos fey­~,8dexando ~ aquella tierra~~ mugeres. Tt570), :lem. P. 3 5 
(159) Cédula que r.aanda a la Audiencia de México, prouea -;¡_ de ~­den~~ recojanLos hijos de Es~añoles auidos ~ ,ig,­dias, ~ pueblos de Cñ!'Ístianos. (15 3), Idem., p. 342 
(160) Véase el lib:rc> VII de la Recopilación de Leyes de~ Hei-nos de Indias. 
(161) Véase la segunda parte, capítulo III, 1, A, c y d. 
(162) Prouision antigua que manda dexen libreffiente a todas las las personas que estuuiren en las Indias escriuir ~ su Ma-festad, ~ su Conse~o ~ (a) otras personas g0e quisieren.
1509), ~edulario ndiano. t. II, pp. 308-3 9 
(163) Ptouision, inserto ~auto que declara~ orden que~ h§:.de t:,'fllardar ~ la nuevaEsp ña, ~ entregar las cartas 3:.. 
·E'liee¡os a ~ dueños, para que ~ guarde -;¡_ cumpla, (1550),Id~~., pp. 309-311 
(16 4) Idem. , p. 312 
(165) Cap. De carta que su Magestad escr1u10 a la audiencia d.e Nueva Espana, en siete de setiembre de cinquenta ~ ocho, que manda que~ se condenen a los poseedores de Indios~ servicio ni ague les !aguen salario, auiendolos tenido ~ titulo.. !dem., t. V, p. 374 
(166) Cédula que manda 9ue B.9_ ~secuestren~ los vezinos de la nueva Es~aña sus bienes, si no fuere por"Telito qu1Ias le-~ del r eynodísponi:¿an. T'T527). Idem., t. II, p. or­
(167) Prouisi?n qud manda~ las justicias de las Indias gue !.!.2. hagan!!,! man en hazer execucion ~ los aparejos necessarios ~ la labor de las minas' salvo wn; deudas gue ~ deuan ~ 
~~agestad. ('154o),"" Idem., pp. 99~ O 
(168) Loe. cit. 
SEGUNDA PARTE CAPITULO I 
(1) 
El hecho se advierte desde la lectura de los Índices de los ramos del Arch.ivo General de la Nación de México (en adelante se citará: AGNM.). Los que hemos consultado para este trabajo son, concretaillente: el de Indios, el de General de Partes, el de Mercedes z Tierras, el de Clero Regular l. Secular y el de Criminal. 

(2) 
AGNM. General de Partes. 2, 1341, 303 v. 

(
3) Recopilación de las le\?g de los Reinos de Indias de 1680 (reimpresión, Madrid, 1J(e'n"adelantese citará:Leyes de Indias.), Ley XV, tit. XIII, lib. I: Que los Virreyes l, eresi­dentes informen del tratamiento l. estado de los Indios.on­tiene un estracto de una disposición dictada por Felipe III el 24 de abril de 1618; pero esa oblibación se había im~uesto a esas y a otras autoridades en disposiciones anteriores, de~ de la primera mitad del siglo XVI. 

(
4) Cedulario Indiano, t. IV, pp. 266-267. Cédula en que~~­carga ~ los perlados tenaan muy ~ran cuidado de que~ cumplaz acabe lo proveido~ favor de~ Indios,~ de avisar~ ConseJo lo que no~ hiziere., del 27 de ~ayo de 1582. 


Ese deber se encuentra ya señalado en otras disJosiciones an-
teriores referentes a la protección de los indiosi en partic~
lar en una de 1528: Provisión.,..~ que se manda 5u1~ falta 
del Obispo ~de México)~ vrotectores (de indios ~ perla-
dos de las ordenes de S. lrancisco z Sto. Domingo. Idem., 
pp. 332-333. 
(5) La lucha es1añola ~9r la ~usticia ~ la conquista de Am~rica~ Madrid, Agu. ar, 19 , p':-O 
SEGUNDA PARTE CAPITULO II 
(1) El hecho es claro: en el Cedulario Indiano de 1596, buscamos disposiciones protectoras y obtuvímos la copia de 78 docuruen tos (c~dulas, capítulos de cartas, provisiones y ordenanzasT;de ellos uno se refiere a los mulatos y esclavos negros, uno a los mestizos, "hijos de espaffolei habidos en indias", diez a españoles y sus descendientes y sesenta~ seis~ indias. 
Para quien quiera convencerse por propia cuenta de ello le 
bastará con revis~r el índice del Cedulario; en los tres ~ri 
meros tomos encontrará pocas disposiciones protectoras, y -
entre ellas verá que la mayoría se refieren precisamente a 
los indios; al llegar al tomo IV, referente a los indios,
advertirá el prelominio de las disposiciones protectoras,
hay una gran correstJonde:1.cia entre la disposición protectora 
y la referente a los indios. La misma experiencia se saca en 
la Recopilación de leyes de los Reinos de Indias de 1630;
ahí, el libro VI q_ue se refiere a los indios contiene una 
bran proporción de disposiciones protectoras; lo que no ocu­
rre en los otros libros, referentes a otras personas~ 
En la documentación obtenida d.el AGN.M. Se saca la misma im­presión~ Sibiuiendo los w.andamientos ::le amparo q_ue hemos co-piado, entre otras disposiciones protectoras, de un total de 108 de este tipo le documentos, hallamos que 102 se refieren precisamente a los indios, y sólo 6 a los no indios. 
Revisando el índice del ramo de General de Partes de ese ar­chivo, en el q_ue se contienen casos de indios y de no in-dios, se puede obtener una impresión que afirma las anterio-res, pues la mayor proporción de disposiciones protectoras se refieren precisamente a los indios. 
(2) 
Véase lo dicho an el capítulo I de la primera parte; v~ase ahí la nota 1, además de la legislación citaJa en la nota an terior de este capítul~. 

(
3) AGN]l;I. General de Partes. 2, 1338, 203. 

(4) 
Véase en el capítulo II de la parte anterior lo relativo al trabajo de los iniios en las minas; en especial lo dicho porel v.irrey Henríquez en su Instrucción. 


(5 ) A G NM• I ndi os. 30, 1 2 6 , 121 r-121 v • 
(6) 
En el Indice del 3amo de Indios del Archivo General de la 

.Nación, Recopilado porl':'uis Cháveznrozco, Instituto--Yndige­nista Interamericano y AGNM, I-.léxico, 1951-1953. 2 vols. se puede advertir la abundancia de casos en que se protege a las comunidades en tierras, frente abusos en los servicios, etc. 

(7) 
AGNM. General de Partes. 09, 17, 125.• 

(8) 
AGNM. General de Partes. 2, 928, 220. En ibiual sentido otros, ahí mismo: 2, 591~ 5; 2,'596, 264 entre otros muchos q_ue pueden advertirse en las suspensiones de mercedes i.e tierras a español8s señaladas en el Indice del Ramo de In-dios del AGNM. 

(9) 
AGNM. Indios•. JO, 86, 77 r-78 v.• Véase el apéndice, donde reproducimos el documento Íntegramente. 

(10) 
AGNI'll. General de Partes. 2, 1093, 225. 


(1 1 ) AGNTul. General de Partes. 2, 1033, 254.., 
(
12) Véase el inciso~, sección 2, del capítulo II de la parteanterior; véanse las notas de ese capítulo en que se citan las disposiciones relativas al comercio de los indios con las ciudades de espafloles~ 

(
13) Véanse notas 153 y 154 del capítulo II de la primera parte. 

(
14) AGNM. Indios... 10-cuaderno 1,232, 130~. 

(
15) Véase el capítulo II de la parte anterior, la parte en quecitamos la Instrucci6n del virrey ffenríquez. 

(
16) V8ase ahí mismo la parte en que se cita el Memorial de algu-nos avisos tocantes al~gobierno de la Nueva España de 1570~, pp •. 

(
17) AG:NM. General de Partes!: 2, 1316, 300 

(18) 
Cedulario Indiano~ tomo IV, p. 325 

(
19) Véase inciso I' 2, del capítulo II, parte I 

(
20) AGNI\I. General de ?artes. 2, 1064, 260 

(
21) AGNivI. General de Partes•• 2, 1319, 300 v. 

(
22) AGNM. Indios. 24, 124, 77 

(
23) El hecho se advierte en las Instrucciones dadas a Cortés en 152J.· (Vé~se nota 19 del capítulo I, parte I) 

En 1530 encontramos un capítulo de carta que Su Magestad ~-cr~uio a la Audiez:ici~ de Nueva Es~aña, ~ doze. de Julio ..~ auisandoles que hincnare ~ los titulas que~ envian, regi­dores -:t. algu¡¡niles, indios abiles, Cedulario Indiano. tomo IV, p. 335 

(24) 
Véase el Indice del Ramo de Indios del AGNM. (cit~ nota 6, supra.; 

(25) 
AGNM. Indios. JO, 170¡ 163 

(26) 
AGNM. Indios~ 10-cuaderno 1, 2631 150~ El subrayado es nues­tro. 

(27) 
AGNM. Indios. JO, 91, 81 r-82 v. Este es un caso interesan­te, relativo al .;iueblo de Tula eh 1687, que reproducimos en el apéndice.. 

(32) 
Capítulo de carta que Su l\!agestad escriuió ~ la Audienci~ de México, en respuesta de otra suya, aprouando lo que el Vi-rrey iÍ. Audiencia ordenaron, sobre traer los Indios a~i ciu-dad prouision neces:;.ria, de 3 de julio de 1555. Cedula.rio Indiano.t.IV, p. 311 . 

(
33) Cédula ~ nnndél !!.2. ~ impiJ:i. ~ los Indios vende.e ~ 11erca­deri:1s libremente ~ los mere :dos l. otros lug:1res donde qui­sieren, de 26 je :ibriide 1563. Cedulario Indiano. t. IV, pp. 553-554 


(28) AGNM. Indios. 24, 1113, 70 
(29)  AGNM. Indios. 10-oua.derno 1, 269, 152. Referente B.l P'iscal de la iglesia del pueblo de Tlucochahuaca en 1630; ahí se trata principalmente de los daños que se h3.n seguido a esa person2,al ser despojado de su cargo, pero se mencionan también los que se han seguido al pueblo en su doctrin:1. Vé:J.se el inciso d de este capítulo.  
(30)  AGNM.  3, 995, 240 v.  
(31)  Cédula que manda a la Audiencia de México prouea como los In-dios .!!.2. reciban agravio, cerca de tr..1er bastimentospqra la prouision de la ciudad, de 23 de se¡:itiembre de 1552. 'veduln­rio Indiano.t.IV, p.fl. 310-311  

(34) AGNM. Indios. 3, iH5, 240 v. 
(35) Cédula que mand"l 1; Ls. Audiencia de la Nueva Esp:::.ña que pro­~ ~ los In:iios que han de trab:-Áj:~r en los edificios, sean bien tratados, de 20 de marzo de 1532. Cedul::::rio India-ño:-t-:--IV, p. 298 
Cédul:1 qu.e mandci !1S. ~ c:·~.rgy.en los Indios qung_ue ~ ~ ·g2.r­te que no h:iy:::i. o llilinos r-1bier os •• , (dos cédulRs) t una de ·f5"49, otra de 1570) Ídem. p. 04-306 
Cédula que mcmdJ. ~ 12:, Audienci2. de México prouean ~ ~ ca.rguen los Indios, si no fuere de su volunt::1d, l. ~ c3.rg2 moderada, l. :1 8.n{do)Jes ~ Justo Sil!',rio. de 14 de Julio de 1579. Ídem., pp. 309-310. 
(
36) AGNM:. General de P":.rtes. 2, 1296, 297. 

(37) 
Cédula dirigidn ~ la Audiencia de México, en que por~~declnr8. l::?. orden fue se h :~ de tener ~ ~ Indios qCe estu­vieren presos en :. carceI, de 20 de junio de 1567.. edü!a­rio Indiano. t-.-II. pp. 67-69. 

(
38) AGNM. Indios. 10-cus.derno 1, 1 , 227, 1 25 

(
39) AGNM. Indios. 6-primerrt p~,rte, 151, .•• (40) AGNM. Indios. 5, 270, 142 

(41) 
VéBnse los expedientes: AGNl\'I. Indios•. 5, 267, 14·1; 5, 269,141 v.; ~y 271, 242, en los que se ancuentr~n l ~s 6rdenes para qu3 los indios de Tl3.XCélla acud:
m a cornbé:'ttir R los chichimecas. 


(42) AGNM. Indios~ 5, 790, 280. 
(43) 
Colecci6n de documentos in~ditos ••• (véase nota 3, c~p. I, p:J.rte I). t7 II, C?crt·?, de D. Antonio ~ :l',fondozq, primer v~­rrey de Nueva Espafü1, ,ü emper11dor, dand.ole cuent:.:1 de v·o.rios Flsuntos de gobierno (10de diciembre de 1537) 

Los n1turales dest~s p~rtes, tení~n en sus tiempos lA orden y cerernonLlS en h",cerse tecles, que V.lvI. rnand:,1ré, ver por co­pi:1 dello que v.01 con este., que er;:: un:~~ di¿nidi:-¡d corno :ie ser C'.tb üleros; y agor"': nl presente, los que tienen principio de ChristLmd .d, quel·lb:-m bien priv?.dos jest3 honri, y los que no son buenos Christi2nos, ,,,_unque de temor no os-"n h,.':.cer to-d rn las cerernoniJ.s, h2cen l?..s que pueden. Y visto que los que m:is r3z6n que se2.n (eic) honrados y '.ldel'':ntqdos quedaban atr,1s, con p,1recer de rügun·:,_s person~s que tienen noticias de las cosqs destos reinos determin~ hacerlos tecles en nom­bre de S.M.; •.• (pp. 201-202) 

(44) 
Reco ilaci6n de l~s leyes de los Reinos de Indi2s, de 1680, 


reirnpresion T18FLe:,:, XVIII-;-t'it. V, lib. VI:~ los~­gues ;¡:_ ~ hijos lll?,yores ~ P'1@en tributo 
Ley IV, tit. VII, lib. VI: ~ L1s justicias ordin:1.rülS .!!.2. priven 2 los c::~ciques l. de estos conozc~:m 1,1s Audienci'ls, los Oidores J_ los Visit ;:1dores. 
Ley X, ~hí mismo:~ declara la jurisdicci6n de los c~ci­gues. (delitos menores 
(45) El hecho puede constatarse siguienjo los estractos de los documentos trunscritos en el Indice del Ramo de Indios del AGNM. (cit. nota 6, supra) ------­
(46) AGNM. Indios. 2, 345, 79 v. (47) AGNM. Indios. 24, 5, 6 
(48) Recopih.1.ción de Lrn leyes de los Reinos de Indü1s. (nota 44, supra) Ley XLVII, tit. I, lib:-VI:: ~ se conserve el J(.Fga-do de los Indios de México, J_ donde estuvi~re fundado. ·e-lipe III, ValladoITd, 19 de ;::~bril de 1605) · 
(49) AGNM. Indios. 10-cuaderno 1, 269, 152 
(50) 
AGNNI. Indios.. 24, 19, 13 v. 

(
51) Entre 102 tn'mdarnientos de ¿rn1paro sobre diversos derecr1os de los indios, t:1nto individuLües como comunales, 30 son sobre tierras y c·rnas de propiedad individual; lo que los hace proporcionalmente mayoritarios. 


(52) AGNM. Indios. 6-primc,ra parte, 162, 38 
(53) AGNJ:;¡. Indios.~' 118,353 (54) AGNM. 6-primera p1,rte, 99.1, 266 (55). Véase nota 1 de este capítulo. 
(
56) Véqse nota 1 de aste capítulo. 

(57) 
Véanse notas 31, 32 y 33 de este capitulo. 

(58) 
Año de 1563. Ordenan9a gu~ mand:1 que los abogados de pobres se hall.en presentes ~ s2.bauos ~ su visita s. la c?i."rzel. Cedulario Indiano. t. II, p. 284. .· 

(59) 
AGNNI. General de Po.rte. 18, 291, 285 

(
60) Prouision ~ue manda .§. les ~usticias ~ lE:is _Indi:1.s g1e no ~-gan ~manen hazer execucion ~ los apareJos par~ a Iabor de l as minas, sa~vo pd~ deudos~se deuan a Su Magestad,de·ffio. dedulario In 12no, t. rr1 pp. 99-100 

(61) 
AGNM. General de Partes. 2, 1256, 291. 

(
62) Citada por José ::11:r:S'.ANDA, "Notas sobre la introducción je la mest3. en Nueva España".. Rcvistr~ de Histori'J. de América del Instituto Panameric-:-i.no de GeograITo. G Historia. México, Núm. 17 (junio, 1944) pp. 1-2?. pp. 20-2.3. · 

(63) 
AGNivl. Gener:ü de P3.rtes.. 7,278,181. 

(
64) Cédula que m·:nda ~ guiten y_ consum·1n todos los 1rotectores de Indios, ;¡_ ~ ~~encis. teng2. cc,rgo de amparar os ;¡_ el fiscal de defendarlos. de 27 de mayo de 1582. 


Recopilación de las leyes de los Reinos de Indias.• Ley I,ti.t. VI, lib.-vy~sin emb'.l.rgo de 12, reformación d.e los Protecto~es y_ Defensores de Indios-Yos pueda haber (]'elipeXI, Madrid, W de enerd de 1589) 
(65) AGNM. Indios. 30., 125, 120 v. 
(
66) AGN:Nf. General de Partes.• 3., 509, 238 v.. 

(67) 
AGml.[. General de P1.rtes: Enero 3 de 1701: 18, 219, 220. V. Excelencia, conformindose con el parecer da su aiesor general, ampare an l a posesi6nde nobleza en que se halla Isidro Romero, y mQnde ~ los jue­ces y justicias y Ministros de S., ~vl. y escribanos, le guar-den los privilegios y exenciones q_ue como t!:11 debe goz:i.r,sin perjuicio de tercero de mejor derecho. 


Msrzo 18 de 1701. 18, 246, 242. 
Vuestra Excelencia, con pa-recer del asesor, amparn en 12 posesión de nobleza a don Mi­guel d.c V!Cüladares Aboyn, sin perjuicio del Re<1l Fisco. 
Semej~ntes ~ estos, ahí. mismo: Diciembre 7 de 1701_. 18, 342, 326; Agosto 9 de 170.2, 18·, 416, 403 v.; 18; 395, 379. Abril 24 de 1714, 24, 216, 147·v. 
(68) En el AGNM. existen expedientes de recursos d8 fuerza 3n el R2.mo :.de Clero Regu.L?.r y SecuL.::..r; la parte de este ramo que cuentn con Índice es tsrdíR, corresponde a los fin3les del siglo XVIII y :;iricner cu,~rto del XIX; s:j..n efílb~:rgo, hc,y 1.nte­riores no loc"lizHlos en índices·, por lo que 31-uí nos es im­posible do.r det:üle de ellos. Sobre jurisdiccion y fuero eclesi:~stico, vé,tse Hecopil ción de leyes de los Reinos de Indius. lib·. I, tít. X., &hÍ se regula lo relativo al roclir-so mencionado. 
( 69) Vé1se libro VII de L_1, Recopil'.1ción de leyes de los Reinos de Indias. 
(70) 
Cédul:1 que m::.mdq 2 12, Audienci::1 de México, prouea l. oriene ~ ~ recoJan ls,§_ hijo$ ~ esp'iñoles auidos ~ Indias, ~ !ueblos de Christi3.nos, de 3 de octubre de 1533. Cedul~rio 

ndiuno. t. IV• P• 342 

(71) 
Cédula gue manda .f!. la Audiencia de :M6xico embia raL1ci6n 2.l Cons~jo de los na12ro~ cc.s~dos que ~ tr3.an 2 estos Reynos,dexr:.ndo ~ 8.quell:-l tierr~. 2 ~ mujeres, :ie 10 de ,.mGro de1510~ Idem., p. 385. 

Véase inciso 1 del c::.:pítulo segundo de la p irte anterior. 

(72) 
Prouision r.mtigu'l 9u.e mr,ndc1 dexen libremente .9: tod'J.s las personas q¾e estuviesen ~ 1:~s Indi·1s escriuir ~ su M?.O'es­ta4,. ;¿ al vonsajo y_ otrns person:c:.s iue ,;iuisieren_ de 12 de agosto de 1509. deaul,.rio Indir,no. orno II, PP• 308-309 


Cédul:1 que m<nda. .1. todos los virreyes, audienci1.s, govern::i.­dores iÍ.. justici1s g5e no im;,id·,m el escriuir. Idem. , p. 312 (17 de octubre da 1 75; ---
Prouision, ins2rto un ~1to gue declara la orden que~ ha~ gua.rd:1r .!:.!l la NuevaEsn:.ña, 2!!. entrog·:,r 13.S c .rtas l. plie~os a ™ dueños, par1. que ~ ¿,,u :.rde l. cumpl:-1., de 16 de abri de 1550. Ideu., 309-311 
(73) 
CéduL3. que m.ndr', que~~ secuestren 2 los vezinos de~ Nuevq Esp ~ña sus biíanes, si no fuere por delitos que l '3..s le-yes destos Reyr10s dispongan,de 23 agosto de 1527. Idei:'°,­P. 101 

(74) 
En el Indice del Ramo de f,1ercedes y tierrss del AGNl\.T., encon tr~mos testimonios de 2mp~ro a esp~ñoles en sus tierr~s, co= mo este de 1695-1700: 187, 1, ~43.-Cel~ya, Zl licenciado Cristóbal Cisneros Ru~no, con el c·,pitán Mil_,,uel 1,mdín, so-bre ':lmp::i,ro en l:1s tierr2s de L1 h~1ciend:
, ll:-1m8.da El Agost:::.­dero, o el Mezquite. 


En el Ramo de Gen2r"ü de P'lrtes encontr:mos ::-1mp tros en mirn:cs y otros bienes, pertenecientes 0 españoles y sus descandien­tes. , 
(75) C'11ifornio.na.. Documentos pn.r.::-t L1 dem"'.rcación comercial de Ca­
lifornia. (1583-1632). J'vL~drid, Ediciones José l?orrúa Turan­zas, 1965. 2 vols~ (Colecci6n Chimalistac, 22 y 23) vol. 1, pp. 202-20J. 
(76) AGN}T. Gener,Ll de P"'.rtes. 7, 3, 1 v. 
SEGUNDA PARTE CAPITULO II 
(1 ) J. NI. OTS CAPDE'.¿UI, El Estado Es~añol en Indias. México-Bue nos Aires, Fondo de Cultura Econ mica,-1957. pp. 9-77, Ahí-describe el autor la evolución de las instituciones y loa organismos ae gobierno en términos generales. 
José MIRANDA, Las ideas y_ las instituciones XMlÍticas ~-canas. Primera parte (1520=-IB2ó). México, UN • Instituto de Derecho CoCílparaéío, 1952.~. 101-102, donde se da la sl,guiente descripción del s,ister.na de gobierno de Nueva 3spa­ña: 
El sistema general de las instituciones políticas de la Nue va España durante este petíodo (siglos XVI y XVII) fue el mismo que en las demás colonias: un dispositivo central-p~ninsular, integrado por el rey y sus secretarios y el Canse jo de Indias; un dispositivo central novohispano, constituI do por el virrey y la Audiencia; un dispositivo provincialdistrital, formado por los gobernadores y los corregidores 
o alcaldes mayores, y un dispositivo ·local, compuesto porlos cabildos y sus oficiales. 
(2) 
Véanse notas 43 y 44 del capítulo II de la primera parte, 

(3) 
Cédula dirisida a la Audiencia~ México, que manda prouea~~remedie eldafio g1e b sana1os hacen en las semen-teras de los Indios7C;edu ario Indiano. t. IV, p.~ 


Cédula que manda _g_ 1.§. Audiencia~ México prouean 12. que conven~a cerco. ~ gue k caxu ~ comu-nidad de Indios tenga ~ 1 aves,~ quien~~~ tenar. (1558;, Ídem., p. 325 
(4) AGNM. Indios. 2, 179, 45:t 
(5) AGNM. Indios• 6-segunda parte, 162, 38. 
(6) 
Véase párrafo 1, A, a del capitulo II de esta parte, caso correspondiente a la-nota 10 en el mismo. 

(7) AGNM. Indios. 10-cuaderno 1, 290, 165 

(8) 
AGNM. General de Partes. 2, 1300, 297, entre otros, como el del pueblo de Teatl~lco en 1583, cuyo gobernador agraviaba a los naturales: AGNM. Indios. 2, 313, 183; también, ahí mismo: 3, 761, 178 

(9) 
Véase párrafo 1, A, c del capítulo II de esta parte, nota 28 ahí mismo. ­

(10) 
Cédul~ que manda gde dexen hazer libremente~ los Indios sus Ti.anguez ~ ven er en ellos.su mercadería•.~ulario In-


cITano. t. IV, p. 353 --­
i AGNil1: Archivo General de la N~ción, México. El orden de los n~ 
meros es el siguiente; Volúmen, expediente, fojas. 
(11) 
(12) ( 1 3) ( 14) 
Cédula ~ue manda que se Luarde ™los Indios tlar~nz~l destos eynos ~ & llevar de 1.2..§. derechos sin mult~plica-~ ninguna,~ gu1a los pobres !!.2. ~ les ITeven ningunosderechos. (1555), dem., p. 357 
Cédula que manda ~ 1~ audiencia de ~1exico prouea 2..2.!!:2. ~ Indios !l2_ reciban agravio, cerca de traer bnstimentos eara X prouision de~ ciudad (1552), Idem., pp. 310-311 
Cédula fue manda a la audiencia de Mexico que paguen,~~
Indios a Yerva l huevos z otras cosas, como los demas. 
(1567) ,Idem., p9. 311-312. 
Cédula que manda Q la nudiencia de la nueva España, prouean como ~ 6r":trde precisamente lo aroueido ~ las ce.iulas antesciesl'a, ~ os que se excedieren e ella sean castigados.(1583), Idem., p.275. --­
Cap. de carta de~Ma~estad siendo príncipe escriuio ~ ~ audiencia de Mexico, ~ de cin9uenta z dos,~ manda . arouea como ninL,'11n corre~idor ni alcalae mayo"rLleuen ~­
ª ni servicios~ los In ios. !Jem,, t. III, p. 11 
_.,__ ----­
-
Citada en nota 89 del capítulo II de la primera parte. 
AGNM. Indios. 24, 125, 77 v. 
Los corregiCTientos se introdujeron en Nueva España para que se hicieran cargo de los indios quitad.os a encomenderos quecarecían de título, a fin de que tuvieran cuidado de su buen tratamiento, ~ partir de 1530. Despu~s se les encarg6semejante función también sobre los indios que estaban enc2,mendados. Las alcaldías mayores se introdujeron posteriormente, y a los alcaldes mayores, aparte de sus facultades como justi­cias o jueces, se les encargó de manera muy especial la vi-gilancia del buen tratamiento de los indios. En el siglo XVII los nombres de corregidor y alc:ilde mayorsignificaban l a misma cosa; llegan a confundirse y a e.:nplear se indistintamente. Dfr. José MIRANDA, .2..E.· cit., en nota 1 -de este capítulo, pp. 120-127. · -­
La intención que había sobre la protección de los indios al instituírse en Nuev2. Espafla los corregimientos y las Alcal­días mayores se pone de manifiesto clarsmente en una c1rta de virrey Mendoza al emperador el 10 de diciembre de 1537 en la que dice: 
Yo escribí a V,M~ que convenía penarse alcaldes mayores en esta tierra, m l as provincias y partes que no llegaría el color desta audiencia, para que mirasen por los indios y pro curasen su conservación y ~uen tratamiento. porque a causa -de no haber recibían muy grandes molestias y agravios ••• Si V.M. piensa que con ponerse corregidores en los pueblosbasta, le hago saber que no hay cosa que mas conviene parael descargo de su real conciencia, que es quitallos, porquede~ás de proveerse a personas inhábil~s, no tienen nin~"lin cuidado de lo que toca a los indios ••• Colección de docu­mentos inéditos ,•• primera serie. t. II, pp~ 18J-11r5. 
(15) 
Véase capítulo I! de esta parte: 1. A, a, 

(
16) Cédula que ~anda, qu~ cada~ cuando las iust~cias huuieren de impartir el auxilio, siendo cosa g0e oque~ los Indios no lleven derechos ningunos. (1?'71T, edulario Incfiano. t"":'" II, p. 31 


Cédula diri~ida a le. audienci2. de !1Texico, en qu~ aºr ella 
~declara~ orcteng1e ~ ha detener conLos in ios gueestuvieren presos ~ ¿ carcel. (9567).. Idem., t. II, pp. 67-69, p. 69: que no se deposite ningunindio que estu­viere preso en t~nto que no se determine su causa; que quB.E;do se diere indio a servicio se asiente en el libro la cár­cel y tiempo por que se da. 
( 17) AGNM. Indios. 5, 2, 1 
(
18) AGNM. General de P.:::crtes. 12, 1032, 25 v. 

(19) 
v,ase nota 11~ capítulo II de esta pGrte. 


( 20) AGNl\1, General de Partes. 2, 1065, 260. 
(
21) AGNM, Indios. 1O-cu2d.erno 1 , 246, 118 

(
22) Instrucci6n al Virrey de la Nueva :8spaña~ (1596)~ Cedulario Indiano. I, pp. 325-337. Cap. LIII: Que manda que no tenganlos religiosos ni cl~rigos cárceles; ni fiscules, ni c~sti­guen a los Indios. · 

Véase capítulo II de l e. primera parte, 2, d y e 

(
23) AGNM. General de Pe.rtes. 2, 1307, 299 

(
24) Véase capítulo II de esta parte, 2, B, y nota 63 ahí mismo, y también nota 62 

(
25) Véase capítulo II de la primera parte, 2, a, b, e. Véase capítulo II de esta parte, 2, B. y G; notas 62, 72 y


73 
(26) Véase nota 61 del capítulo II de esta parte. 
( 27) AGNM. General de Partes. 18, .•, , 285 
(
28) Cfr.· Silvio ZAVALA, ~ Encomienda Indiana~ Madrid, 1935. pp. 180-182. Véase José M~RANDA, ~ tr~buto indífen1;1 en~ N~e~a Es~ana durante el siglo XVI. Mexico, El Co egioaeMexico, 952. 

(
29) Véase capítulo II de la parte anterior. 

(
30) Cédula dirigida ill_ Virrey Y'.. audiencia~ la 1:ueva España, 

ue manda g1e ~ puedan gastar los.frayles nin~na cosa de1a caxa de a comunidad de los !ñdios. (1561), edu!ario--Yn-diaUO:-t-.IV, 326-327. -­

(31) 
Véase apéndice. 

(32) 
Véase capítulo Id.e esta parte, 1, e, caso correspondiente a la nota 38. 


En la segunda ced.ula citada en la nota 13 de este capítulo,entre otras disposiciones se contiene la siguiente: "Que si prestare algun acreedor dineros a el indio -que le sirviere­por deudas no sea obligado a servir por ellos" 
Ordenan9as hechas ,ººí el e~~er[¿.dor don 9?:rlos.••• ·Ptra el
buen tratamiento .9:...§. os In ios. Cedü'Iari~ Indiano•• Iv 
~8), pp. 258..202.°Ahí se dispone, entre otras cosas. "Que
los que tuviereh indios en las minas, tengan religiosos que
los doctrinen, y los domingos y fiesta~ les digan missa" 
Cédula que manda .§d. Oydor gue saliere .a visitar~ tierra, 
~ prouea lo que convenga cerca éíe lo gbe se pide~ los 
Inaios no sean compelidos a trabajar en eneficio der:--aiii!.
( 1579). 1d°ein.; pp. 317-318---
Cedula, que manda gue ningún virrey, ni ningunos de las 
audiencias se sirv~n de los Indios, s1no es pagándo!'es su 
trabajo. (1'5"51) Idem., t:-I, p. 360-3b1 
En la Instru.cción al virrey de la Nueva España, citada en la nota 22, se disLJone, en el cap. XVII, que el virrey II prouea como se recojan todas las cédulas dadas sobre servicios per-sonales de los Indios, y prouea como se guarden·y cumplan". 
(33) 
Véase el capítulo II de esta parte, 1, C., caso correspon­diente a la nota 36. 

(34) 
Véase nota 158 del capítulo II de la primera parte.Véase capítulo II de esta parte, 2, F 

(35) 
Véase nota 22 del capítulo II de esta parte. 

(36) 
AGNM. Indios. 6-primera parte, 266, 72 vta. (37) AGIDI. Indios. 3~ 431, 100. 

(38) 
Véase nota 1 del capítulo II de esta parte. 


Casos en que los indios agravian a otros son: AGNM. Indios. 2, 725, 166 v.; 3, 3, 7 v.; 2 244, 56; 3, 723, 170; 4, 939,251; 6-segunda parte, 633, 142, entre otros. 
(39) 
AGNM. Indios. 3, 2, 1; 3,876, 212 v.; 3,995, 240 v., entre otros muchos•., 

(40) 
Cédula g~e manda gue !!2_ ~impida~ los Indios vender sus mercader1.as libremente en les mercados y_ otros lu~ares-ronde quisieren. (1563), Cedu!ario'-Indiano. IV., pp. 35 -354 

(41) 
AGNM. General de Partes. 2, 938, 222. 12 de agosto de 1580. Los pescadores naturales del barrio de San Pablo hacen rela­ci6n de que en la laguna donde ocurren con sus canoas a pes-car, algunos españoles, mestizos y mulatos que por dicha la-guna van y vienen con sus canoas de pulque les quitan el pescado y les hacen muchas molestias y malos tratamientos. (Y -por ello son amparados) 


(42) AGNM. Indios. iO-cuaderno 1, 273, 155 
(
43) Véase lo dicho en la sección 2, B del eapítulo II de esta parte. 

(
44) Cédula que manda~ la Audiencia de Mexico, prouea l.~ orden como se reco~an los hiJo( de es~añoles audos en Indias, a pueblos de e risnanos. 1?.33)edulario Indiano. t. rv,­P. 342. 

(
45) Las jurisdicciones locales y distritales; aun las de los se­ñoríos, se encontraban abiertas, de tal manera que ante sus abusos los indios y cualquier persona en general podían acu­dir ante autoridades superiores. En la Recopilación de ~eyesde los Reinos de Indias se dispuso, "que los Indios de eño­rio-:-Siendo agraviados, se puedan quejar en las Audiencias",siguiendo una orden de Felipe II dictada en 1562. ley XVIII,tit. X, Lib. VI. 

Siempre fue el Consejo de Indias la última instancia ante la que se podía apelar de las decisiones de las autoridades in-feriores, siguiendo el orden impuesto en diversas disposici~ nes. 

(46) 
La Ley I, tit. I del lib. VI, de la Recopilación, ordena quelos virreyes, audiencias, gobernadores y autoridades ecle­siásticas tuvieran especial cuidado en el amparo y protecciónde los indios! siguiendo una disposición dada por Felipe II dictada en 15t50. 

(47) 
Véase la nota anterior. 

(
48) Recopilación. Ley LXV, tit. III, Lib. III: Que los virreyes conozcan ~.primera instancia de~ causas~ los Indios con apelacion a sus Audiencias. (se hace el estracto de una disposición dictada en 1591 por Felipe II). 

(49) 
~ la Instrucción al Virrey de Nueva Espafia de 1596 (citada en Ia nota 22 de este capítulo), se ordena (cap. XXXIII)"que el cirrey no se entremeta en las cosas de su justicia, mas 1ue en firmar las sentencias como se hace en las Chanci­llerias de Madrid y Granada" 

(50) 
Libro VI de la Recopilación, referente a los indios. 

(51) 
La forma usual de los mandamientos era: "Al alcalde mayor de •••" o "al corre_;idor de ••• para que, visto lo que se .1)ide por ••. ampare a los naturales" u otras muy semejantes. 

(52) 
Véase nota 14 de este capítulo. 

(53) 
Véase el capítulo I de la primera parte: Véase el capítuloII de esa misma parte, sección 2, donde citamos la Cláusula del Testamento de Isabel la Católica. 

(54) 
Cedula gue manda gue los juezes eclesiásticos~ condenen~ los Indios en pen7s pecuniarias. (1560), Cedulario Indiano. 


t. IV, pp. TI6-33 
Cedula dirigida ~ g Audiencia de México • • • ( 1567) (cit.• nota 16) en ella se dispone "Que el Oydor que visitare la carcel de Indios pueda él solo determinar la causa del In-dio". 
(55) 
Prouisió~ •:• 1ud manda que a falta~ Obispo~ protecto-~ ~ (indios ~ la Nueva ~spaña ~perlados~ las orde-™de S. ?rancisco Y.. Santo Domingo. Idem., 332-333U5~ 

(56) 
Carta acordada de la }rotectoría de Indios, z las causas queEUeden conocer."1"1"5°42, Ídem., pp:-33Í-332 ­

(57) 
AGNM. Indios. 6-primera parte, 1164, 230 v. 

(58) 
Véase capítulo anterior de esta ~arte, sección 2, C.; véase ahí nota 65. 

(59) 
Véanse notas 30 y 56. 


Cédula gue manda a los fiscales de las audiencias de las~ dias, QU8 a;yuden a Tos Indios en todos sus pleytos ~ neclo­cios civiles y_ crimiña'les. Cedürario Indiano., t. II, P• 269 
Cédula gue manda gue el fiscal tenga cª~~o ~e~ pleftos ~ los indios pobres, l. siencÍo el ¡:i!eyto . . . ~ con ~ fis-cltlAudienci! vroue?3-otra p~rsona gue delienda la justi­
cia del Indio. dem., p.~ Ver primera parte, cap. II, 2, G. 
(60) 
Véase el Libro I, título X de la Recopilación en que se tra­tra lo relativo a la jurisdicci6n real; se advertirá desde luego la tendencia a someter la primera a la segunda. Un tra bajo excelente sobre el significado y las formas partícula-­res de el Recurso de Fuerza es el de José MALOONAOO Y FERNAN DEZ DE TORO, "Los recursos de fuerza en España. Un intento -para suprimirlos en el siglo XIxr•, Anuario de Historia del Derecho Español, t. XXIV, ( 1954) , pp. 281-2'80. ­

(
61) Quiénes acudían al recurso de fuerza buscaban el "real ampa­ro", alegando su calidad de vasallos agraviados, según puede verse en algunos casos en el Archivo General de la Nación,Clero Regular y secular, cuya localización no se encuentra definida en Índice alguno. 

(62) 
Dada la similitud del término empleado y la finalidad ie es-ta institución con nuestro Juicio de Amparo, la hemos trata-do en otro trabajo~ El amparo colonial~ el juicio de amfiaro mexicano. (tesis para optar por la licencia'tura en derec o).México, 1968. 

(63) 
Véanse notas 60 y 62. 

(1) 
José MIRANDA• "La población indígena de México en el sigloXVII11 , Historia Niexicana, Vol. XII, Núm. 2 ( octubre-diciem­bre, 1962), pp. 182-189, p. 182. 

(
2) Así lo advertía José TfIRANDA en su curso de "Hispanoamérica en la época colonial", impartido en El Colegio de México d~ rante el segundo semestre de 1966, y daba en apoyo de esta o~inión obras de autores distintos, referentes a diversos as pectos de la cultura y su propio conocimiento del aspectoeconómico y social. 

(3) 
De la Política Indiana hemos consultado la edici6n de 1647 (Madrid) y la de 1776, corregida e ilustrada con notas porFrancisco Ramiro de VALENZUELA (Madrid, Imprenta Heal je Ga-cetas, 1776, 2 vols.); esta Última edición es la que hemos utilizado, pues presenta mayores facilidades de lectura, pe­ro al hacerlo tuvimos cuidado de deslindar el texto originalde las notas agregadas posteriormente por Valenzuela, que sf lo utilizamos como orientación. 

(4) 
Impresa por cuarta vez en 1791 en Madrid, por Órdenes ie Car los III. Esta cuarta impresión es la que hemos utiliza1o nos otros. 

(5) 
La intervención de Don Juan de Solórzano Pereyra en la Reco­pilación de Indias.-1Vashington, 1915, (Congreso Iñternacio­nal de Americanistas). 


TERCERA PARTE CAPITULO I 
TERCERA PARTE CAPITULO II 
(1) Libro II, capítulo V, párrafo 10~ El subrayado es nuestro. (2) Idem., párr. 22. 
( 3) II, XVI, 7. El subrayado es nuestro. 
(
4) II, XXVIII, 1. 31 subrayado es nuestro. 

(5) 
Colección de documentcsinéditos ••• Primera serie, t. III, p. 482 

(6) 
II, XXVI.,.I, 6 

(7) 
II, XXVIII, 20 

(8) 
II, XXVIII, 21 

(9) 
II, XXIX, 1 

(10) 
José MIRANDA, "Los indígenas de América en la época colo­nial: teorías, legislación y realidades", Cuadernos America­~·Núm. 1 (enero-febrero, 1964), pp. 153-161; pp. 153-154 


(11) II, XVII, 25 
(12) II, III, 7 
(
13) (NO hay nota 13, por un error) ( 14) II, V, 11 ( 1 5) II, V, 12 ( 16) II, V, 18 

(17) 
II, XVIII, 41 y ss. 


(18) II, XIX, 35 y ss. 
(19) 
III (De la Encomienda), I y II 

(20) 
II, XXVII, 6 ( 21) II, XXVII, 8 

(
22) ~. cit. 

(
23) Cedulario Indiano; 4 vals. publicado en 1596. (véase nota•• cap. I de la primera parte)(24) II, XXX, 26 (25) II, XXVIII, 14 


(26) --Idem., 18 (27) Idem., 19
-· 
( 28) Idem., 20 
(
29) III, I y II; I, 5 en particular. 

(
30) III, II, 4 y III, III, 1, donde se define la encomienda. ( 31) II, II, 2 


X El orden en que citaremos la Política Indiana es ése (Libro,capítulo, párrafo y a él corresponden los números sucesivos. 
TERCERA PARTE CAPITULO III 
(1) 
Ley. XIV, tit. XIII, lib. III 

(2) 
El hecho puede verse muy claramente siguiendo el estracto de las siguientes disposiciones del tit. V, lib. VII, referen­tes a "los mulatos, negros, berberiscos e hijos de Indios (y de no indios)": 


L~y I:.~ los hijos~ negros y;_ negras, mulatos y;_ mulatas libres paguen tributo al rey. 
Ley IV: Que los ne~ros y;_ mulatos libres trabajen~ las!!!!,­nas z ~ coruiena os por los ~elitos gue cometieren. 
&ey V: Que se procure 9ue los negros se casen con negras y;_los esclavos gQ. ~ libres por haberse casado 
Ley VII: Que los negros y;_ negras libres o esclavos _!l2, ~ sir-van de incITos ni indias. 
Ley XIV: Que los mulatos z zambaigos no traigan armas, y;_~mestizos Ies__s puedan traer~ licencia. 
Ley ZV: Que los negros y;_ loros libres 2. esclavos no tengan armas. 
Ley XXVIII: ~ las negras y;_ m1J.latas horras no tengan 2.E2,,seda, mantos ni perlas. 
(3) 
Ley XV, tit..XIX, lib. II Puede verse también; Ley LXXV, tit. XV, lib. II; ~ las Audiencias conozcan de los despojos de indios y despuespro­vean conforme a ~ Ley de ~.Ialínas•. 

(4) 
Ley VI, tít. X, lib•.I; puede verse también: Ley XIII, tít. XIV, lib. V. También: Ley VIII, tit. X, lib. I: Que los jue-~ eclesiásticos !19_ puedan condenar~~ indios ague su servicio se venda por algunos~· 

(5) 
Ley I, tit. I, lib. VI 

(6) 
Ley II, tít. 19, lib. I (se actualiza una disposición Je Fe­lipe II, de 1570) 

Ley II, tit ..X, lib. I: ~ los jueces eclesiásticos tenganconformidad con los ;jueces seculares z no les impidan la ad-ministracion de justicia. 

(7) 
Ley II, tit. X, lib. I. 


11 11
Ley X, ·· n tr 
(8) 
Ley XII, tit. X, lib. I 

(9) 
Véase el título X del libro I. El sentido general de las die. posiciones ahí conten:.,d.as se advierte 'iesde la Ley I: Jue.~ guarde~ las .leyes de estos .Reinos de Castilla, que prohiben §: los.. Jueces eclesiasticos usurpar la jurisdicción real•. · 


D. Felipe II y la Princesa Gobernadora en Valladolid, a ~3 
de febrero de 1559, y D. Felipe III en esta recopilaci6n• . Porque algunos jueces eclesiásticos de las Indias han inten­tado usurpar nuestra jurisdicción real, y conviene que porninguna causa sean osados a introducirse en ella, ni la pe­dir y ocupar: ~.Tandamos a nuestras Reales Audiencias que invi.2,lablemente la han guardar en sus distritos, y por ninguna m~ nera consientan lo contrario, haciendo cumplir y executar las leyes de estos Reynos dadas sobre esta razón, librando ydespachando las cartas y prouisiones necesarias para que los Prelados y jueces eclesiásticos no contravengan su observan­
cia, que así conviene a nuestro servicio y Señorío Real. ( 1 O) Ley LXXV, tit. XV, lib. II 
(
11) Ley VI, tit. X, lib. I (D. Felipe II. Madrid •.• 1560); ~ los jueces eclesiásticos no condenen a los Indios en penaspecuniarias. 

Ley XII, tit. I, lib. VI (D. Felipe III, Lisboa, ••• 1619):Que pari despachar agravios de Gobernadores l.. Justicias~­chos ~~Indios¡ personas miserables~~ necesario dar ITanza. 

(
12) Ley XVII, lib. VI, tit. III (Felipe II, •.• 1563) Que los Alcaldes Indios ;;medan prender negros, mestizos ¡ mulatos hasta que llegue 1.§: justicia ordinaria. (Se refiere a los que han agraviado a los indios). 


Ley XXI ahí mismo (Felipe II ••• 1563): ~~~pueblosde Indios no vivan Españoles, negros, mestizos ni mulatos. 
La Ley XXII agrega q_ue así sea, "aunque hayan comprado tie-rras en sus pueblos". 
(
13) Ley I, tit. VI, lib. VI. (Felipe II ••• 1589): ~ sin em­bargo de la reformación de protectores l.. defensores de iñ­dios los pueda haber. 

(
14) Ley LXV, tit. III, lib. III (Felipe II ... 1591) 

(
15) Ley XLVII, tit. I, lib. VI (Felipe III ... 1605) 

(
16) Ley LXXV, tit. XV, lib. II (Carlos I ••• 1540) 

(17) 
Ley LXXXIII, tit. XV, lib. II 

(18) 
Ley I, tit. X, _lib. I 






