A n ne F. Staple a 
L A COL A DEL D I A B L O EN LA VIDA CONVENTUAL 
( Los conventos de monjas del arzobispado de México 1823-1835) 
Tesis para optar al grado de doctor en historia 
El Colegio de Máxico Centro de Ee17l.tdioa Hietoricos 1970 
I N D I C E . 
Título Prefacio. ....................................... 3 Introducción.. , .............~ ................... 8 Capítulo I: La vida dentro del Claustro.•.....• ~·15 Capítulo II: Los mayordomos•••••.•....•.•....... 1939 Capítulo III: Los ccnventür' d,3 recursos abundantes 53 Capítulo IV: Los conventos de recursos limitados 87 Capítulo V: Conclusiones significativas para la vida nacional.................... 116 Las r~entes documentales....................... 140 Explicacióa bibliográfica.. •. ••. . . . ••. . . . . . . . . • 143 Guía bd.bliogr~:fioa....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145 Ap~ndigcas..:.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146 Bib1i ografía. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188 
A P E N DICE S. 
La Purísima Concepción..................•. . . ••• 146 Fondos manejados por el mayordomo........... 147 Fondos recaudados mensualmente por el mayor-148 
domo ••..•.• ., ••••• º • º •••••••••••••••••••••• 
Relación de las cantidades :perdidas anualme!!_ te. . . . . . . . . . . . . . ... . . . .. . . . . . . . . . ... 
.. . . . ... .. 
149 
Fondos manejados por la abadesa por Ramos.... 150 
Nómina de las religiosas del convento en el 152 año de 1837. ..................•. •. ·. •. · ·• 
Regina Coeli . ................................... 
Fondos manejados por el mayordomo.•......••: 15] 
Fondos recaudados mensulamente por el mayoE 15~ 
dor.ao • • • • • • • • • • • • , º ••••••••••• º •••••••••• 
Fondos manejados por la abadesa por Ramos.. 157 
Jesús María. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . • 15f:, Fondos maneje.dos _por el mayordomo. • . . . • . • . • . • • 158 
r., • ó
La l:!incarnac1. n .. •.• º •• , ••••••••••• ., .................. 
Total de capital debido al conv-ento por arren­damiento, réditos, <~.ep6sitos, obras pias ydécimas de capolla.nias..... • . • . • • . • • • ..• • . • • 159 
Fondos recaudados por el mayordomo••••.••••••• 160 Fondos recibidos por la abadesa ••...•.••••,. .• 161 Saldo de la gruesa después de haber satisfecho 
las necesidades del co:;.v::nto................ 162 Entrada y salida de dinero del arca de tres lla 
ves.........º ..........................º ••••••-16 3 
Balvanera..............º ••••• ~ ••• º ••••••••••••••• 
Fondos rnanejados por el mayordomo. • • . • . • • • • • • • 164 
Santa Inés......................................_. Fondos ~eoaudados por el mayordomo •.•...•...•• 165 Fondos manejados por la abadesa••••••••••.•••• 165 
San José de Gracia .............................. Fondos recaudados por el mayordomo••.•.••.•.•• 166 Fondos manejados por la abadesa••.•••.....•..• 167 
San Bernardo••.................................•. Fondos manejados por el mayordomo ••.......•..• 168 Fondos manejados por la abadesa. .............. 169 
San Lorenzo. ..........º •••••••••••••••••••••••••• 
Fondos manejados por el mayordomo y entregados al convento. 170 Fondos recibidos por la abadesa por Ramos•••• 171 Santa Teresa la Antigu..a . ..................~ .... . Fondos manejados por el mayordomo •••••.•••••, 172 Sar:ita Teresa l a Nueva•...••.•.•••••..•••.••••••• Fondos manejados por el mayordomo............ 172 Sant-a Brígida..............................~ ..... ~,ondas manejados por el ffiéi.:JOrd.omo............ 173 Fondos manejados por la abadesa.............. 173 
Antigu.a Enseñ.ar1za•..•..••"...•..••..........•••.•• 
Fondos manejados por el mayordomo. . . • • • • • . . . . . • 174 Raz6n de los cobros y gastos q_ue comprenden des­de 1 octubre 1822 h2,.Jt::.1 fin de diciembre 1823 175 Capitales entregados por el mayordomo a las mon-
jas• . . . . • . . . . . • . º • • • • • • •. • • • • • • • • • • • • • • • • • º • • • 1 7 5 
Santa Clara de ],Téxico.•..•......••.....•..........• Fondos del mayordomo procedentes de fincas urba­
nas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ., ,., . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7 6 Fondos del mayordomo procedentes de censos...... 176 Total de fondos recaudados por el mayordomo. 176 
Temas generales. 
Riq_ueza de los conventos vista a través del pro-rrateo hecho por el arzo0ispado.............. 177 
Resumen de la deuda de la hacienda pública a los 0011.ventos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • 178 
Mayordomos de los conventos de religiosas del ar 
zobis1;ado...................................-:-184 
PRE.FACTO 
PROPOSITO DEL ESTUDIO. 
Son pocas las monografías hechas sobre temas de historia mexicana para los a?í.os de la pos..,guerra de independencia y pre guerra de refonna. Esta es la época más obscura de la histo­ria modea::-na de México. Las fuentes están dispersas, no se c.2_ nacen o están en mal estado. Los acontecimientos de la época son tan confusos q_ue frecuenteu1ente cuesta trabajo imponerles un órden cronológico; mucho ms.s difícil resulta descubrir su significado. Las personalid~des de la época son enigmáticas; su conducta no parece siempre lógica, los hechos no se relacio nan siempre entre sí. 
Hacen falta muchos estudios parciales para lograr una ima-gen global de período. ¿Cuáles eran las condiciones en el cam .90 y en la ciudad, cuáles eran las filosofías predomir12..n.tes en 
¡ ¡
la política, c6mo a_ndaban las f*nzas del país, qué estado gua.!: dab~m sus instituciones? Algunos estudios empiezan a aparecer sobre er_;tos temas. Costeloe examin6 recientemente el Juzgado de Capellanías y la rec2.udació:1 de diezmos, Hale presentó el estudio del liberalismo y. las contribuciones de Mora, Sims y Flores, cada uno de una manera distinta, vieron la expulsión de los espafloles. McCune logr6 definir las relaciones entre el estado de Iüéxico J la república durante los primeros años del fe,;_eralismo. Los libros de Reyes Heroles y Josefina Muriel, p~ blicé,dos hace tiempo, ('lOn otros 5-uías para la comprensión to -tal del :período. 
Este trabajo examinará una de las instituciones, los conve_g tos de mujeres. Dos aspectos predomin,rán: el social y el eco­nómico. El social se verá a :través de las cartas de monje.s 7 de informes de visitadores y de la correspondencia del vicario general de rel:i.giosas con los capellanes, mayordomos, cabildo y otros. El económico se verá principalmGnte a través de los in formes anuales de ingresos y ~gresos. 
¿Qué importancia puede tener un estudio de esta naturaleza? En el aspec,to social, nos puede indicar si habi'auna continuidad en las tradiciones ~/ en la religiosidad del pueblo a pesar de los tremendos sufrLnientos de la b:ru.erra de independencia. Si la vida religiosa segu.:[a cor1 el mismo signifj_c.::;.do, si los individuos abrazaban el esta::l.o mornÍritico ::;or l::;.s ;:nismas razones, puede uno razonar que la independenQia del país:: no cambió este aspecto tan 
4 
fundamental de la vida del pueblo. Si la estructura de la sociedad era todavía tan. rígida que muchas mujeres no podían en contrar marido y como consecuencia optaban por el convento, si las dotes matrimoniales tenían una importancia igu.al q_ue antes, si todavía se sentía qu0J la mejor manera de ase,:;urar una vida decorosa a las hijas q_ue no se casaban era. introduciéndolas en el convento, si el número de varones ele::,ibles: segú~1 el criterio de los pap~s era todavía limitado, ciertos sectores de la población no resentieron un cam·bio profundo en sus costum bres despu~s de la ~poca colonial. 
El aspecto económico del es.:tudio se presta al fasci'&nte p~
"' 
ro inútil juego "si hubierr:1 sucedido así11 • Grave para la his-
toria del país era su falta de capitales; al principio de la vi . (665.p.144)~ l .. 1 ·t 1· t h
da re.Jublicana. .Los esimn0_es y principa es capi a is as a-bían sacado su dinero del país, la hacienda PSblica estaba va­cía, los estancos no reportaban beneficios para la naci6n. La iglesia, princi9al fuente de fondos tanto para el gobierno, co-mo para los individuos, no gozaba del mismo bienestar económi-co. La capacidad de 1Jrés tamo que tenían los conventos dismi­nuyó con las reales cédulas de Consolidactón ( que este estudio no pretende comentar) J' más tod:ivÍa con la desorganización su­frida por la nación durante 1:,, costosa c::uerra de independencia. Al iniciarse la vida independiente~ si los conventos hubieran conservado sus antiguoB caudales y si los hubieran prestado con su facilidad tradicional, tal vez la eco:.1omía mexicana hubiera recibido el impulso que terminó por buscar en los empréstitos europeos los cuales9 indirectamente~ causaron consecuencias
9 
funest::ts para México a lo largo del siglo XIX. Corno hipÓtE::sis de t1·abaj__o,se presupone.una variación notabl.e en 
l_o;:¡. ingresos y en·.la. ca;oac_idad de pre.star.S.e investiga las rentas re. cibidss y los préstamos hechos por las monjas durante los afios de la primera re_pública fe::1.erDl. ¿DismLmyeron los caudales de los conventos de tal manera que ya no tenían dinero para pres-tar? ¿profesa;on menos monjas?¿ recibieron menos dotes para invertir? ¿decayeron notablemente los préstamos?¿ hubo una nu~ va :políti-:a de inversion, más segu.ra, para i:~stos años turbulen­tos? ¿provocó la escasez de capitales la iglesia misma por un cambio en el plan de inversiones? 
5 
Alguno.s ~onsideran que la iglesia en los primeros años des­pués de la independencia. l:;udo celebrar el culto con más suntuo­sidad que nunca e independizarse del gobierno hasta un grado no conocido antes. Por no haber llegado a un acuerdo sobre el pa-tronato real. es cierta la segunda afirmacit)n; la primera es más dudosa. Por lo menos en el caso de los conventos algunos sufri~ ron gran pobreza y casi todos tuvieron q_ue celebrar sus funcio­nes religiosas con más sencillez. Conociendo el estado finan­ciero exacto de cad:::1. convento se descubre qué tanto fueron afee tados por las revueltas polític.,::,s. Vale preguntar al mismo tiem po: ¿ q_ué pensaron de est¿s :.:-".::V.rnltas?. 
Concretamente, el pr6vr;sito d(:l este estudio es determinar la fuerza económica q_ue tuvieron los conventos de monjas como uné,. institución dentro d2 la vida mexicana de la primera república fe deral. ¿Qu.é tanto dinero entraba y salía de sus arcas? ¿qué tanto se estancaba allí sin producir beneficio para nadie!. El din.ero que entraba a las arcas ¿ de dónde procedía y su proc~ dencia implicaba un daf;.o para la economía? las mismas preguntas se hace. acerca del destino de estas cantidades. c,Cufndo salían de las arcé:is\ ¿para q_ué se empleaban? y ese empleo? ¿era nocivo para la economía nacional'¿ Qué secto:ces de la población se be-neficiaban de las inversiones de 103 conventos? ¿Quiénes en par­ticular tenían a8ceso a sus caudales? ¿Qué parte de la población disfrutaba de las cas:::-1.s que rentaban los conventos? ¿ Estos bie­nes raices significaban un servicio para los ciudadanos o era un negocio que les perjudicaba?. 
Desde luego que estas pregu.ntas obligan juzgar los datos en-contrados. La opinión q_ue se formula es sujetiva.. cuando dicta-mina si tal cosa es nociva o no. Puede equivocarse el investiga­dor; no obstante, parece útil llamar la atención a las conclueio nes que parecen rel::l.tivamc~nte seguras y lógicas. Es la inter_pr_~ tación crítica de los hechos q_ue todo historiador tiene que hacer para dar sentido y vida a lor; datos que presenta a la considera­ción del lector. 
El desarrollo del trabajo se sujetará a este esquema: texto y apéndice. Se da gran importancia al apéndice por encontrar 
6 
allí los datos específicos sobre los cuales se basa el trabajo de interpretación y cuyo hallazgo constituye la parte más valio sa de la documentación. E1 texto será un comentario sobre los datos agrupados en el apéndice. Este comentario se organizará de la manera siguiente: discusión del estado econ6mico de cada convento, avaltí.o de su l'iqueza y capacidad él.e ahorro, determina­ción del monto de sus préstamos, comparación de los conventos en tre sí y para finalizar, una interpretación crítica de su papel en la economía de la r1aciente repi5.blica mexicana. Para facili 
tar este trabajo, se empleará algunas gráficas, basadas en los apéndices, que demostrrJ.r:
.n c:~_uúJios notables de ingresos, gastos, y valor de bienes raíces. 
Es preciso decir una palabra acerca de los temas que no toca rá este trabajo, así como de las fuentes no empleadas. Parece an poco ries{;ozo en este momento hacer una comparación entre los conventos durante la primera república federal y los de la épo-ca colonial. ObviamEmte esta comparación será muy interesante pero req_uiere un estudio paralelo para la época colonial. Se escogió la primera república federal porque, a pesar de cierta continuidad dentro de las instituciones, la república represen-
• j' 
ta un camuio radical en/tr':ida de la nación, que si no se resiente 
" 
con toda su fuerza en un principio, sí llega a hacerse notar de­finitivamente a medida que va :progrr;sando el siglo. También es preciso decir que el trabajo no intentar.:Í comentarios acerca de la iglesia en gan.eral durante estos años, debido al estudio ante­rior QUe se hizo sobre el asunto como tesis de maestría. Como la mayor p~rto del trabaj0 versará sobre los problemas econ6micos, se tratará más superficialmente el problema social y político, sin ;,., por eso dejar completamente este as¡)ecto que explica y da sentido a los datos económicos. Hay muchas fuentes tradici~ nales para el estudio de la. iglesia en México que realmente no contribuyen mucho al t8ma de este trabajo. Recoger fichs.s de todas estas obras da.ría lugar más bien a un trabajo de refutación. Parece ms,s conveniente construir una historie. nueva, con datos originales q_ue destruir ide:?.,s dudosas o hechos incorrectos. Pcr ese motivo, la bibliogr2_fía de fue:;ntes secundarias es bastante pobre. No viene al caso el hc.1-cer citas d(t las obras de Cuevas, 
7 
Bravo Ugarte, Callcott, Cloud, GarcÍc<. Gutiérrez, Mecham, etc. 
En el apéndicG se publica1~t todos los datos pertinentes. Esto se debe a dos cc;_usas. J?rimero, el lector podr2, hacer por sí/ misuo los cálculos si no q_ued¿ convencido de L.:..s conclusiones 
o podrá verificar en los archivos cada cifra q_uo tenga interés especial para él. Segundo,~ste es el primer estudio que se hace de est~ naturaleza. Cuando el conocimiento de la época se profundiza, otro investigador podrá tomar los datos reunidos aq_uí otra clase de trabajo, por ejemplo para hacer Índices econ6micos de la época. Este libro no pretende ser la Última palabra, más bien desea aiiortar mayor entondimiento a los primeros afíos de la historia del México independie2te. 
/"t:>.
PsA' 
INTRO:DUCCION. 
Una guerra civil casi siempre causa destrozos materiales y sociales. Algunos pueblos lo¡.:::ran destméa de 12" lucha reintegrar­se, restructurarse9 remendar el tejido de bienes y vidas que per-mite el desarrollo de un~ naci6n. Otros pueblos no tien~los re­cursos9 el conocimiento9 l a inolinaci6n o el ímpetu para lograrlo. Su desorganizaci611 se h~-tce cr6nica a través de los af:os9 la ines­tabilidad política hace t 3.n insegura la existencia humana como la lucha armada misma. La comunicaci6n decae QOr el estado de los camino::i 9 lo mismo que el comercio. Lr:. educaci6n no tiene un go-bierno u organizaci6n fuerte e interes:=·.da. para. sostenerla y también sufre una decadencia. En ca8jio9 la ley del más fuerte se impone en la vida del estad.oJ :ie los ind.:Lv::i.d.uos:, se propicia el caudillismo a nivel local y un golpe de estado tras otro a nivel nacional. Se-cuela de la guerra civil es la sobrevivencia de pequeJ.o.s jefes loca­les que se convierten en jefes políticos de su regi6n, y cada jefe acaba siendo la ley suprema dentro de su territorio. Estas circuns~9s, 
cir~s cre.:,.n.11.:..1~,. é:r;>0c2, ele caos, aislam¡i.entD-, .a!Ld~ap.ismo,gran pc1:Jrezé:. e., el campo9 economía de autoconm1mo9 e ignorancia cc~si las mismas características que los historiadores atribuyen a la edad media euro pea. 
Al finalizar la guerr:: 
.. de independencia, México se gui6 por una serie de diputaciones provinciales, cada una celosa de la soberaní~ e independencia de su entid:1d particular. Estos grupos9 J más tar-de los gobiernos estatales9 abrigaban el sentimiento de II a mi no me manda nadie " q_tl,:) lleg6 a ser el lema de la política mexicana hasta los af'í.os de la reforma. Prueba de ello son los centenares de pro-nunciamientos que acontecen en todo el país desde finales del movi­miento de independencia hasta la reforma. 
Los babitantes de T.íéxico se enfrentaban a un cuadro desconsola· dor. Después de años de rel,.tiva tranquilidad9 presididos por Gua-­dalupe Victoria, las logL,.s yorkinas y escosesas pelean el dominio político a muerte; los militares cambian continuamente de bando~ los soldados9 ante la primera oportunidad escapan de la leva par:=t conver­tirse en bandoleros9 y la iglesia, asu.stada y escandalizada por los intentos de reforma eclesiástica9 decide salvar los destinos del país por aus propios medios. El campo mexicano se encuentra especialmen­te deprimido. No hay ni semillas ni capital ni mano de obra para pod~r sembrar, ni manera de llevar los productos a los centros de consumo. 
Las mim·.s est:..ín abandonadas, su maderamen podrido sus profundidáde,
9 
sumergidas en agu.as; tampoco tie!len mano de obra, ni bestias, ni 
haciendé1S de m&Ízpara proveerlos, ni capit d.l para remediar todos es tos males. Las ciud::i.des pequefias, lo mismo g_ue las haciendas ':ir . 
r~ncherías, sufren el sarueo y el pillage de las gavillas. La ciudad de M~xico, en cambio, gozn de un bienestar sorprendente. La vida de sociefü:¡_d continua como lo atestiguan los fa·..::i.osos bailes 
ofrecidos por Poinsett a la crema y nata de la sociedad capitalina. Las festividades cívicas y religiosas lucen esJlendorosas. Los conventos siguen su existencia sin mayores incidentes; sus numero­sas fincas urbanas son habitadas por un gran número de arrendsta­
rios y éstos siguen pa62.nd8 la renta con la misma ret"Ularidad ( o 
falta de ella) que a.ntes de la guerra. El número de vagos debe 
ser mucho mayor que a.ntes de ~.:1 luch& armada, dada la condición. d,::,l 
campo, pero la policía en sus rondas nocturnas mantiene el orden dentro de la ciudad. H.:.,sta se preocupan de los perros calleje­ros; todos los días el periódico informa de la cantid~d de perros 
capturados la noche anterior por la eficaz policía. La primera república federal mexicana se caracterizó ~)or sus enormes esperanzas en la riqueza potencial ':)' glorü1 de la nación, 
segu.id.as por 18. desilución que produjo un conocimiento más exacto 
a. . 1 (665ÉP.r.125) d' . 1 t bl
de sus con iciones rea es. B~as con iciones eran amen a es. 
En el exterior, la Santa Alianza juraba reconquistar los pueblos 
independizados y las n::::;,ciones industrializadas ( Inglaterra, Es­
1 
tados Unidos, }':rancia y .Alemania ) intentaban l u conquista de sus 
mercados, lo cual trajo finalmente consecuencias tan funestas como , . . _ . . , . (665 n.1:1). . .
la perdida de inctependencL1 politica. Eii el interior, el gobier-­
no era inestable debido a los deseos antac:;ónicos de preservar las instituciones coloniales y adoptar {ormas de gobierno nuevas dentro . . 1 t· . C5o5L·P·111 >, 1 . 1 h ' 
de 1a experiencia a inoamericana. a egis a~ura y os omores pensantes se embrollaban con esquemas de lo g_ue debería ser el Mé­xico del f1J.turo en vez de afrontar los problemas inmediatos de ín-­
dole práctica. Los incioientes industrial•.::s sufrían cada v(e~ más \ 
~ 605.p.1¿)la invasión d2 sus mercados locales por mercancía extranjera¡ ~ara · mantener sus ganancias exigían más de sus obreros, cuyas condicio­nes de trabajo ;l vida empeoraban continuamente. La agricultura 
estaba reducida a un sistemc.. de antoconsumo ( excepción hecha & los 
proveedores cercanos de las grandes cir:q.~q.es ) J;?Of no poder llevar
(ob5.p.1z¡.1;
sus productos a los centros de consu..10. Las comunicaciones se di­ficultaban por los malos c;1minos, las gavillas y los pueblos suble­vados. En general la ":!corn·mÍa sufríu una grave crisis: no h.abfa mucho dinero en ci::ccul..::ción?y los dirigentes, desesperados de echar 
a andar de nuevo la maquia,:i.ria de estado con sus empleados, cada 
vez más numerosos por la ªemiJl0ouaníe. " de la época, recurrieron a 
10 
los banqueros ingleses pn_ra solicitar présta:nos. Los estancos 
gubermentales no producían fondos, la aduana de Acapulco no re-
caudaba nada, por no haber comercio con ls.s :B1ilipinas, todavía en 
ma..'1os de España, y ls. aduana de Veracru.z veía grandeme!1te reducidas 
sus rentas. Debido a la política del libre comercio, las importa...,.. 
ciones eran mucho más fuGrtes que las exportaciones, produciendo ma 
yor descapitalización del país. 
¿Qué pa}1el jugó la iglesia en estos años, en qué estado se en­contrab8.? Indudablemente sufrió .también como consecuencia del de­sorden general. En una organizaciór.l monárquica como es la igle­sía católica la ausencia de jerarquía causa un estancamii:,mto nota­
ble. México no tenía relacionGs con el Vaticano, debido a la ne-­
gativa de éste a reconocer su independencia. El Vaticano ~ntonces 
, , (617~p 2 , 8 6-1 O 3 J 
no pod1a confirmar la Gleccioú d2 los obispos, 1Je esta suerte, 
para 1829, ya no había en todo a: territorio nacional un solo obis­( 670Ñ Ilj2271 . h , l bl· d · · t t 1
po. vOffil corlsecuenc1a no se ac1a a o 1ga a v1s1 a pas ora 
(hecha. pocas veces aun rrnbiendo obispo, en contra de todo lo dis-
puesto por el derecho canónico) ni las confirmaciones. Todas 
las disJensas matrimoniales y otras concesiones, otorgables únicz,,­
mente por el obispo, estab&n paralizadas. :~1 arzobispo Ped,.r,9-. .,Fon-r, 
\, b · ¡ -¡ , D • .,. 4 te se r8tiró a España en 1821 y ya no cumplía sus funciones. Ló-s 1 
cabildos, quienes gobernaban cads. obispado en ausencia del ordina­
rio, se habían reducido grandemente debido a los años transcurridos 
desde la 1Íltima elección pe.ra llenar las vacantes. Los dignitarios que quedaban eran en su gran mayoría esi)afioles viejos y enfermos, reacios a cualquiera innovación, incluyendo las que b8neficiab2_n a la misma iglesia. Sin jerarquía para autorizar el movimiento de párrocos, muchos pueblos se ouedaban sin ver a un religioso duran­te é.Üios. Sin jer::.1rquía tt:=cm¡,ioco se podía orclenar a los seminaris­tas, de tal manera que los párrocos mue.rtos ne, eran reemplazados. 
El número de párrocos disminuyó considerablemente. 1Yfuchos murie-.. 
ron durante L:;. guerra de independencia, debido al conflicto mismo, 
por enfermedu.d, edad u otras causas. Los años siguientes diezma­
ron sus filas también. Si no morían por enfermedad, peste, acci­
dente O edad, se inC&;)aCitaban física O mentalmente1 S8 í3.US•3ntabar6537 
~~~ ffrmiso a otros lugares, o se les exf.)ulsaba por se~ españoles8,
2
Se calcula, de una manera bastante aproximada, que hab1a unos 3,2 2 curas seculares en 1830~653~·~~\e número se considera que cerca de la mi tacJ. eran ociosos o incapacitados, de tal rnane:ca que pocos párro cos había p~ra atender los 7 l¡ 8 millones de habitantes que tenía 
. -, d ,
el páís. Cb e parrocos, aunque a veces ma.....
a e no-c::.1r q_ue e.L numl:;ro yor en cantidad, se hacía continuamente peor Gn calidad. Los semi... 
11 
narios impc,.rtí::.;,n ui1e, educación inferior9 y a veces los sacristan2s 
eran ordern:;.dos ( cuando habíe:~. quien los orden,1ra ) sin poseer ID2.s 
cultura que la de sus vecinos de pueblo. Hs,bía desde luego exceJ·­
ciones, Qero el aislamiento de los centros de poblaci6n y los atra-
sos educu.tivos hacían Cdc1:c: vez m2s limitactos los conocimientos de 
los curas. 
El clero regular, los frailes y monjn.s, no sufrían t2nto los 
efectos del desordGn gener,,ü. Su vida retir¿1da era menos s.fecta.d:, 
por el u1ovimiento políticc y social. ?Jluy poco se sabe de ellos. 
Ps.r0c2 que; había un¡s 2,000 frailes incluyendo sus criados en la 
·'b1· -(649'sn°·6" · ·f d · · d 1
repu 1ca. in eu ~Jargo es·ca ci ·ra pue e es·car equ1voco. a por os 
pccos inforrno::3 que recibía eJ_ gobierno al rGspecto. 
En total había 14-proVL'.ci:éS de regulares ubicad.:.s 3n el te­
rritorio nccional. Estas Jrovincias ;ert~necían a 5 6rdenes, las 
únicas que no habían sic'lo cx_¡Julsrcdas por C¡:¡rlos III, Ii'ernando VII 
o las Cortes dG Cádiz. En 1829, según los cálcµlos de l a secreta­ría de Justicia y Negocios Eclesiásticos, había 5 provincié::s dolili­nicas, las cus.les gobernab2:n 25 monasterios con 23L1r habitantos. Depeaclían de ellos 22 i_)arroq_uioo y 19 misiones. Los f'r2ncü3c'.:1.n.os tenían 6 provincias con 68 monasterios donde vivían 849 person~s. Les pertenGcLm 91 misiones. Unicamente habÍA. dos provincias de agustinos, dentro de 18.s cuaL:s se encontraban 21 monc1.ste:cios con 226 habito.ntes. Los agustinos no tenían misiones poro en cambio estaban ence,rg::,dos de 4 parroquias. Los carawlitas, menos numero-sos que los agustinos, temían 16 monasterios y 2 parroquias reuni-dos en una sola provincia ubicada en el estaio de M~xico. Los illG~-cedarios tambi~n formaban una sola provincia en el astado de Méxi-co, q_u0 er;:,. mucho más extm1so do lo q_ue es ahora. Tenían 1íl monas­terios, habit 2.dos por 187 profesos,novicios y cri~dos. No depen-
, . . . . ( 6 5 3,no.17J
dio.n de ellos ni i_)arroqu1as ni rnis1.ones. 
l.,occs hombres p::cofes8.b&n durante los at'íos de 12.. primera. rGpÚ­
blica f eder:-:::..1. Durante los 5 años anteriores a 1827, un total de 
462 hombrGs tom,1ron el h:ibi to J. 247 h:\C'ieron los trGs votos do c~is-
t.
d d .. b . (551.n0.10) >'

J. 
a , pooreza y o ed1encia. JJurante 1 27 8 y 1._;28 , 94 cnonjes toma­ron el hábito y 46 profos~rcn sus votos. En est.a momento C(U,~daron 22 hombr8s en 01 noviciado y 29 salieron del claustro, por rc.zones 


.f. d (653..no.18) f' 1 f ·1 d' 1
no Gspeci 1ca as. · ·un2 vez pro esos, a gu.nos r .1 es pe 1an a secu larización, o sea permiso pura salir del claustro e incor11orars(:; al clero sGcular. No s0 sabe cuantas solicitudes de secularización hu­bo sn esta 6poca; se tramitaron varias cuando menos. Datos tul vez imprecisos para la totalidad do la república indi­
12 
can ~ie habís on 1827, 17931 religiosas profesascon l~s cuales
9 
vivÍt:n 622 nifías seg:l.ares asistidas por 1,475 criadas. Estas por-., 
sonis moraban en 57 conventos, ubicados sojrG todo en la cnpital J . . (651i_no.13), t bl . . t
las provincias c8rcana¡,.~. La mayorJ.c, de estos es a ec1mi2n os 
religiosos debían ob2diencia al obispado dentro de cuyos límites se encontraban. Los restantes eran sometidos e:, los provinciales 
E:r:::,,n los franciscanos y los dominicos quie-­nes tenían filiaciones entre los coaventos de monj~s. 
Muchos de los conventos llevdbr:n el mismo nombre. Había en 1827 unos 5 conventos 11::i.m.n.dos de la Purísima Concepción, otros 5 se llamaban Santa Catolin2. de Sona7 y 11 c;onventos llevabo:'.n el nombre Ca~m.chinas en su título, 4 de ellos dentro del mismo arzo­bispado~6 1t11a;1Jbnvento sin em1:; -rgo añadía el nombre de otro san-to o alguna modific2..ció::1 p··r :.;m'::;~ülecer el nombre original. A vecos sencillamente mnplea.ban nombres dobles como 11 La Natividad de Nuestra Señora o Hegine Coeli" o "San José de Gracü,. y ~Pobres Capuchinas de Quer6t2fg;)0 i:r;ruría Santísima de Guadalupe y Nue:vn 
6
Ensefínnz.,:1 de Indias." :Csto llegó a producir ciert:1 confusión en los documentos debido a la identificé~ción abreviada para cada con-vr:::nto. J:fa.bía dos conventos de Ensofianza1 una antigua y una nuevu. So oncucmtrn en. los documentos a menudo referencias a Ensei'í.:1.nza sin especific:3.r cual de los dos era. En estos casos hay que identi­ficarlos ,:t través rlel nom.br,:3 del mayortiomo o de la a.badeso. si es l1osible. Otru.s vc~ces lr:1. confusión se debe; a una causc1 opuesta; se refiere al mismo convento empleando distintas partes de su títu-lo. En Querétaro ss rGfer_;a a uno de los conventos como Santa Teresa9 como Ca.rmelitas Descalzas9 o como Jesús y Carmelitas Descal­zas. 
En este trabajo se tratará exclusivamente de los conventos de monjas ubicad~s dentro de los límites territorialJs del arzobispa-do de México. No es totalmente satisfactoria osta división p,r­que inclu;{e conventos fuera de 12, ciudad de México. Tres de ellos se encontraban en Quoróto.ro y por e::so es m{,,s difícil encontr;-1.r do-cumentos para ellos. Tampoco es un grupo homogGnero por lo que respecto. a su filiaci6n. Diez y nueve de estos conventos esta-­ban sujGtos al ordinario, es decir, quo el arzobispo o el cabildo en su lugar rovLiaba las cu:.;nt::rn del convc.mto, nombr7ba el me.yordo-mo, el vicario, los visitadoras, y desempefiaban las fun-ciones de autoridad correspondientes. Les r0stantes 6 conventos eran administrados por los franciscanos y los dominicos. Normal-mento los mayordomos pé.;1\::. cir.:1tos conv,.mtos oran fr:::1iles do las men­
13 
(61-ó)
cion:ida3 .órdenes. ..,, 
Esta jurisdicción dividida también ca.usa transtornos en lo que se refiore a documentnción. Las cu~"ntas do los mayordomos y ·.abadesas y cualquier asunto disciplinario de los conventos su­jetos al ordinario se archivaba~ en las oficinas de la catedral me-tropolitana. Semejantes papeles .parn los conventos sujetos a las provincias se guards.ban cm los archivos de éstas7 cuyo destino no co nocemos. De los 6 no suj0toa al ordinario, :i eran conventos fran cisca.nos y único.mente Santa Catalina de Sena era dominico. La. pro vincis. del Santo Evru1gelio dj.rigía los conventos de S3l1té: Clara, San Juan de la Penitencia, Santa Isabel y las Capuchinas de Indias de Corpus Cristi, todos en le. ciufü:1d de México. El quinto convento franciscano7 Santa Clara de Querét:1ro, dependía de la provincia de San Pedro y San Pa-blo de Mich··Y:;cén. Esto demuestra la confusión que había entre límites geogr<.:t'icos y jurisdicionales para los ne-­gocios eclesiásticos. En suma, había 25 conventos para mujeres den tro del arzobispado de México, 19 de ellos dirigidos por el arzobi~ po, 4 por el jefa de la provincia del Santo Evangelio de-:) México, uno por el jefe d8 la provincia de San Pedro y San Pablo dG Mich99-gán, _ 
, ~ o::> 1 , no.1 
y uno por el jefe de la provincia de Santo Domingo de Mexico. A pesar do esta dispersión, sabemos por fuentes gubernamentales qua había 934 monjas en ustos convento(6 ~~ novicias , 485 niñas segl~ res y 809 criadas en el afio 1826. 3 ~in contar niBaa y criadas, aproximadamente la mitad de las religiosas del país moraban en ostos conventos. Tomando en cuenta la poblaci6n general de ellos, 2,261 personas habitaban los conventos del ~rzobispado y un total de 4,028 se encontraban Gn t odo el territorio, así que en este 2.specto es también 2proxim2damente la mitad. En términos generales, esta mitad disfruto.ha da j a te:r·cGra parte de las fincas pert0necientes a conventos, pero estR tercera parte de las fincas producían más qu;;;; lt:1 mita.d del dinero recaudado por concepto d0 arrendamientos, Las fincas ur"banas de las ii~~a~1en~é1~1o valían más que las de
5
las monjas de lo. provincia7 ob~ervó.ci~n Íógice. acerca del valor de 
18. propiedad que sigue siendo válida hoy en día. En cuanto a rédi­tos sobre capitales co:rTiGntes, las monjas del arzobispado disfruta-ban dá una cantidad menor dG lo que ameritaba su proporción numéri-ca. Las monj~s de provinci& preferían invertir en préstamos(gfé­dito y L::-.! de la ciudod de México preferían invertir en casas. 3Lé:
651 no 13 . . . . · 
proíunct.::;-: 1fi.:)ronc1a entro las cond1c1one:s en a campo y las d8 la ciudad se nota a través de üst3.s dos manero.$ <;le invertir 01 dinero. Paia introducii~ el estudio de las condiciones económicas J::: 
14 
de los conventos conviene recordar al lector que México durante es-
tos años era un país cat6lico por ley y por convicci6n. La consti 
ción de 1824, como sus precursores y el Plan de Iguala, declaraba que la religión cat6lica era la única permitida en todo el territo­
rio nacional y que el gobierno se dedicaría a protegerla con leyes sav·ias y justas. El pueblo era muy creyente, a tal punto q_ue man-
tener la pureza del dogma y el esplendor del culto sirvieron de mo-tivo para ceEararse de la Bspaña "jacobina y f1acmasÓn" como decían los fieles.6 5,m_2g~rácter sagrado del cler~ había cambiado poco. Matamoros llevaba en su estandarte la instigaci6n a proteger la in-munidad eclesiástica. Sin embargo este sentimiento se fue debili tanda a través de la guerra. Al ver el pueblo los excesos de los 
propios religiosos y los fusilamientos que sufrían igual que los otros soldados, el profundo res;eto y reverencia por la persona sa­cerdotal disminuy6. Las monjas en cambio debido a su vida encie.us 
trada, sin enterarse de los cambios políticos que sucedían a su al­
rededor, no tenían porque ver cambiada la actitud del pueblo hacía ellas. Es probable que las de mayor edad y clausura nunca compre_g dieron lo que significaba el independizarse de España. La actitud del pueblo creyente hacía ellas seguía siendo una de respeto, reve­rencia y consagraci6n. Como escribía el vicario general de monjas Juan Bautista Arechederreta, 
las 2,261 habitantes dedicadas unas a sezyir a Dios en el 
más perfecto ejercicio.de las virtudes c~tianas y en obras 
de penitencia y misericordia; otras joven6itas aprenden en 
ellos (los conventos) la virtud, y los ejercicios mujeriles
custodiadas de toda seducción y de los peligros tan frecuen 
tes en el mundo, al que mucha parte de ella sale después a-
ser unas excelentes madres de familia•••" (636,p.475) 
Esta era la idea que compartía la mayor parte de la po·blación acer-ca de los establecimientos de vida monástica para mujeres. 
CAPITULO I 
LA VIDA DE:tTTB.O DEL CLAUSTRO. 
Las reglas que guiaban la conducta de las religiosas de C§. da orden se esforzaban en implantar el carií'í.o. y el amor entre los miembros de cada comunidad. Vivir para el prójimo en vez de uno mismo era tema muchas veces repetido. La armonía entre hermanas era esencial para poder comprender y disfrutar de los misterios re ligiosos, aquella paz y unión con lo divino que era meta de la vi-da monástica. Sin embargo,cu~::iJ.quier agrupación de seres humanos trae consigo mal acoplamiento d.9 ca.:,'.:\,1.cteres que hace difícil la existencia pacífica, aun dentro del mismo grupo familiar. Las monjas no eran excepción. A pesar de las reglas estrictas que guiaban cada pensamiento y movimiento de su ser, problemas siempre se presenta·oan. No era sencillamente cuestión de entrar en un con vento, seguir alpie de la letra la regla y obtener así la santifi­cación deseada. La continua convivencia con el mismo grupo de pe.E sonas, dentro de un mismo edificio relativamente reducido entama­ño durante toda la vida adulta hasta la. muerte, era suficiente para causar fricciones aún en las almas mejor-dispuestas. La rígida j~ rarquía, la casi imposibilidad de car:1biar las costumbres una vez es tablecidas, la rutina invariable, la disciplina penosa que era glo­ria de sacrificio, todos estos factores, más el de mantenerse apar­tado de personas del sexo masculino, conducía no pocas veces a la locura y casi siemJre al ~1ebrantamiento de la salud. El nulo ejer cioio físico, la comida mala o insuficiente, los edificios fríos, la obligación de levé1ntarse a medianoche o a las cuatro de la maña­na para rezar oraciones, las penitencias repetidas que llegaban a causar-la muerte debido a la gangrena, eran otros factores que men-guaban la salud física y mental de la comunidad. 
Como era natural, a pesar de la entre6a a tales costumbres, el cuerpo buscaba esc~patorias. De hecho, las reglas de las varias comunidades no eran totalmente observadas. Se encontraba la mane ra de suavizar sus exigencias, sean en detalles sin mayor interés aparente, sea en aspectos de fundamental importancia. Los mejores testigos de este relajamiento, muy explicable para la mente moder-na, eran las monjas mismas. Cada vez que se hacía la elecci6n pa-ra abadesa y los demás oficios dentro del convento, un visitador, nombrado por el vicario, hacía una consulta privada con cada monja 
16 
de la comunidad. A su turno cada monja se presentaba en la reja del coro bajo a hablar confidencialmente con el visitador. Era la oportunidad dorada, que sólo se presentaba una vez cada tres a'i.os , o cuando se hacía la elección, par,.:1. quejarse de todos los malos del 
convento en privado con al guien que no fuera su prelada, y sin t~ mor a represalias de ninguna cl&se. La entrevista de visitador 
con monja obedecía a un mismo patrón. El visitador pre6runtaba el nombre de la monja, su edc.~d y el número de ar1os que llevaba de re-­ligiosa. Se inscribía en el acta al mismo tiempo los oficios que había de,sempeñado ls monja en cuestión. Luego le preguntaba si 
tenía al go que reclamar. Algunas, como era. natural, daban rienda suelta a sus quejas. Otras presentaban sus quejas por escrito. 
Todas eran debidamente reco~:d::.ds.s en las actas de escrutinio. Esta fuente es un vercL=idero t,ssoro para saber cómo se desarrollaba la existencia cotidiana de las rGligiosas. 
Cuando algo andaba mal en el convento, no era raro que to--­das, al presentarse en l a reja, se quejaran de la misma cosa. En estos casos es muy creíble que el problema sí existía en realidad y que era serio. Un ejemplo ; en el convento de la Antigua En-señanza, toéLrn las monjss, salvo las cocineras, se quejaban de la pésim,:1. C'.·ÜiJad del pan, de la carne y de lo mal condimentado de la cci:.üda. Hasta las colegialas se atrevían a quejarse de la misma cosa. ~as monjas no solamente se lamentaban de la mala comida; también del mal genio de la hermana encargada de la cocin,". Sin duda, su mal genio y la comida mal condimentada tenía una relaci6n entre sí. (494) 
En casi todos los conventos las monjas confesaban que el si­lencio era quebrantado con l'r:::::cuencia, no obstante en algunos ca-sos la presencia de celadoras cuyo objeto era precisamente vigilar el silencio del convento durante las horas indicadas. Las reglas eran muy específicas acerca del silencio q_ue se había de observar, lo mismo que los castigos q_ue se aplicaría en casos de desobedien­cia. Quebrantar estos reglamentos específicos y no someterse a los castigos representa un caso definido de relajamiento. 
Uno de los deberes principales de la vida monástica era asis tira coro a horas predeterminadas todos los días. Durante el es-crutinio verificado en 1837 salió a luz el hecho de que no se cumplía ese deber como era de desearse. En algunos conventos la razón era la salud. de la comunidad. Como se verá en otra parte, muchas com~ nide.d.es tenían miembros de avanzada Gd.ad. Estas personas, como también léi.S jóvenes, se encontraban muchas veces enfermas. Algunas 17 
t:ran enfermas crónicas que no podían salir de la enfermería. La 
enferniedad menguaba la asistencia al coro. Otra raz6n menos nce.:2, table era la situación que privaba en el convento de San Bernardo. Lras monjas de esta comunidad hacían rapostería para ayudar a sus 
. ,
gastos que no se cubriun con las cantid,:.i.des que les entregaba el mayordomo. Tenía gro.n demanda su producto sobre todo en di.as
9 
festivos. Se convirtió en gran negocio9 con no pocos inconvenieg tes para el convento. Se ocupaba tanto tiempo en la preparación de los pasteles que se dejaba de asistir al coro. El problema se presentabs. sobre todo los dias de mayor demanda9 que eran pr8cisa­mente los dÍas de me.yor recogimiento. En vez de atender sus obli gaciones religiosas, las monjas se dedicaban a confeccionar y ven­der su producto. Las criadas, un2. de las cuales logró recibir ig gresos importantes debido s es :;::.,s vent2.s, no atendían bien a l as monjas por estar at8ntas éÜ p1...,~t,:i_ico, creando así conflictos fuer tes entre l as monjas, sus criadas y las mandaderas. Todas las mo-radoras de San Bernardo estaDan de acuerdo en estos defectos. Di jo una al visitador: 
en cuanto a las vendimias es muy espantoso el desorden qv.e se nota, se oyen expresiones insultantP.s, malos tra tamientos, que los puestos son públicos•••·· 
Otra m.oi'tja a:firm6 npo.:t_las veudim.ii;l_S las-~rªlj_;gi:oJ~;1'.,'i?~:hai1 :re,qibig.oultrajos ;y malo~; tratos,_de l.a.::Géi(lle." 
La congestión que produjo este negocio convirtió el convento en un obraje, según otra. Tal ora el escándalo qu~ dos mujeres decidí~ ron no hacerse religiosas en este convento despv.és de presenciar las esc8nétS que ocurrL~.n diariamente. (33o) Estas acusaciones son graves. Sin embargo cuest:t trabajo -, I· comprender los "ul-trajes y malos tratos de la calle." Las religiosas confecciona-ban los pasteles, pero con a;ruda de criadas, y las criadas se en-cargabau de venderlos. Las religiosas nunca se paraban frente al convento en los puestos instalados con el próp6sito de vender per-sonalmente sus productos. Tampoco era admitido el público dentro del claustro, así que nunca estuvieron en la c2lle y nunca tuvie­ron trato directo con el público. 
En San Bernardo laf; quejas expuestas durante el escrutinio eran numerosas. Varias monjas manifestaron su desconfianza hacia el mayordomo ( Alexandro de Sesse ?) y el sobres·télJ.'1.te encargado de la reparación de las fincas. ?arece que el mayordomo echaba la culpa de retrasos o malversación de fondos al sobrestante, quizn a su vez culpaba al mayordomo. Tampoco rendía cuentas el mayordomo a las religiosas, a pesar de las peticiones de éstas.C33o) 
18 
.Las .criadas eran causa de muchos disgustos.. En San Bernar­do se decía que eran mal educadas por sus amas y por consecuencia insolentes. Frecuentemente se quejaban de los malos tratos que daban las criadas a las monjas, cos& rara puesto que ellas siempre tenían la alternativa de despedirlas. Si había falta de silencio entre las monjas, la falta era todavía más grave entre las criadas, quienes por cualquier motivo se excusaban de asistir a coro o soli­citaban permiso paramlir a la calle.(33o) Se presentó el caso en un convento de las monj8.s haciendo el aseo de la casa en vez de ha-cerlo las criadas. 
También en el convento de estríe.ta observancia, Santa Brígi­da, se confesaba que el quebrantamiento del silencio era grave. Es-te convento tenía sin embargo un problema más serio. Todas las re.... ligiosas notaban con disgusto i:-~ existencia de una amistad particu­lar entre la Madre María de los )_ngelos y la lVIadre Escolástica. Estas dos mujeres, según l:1s denuncius de sus hermanas, se hacían sospechosas 11 por el mutuo empeño y cuidado con que ambas se auxi­lian, de que siem9re están unidas." (471) ¿Podría haber existido 
c:quí un discreto caso de lesbianismo, o un caso no tan discreto? Problemas de esta índole oran vistos con cierta frecuencia entre los monasterios de hombres así que es perfectamente posible encon­trar un ejomplo de comportamiento des_viado entre las mujeres, quie­nes al fin y al cabo tenían que sufrir las mismas tentaciones, a p~ sarde lo archiprohibido que era pensar siQuiera en semejante cosa. 
Un catálogo de otras observaciones nos da una idea de las di: ficultades que tenían las comunidades para llevar a cabo la vida.:­perfecta que habían jurado se6-uir hasta la muerte, y obtener así la recompensa eterna. Para_ reformar los muchos abusos que se encon­traban, las mismas monjas sugerían los remedios~ que nadie entra­ra en la celda de una religiosa sin previa licencia en cada caso; que asistieran puntualmente a la oración, que la comunidad pudiera elegir libremente a las depositarias ( en Santa Brígida) y que una vez elegidas se limitaran estrictamente a sus cargos;(4?1) que los médicos fueran acornpaiiados siempre por las guardas durante sus visi­tas a las enfermas sin estar nunca a solas con ellas; que no se pe~ mitiera la entrada de niños de ninguna edad dentro del claustro; que las religiosas no levantaran sus velos en el coro so pretexto de ver mejor celebrada la misa9 que no se admitieran animales como palomas y tórtolas dentro de las celdas de las religiosas; que se pararan definitivamente las conversaciones de monjas en el coro bajo; que los confesores ·· f?-8 is_ti,3ra.,n,,_,:·§0fJ.:L@:§:§.:::.fr,'.iC\J:§f.J,Cj~t:;:§ las ~q:g.jas;Y~:·i1:3-.f 
s9 ~uprimie.r$,;·laáv,risa.a,.y -~omn~-rsac:io-aes ·em.:.::.Zez alt&1:-,auria.nte,las..Jv.:i!si-a 
19 
(58,125,171,2.-1-9)
ja.e. En el convento de Santa Inés~ una ruonjn, extendía la ruano a 
trn.vés de J.o. reja par:1 que .fuern tomada por la persona que le hacía (2··1 1 4)
la visita, costumbro que provocaba mucho esc2.ndalo entre la co-munidad. 
Durante el siglo XVIII como het 0studiado Asunción Lavrín, había un intento por introfü~cir, c~.tsi a la fuerz.:i, la vida común. (646) Fracs.s6 unte las rotundo.e negntivns de las reli&iosas. Extrañamen te, cügunc.s monjas, o.lgunas de avanzsdn edad, quienes seguramente habían vote.do en fo.vor de la vida común durante el siglo anterior, continuabnn solicitándolo como remedio po.ra los males que sufría la disciplina 0i'l 1837. Por ejemplo, cucmdo menos tres monjas lo pi-dieron durcmte el cscru.tinio colebrado en Santa Inés. (274) 
Cierto celo de un~ monj~ para con otras no era infrecuente. Unr:L religiosa del convento de J:·:nta Teresa la Nueva se quejF,ba de 
lc.i. rnaestrn de novicias que h>:.bÍ,c>. ocupado su :puesto durante 12 años~ no o"bstante q_ue tGnÍa qu.0 ronovar ol pu.Gsto cada t:rGs años. (444) Se nota en @1chos convantos qQa a pesnr do l~s elecciones, lu misma persona desempofüJ.bc. el papel de ab3.dC3Sa o priora durante muchos cdos • 
Como es n0tural en una ~poca en la cual se descuidaba la ins-trucción de lr-, muj e~, la ignorancia c3rn_ confundida con la inocenci::c. A veces est:~~ virtud llegaba c. tales extr0mos que c:-rn.saba daños al convento. Una monj~, de Sn.n Ber.n.~trdo se qunjnb2 de ln falt& rle ins-trucción Je sus prolo.dns. (JJO) Semejante situación priv2b:J. con to-da soe,urid::,d en otros con1.rentos. 
L:1 calid,,1.d de vid:·1 religiosa ore, terrw_ de reclamos durante los escrutinios. Se d:,bu.n cu2nta 1c1.s rGligiosas g_uG 0n el coro reza-­ban con precipitación y que el sorvJ.cio div11\º ~ra mal canto.do, g_uo
0
no se prestaba la dotdd::'. r-1.tGnción al oficio• ...,] Desde luego q_ue no ero. posible orclr sie,upre con l:1 rnisuw.. d0voción, pero era obvio que 
el primitivo fervor se ho.bía p0rclido. 
Uno ic los .con·,.,.-;;::nt0.s de observo.nGin estrtctr.~ Gr:::-.. S,antn.. Q:c-,t<U.n.J. d Sella. Su <.t.'e:gln :0r~1 LL.d8.~ S.:::m Agust~n.:Al cx:1_unüni'0,rlo UilG).;; .su d.::,_ cuenta de filof?oi'ia que G.nti.m,1.iba la vid-u cl.ootr10~ du:l:; c:0µve:nt.o, _no. so.lo de 'Srmt-r:, Cat lina sino de todos, q_ue c:.un con distintas regl:,s, seguÍs"!.n urn,. filo­sofío. pnr0cidct. 
Lo. 0soncic1 de L1 reglr-:. de Sen Agustín os L:,, pobrezn, como me­t2l, p~rr-1 rise~,irnr lr! est2.bilid:J.d y o.rmonín. de l.:J. comunidnd. La pobre­zn,según el fundn.dor, produco igur>.ld:ld físic..'. -:;r ospiritunl, lo cu'.J.l permite una dedic;',cj_Ón maynr a los finos religiosos. Est::1 pobrezn no se rofiere n ln colectiva sino 11.nicrLGJent0 n 12 individu,'ll; es po­breza en el sentido de unu distribución de bienes tn.le:s que cadu 20 
persona tong::: lo necesG.rio y quo nadie disfruto do lo superfluo: un comunismo perf2cto. Significa tarnbien lu prohibición de 2..due­ilarse de cualquier cos~,, nunque fuera solamente un vaso o un libro, y disponer libremente de esa pososi6n. 
San Agustín, quien nsionta l~s basGs de la vid~ monnc~l de unu maner¡_ muy general, encuentrr""L indispensable lo. cooperaci6n de cadci. miembro en cuanto al etmbiento del convento. Entiende que la bond'.J.d y buen:.'.. voluntad de un miembro haci'.l otro os mó.s importan­tG que cu:J.lquier oblig:1ción de port,.1.rse religiosamente • Si la disposición del individuo flaqu93.en este sentido, se puede obse!\­var el buen gobierno interior de la comunidad observando algunos reglamentos que San Agustín describe también a rasgos grandes, t~ les como : ser puntual y atento a las oraciones, sentir mayor al~ gría cuanto mayor sufrimiento :;iu.ed.e tolerar el cuerpo por concep-to de ayunas, ropas burdas 9 cac.:.':c:3 duras,otrabajos desagradables. 
La regla es un documento corto; consta de doce capítulos que hablan del sentido que llevan las formas más \tUe las formas en si. Los ritos y ceremonias que han de observarse en encuentran en otras obras; la regla es más bien un escrito que anima a las reli­giosas a servir mejor a su profesión. Forma parte de la amplia literatura pedagógico-religiosa, cuyo lema es 11no buscar el propio interés". La exhortación al final de la obra pide que sea leída ésta unn vez a la semana en presencia de toda 13. comunidad. 
La regla de San Agustín da el tono q_ue ha de seguir la comu­nidad, se podría decir su filosofía, aunq_ue no su teología. Las constituciones, que forman la segunda parte de la base orgáni-ca del monasterio, tratan de la organizaci6n detallada que obliga.:.. toriamente se seguirá. El tono de esta obra es totalmente distin ta. Se nota que la fuerza motriz de la organización, el impulso 4ue permite la continuidad de la administración, es la obediencia cieclª· La estructura illedieval, lógica tomando en cuenta los años de su establecimiento, somete las mujeres a los directores mascul~. nos de la orden, a quienes deben obediencia absoluta. Dentro del convento sa elige a una priora y algunos oficios menores, y otros se designan arbitrariamente. Se establece de esta manera una jera~ quía donde la obediencia y la distinción de inferiores a superio-res se parece mucho a la del ejército. 
No solamente la estructura es tomada de la edad media sino las costumbres que por el transcurso del tiempo se han convertido en 1~ yes. Había algunos cambios efectuados durante los siglos del ren~ cimiento pero la organizaci6n monacal, como la misma vida monástica, 
21 
signen igual. Algunos ejemJlos, de prácticas supervivientes en los aílos de 1823 a 1835 son la de sangrarse 4 veces al a}o y ve~ rir de lana. (Antiglls.mente la tela rncis barata y burda era la 1~ na, puesto que el algodón no se conocía. Las monjas tenían que llevar vestimentos de lana, inclusive la ropa interior. Las s~ banas podrían ser de lino 15:nicamente en caso de enfermedad, y a veces se permitían túnicas de lino en vez de lana cuando la mon­
ja no soportaba el roce de esta tela junto a su cuerpo.) Como dato curioso, los gu.a.ntes estaban prohibidos~638 P • 103) Otro dato interesante, un reflejo de siglos pasados, era el permiso que concedía a las religiosas el a.erecho de lavarse la cabeza y cor-
. t ,e:-(ó38, p.113)
tarse e1 pe1o sie e veces a.1 a.t10. 
Como yo. se ha dicho? lE, obediencia es L::,;. clave de la obser-v:,ncía estricta. Cuando ocur~!sn faltas en contra de esta obser 
vancia, intencionalmente o no~ la culpable era castigada ( en teQ ría, pero no siempre en la ~ráctica). Había dos maneras de hacer 
lo7 por m.efrio de la humillación y por medio del castigo corporal. La primera se empleaba con cierta sutileza, como por ejemplo ne-gar a unu monja el ayuno, aunq_ue parezca contradictorio. n1a prio 
rc::1. acaso tenga la intención de humillarla con la dis:¡_)ensa. '.' Des-de luego la humillación de tipo espiritual, en forma de peniten­cia, era la más común y consistía en ejercicios espirituales. La humillación pública se empleaba de varias ma.neras. ·Pra'ctica­mente todos los días se celebraba un "ca¡;Í-t;v_lo de culpas " donde las religiosas se acus;.,_ban y pedían perclón o eran acusadas y juz­
gadas. Las )enas eran Jenitencias7 o en casos bastante graves, 
lo q_ue se llamaba "la venia." Esto consistía en extender todo el cuerpo en tierrF.l.7 sobre el lr~do derecho, poniendo la pierna izquie_!: 
da. sobre la clerechB.. Se permanecía así hasta recibir seB.al de ' 11 · 1 h , ( 638 • Ií.81)
1 d a a cuya presencia o acia. · '
a que preú::;,ia o aque 
Se he.cí& en los capítulos cuando la q_ue presidía decía "Hagan la venia las que se reconozcan culpables". También se hacía cuando la priora re1Jrendía con severidad a alguna religiosa, cuando se llegaba tarde al coro después de la gloria del primer salmo, y cuan do se ofendía o escandalizaba notablemente a otra religiosa. En este caso se hacía la venia a los pies de ésta. Las novicias ha-
cían la venia cuando fuera del caEítulo se acusaban d.e cualquier-. falta notable ante su maestra. ( 53 ,P·82) Esta práctica se em-
pleaba también para profundus reverencias ante el altar así que te­nía un sentido religioso, además de disciplinariu. 
22 
Otn1. humillación, que era al mismo tiempo cG.stigo corporal, era ayunar a pan y agua y sentarse sobre 1a desnufü-1 tierra en m~ dio él.el refectorio mientras comí2~ la comunidad. Después se po~ traba en tierra a la puert:1. del coro mientras las religiosas en-traban y salían. Durante estos tiempos nadie saludaba a la cas tigada y no podía comulgar.(638,P· 170) Por los delitos de re beli6n, aparte de ~ste y otros castigos, por el resto de su vida ocupaba el lusar más bajo en la orden y jamás tenía voz en capí­tulo si no era para acusarse.(638,P·171) 
Cas tigos de orden físico eran, como ya se ha mencionaclo, ayu nas, disciplinas, y encarcelamiento. Las disciplinas en casos de culpa grave, como r-ebeliór,9 robo, revelar secretos de la com~ nidad, o cometer pecado mort~l, se hacía de esta manera. Se descubría la religiosa de su ~{tito exterior hasta la cintura y luego era azotada a los pies d8 cad& una de las religiosas, p~i­l1lero por la flriora, y des'.1ués por las otras que se sentaban a uno 
't l t6°3üd2·170) , .
s· ot ro 1ado de1 capi u o. -A v0ces se repetia este proceso si no "' 1-t d (638,p.171)
d b b a os.
a a uanos r~su 
La forma más drástica de castigo era el encarcelamiento • Cada convento tenía un lugar apropiado para este prop6sito donde se dejaban a las religiosas incorregibles, contagiosas, deseosas de fuc;arseo disp1,:;:.~stas a causar daño a personas o muebles, A la
7 
culpable se le despojaba del hábito de l a orden y se le daba una alimentaci6n especial. Debido al esccÍndalo c;_u.G ésto producía cuando se llegaba a saber en sociedad, la constituci6n recornende.ba expulsar a la religiosa en vez de mantenerla encerrada..C638,P·175) 
Este aspecto t&n negativo de la vida religiosa tiene inter6s por dos razones. Primero, demuestra plenamente que la obediencia no solamente era solicitada sino absolutamente impuesta. Se6:run-do, la opinión p1.Íblica se volvió en contra de estas prácticas ( o por lo menos una parte de la opini6n ). Los abusos eran, sobre todo durante los primeroa años de la independenci~, fáciles de prQ 1)agarse. Una rel:Lgiosa que tenía un conflicto con su prelada no podía recurrir al vicario o a una autoridad más alta por la difi­cultad de comunicacionGs 3' 12. falta de jerarquía. Una petici6n hecha a la Santa Sede tardaba afies en resolverse mientras la reli­giosa llevaba una vide insopcrtable. 
Desde un punto de vista teórica, el régimen absolutista de los conventoB religiosos era incomfmtible con el ambiente de libertad política. de moda durante la primera reptÍblio:i federal 9 así se puede 
23 
exj_.)lic2.r corno sintomá.tica de la época el decreto de 1833 revoc<:1n­d0 l n coacción guberment2.l para hacer observ&r los votos monásti-cos. No hay duda acerca de los conventos; como se ha menciom,:.do con varios ejemplos, su estructura era rígida, y este hecho segu­ramente era del conocimiento p11blico. Resta saber si verdadera­mente había un.grupo considerable de hombres de tendencia "libe­
ral" ( empleand0 la palabra segt,1n sus conotaciones hoy en día ) que se oponía a la existencia de estas prácticas en México. El apoyar a :formas nuev:,.s de gobierno no significaba en esa época un desGo de-) renov2.r 18. vid8. :celigios.r:1 sino cuando mucho cor:cegir las 
irrecularidados dentro del clero. 
..,
La coCTunidad de SB.nt e. Catalina ha mantenido una congregac1on de monjas, aunque a vccos dis9ers21s, desde su fundación. Ciertas costumbres se han conso:::·v:,:tdo ~--le., vida dentro del convento se re-cuerda ele generación en gene~~,~·~i·~:l. Se puede, por ejem.plo, h,1.blar con monjas ancianas q_ue n~cue:cdan lo que les contaban en su juv0ntud las ancianas de aquellos tiempos. Desde luego entr0vista:r & eG_ 
tas pe:r·sonas produce rnó.s folklore q_ue hi.s toria pero no deja de tener cierta v:c:üidez. l\lr ejemplo, recuerdan cómo se oían las cam¡Janas que tanto influían en su vida cotidiana cuando el convento se en-contra,Ja en la esquine. de Venezuela y Argentina, que entonces se llamaba de La Cervantano.. En ese distrito había una gran conce~ tración de comunidades religiosas, de tal maner2. que s1;::1 escuchaba no solamente las camp~u1as del convento sino todo un conjunto. Algu.nas aran de voz profunda y pause.da y p9.recían decir 11 ! a r e ­z a r '" ! a r e z a r .í " . Otras, de sonido más rápido y li-
. ' 
11
viano decían casi sin nliento "a,,11Í me tienes, a....hí me tienes. La imaginaci6n de las monjas encontraban en el sonido de otras campan:0.s las pe.L1bras "le-vá:1-t0-se,•.•le-ván--te-se..•" o una int~ rrogatori3. 11 ¿ a quéj a qué?º. SegÚn los intentos por r0ducir la cantidad de c:-;.mpanadas, parece q_ue los vecinos escuchaban las cam-panas con menos gusto y con menos sentido del humor. 
La dieta de l:0¡s religiosas ha cambiado notablemente desó.o los tiempos de la primera repdblica federal. Las dispensas son más generali~adas y existe unE~mayor variedad de alimentos. Se conser van por lo menos recuerdos de ciertas prácticas, como el desayuno que sin duda era común pe.r2 las religiosas que vivían en Santa Ca­talina do 1823 a 1835 y muchos años antes y después. Se tomaba en las mañ8nas un chocolate hecho con égtla en una muy-mexicana jicarita llamada escudillas de talavera. Lo acompaü,.b2 una es~acie de boli­llo dividido en ocho partes. Este desayuno se sirve todavía el 
24 
viornes santo. La comunidad practicaba el ayuno desdG el 14 do 
sep1.;i~m0re hasta Pascu..... Florida, tiempo durante Gl cual no oo comía 
Cé.1rne. Esta dietG. se llamaba, y se llama todavía, cuadrahesimal. 
Las ropas de 1s.s monjo.s no han variado, según cuentan ellas. Hoy en día son hechas en Santa Ana Chautompan, estado de Tlaxcala, pero no se sabe si el misJ10 lugar los proveía hace 150 años. La túnica era de lana burdE natural, o sea un color beige. La ropa interior ora más burda que la exterior. 
L:::.s obras de biblioteca a disposici~n ele,.las monjas:..durrmte, los años de' la primerr1 repúblicé!. federal eran miembros sobrosalion tes de la orden, do san-i;os, y 0jcircicios ospiritual0s. No existía ninguna obra do tipo histórico g:.rngráfico ciontífíco o costum­brista. Es poco p.robablo qLrn ~;st:-J.s monj:-i.S claustradas se dieran cu0nta del cambio que su.frió l\:Iéxico con su independencia. Si les fue leída la constitución de 1824 soJguramento no recibieron oxpli­cacionGs al respecto. La carta del arzobispo Podro Fortto sobre la insurrocci6n era, on toda pro"babilidad, destinada a horrorizar la comunidad ante el c.::1.mbio político. Para. ollas, como p8.ra las domas ordonGs, ·la ~ida dentro del convonto antos.y dwspu6s do ln indcpendcmci~ .era practiva.mcnte igual. 
Lo. virla cotidiana en los conventos de monjas del arzobispado seguía v.n ritmo sujiJto del indo a un horario tradicional, en algu-.nos casos establecidos en Gl momento mismo du L1 fundaci6n d0 la orden, o saa desde ln iJdc,d media. Se levantabr.;11 como en todos los países, temprano pare aprov0char al ruáxiu10 las horas do luz y se acostab::.:.n temprrtno. En eJ. convento de la Antigua Ensoñnnza,(494~ 
1 
el díu so dcisarroll2cba d.e la siguiente manera. A las 5:30 d0 la mañana se tocaba una campana par:::1. des:icrtar :i las religiosas ( y a la vez a los vecinos, quisiéranlo o no ) • Inmediatament.e se pre­sent&bcm en el coro p2ra recitar sus oraciones, participi:--:.r en l a co-mu.nión y oir misa, siempre y cuando un padre estaba disponible ~x:1.­ra oficiar. A la hora de levantarse, las religiosas tornaban cho­colatp, del cu;:,_l dur0.nte el día recibían una raci6n de una onza. A las 7:00 se leía la lección del díc. durante media horR. y después, si se celebraba un día festivo, volvían nuevamente al coro para otra hora de oraciones. Terminadas la.s oraciones y la lección, si no había festivid-~das 0speciales, se iban a las oficinas hasta las 11:00. Media hora más de oraciouo.s an el ooro y a las 11.30 pasaban al refectorio pt-::.ra la comida. Disfrutaban de una recrea­ci6n después de la comida hasta ln.s 2:00 cuando una campana nuev9.­rnente las llar:rn.ba a coro p2.r:'. rscito.r po.rte dol rosal"'io, maitinos y 
,
laud82. Despues del chocolute a las 3:00, se iban a las oficinGs h:::;sta Lrn 6:00 ~r lu.ego 0 cciro. Cen~J.ban a 19.E> 7:30,gozaban rnu~v,iment. de recro,:1ción t:asta las 9:00, cua.ndo hé·,cían un examen de conoj_enci:} de un cua1'to de hor::... Nuev&::_;_ente las car.t1pan¿i_s tocaban, seh.alándole,3 que había ya que guardar silencio. Se retira°t)é!ll 
en este momento a sus celdas y a las 10:00 se apagaban las luces. 
Las colegialas que vivían junto al convento y quienes tomaban clases impartidas por las tilonjas1 seguían un horario muy 1-::iarecido. Se les despertaba una hora r.iás tarde que las monjas, tomaban cho­colate a las 7: 00, seguía.n clases, rezos y la doctrina hasta 11 :30 cuando comían i,gual q_ue l as monjas. Tambíen tomab2in su c.nocolate a las 3; 30 para inter1-umpir las clases y rezos de la tarde; luego cenaban una hora w5ts tem¡;irano que suu maestras. A las 9:JO est§:_ ban ya recogidas todas en su,, cu!:":i.r-tos. Las nifias q_ue recibían clases en el colegio pero (lUe .r:ri vivínn allí entraban a las 9:0() y sal.ían a l o.r:i 11:üO,:Jara lueL;u .:: :=.\:_(resar de 2~00 a 5~00 de la tar-de. 
Otré~S órdenes que se dedicr:ban a la oración en vez de la edu--cacic)l'l pas,,b&n horas D.lU.cho más largas en el ooro. La repetición interminable de oraciones ocupaba la mayor parte de su tiempo. Era la vicfa. de estricta observcmcia que les liberales del siglo XIX at8.Ct:>.ban, _;;mesto que les parecía u.na péx·did.a inmoral de ·ciem[:io y de té:lento, algo irnrtil a la sociedad. No haoía toleranci3. re-ligiosa en esa época, y tampoco la creencia q_ue cad.:-él quién podría llevar la vida que le placiera, :C'uera lÍtil o no. 
Las mujeres q_ue de(;idieron retirarse del mundo durante estos años lo ha.cían por un~: variedad de causrrn. Decimos que "durante estos afios" porque cada eta.p2. histórica añade 1'azones particuL,:tn3s, productos de las cirounstancürn socio-económicg,s del momento. Desde luego ~1é la profesi6n de una monja ~esponde en su mayoría a motivaciones que normalment e están presentes en cualquier et~pa ñis
.­t6rica. Unas mujeres no conocían ot.ru vida más que l o. del convento; pues sus padres o parientes las habían llevado allí casi desde su nacimiento, aunque la. re¿la. de muchas comunide.des no adrnitía a mu-chachas menores de siete 2ffos de edad. Estas niJas tenían miedo al mundo exterior, o no tenían recursos o familia fuera del claus­tro, o estaban ampliamente Jreparadas, física y mentalmente Jara seguir por siem¡;re la vida :nonástica. Ot:-cas nifias recibieron toda su educación de mano de las monjas, con quienes vivían desde los siete aCí.cs de edad. Si no :fueron reclamadas por sus t1aclres y }ro-­puestas en matrimonio, era lógico ~' fácil que se quedaran por siem­pre dentro del convento y que ten.ünaran ;;ior tomar el há.bito tam-bién. Otra categoría de seJoritas, durante o desoués de la adole-· cencia, se refugiab311 en l c:1 co:1.vent'.)2 por causas sentirn.entales, pro
. -blemas roraánticos o tis~~stos con sus familias. A veces la ven­
26 
ganza las motivaba, a vecas el enojo, la tristeza o la desespera­
ciótt. Para ellas la voluntad divina se mostraba a trav~s de es-tos sentimientos, impuls~ndolas hacia el camino predestinado. Otro grupo de individuos que se entregaban a la vicia monástica eran señoras de cierta edad, vi"udo.d, ancianas, o divorciadas q_ue desea-ban una muerte calmada, católica, y que encontraban un apoyo espi-
ritual y una seguridad l"econfortante en el recinto conventual. 
Hasta ahora se ha hecho poca estadística acerca de las monjas de México durante la primera república federal. Los pocos casos estudiados indican que.el prlbmedio de las mujeres que tomaban el hábito tenían más de 20 affos de edad. Esa edad. para una mujer sol tera prácticamente significa"t,a vejez, o por lo menos q_ue sus p(_)si-bilidades matrimo:lia:Les era1:1 der:1;:csiado reducide.s. La cantidad total de nuevas monjas de 1823 a 1E333 clentro del arzobispado no se conoce;, es difícil ·liens:-,.r ,~:-: r1.::i. mímero mayor de cincuenta. 
Los requisitos pa!T, entrar y profesar en u.n convento variab8.n de comunidad a comunidad. Se requería ser española o criclla, po-seer rudiment0s de cultura, tener buena salud, poder ;_1robar lim1}ie­za de sangre1 y obtener una dote de $3~000·a,1,~4;,000~ Se,adm.itian· 
huérfanas, medíante dispensa, cuya limpieza de sang-re no se ·podía probar y q_uienes no llevaban dote, y Capuchinas de Indias de Corpus Cristi adm.itían indígenas. Las cofra<Has o benefactores de los conventos clonaban dotes para wuchachas honradas pero pobres. 
El dinero de la dote era entregado en forma de hi ¡_)Otecas sobre propi~ dad que producía tanto de .:cédita al a:'"ío e la suma co!llpleta. El convento luego invertía el dinero y se m.a:1.tenia de los réditos de las dotes. 
El procedimiento para hacerse monja era básicamente el mismo en todo el mundo. Después de pasar cierto tiempo dentro del :cecin to cor.no novicia y lograr, la aceptación de la priora y la com1.:wid2.d, se lw,cía los preparativos para l a profesión. En México éstos in-cluían una entrevists. con el vicario general de monjas , la presen­tación de testigos, la expedición de licencia al capellán del con-vento para llevar a cabo la profesi6n1 y finalmente la ceremonia, 
· , .~ (645 op.íJ
que a veces duraba tres d1as y era acampanada por gran pompa. 'e 16) 
Conocemos en detalle el rito de la entrevista entre la novicia 
y el vicario.  Este iba al convento, acohlpaffado por un escribiente  
-:/ los testigos.  Allí se lev.-1ntaba una acta q_ue seguía las siguien- 
t es fórmulas.  Vrimero, la priora clel conven.to LJ edía formalmente al  

vicario que oyera sus miplicas de ~-iarte de la novicia para que le. diera licencia al capellán de llevar a cabo la ceremonia de profe -sión.La priora aseguraba que l a novicia era hija legítima, que tenía tantos affos de edad, y ;ue había pasado tanto tiempo en el noviciado. Se entregaba la fe de bautismo de la u~_;_chc«;ha como prueba de su legi­
27 
timidad, de su nombre y él de sus padres. La petición de la priora era firmada muchas veces por varias monjas del convento que ocupaban ¡?uestos administrat,ivos en la comunidad. 
~espués de la primera peticiÓn9 se hacía el examen de los testigos, bajo juramento y por la se?ial de le. Santa Jruz. Normal-mente eran dos testigos y los dos juraban las mismas fórmulas. Decían que conocían a la mujer en cuestión desde que era peq_ueña, que habían tratado y cornu.rücado con sus padres, que los padres y sus ascendientes eran cristianos viejos7 limpios de san¿:,re, sin me:z­cla. ni infamia en su linaje. Juraban igualmente que 12:. preten­diente era honestr.,_, virtuos2,, recogida1 de buena vida y costumbre:,, que no psd.ecía mal conta::sioso7 q_ue nunca se privaba de conocimien­
7
to ( que no se desmayaba ) , Jque no tenía im1Jedirnento can6nico. Los testigos, que se identific:tbnn por sus nombres edad y lugar de
7 
residencia, firmaban sus jur,1r:i'c:1tos ante Gl vicario. Estos tes­
tigos eran desde luego íntimos amigos de la familia de la novicia y normalmente procedían del mismo pueblo o lugar que la nov:i.cia. 
La tercera parte de la entrevista era la más importante y se­guramente la más interesante para el observador moderno. El vi-cario dirigía la palabra directamente a la novicia, hctciéndole una serie de preguntas cuyas respuestas determinaban el curso de toda su vida posterior. Desde luego que no había ningún misterio en cuanto a sus contestaciones9 puesto q_ue todo estaba decidido desde antes y l a entrevista era. simplemente una formalidad. Las pregun­tas eran las mismas que l ::1. novicia tenía que hacerse a sí misma mu.­cho tiempo antes, o seo., en el momento de entrar al noviciado. 
J?ara empezar, la muchacha juraba que se llamaba de cierto modo, lo cual era comprobado 1;or los testigos, que tenía tantos años de edad, que era natural de tal lugar, doncella, e hija legítima del se~or y de la serrara tales. Luego el vicario le preguntaba si quería ser puesta en más libertad para manifestar su ánimo y volun-, tad, o sea, si se sentía incapacitada por cualquier raz6n a contes-tar libremente las preguntas del vicario. Varias veces y de v&rias formas se rep8tÍa esta precaución para que quedara claro que nada había sido hecho en contra de su voluntad o bajo la presi6n de ¡)a­dres o religiosos. Después de afirmar que no necesitaba mayor li­bertad para poder expresarse libremente, se lG preguntaba si tenía noticia de las cargas y obligaciones de la religión y de la diferen­cie, que ha15ía entre éstas y la manera corno se vivía fuerq. del con-vento en México en esos días. La novicia se daba cuenta de estas 
28 
diferenci.::ts puesto quo todo su entrenr.:.miento durante el noviciado era po.ra enseño.rla las obligacionGs do la vida conventual. S'3 le preguntaba si sabía g_ue al tomar el hábito tenía que jurar los tres votos substdncialcs de obeiiencia, pobreza, castidad, y vi vir en perpetua clausura y obsc,rvar cuanto comprendiera la regla del instituto que profesaba. La novicia siempre contestaba qu0 esta.ba bien instrúída y que era su voluntad s.ceptar los votos. Se le pre¿:?,v.ntaba c:rltoncds si definítivamente era su d2seo entrar al convento, su.biendo L=ts cart;as y· obligaciones. De nuevo, lo normal era una contestación afirmativa. Para poder entrar al estado religioso se necesit8.ba estar libre de obligaciones para con otras person~s fuera de L:.. comunidad y al mismo tiempo estar en condiciones de no causar oblig·;:.ciones oneros.:1s pi:::.ra la comunidad. Por eso siempre se le pregu.nt..'.Js. :::. lo. muchacha si tenía 2.lguna Gn­fermedad manifiesta u ocult.:.L e~":~.:: la imi)adiría servir a la religi6n, 
o si era obligada a da.r cuentas de cüguna administraci6n o cual­quier tipo de negocio. También se le preguntaba si había alguna vez hecho votos de entrar en un monasterio de m6s estrecha :ceglo.. So podía entrar en un conv8nto de vida más estricta pero era im00­sible irso do un convento estricto a uno que lo era menos. 
En goneral se terminaba la entrevista con la precaución. de preguntar a la muchacha si para hacer esta declaración había sido atemorizada, violentada, o engañada de al[:o:iuna manera. Al jurar la interesada que todo lo h,.:1,cÍa por ,,olunto.d propia, se firmc,ban loa documentos y al poco tiempo se manfü1.ba. un oficio al capellán ( _~
48
del convento para witoriz3r las corernonias Jropias de la profesión. 3/ 
Las fórmulas de la entrevista varia1Jan un poco de conv0nto a conventoi segv.n si las autorid,.,.des eclesiéfaticas habían podido im­poner -'~ la :·..~.filt,,_;:,;:__':.,.•d estricta vida en comunidad. En estos caso la novicia tenía que jurar guardar esa vida. Se hacía el jurame~ to de 0sta forma: "¿ Acepta libre y voluntariamente lo. vida común mandada observar por las providencias diocesanas ?11 Tambión a veces era necesario jurar renunciar a la protecci6n ler;al que brin­daba el gobierno civil a todos los miembros de la sociedad. La muchacha en estos casos tenía que prom~ter renunciar a todas y cualeR g_uiera leyes que le podían y debían favorecer y someterse esp2cial y señaladamente al arzobis¡:o,.::sus sucesores, el cabildo en sedevacam,, los provisores, los vicarios generales, los juecres eclesiásticos, y ls.s deméi.s justicias que podían y debían conocer cualquier asunto relacionado con la monja. Esta juramento so hacía 8n presencia de un notario, cuyo nombre durante los años sstudiados era Antonio Bellido. (353) 
No S8 ha encontrado dos cliligGncü.:.s, como fueron llamados los 
29 
exámenes de admisión, exactamente iguale:s. Co.si siempre un párr,3.:;:'o era añadido o cambiado de alguna manera. Otro ejern-
S.ant;,a. Teresaa de
plo es l:J.. solicitud de entrada hecho 2.l convento deA .La .Nueva .eun­daci6n, dondG el vic&rio Juan Bautista Arechederreta preguntaba -durante cuánto tiempo había ostudo la novici& con las monjas, si desde su primera entrada. había alguna VGZ salido d1c:l claustro, y si s.. su juicio podía el convento asistirla con lo necesc.rio a su estado. Como siempre, le, solicitu.d era firmada por la.. novicio.., el vicario, y sus dos t0stigosf44o) 
Los tráraitos p&ra hDcorse monj2. duraban varios meses pero era un tiempo mu,y corto en comJarción con el tiempo que se neci;sitaba 
paro. lograr salirse de un con.vento y reincorporarse, hasta donde lo permitían las ley0s canónic.c::.s, ,-:,_la vid3. se2cular. Parece que era poco frecuente la s~cular~zaci6n o exclaustraci6n de una monja, como lo llamaban. EJ. procciso Grr'l. extraordinariamente complica-do y cualquier de las much,, s Jersonas que tenían que ver con cada caso podís. d0tenor el vrocoso durante años. Había un abogado en la ciudad de:: México que se dedicaba a hac0r los trámites para las religiosas g_ua pretendían salirse del claustro. Se llamaba Anto­nio d.0 Mier y r0prusentaba a varias mon;jc:.s a la vez. En un.:J. ocs.­si6n acudió ~1 el una vieja roligiosa do nombro Juana de la S:-:mgre da Cristo La:fora. Aparentemente estaba muy enferma y des0s.;Jera·~ da de la vida monística. Hacia muchos o.rlos h~~bía hecho una solici 
tid a la Silla Apost6lica de sGcul&riznci6nf l u cual había sido aceE tada. También aprobó la petici6n el promotor fiscal y varios otros in-tormodiarios. La Última ~)ersona que necesitaba dictami­nar sobro el caso era ol doctor Uiarn1el ~ros,-:t.da, miembro del cabildo de 1:: iglosia motropolitann. l."'l abogado p0día al cabildo que obli gara a Posc.du a decidir el c:J.so o escoger otro individuo capacitado 
pare:. hacerlo. Cc.:rró su carta c,ü o.bogado con una súplica bo.stnn-to dramática: 1rEn obsequio de la humanidad afligida implora del bGnigno y piadoso corazón de VSI g_ue provee remedio a la desespera-
. , 1 . 11 (-1 66)
cion quo amen::1.zs. a _a monJiº'·• 
En parte so trataba do evitar la salida de monjas del convento dobido a los pleitos judicialos que se entablaron como consecuencia de la s&lida. So prosent6 tal caso en 1831. Una monja que era exclaustrado. tem,c-1or:,,J.men.te, a~1nqu.G no parece que tenía la menor intención de regrosar al convento, demandó a la Jriora de Jesús Ma-ría p0rquo ésta no lo marid'..:i.ba una.suma diarü1 de dinero para su ma­
, 
nuntención. Llegó el ploito al Juzgado do Letras, a cargo del juez :!?edro Galindo. ])e nuevo, J\ntonio de Mier era ol abogado que 
30 
defendía los int(JrE,ses de la monja. El vicario Arechoderrets. 
negó jurisdicción on el caso, lo cual produjo una contestación ai­
rada y enojada de parte dGl abogado. Mier empleó un lenguaje quo 
debía haber sido muy fuerte y poco respetuoso para la época, no so-
lamente con Arechederreta sino principalmente con la priora del con-
vento de Jes~s María. Era su desao entabl~r un juicio por des­
pojo de propiGdnd contra 1~ priora. A elle, so le ordenó contes-
tar los cargos, lo cu::ü hizo de tal manJra que parece ;nuy sospecho­
sa 1::. deme.nfü1 de la. monja exclaustrada. Según 19. priora, ora 
cierto que el convonto no le pagaba sus alimentos, poro ora verdad 
también q_ue Li monja s::üió clel claustro por s1J. propia cu_::nta y por 
eso hc:L'bÍa ronunci:-:,do volunt.:-;_riam;_;nto a lrc;. dote q_uo el conve:nto le 
había re¿al?_do. Es dacir, L'b.rL, ,Jostjfa Ortega, lo. monja, había 
entrado a L.1 comunidad sin do t;:: poro recibió asistencia econórrüca de 
las monjr1s gr:wias a una dote f'.l'':c cantoras. Se estableci6 una 
especie dG contrato entre la monja y el convento reducido a "te he 
de dar porqu0 h ::s de cantar.ti Había precedentes para cortar un:J. 
dote do esta clase, de la misma manera como so cortaría una beca 
hoy en día. Por ojemplo una roligios~1. de San José de Gr2-cL1 quo 
habír.::, untr::do con dote sc:üi6 del conventoJ el convento le mand:::1.b2 
periódicarn.sntG los réditos de lo. doto. Otr,,_ quo entró con un,¡_ 
dote provista i_)or el fondo do obras pías salió y los r6ditos regre­
saron ,11 fondo. En el c.-.:.so de Marío. JosGü:, otro_ novicia fue ru;l-)
(1611.
mitid'.:l. al convento y 1~ dote:: de cantora le fue obsoquiad:-i_ a ella. 
El tema de los votos monñsticos adquiere un intorjs especial 
durant0 los años ele 1,: prünora rep11blica federal. Por lo menos 
en la ciufü:id do México, pocc::.s person,1s habían huído de 13.S comuni­
dad3s ccl0siástic~s. Cuando sucedía, el escándalo era grando. 
No so s2cbc si un::: fuga o 1:...s convicciones polític:cts de su régimon 
fuo lo que motivó ol decreto de Bust,.:.manto. El caso es quc el 18 
abril 1831 el gobierno de Anastasia Bustamantc promulgó una circu­
lar qu0 fuo leída en todns las comunidades eclesiásticas del arzo­
bispado: si un religioso se sentía oprimido por sus superiores, 
podría solicitar protección del gobierno. Si el monje o ro'.1ja escapaba sencillamente sin haber solicitado ayuda del ramo seglar, el gobierno se prestaba a devolver la persona en cuestión al monas 
· l ~ . f . (6374'-,Vt·?)
t erio, por-ª tuerza si --uera necesario. Es a circular fue un cla ro antecedente para la ley de G6mez Farías. 
Al terminar esa época de la historia de 1,Téxic·o, un grupo de políticos jóvenes intentó implantar una reforma durante la vice-presidencia de Va,lentín Gómez ?arías. En un triple ataque contra los ahusos legados del viejo régiraen1 res'bructura:con el ejército 
31 
y la milicia, cer:.·aron el centro de escolasticismo decadente g_ue era la universj_dad,. y abolieron la c9a2ci6~ ~tyil, %,ue exigía el 
. . , . \607,VJ.I.oo·-.;7 .,__
cumplJ.m1ento de los votos monast1cos. Esta med1 a, que era si~ bolo de toda una reforma eclesiástica, volvi6 decididamente en con tra del gobierno a todo el sector clerical del país sin lograr en ningún momento la desaparición de los establecimientos conventua­les. Los liberales, sef:_!;1.in las acusaciones de sus contrincantes, esperaban ver abandonados los claustros gracias al decreto del 6 noviembre 1833. De ser cierto, era una actitud de lo más irreal. Muchos facto.es evitaban la salida del convento bajo cualquier cir cunstancia9 salvo para las personas más determinadas y-desesperadas. Más importanteseran las censuras canónicas. Sin la dispensa de Roma un religioso estaba de inmediato exco,'.iulgado, lo cual signi­ficaba abstención de trato cor otr'é.tS persom:s, imposibilidad de recibir cua1%"8;~r de los sacr2,m :,ntos y ser enterrado en tierra consagrada. fiara una ffilljer estas condiciones eran más difíci­les de soportar. Las mujeres tenían además el problema de su vi da fuere. del convento. Necesitaban a fuerza contar con parien­tes o amigoG que las protegieran. Otra consideraci6n eran las costumbres y el estilo de vida aprendidas dentro del convento. La vids del siglo les causaba miedo después de tantos años d1re
~ 
clusión? de u.na vida absoln.tamente calmada y sujeta a una disci -plina que 2. la vez les libraba de prácticamente toda responsabi­lidad. 
Debido a estos y otros factores cuanrlo se promulgó el decre
9 
to del 6 noviembre 1833, todas las comunidades renovaron sus votos á t . t ,. 1·' d 1 t (618,;o.~56lb
man s ·1cos y en onces na_c1e sa 10 e os conven-·os. ::11n em ar-go se presentaron unos cuantos casos de fu.gas antes de promulgar la ley, y dosya amparados por ella.
9 
Uno de ellos fue 9rotagonizado por un2 mujer que entr6 al no-viciado d0l convento de San Juan de la Penitencia, donde después de roprobar el primer ailo de novicia, fue aprobada al finalizar el segundo affo e hizo sus votos. Sin embargo, tuvo difículta.des también una vez profesa y fue depositada en el convento de la Pu-rísima Concepci6n. Allí tambi~n tuvo serios problemas, a tal grado que el vicario le prohibi6 acercarse a la puerta, la priv6 de libertad para andar dentro del convento, y parece que inclusi­ve la incomunic6 de las otras monjas.. Con todo, las sanciones no fueron obedecifüi.s por la monja en cuestión, y extrañamente pa--rece que la abadesa ne la obligó a observarlas. Manuela Bedia, la monja, planeó con toda facilidad su fuga. Según el testimonio de 
32 
sus compa<eras, :vranaela avis6 a otra monja que se iba a salir cier to día; ls. abadesa tom6 precauciones especiales para cuidar la pue.!: ta del convento, pero todo sin éxit.). La fuga se verific6 de G.§. ta manera. A las seis de l a marrana, una cuadrilla de 18 peones y obreros entraron al claustro para continuar algunas reparaciones, en las cuales llevaban ya bastante tiempo. Un hombre pidi6 per-miso para entrar al claustro y reclamarle a uno de los peones una deuda de 20 pesos. En el mismo momento :Manuela se le acercó con
1 
el pretexto de com9rar leche. Se supo cles;;ués que el plém origi 
,
nal era escaparse con el hombre aquel. Sin embargo nada paso. A las once y media de la marrana, se present6 el mismo seffor acomp~ ffado de otro en la puerta princi9al y pidi6 hablar con la abadesa. l\iient:~as le hablaba, el otro :-1ac:L.:i. s e?í.as a Manuela, quien andaba por allí en ese moment·.:. T1·:,J'3 u:·1a serie de maniobras, uno de los señores le puso una pistola. en al pecho a la abadesa y el otro, tras saltar el port6n1 se fue tras la Bedia. Todas las monjcts presentes se arrojaron sobre las ropas de la hermana para impedir su salida, y ella le gritó a una de ellas, como arrepentida, "ma-drecita, q_ue .no me saquen." Libraron a la monja, quien corri6 dentro del claustro, donde fue alcanzada otra vez por el hombre. Parece que hubo un se,zundo forcejeo en el cual el hombre tir6 al suelo una religiosa que le quería im,.:iedir el paso. De salida, los fugitivos se qued8.ron atrarmdos entre el port6n y la puerta del e:onvento, de tal manen;;. q_ue tuvieron que romper el portón y arrancar el barrote con las almeyas de una de sus hojas. Todo ésto parece increíble, puesto que se verificó en muy pocos minutos y con lujo de violerwia. E:stando fuera del convento t\}..vieron paso libre. No habL,_ tr:::-;t1sc:n5.ntes en ese momento y salvo al[;Unos peones que les tiraron piedras no tuvieron dificultad en escapar. 
La abadesa di6 aviso inmediatamente al vicario. El orden6 las investigaciones de rigor, las cuales consistieron en una entre vista privada, bajo juramento, con cada monja de las que estuvieron presentes duran.te la fuga ') tuvieron de alguna manera conociuliento del caso. También se interrogó a alg1.:mos seglares. Las mon,jas, en sus declaraciones, dieron a entender que Manuela Bedia no ::"ue sacada del convento completamente por su propia voluntad. Al agarrarla, el hombre tuvo que sujetarla por la cin-b.ira y sacarla por la fuerza. Sin embargo, se había entrevistado varias veces con el miswo hon.ibre y estuvo presente en el momento preconcertado. Ella y sus dos acompa~antes desaparecieron. Un conocido de ellos 
33 
declaró ante el vicario todo lo que supo de1. caso ;l de su. planea-­
ciór1. Pidió ser absuelto canónicamente9 y accedió el vicario. 
Todas las censuras can6nicas i'ueron impuestas a Manuela :Bedia, l'a­blo Alvarez e Ignacio Peña, los hombres que la sacaron. El exp~ diente criminal q_ue contiene los docmílentos no indica cuando o co-mo fueron aprendidos, pero un año despuésj el 30 septiembre 18371 
J .M. de Olaguibel escribió al provisor Félix Osores paro. sol:Lcitar los efectos personales q_uG Lianuela Bedia había dejado en la Purísi-ma Concepción. Esto lo hizo en su capacidad de apoderado do la Bedia, lo cual indica q_ue no regres6 al claustro y en consecuencia 
, . (588)
no le podrían haber sj.do levantadas las censuras canon1cas. 
El caso de Manuela BoJ.ia es algo confuso. En octubre1 1833, cuando todavía estaba en el convento de San Juan de le. Penitencia, solicit6 la protocción civi1 .:; ~ ;it:::·a sus suoeriores. Suplicó ser 
60
extraída del convento, lo cual -::; 3 hizo.( its,rún el diario de Carlos María Bustamante, el ministro de ,Justicia y Negocios Eclesiásticos, acompañado de un grupo de soldados a1rymados, forzaron la puorta del convento para sacarla. Dos días más tarde hubo una reunión en casa dol rico com0rciante M:an;J.el Gargoyo, donde asistieron el rnen­cionc1do, Manu~üa Bedia, Andrés Quintana Roo y Lorenzo de Zavala. Bus taG1an te, escandalizad.o por el incidente~ escribió en su dia::cio que estos sei\1,.res habían ofrecido llevarla a la ópera. .Añade con sarcasmo g_1,1e1a rnonj?-tenía ponsado casarse con el hijo ele un 
ro18n. 27'JJ
rico ~¡letero. 'to que no se explica es corno 3 años más tarde se encontró depositada en el coc.vento de la Purísima Concepción, con deseos de escaparso otra vez. 
Se ;,reía casos opuestos tam,üén. Hubo nii'fa.s, tan acostumbra­das a la vid.e. conventual, q_u3 or,:t imposible sacarlas para la visita. oblj_gatorü1 que prGc.;:;día a la profesión. Un ejemplo de ésto su­cedió en 1836 en Querétaro. Tres hijas de la familia Samaniego ee hicieron monjas. La. hija menor, cuyo nombre en ,::;l siglo era Mari_~ nita y en religi6n Dolores, había entrado al convento a la edad de 5 atios. Según l e:. regla de Capuchinas, t0nía que regresar por lo menos unos días a la casa paterna para ver "las costumbres del siglo '' ~· saber a qué iba a renunciar antes de tomar el hábito. También se suponía que de est& manera podría h:-3.cer la decisión de ingresar por siempro al claust:co c-m plena libertad, lejos de la in-fluencia de las monjas. Según la abadesa, Gsta niD.a se rehusaba obstinads.mente a pasar siquiera unos dias fuera del convento. Co-rno era contra la regla, la abadesa escribió al vicario pidiéndole consejos y advirtiéndole de le resistencia de la niffa a pesar de la 
34 
opini6n de varios 11sujGtos señaladamente sabiosn quienes la aconse­jaban a cumplir ~ste compromiso. Según la abadesa, sus opinionGs Únicamente lograban amargar a la nifia, cuya "resistencia poderosa no se ha podido contrarrestar ·ni en fuerza de la xázón ni con los respetos de la se~ora su madre."(543) 
Otra hermana de la mism:_:,_ familia, antes de tomar el hábito, también debió regrosar una tGmporada a su casa paterna, pero se opuso a tal punto que escribi6 personalmente al vicario suplicándo­le que le concediera su licancia n para no séüir si es posible ni 
11
un día de este convento.A?í.adiÓ la niña "le concedo a mi madrecita raz6n en sus justos temores, pero fío en la infinita misericordia de Dios me librara d.::! semejante tentación por lo que.•• le repito 
.1 (544)
mi súplica de que no salga yo ,Jcü convento ni por una hora••• 'Esta misma hermana sí salió c18~;_ convento como lo prueba una carta que ella dirigió al vicario en 1338~ agradeciéndole la licencia que 
. t (545)
diÓ a su hermanita para que se q'.ledara por siempre en e1 conven o. 
S8 supone QUG el claustro limitaba absolutamente las activida-­des sociales de las religiosas. En este sentido7 parece que sí había cic:rt2, relajación en los conventos del arzobispado. Un caso que ocurrió en 1817 es ilustrativo. Era vicario durante esos años José F~lix Flores Alatorre. A él le tocó investigar la amistad de un sacristán con un& religiosa del convento de JE:mÍs María. El vi-cario le aconsajó al sacerdotG, llamado José ::'.!Iaría Sámano, que fu.era dejando de visitar a la religiosa, y a ls religiosa José FélixFlor.es AJ torre le aconsejó no recibir con tc:.nta frecuencia al presbítero. No hicieron caso de las advertencias y Sámano fue encarcelado en el convento de San Sebo..stíán d;3 Carmelitas Descalzas para ser procesa-do. Durante la investigación se supo q_uo el presbítero tenía 26 años, los Últimos 3 de los cu.riles había visitado varias veces por semana a una religiosa de Jesús r,faría. Seé,rún las monjas de este convento, la comunicación entre estas dos personas 0ra escandalosa, se visitaban oañana y tarde, con frecuencia les oían expresiones de carif.io, continuo.mente cambiaban papeles y regalos, el presbítero man daba comida y cena a la religiosa y una vez pasaron por el torno un cigarro encendido ~ todo ésto dijeron las monjas bajo juramento. Al interrogar a Sámano, también bajo juramento, negó lo mó.s escanda­loso, que era lo del cigarri1lo, 1:mcendido y haberla tomado de la ma-no a trav6s de 1~ reja. Admitió haber visitado a ld religiosa (cu-yo nombre no se dió a conocer en el proceso ) dur,::i.llte tres afios, si bien al final lo. había visto con menos frecuencia. "Nada más ha'bla­
11
mos para pasar el rato, confGsÓ y añadi6 que la había tratado con 
35 
palabras dulces y expresiones cariñosas pero no amorosas. Des1;:iu6s de 1G días en la prisión del monusterio, se dió cuonta de no haber tné1nejado el asunto con ªcircuspección y juicio." Prometió jamÉts volver a comunicarse con la religiosa, de la manera que fuera. Para logr~:r su libertad ogrecíó hacer ejercicios espirituales. El promotor dictr:_minó L:, siguiente orirüón sobre el caso~ 
Dice que le hace notable fuerza 21 descuido de la abadesa en no habor tomado Lis providencias eficaces qua debü.,, P.s. ra cortar la amistad que ha llevado }_)(,r 3 ai'í.os una de sus súbditas con Sámano, dejándolo crecer hasta el extremo a que a llegado, de causar gran escándalo dentro y fuera de la comunidad. La amistad no es deshonesta y torpe7 ¡:iero la co municación de S6.mano y la_ monja los ha difar.a.ad.o mucho por -su fr~cuencia, familiaridad indecorosa y recíproca afici6n. 
Sámano fue puesto on libert,'./ y se l:~ prohibió estrictamente vol-ver al convento.(144tste incic:L,.31:..-i_,3 no fue tan _;:uera de lo común en lo que se refiere al joven y mal disciplinado presbítero. En cua11 to a la monja, permite ver hnsta quó punto la rígida clausura. per-mití& relaciones que representaban un relajamj_ento de su antigua regla. 
La historia de la legislación que trató de corregir o evitz;r el tipo do problGmds enumerados aquí es la sj_[suiente. Lorenzo de Zavala fue quien proguso el proy,3cto para le. ley dG 6 noviem.bro 
,., l.:61,,.np.324-32'.J~ ,
1o33 al congreso. ~bmo todos LOS asuntos cclcsiasticos, la medi­da se discutió en sesión secreta. En L.1 cámc:1.ra de diputados, Es-pinosa de los Monteros habl6 en favor dr:J la propt1esta, diciendo que de ninguna manera era ofc;:isiva a 12 fe católica y que al contrario, su concepción correspondía so]_amonto al deseo del gobierno de no mez 
. . . (641-19 diciembre HP,J p.1
clarse on los asuntos 1nt0Tnns do la iglesia. Eri su diario, Ca:í'Ios I1faría Bustsmente escribi.Ó .:;_ue ol pro;y-:::cto había escandalizado c1 to-dos los buenos mexicanos, y empleando una 16gica exactamente opues­ta a la de Espinosa de los Monteros, no encontr6 justificaci6n posi­ble para esta intro0.isión del gobierno 0n los asuntos internos de 
-i (618 , pp . 324-325 ) 
1a ig1GS a. 
La ley de 6 noviembre 1833 docía que Gómez Farías, gozando de los podereE: extraordü1:,rios que le habían Elado Gl congreso, deroga­ba las leyes civiles que irn.poriían cualquier género de coacción para el cumplimiento de los votos monásticos. El gobierno daría pro-te:cción. 2 cualquier persona que quisiera salir del conv2nto, pero a lu VGZ prom,0tía obligar a L1s pers91_1as que q_ucdspan dentro del 
. \h67 VII;66-97J
convento a obedecer a.,:us superior2s. El vicario Arechoderreta es­
cribi6 a And:cés Quintun2 Roo, mini2tro dG Justicia y Nogocios Ecle­
síásticos, para h::w,3r·le 12.s sigui1..mtes observacionos. El gobiur-­
no, decía, debe fijar un plazo a los individuos para decidir si ge ·van o si se q_uodan dcmtro del convento1 d.a otrcl manera no h,:;_ría. 
sentido el obligar a °L)S mo1·r,dor8s del convento a respetar a sus 
superior0s. Pre::_;unta ¿ A qu6 2-utoridad dc~ben :..--)rcsont:'.1.:cse los ro­
ligiosos q_ue quieren salir dol clG.ustro ? ¿ Qué deb,.:,; h::::;,co:rso con 
los i~egulc,.res viciosos que, viven !It:3.1 en sus conventos y que quío 
ron salir 1m.ra vagn.r y c:ce;-ir des6rdenos civiles, gr:-1vosos a la so-
ciedad? Esta dltim~ pregunta del vicario dej2 entrever un poble-ma ~ Arochodorreta quiere proteger a la socicd'.::d de les eclesiás ticos viciosos que est'.Ín .recluídos 0or l:i fuerza, muchas vncos en 
cárcolss dentro do sus comurüd,:doc. GO~sto es, :1dmite g_uG hnbía re'""! 
n·,, ·' h""1DÍ;" ':Ilc..·.!'.;c: (Le uno ó dos par¿¡
\,{V.. \,_,, ... \, A, 
~ 1,­
que fuerr:.m G. crear un problm:L:. {.:..r::'-lc.l sociedud. En verd2d el vi-
cario no estaba t_1n 1)roocupado p0:c el biGnestar de la socied2d9 mss bien quorL1. orotcger la reput;;ción de lé.t iglesia í3Vi t::ndo LJ liber-tad de personas quo ~)udieran d.osvL.-tuarla. Explicó o.l ministro que h:::cí ,1 L:clta un rec;lr1mento para ejocutar mejor ol clecreto y quo sería mejor susperid,Jrlo hasta no ha.cor rogl:J.s par[, su mejor enten­dimiento. Andrés Quintana Roo ni siq_ui(\fJ'fcusó r&cibo de lu. car­
7
ta, aunque so supone qua sí la rocibió. E'.L vicario nunca hubie~ ra aprobé.;.do el decreto, por muchos rogL1mentos quG le fueran afi.2,di-dos. Era en contrr:t del derecho canónico, así que loB pretextos de Arech0derr0t:·1 uran de:sti:o.ndos a sus)endGr dofinitivamente su apr.9. bación. 
Otré-1.. persone,, qthó no h:
• sido id0ntificada, escribi6 una serie do apunt:=~ü1icmtcs so:)re; 21 d;JcretD chü 6 d8 noviembre. Se6ún recor­daba esta persona, unu.. monj:::. q_uo s:.L3 del claustro, une-. vez hecho el jur,:1m8nto do quod'1rso allí eternamento~ incurro en apostacL·. y en todQs las censuras anexas a alla. No puede sor absuelta rle os­tos crímenes oclesüísticos hastu. no regr0sar al convento. DG no regrJs:,;,1·, SG le h8.C1~ un¿ públic,3.. excomunic2.ción. A este E~utor, tambión lG prcocu_;:iab:J. los cnprichos dG las mujeres , quiunes sal­drían del convonto por cualquier enojo, conflicto con otras monjas, 
o reprimonds. de L:i. prcL,1.da. El apologista tuvo que admitir~que ha-bís. un buen número de monjas insu.tisfochus q_u0 saldrían del convento si no fuera por las censuro.e ce,nónicas, que indufü..blomente pcs21ban más q_uo las civiles p::.:rr·.. este se:ctor de la pob1ací6n.(602:~tos testi-gos nos indican g_ue mu.ch2s se hubioran salido dG los establucülicn­tos monlsticos si no fuera por las terribles censuras can6nicas. 
37 
El d.Gscontcmto sí :;xistín entre cif:;rtos sc:ctoros d8 la población 
mon2.c;:l y no toda ells. est2.ba recluífü: en los claustros por gusto 
pro,;;:>io. 
Como l a ley del Gnovie~bre no pro~ujo los resultados desea~oc , se intentó un.a reform2 ru.:ís cl.r~ística. Er& la rsducción del número 
de conventos en México, prof.}t~osta por Lor0nzo d9 Zaval:i.. Y cl1s~nn-1,
---\642-5 lll,U'ZO C5_)4-:P--· )do a la cám,ira de diputados 0n febrero do 1834. Según el gobH~rno, 
en 1826 la distribución ,le comunidades momí.sticé:.S era l;:.. siguiente: hnbí2. 151 esta'blecimionto:J on la rep\1blica, 47 de los cuales ·t:;.,mían más do una docem.:. de ocup8.ntes, 40 t2nÍfu'1. entre 6 ;/ 12 individuos 
y 39 t cmÜ:tn 5 o menos morad.ores. Los morn.:tst()rios restan·(g~0n~ui_tfrI'oI .:: bían proporcionado noticias y no se sabía de sus ocupantes. Nor-
malmente estos ostablecirrüontos GI'an casas enormes, cuyo manteni -miento no se podrÍR justificnr ;orla residanciu de 5 6 6 indivi duos, muchos de los cualos no J:c:.,n sig_uicro. religiosos sino cric.dos 
o seglares. Lorenzo de: Zt,v,-:\1:~ propuso q_ue c:;_da monasterio tuviers. 
por lo menos 18 religiosos profesos y que los rnonast,~rios o convr-Jn-­
tos g_u::: no cumplieran este r ,?quisito fueran entregndos 2 la h:::.ci0n­
da públict,. Los vasos so.grados, ornamentos, libros de coro, jo;yc:1s 
y-simil:J.res porton0ncias se destin~cría.n a parroqu.i::rn empotrecid".s. 
Pura ef0c'tu;J.r esta transacción, se propuso h:1c8r un inventario de todos los bi-211.es de cada convento y revisar las cuentas anual8s de los mayordomos, como lo hro:.cía le. contaduría do l r, curi.'l ecl,Jsüfoti-
ca. Los conventos con los r:.H1uerido8 18 i:iiembros no podrúm en 
el futuro vender o dessmortiz"lr niné'::un::\ propiodc:.d sin el consonti­miunto del gobierno. 
Este proy0cto, q_uc soí1.ab:1 con la cr,32..ción de una iglesia nacio­nal, pidió indspcndcncin do =i'.oma, a tal gre.do que no so reconoce -rían los privilegios pontíf'icios en México. El derecho canónico t~mpoco sa respstnríu; lo único v~lido serían las leyes civilos y l,c1_Co:::1stitución. Todos los monasterios y conventos se p0ndrían 
bnjo 1.1 jurisdicción dol ordino.rio en vez de regi:rse algu.nos por el obispo y otros por los provinciales. Los cl'J.ustros estarían tr:m-­bién sujetos a la autori.d:ld civil mcís alta dul lug:-j_r donde se cmcon­traban y t0ndrían que sujetarse a una visita de insyocción. hechs. 
por las autoridades civilc.rn c&da 3 mGses. En estas visitas9 un 
representante del gobierno llamaríi.:t a capítulo p:c1.re. leer a la comu­nids.d L:i. ley del 6 rn,viembrG, rocord.ándol2 de la a;y--uda que propor­cionaría el gobL;rno pnro. Séllirse del convento. En esto proyocto 
se propuso también elGvar la ed:id mínima pa:ca la prof0sión a 25 años ds edad. Las elotes so p::.:g:::i-ían -:m el futuro a la hacienda públic::i.; ~~6,000 para homorJs y ·1~8,000 p:~re.. mujores, que era prs.cticamente el 
doble de lo que so pag:::.ba antes. l?::-t::.~:: ejerc0r un control más fuer­t0 sobro el aS1)octo econcLüco -::o l::.:t ig::..esia, 01 gobiorno por medio 
3,, 
u 
del proy0cto qu,)rÍa r,]visnr G intervenir los libros do cuont2-s de l 2"s 2rchicofradi::1.,s y cofradías. J~ste proy2cto, el m,ís r2di­c2.l d.J su tipo producido dur,·.,.nte la primera república f ederaJ.,fue aprobado en el senado y entregado al 17 fobrero 1834 a la cfmara de diputados, .firmado por E:Jpinosa do los 1\1:onteros, Soloa, Alvaré-:-­do, Subizar y Couto. C64rt~;;.\citi3f:t2g68J'~~it1brornuleado como ley. Aun aprobr:.clo, ningún convcmto del a.rzodi6cesis hubier:=1 sufrido un:J. reorganización complete,, Ja que todos tonían m2s do 18 profesas, 
CAPITULO II 
LOS MAYORro::ms 
Varios hombres jugaban un papel importante en la vida de las religiosas: el confesor, el médico, el vicario y el mayordomo. Este Último tenía en sus manos el bienestar econ6mico de la comu nidad, cosa de enorme importancia puesto que las religiosas po drían quedar físicamente desamparadas y sufrir gran pobreza si el mayordomo no cumplía bien su encargo. 
Para ser mayordomo de un convento de religiosas era necesa -río tener 25 años de edad, la aprobaci6n del arzobispo o del ca-bildo y presentar fianza por el valor de$ 4,00o.<219) Algunos conventos tenían la costumbr8 de escoger en capítulo el candida-to que más les agradaba; mandsor,n su nombre, y el de un alterna­tivo, al arzobispo, en el entendimiento que éste respetaría su designaci6n, cosa que no siempre sucedi6. 
Una vez notificado el candidato de su aceptación por parte del arzobispo, se presentaba la fianza y luego un notario pasaba al convento yleía un auto legal en la reja del coro bajo par~ in formar a la abadesa del nombramiento. Enseguida el antiguo ma-yordomo, su representante o su albacea hacía el acta de entrega, que a veces duraba varios dias. Durante esta entrega se iba de casa en casa para que los inquilinos de las casas propiedad del convento conocieran el nuevo mayordomo y se pusieran de acue~ do con él acerca del monto y la manera de cobrar la renta, y la cantidad de renta atrasada en caso de que hubiera. Este reco­rrido se hacía en presencia de un notario, quien levantaba el acta correspondiente. Cuando el asunto de las rentas quedaba asa­tisfacción de todo el mundo, el nuevo mayordomo se enteraba por medio de su antecesor de quiénes debían.· réditos al convento, desde cuánto tiempo se habían hecho las escrituras de los prést~ mos, a cuánto ascendía el principal, qué propiedades o cuáles fia dores respaldaban los préstamos, c6mo se pagaba los réditos y si había que pelear o recaudar réditos atrasados.<207) 
Tales eran las dos tareas principales del mayordomo: cobrar la renta de las casas pertenecientes a la comunidad y recibir el dinero pagado como réditosde los préstamos. El mayordomo no recibía el principal de estos préstamos; el deudor regresaba el principal directamente a la abadesa, en casi todos los casos, de tal manera que el convento no tuviera que pagar al mayordomo el 
t.j.0 
tre.dicional 5% de todo lo que recaud&ba. 
:El ma;yordomo, cuyo trabajo era esencialmente manejar dinero9 recibía el dinero adeudado &l convento y también pagaba ciertas deudas, de tal manera que Sl-"-~as fuertes nunca fueron vistas por la abadesa o la contadora. Esto explica la gran diferencia que hay entre las sumas rec: ~ld.ad~s por el mayordomo,las pagadas a varia::; personas, las entregadas ql convento y las recibielas por lo. aba­desa. La primera era todo el dinero recibido por concepto de arrendamientos, réditos, o cualquier otro renglón. La segunda era el dinero con el cual se pagaba deudas del convento contraídas normalmente por el mayordomo mismo, como por ejern:plo9 cuando t211ía bajo su responsabilid~d el reparo de las fincas. Pagaba direc­tamente al arquitecto o al so'.::restante y a los peones, carpinteros, maestros, y otros artesanos oc~.1~-i:c,'!_os en la obra.(214) La ter-
. i . " ' d 1
cera era e1 ,dinero que queí. o.oú aespues e os pagos a que nos re-
ferimos ya; en algunos CABOS, como esta ccmtid::::~d era demasiado p5:. que\a para sostener l a comunidad, el mayordomo desembolsaba de sus propios fondos para cubrir el dáficit. La cuarta era t odo el dinero recibido por la abadesa·, procedente del mayordomo, d,:; 1~ venta de artículos hechos por las monjas, de principales redi­midos d.e próstr:unos, de dépositos especiales, o cualquier otro ren-
·1 , ( 18) TJ t t +. "' • . .
g on. ...: or uso, 2s as cua ro ca.n ulc~~-H;.es raras veces coinci-den, come se ve en el apéndice. 
Al mayordomo se le pagr)ba de tal manera que aumentasen sus desDos de cobrar eficümtemente las rent&s. El 5% de 12. canti-dad tote,.l recaudada ere, su sueldo.(119) A vecGs recibía sobre­sueldo pcr cobros difíciles o especiales; algunos conventos le ob-sequiaban un;::é casa libre de renta donde podría vivir, otros le daban uno. suma extra p8ra IlP.gar a su cobrador, ya que los mayor-domos siempre se serví8.n de alQ.1ien para hacer el trabajo desagra­dable de ir de cr::1s2. en casa, o de cuarto en cuarto en l::1s vecind2.­des, para cobrar. 1\3.mbién pagaba el mayordomo, o el convento, 
1 cuGn as que na iasegun' 1os casos, a un escriºb ~1no que copiara. .L9 S t -b' que entre~ar a la abades3, s a l FJ. contaduría de la curia eclesiásti-ca. Este trsbajo también era fastidioso, puesto que cada cuenta mensual constaba de muchas p&ginas, manuscritas por supu.esto, g_ue llevaban el nombre de 12_ pro;}iGd::::.d, su localizn.ción, y los inquili-nos de cada casa, cuarto, accesorio, bafio, mes6n, entrcsolar, tieg d:c, o corral. En estas listc(s interrn.inG.blGs, se anotaba tambiGn la cantidad pago.da por cada inquilino, c~mtids.d que se sumaba al fi nal de cada hoja J de nuevo al final del informe.(111) 41 
De esta suerte, el puesto de mayordomo era realmente un puesto supervisor. Otra ~1ersona trataba con los inquilinos, otra pGrsoE' red2.ctr:1.ba los laboriosos informes mensuales y anuales. El mayor-­domo, al menos dG que pusiera un interés activo en aumentar las rentas mediante cuidados ecpecialos do las fincas o personal insü. tencici. en el pago oportano de los arrendc;_tarios, se limitabn a ver que todo se hiciera bien y a cobrar su sueldo, que para algunos conventos con ingresos :fuertes, era considerable. Casi no les quitaba el tiempo a los ma;yordomos su trabajo, con tal de tenor subal tornos cficases. De asta manerél podía.n desc!llpGfiar:cotros trabajos al rnisülo tic,mpo. Uno, Andrés de lviendivil y Ami rola, 01·a 
. , -(1528t
intendente honor:1rio antes de la separac1on rie Espana. ro, . Juan Francisco Farras, era rü mismo tiempo contador de la curia, ( 22; encargo.do d~ V·3rificar l ,.:c ho!::r·:::.d.:Jz de los demás mayordomos, á.pe­sar de que el mismo era ma:,ordo;:;10. A sus cu0ntas se les dispen­saba L.'. rigorosa rovisi6n :~'. que su sometío.n l as cuentas de los de­más. Casi todos desempeñaban un cargo aparte de L', ma;yordomía, como profesionistas o empleados gu.bermentales. Varios mayordo-mos vigilaban l os intereses de más de un convento al mismo tiompo, y esto, por esprwio de muchos años. Dur::mte el mismo período (1837-1845), Vicente Pozo conducía los negocios dG Regina Coeli y Santa Teresa l a Nuevai\f8,Af~ a 1845 Nianue:ü Yonílas PérGz hizo "J. 
r ')5'' 30 1 
lo mismo pE-:ra Sc.nta Inés y San José d::;; Gracitt; d8 1~37 a 1856 Jorge Madrigal vel2.bn por lqsinter0ses de la Purísima Concepción y Santa 
, . \. 5) 5o21,
Clara de Moxico. Una de las mayordomías mas large.s durante este período fue la de Rafn.el Díaz. Desempeñó el puesto en Balvanera d12 1827 a 1856, o incJ.usive mé'Ís tarde~242Efi8~m realidad un puesto vitalicio. El inc-1;yordomo podíe. s ::Jr suspendido por el arzobispo, 
poro lo h~cía únicamente por enfermednd, solicitud del propio ma-yordomo o de la comunidad que servía, o :por tné:ÜOS mnnejos. 
Muchos mo.yordomos sirvieron a sus comunida'ies durante dos déc:J.­das o mí.s, como so ve por L::.s f0chas documtmtadas en el apéndice. En cuando mGnos 2 cases, 12 mayordomía p3.s6 d~ padre a hijo: Andrés de MendivilYAmirola defó ol puesto a su hijo Andrés de lVfondivil y
162)
Esteban en Jasús María.157, En Regina Coeli, Gervasio del CorrJl y Saenz lo dejó a su hijo José Vicente del Corral.(106) Manuel Pasalagua dejó l a m&yordomía a su yerno, Lorenzo Carrera , en San Gerónimo y en San Lorenzo!375)Muchos ejemplos hay tambi6n de: e ~sos en q_ue el may·:)rdomo, por estar enfermo o de vj_a,j e, delega­ba L1 función de firmar l '.:.S cuentas en hermr:cnos, sobrinos, o hasta en la esposa. Cuando Damj.án. Cosmu Flores Alatorre sG onferm6 en 
42 
1832, su lrnrmano Ju::::.n José firmó las cuGntets dur:.mte años sin h:::i.­ber sido nombrado ofici2lmente mayordomo. (42' 50) Como er2. muy común en la época, no se ce.rnbiaban los fiadores 1;i:.1ra los mayordo-mos viejos, aunque ora obvio quo los originales hwbían muerto o tal vez habían sufrido menoscübo en sus negocios y ya no podían cubrir el dinero de cualquier desfalco en el plazo leg:11 de dos 
meses. 
ff¡3_bía. mayordomos con un inturés muy personal en las comunid2­des que servían. MJnuol Ynnguas Pérez es ilustrativo. Era mayordomo del convGnto d.G s.mt'.l Inés, g_ue sufría una pobre:ze muy ( 26?' gr~nde.(264) Su hija sG hizo monjQ en este convento en 1826, así que sus sentimientos para ol conv::mto y sus monjas eran pater-nales ~,parte do los profesion:üos ctue requería ..:ü puesto. La hij3. d,J Cosmc Damián Flores Alato~..~:ce: tomó el hábito también, bajo el not~· bre de Juana del Snntísimo Sc.c:ccL1snto, en el convento que él ser­vía: la Purísima Conce·pci6n, (47' 54) Manuel Samaniego, síndico de las Pobr(;s Capuchiw1s de Querétaro, tenía tres hijas dentro de este claustro. Y probablemGnte no son casos únicos. 
Si no tenían hijas en el convento, c~ra fócil quG tuviero.n pa-rientes cerc~nos. T2,l era el caso del mayordomo Juan :B.,ra.ncisco Farras. Al escribir a las monj~s de San José de Gracia1 continua-mente hacía referencia a unc:1 de las profeso.s que sin duda era pa-riente suya. Se expresaba en sus cartas en los términos más ba­rrocos, muy distinto del tono más reservado empleado normalmente en esta clase de corrt:::spondoncia. Lo (lUG no er·a inusitado era el intercs:.mbio de pequeríos regalos, costumbre muy difundida no so-lamente entre mayordomos y las monjas, sino entre éstas y tod:?.s las personas que las favo:t'Gcís.n de u.na manera u otra: Ponfesores, capellanes, pr:tronos, prodicc.dores, médicos, etc. Rofiriéndose entonces :1 Gstu. costumbre de mandar regalos, Juan Prr::.ncisco Farras escribió: 
Mi más amable señora y compafierita dG todo mi respeto:Recibí ayer eJ. primoroso obsequio con que usted se sir vi6 favorecerme de 1~ miel rosada, y de quo le tributo las más exprcsivns gr2.cin.s, lo mismo quo a la compañe­rita que fino saludo. (293) 
Menos roserva se Gncuentra en esta carta: 
Mi más amable compaiíerita y señorfa q,ue singuls.rmente esti mo: no os explic,::i.blo el gu.sto quo a;sror tuve al habor logrado la satisfacción d8 h,':ber saludado a usted y visto la ton alivio.dita, cuyas ventajn.s Joseo vayan an aumento hasta su total r0stabl0cimiento p;,._r'.1 lo cual suplico a usted se sir 
43 
ve cuidá.rseme muy mucho, para lo que ruego a nuestra E{)reci~ble compañerita, emplee toda la fuerza de su eficacia a fin de conseguir el que enteramente destierre usted (su enferm~ dad). (294) 
Las expresiones de cortesía y afecto llegaron a un grado extremo er. 
estas palabras : 
Cuando vine ayer a ést2. muy de mi compaf'.'Lerita me hallé con el primoroso obsequio del pozillo y el platito con los bis cochos con que su generosa bondad se ha servido favorecerme yde que rindo a usted las más atentas gracias, repitiéndolemi súplica para oue dispense el miserable bocadito que mi afecto le rewitit, que apreciaré haya merecido el ·último rincón de su mesa, y la aprobación de su delicado gusto, con lo que quedará con la mayor sai.isfacción él que saluda a las sefforas y compaaerita, y apetece complacer a usted como su más afmo. com~añerito: s.-tento servidor q.s.p.l..b (que sus pies le besaJ. (296) 
Los regalos se seguían intercambú1.ndoses y como se verá con este ejemplo, eran de lo más diverso, y para la mentalidad del siglo XX, un poco fuera de lugar, tratándose de un regalo hecho por una mon-­ja al mayordomo. 
Habiéndolo yo tenido muy bueno con la. prodigalidad de sus favores entre los cuales ha venido un pulque tan subido de punto que en parte me ha trastornado la cabeza.•• (308) 
Extraño era también la costumbre de mandar alimentos para que com-partiera una monja la comida de una pe:csona fuera del claustro, so-bre todo tratándose de un hombre. Por ser ocasión especial, Juan Francisco Farras mand6 esta nota a la monja Ifo1Rl'.'íCIVlyDl\UIDST (cuyas ini ciales no .se ha podido descifrar completamente, pero que no era la compañerita especial a quien siempre mandaba saludos). 
Como hoy tomo yo pos~;i.ón de la Difinición he resuelto me ha gan un poquito de arroz con otros dos platitos de que debe uste,:i' ser participanta, y por lo mismo espero que no siente usteu a la mesa hasta que no lleguen a su poder para que guste de ellos... (29'/) -
Este mayordomo, aparte de servir a dos conventos y ser contador de la curia eclesiástica, tenía como propied:~~d una hacienda, como lo prueba la procedencia de otro regalo que m¿uid6 a la misma religiosa. 
Ay-er me vinieron unas frioleras de mi hacienda que solo por eso tienen algo de apreciables y no por lo que ellas en sí 
1
son1 po1lo que espero tenga usted la bondad de dispensarla bagatela que le mandé, que no va] e la molestia q_ue 1e o1 .Jn el repartimiento que le supliqu.é de otro i{:,ual rústi 
JV) obsequio para las sefíoras preladas y compañerita a lasque 
!\-4­
fino saludo b.l.p. C-beso los pies) ~r rogando a usted m2 disculpe por la tosquedad del obsequio. (296) 
,
Según las reglas de la comunidad, un regalo hacho as1 a una ré ligiosa tenía que ser ent:r·ega.do a la abadesa, quic,n dispondría de 
ello según su mejor parecer. Esta Jráctica no siempre se se 
guía; otro 1)unto de relajamiento. Cuando mucho se mandaba otro 
regalo igual para las .;.¡re:Ladas, quienes ta:npoco lo distribuían 
dentro de la comunidad. 
La preocu[).::wión ;iersona1-delrnayordomo I)Or el bienestar del conveI::, 
y a ls. felicidad de.. eu.s riloradores·se mahifestaba de diversas.forme,·":,. 
El t~ato atento y el intercambio de regalitos er'a frecuente pero 
no tan importante como otro.. :función q_ue desem.rieflaban los ma;yord_s:_ 
mos. .Algunos se oomport,1b,'c,:J. co20 patronos. Cuando eran hom 
bres ricos y el convento sui'i·í< escaseses o no disponía de fon ­
dos en un momento dado para sus necesidades, el mayordomo los s~ 
plía con sus propios fondos. Las deudas del convento pare. con 
el mayordomo llegaban a veces a ser cuantiosas, pero nunca se 
cobraba intereses por esas deudas, e incluso lleg6 a suceder que no fuesen pagadas pues al morir el mayordomo perdonaba en su tes­tamento el dine:.to que el convento le debía. El padre de t1anuel Samaniego; al .:aorir canceló una deuda de ~~ 9,394, contraído duran t3 el 1%ed~~o que era síndico de las :robres Capuchinas de Que-
rétaro. 5u hijo,para continuar la tradición de servir a este 
claustro, que según 1::>arece venía desd.e su abuelo, hizo lo posible
-"'.¡; :::'.c1uella , . f · d·,
para sanar 1as IJ<1,inz2 s de -,, ~ orden monastica pero por 111 se 10 
por vencido y alegando pobre salud e irhabilidad de cubrir las( )
528
deudas como lo h~cía su padre, pidió ser relevado de su puesto. 
Mucho más cuantioso era el dinero debido a Manuel García Herrero, ffi.§: 
yordomo de las Pobres Capuchinas de México. La comunidad le de­
bía la enorme cantidad de $42,435 cu&ndo murió en 1811, misma que (
5
perdonó en las instrucciones dejadas a su albacea Ignacio AmJaneda. Lo mismo hizo :J?ernando Herrera, mayordomo de Enseñanza le, Antigua, 
Al dejar el puesto en 1800, perdonó una deuda qu{4ft) acumuló duran te 10 años y que llegó a la cantidad de $ 5,749. Eso prueba que había hoti1bres mu.y ricos desempeñando el cargo 
de mayordomo, puesto g_ue consideraban como obra pía1 de gran dis-
tinción y categoría social. Era un título más que podían aña-­o.ir a su a:::,ellido, cosa muy estimada en la é¡_::ioca. Otros hombres, 
sin embargo, busca1Jan el puesto precisamente para tener una mane-ra de sostener-se. El mayordomo de la Purísima Concepci6n, Cos­
'-1-5 
me Damiá.n Flores Alatorre, a Desar de su familia bien relacionada,
,. , 
8a~e8ía de recursos según la petibión que hizo al arzobispo cuando solicitó un puesto de mayordomo en el primer convento donde hubie­
se una va.cante. 
Desde 1812 se halla en Mkxico viviendo con familia en casa 
de su hermano, con motivo de que por los plÍblicos movimieg 
tos de aquel tiempo perdió la mayor parte de sus bienes que
poseía en Aguasca.lientes donde según el antiguo sistema era 
regidor perpetuo.(20) 
Cosme Datnián Flores Alatorre tenía buena8 infl-::i.encias para conse­guir lo que buscada. J<]l director del Juzgarlo de Capellanías era 
Pedro li'lores Alatorre; el gobernador del arzobispado y vicario e;e-· neral de monjas ( antes de Juan nautista .Arechederreta) era Félix Flores Alatorre, y Juan Jos6 ~"lor·es Alatorre, unos años después sré' 
miembro de la Suprema Corte r.::,:: ?:isticia. El nombramiento del mayordo:;10 e:ra causa de muchos :_1leitos, por ser puesto codiciado. Los interesados trabajaban discretamen­
te para obtener el puesto pero de todos modos sus maniobras so!:1 co-
nocidas hoy en día. Lo que sí era algo escandaloso era el COLi:.j_)Oi. 
tamiento de las monjas quienes a veces se encaprichaban con l a idei:J. de favorecer a un hom·bre en particular, negándoseJcualquier otro mandado por el arzobispo. El caso más extremo tuvo lugar en el;:: convento d~ Sat Lorenzo. En 1831 falleció el mayordomo Manuel
,373

Pasalagua. a abadesa di6 la noticia al vicario :?or medio de una carta, en la cual propuso el nombre de Lorenzo Carrera como su­cesor. Se expresó en términos bastante fuertes. Al vicario escribió " pues yo quiero y la comunidad me estimula a que le ma11i­fiesto a VS que no que1~emos otro. n Parece que Lorenzo Carrera era 
español; la abadesa recuerda al vicario que ser españ.ol le era. ad-­
verso para conse61.:tir un empleo con el gobierno pero q~e lQS mayor­, . 1 1 · ' , d . l 37 3)
dot:10s no t enian ninguna oo igucion e ser mexicanos. 
Esto fue el comienzo de un pleito grande, demostrativo de que las dulces palabras de obediencia con las cuales las monjas normrümen-­te se dirigían a sus SU)eriores carecían de fundaCTento. Las mon­jas se sentían lo suficientemente independientes y fuertes como para imponer su voluntad, aún si eso implicaba el contratar a un abo gado para representar ante el arzobispo su~ derechos can6nicos, se­gún los interpretaban ellas. Para juzgar mejor el tempera;!lento de las relj_giosas, interesa seguir el desarrollo de este )leito. 
Cuando-las monjas de San Lorenzo se enteraron de que no solamen­te Lorenzo Carrera había sido categ6ricamente .desechado como csndi­dato al puesto, sino que c:1.dmn:';s el hombre que iba a ser designado 
46 
no tenía la edad suficiente y riomo consecuenci~ se iba a nombrar a sü. he.rtilano, escribieron airadamente al cabildo 
El íntimo convencimiento de su pate:cnal amor hace increí­ble la especie de haber VSI desechado por segunda vez unas súplicas ;;· desatenido una elección... no nos qu8c.2 ya n1.n_@­no de los recursos filia.les. • • habiendo ernple8·::')todos que estuvieron a nuestro alcance nos V-e:i1os en .1.a sensi ble pero forzosa obligación de sostener los derechos de esta cr>G1unidad por las otras vias que nos franquean las leyes•(374) 
Las religiosas creían tener el derecho, según la regla de su or den, de nombrar el mayordot,10 que mejor les placiera. .Este de­recho era usurpad) por el cabildo, el cual nada más tenía el de­recho, según las religiosas, de confirmar el nombramiento. Sin embargo, de hecho el cabildo o el arzobispo nombraban los mayor-domos para los conventos de ~m jurisdicción. Lo interesante de la cita es la abierta ~aenaza de recurrir a las leyes del país. 
o sea las autoridades civiles, y a no sujetarse a las disposicio­nes eclesiásticas a las cuales debían absoluta obediencia. En caso de algtin conflicto con el ordinario, las monjas podrían te­ner recurso a Roma, ~ero en ningún momento a las autoridades civi-+es, aunque esta costumbre se había observado ya durante la época colonial. 
Las monjas de San Lorenzo informaron al cabildo que habían nombrado a Francisco Manuel Sé~nchez de 'I1agle como su abogado y que le habían otqrga<lo un:::\ carta poder para tratar el asunto en los tribu· u. 
. · 1 , 3-14)
1es .civi es. Este intento para sostener sus fueros, aun en con­tra del propio arzobispo, o su represent¿nte, no carabiaba el mito de la obediencia. Sus tentativas, seg1.ín expres6 la abadesa al cabildo, rrno por eso se d:i,J\il:.itye un ápice la veneración y respe­
11 l ~74 ,
to que le debemos a VSI. .ti deber sin duda existia, pero esta actitud insubordin&da nublaba la sinceridad con que se cumplía. El caoj_ldo decretó formalmente el nombramianto de Luis :María Pozo para reemplazar a Manuel Pasalagµa ~--al mismo tiempo mandó . f 1 . d 1 . , \ 37 ,
in orrnar a a priora e su e eccion. •l asunto debia .qaber ter­minado allí. Una semana después el capitulo del convento se di­rigió de nuevo al cabildo : 
La notoria bondad y justific~ción de VSI no podía llevar a mal la SÚ;Jlica y queja respetuosa de unas hijas que no creen haber dado motivo alguno para el desaire que han sufrido ysaben L)Or noticias seguras. Ellas1 Su Illmo. pudieron ha-ber seguido el ejem¡üo de alguna otra comunidad y hubieron sid~ tanto más disculrables cuanto ee veían apoyadas por el respetable acuerdo de una de las cámaras del congreso gene­ral de la Uni6n que declaró ser la elección de mayordomos de los conventos religiosos exclusiva de la prelada con su defi 
4-7 
nitorio. NosotraE,, lejos de éso e invariables en nuestros sentimientos de respeto y obedienci& para con VSI, nos cefii mos a p(~o~onerle sujetos, suplicándole se dignase aprobar -los•.• 3'/5) 
Este sdbito inter~s en las leyes del país, cuando les beneficiaba, 
traicionaba el sentimiento prevalente en la iglesia en estos a~os. La iglesia luchaba para que el estado no ejercj_era el patronato, 
es decir, que la iglesic1 tuviera plena libertad para desienar su pro.;>ia jerarquía sin interferencia del estado. Sin embargo, como se ve claramente por este incidente, el momento que esta in­
terferenci2_ era ventajosa a la iglesia o algu.na de sus corporaci_~ nes, era aceptada y utilizada. 
Las monjas de San Lorenzo hacen constante referencia a otras comunidades que no se somet:leron a las de;:;isiones del cabildo en cuanto al nombramiento de sus rn..--:;.20:cdomos. Según las pruebas en-contradas hasta la fecha, éc.1to no es enteramente cierto. Otros conventos protestaban al congreso por la manera como se nombraban sus mayordomos pero nínguno9 hasta donde se sabe, insistieron con tanto afán. 
&1 el caso de San Lorenzo, Carrera parece haber desempeffado el pt1esto como apoderado durante los 111timos meses de vida de Manuel Pasalagua. Las monjas de esta manera tuvieron la ocasión de co-nocerlo y encariñarse con él. Hablan de él en los términos más halagadores. 
El suje·Go que eleJi111os ha desempeflado ya largo tie1.rrpo el 
destino con tal 2fica.cL'i. y tan perfect::::._i:'.l0nte que nuestré3.s 
rentas han rluplicado durante su administración, nuestras 
fincas han sido t odas redificadas, nuestras necesidades 
han sido cubiertas y hemos adquerido la instrucción eJ.J. 
nuestros asuntos que jamás habíamos tenido antes•••• (. 375) 
Los documentos no prueban este decir1 puesto que los ingresos du­
rante estos aíícs demuGstran un pequefio déficit. Hubiera sido l'ue ru de lo com11n que:3 el convento pudiera reporn~rse econ6rn.icamente en una época tan inestable como la que ee está investigando. Más que por su efici8ncia en la administración del convento, parece: que las monjas quisie1~on conserva.r la amistad que tenían con Lorenzo Carre­ra. Expresaron este deseo en términos de &,ratitud~ Debido a él, 
(;;os hicieron ( sus anteriores servicios ) e;re8r obligadas a 
recompensar servicios efectivos.... a Lorenzo Carrera y a 
su difunto hermano ( era más bien su cuilado) proporcionan-
do adem.á.s ese alivio a la atendible familia del difunto. ( 375) 
En comparación, Vicente Pozo9 el joven originalmente designado para mayordomo por el cabildo, mereció estas observaciones de las monjas~ 
48 
Que se coc:J.¡_:>8re la petici6n de Carrera, que ha administrado y sigue adt:.rünistrando nuestros bienes con notorias venta -jas, con el nowbramiento de un menor, que ni lo suyo ha P.2. dido administrar bien y cuya imbecilidad e inexperienci2, ha tenido que cuidar la leJr con un curador, que interven¿a en sus operaciones•.• (380) 
Este lenguaje es a.lgo ~uerte~ )Ues se retiere a una persona selec­
cionada y aprobada i_Jor la rnás alta jerarquÍa7 y qu.ien1 6 al1.os des­
pués, fue nornorada guardL~n de los importantes biene13 de lo!3 con-­
ventos de Ilegina Coeli y de Santa 11e:resa l a Hueva. 
:Sn todo este pleito, ;-3e dislumbra una crisis de autoridad • 
En una de sus contestaciones al c2.bildo, la priora con el apo,yo de 
su c~~ítulo le recordó : 
VSI sabe que no hay autor::>:~;:1,d absoluta sino la de Dios••• Pues si aunque VSI es SGJe.z· _;_or de las religiosas de San Lorenzo, no les di6 su fondo dotal, ni es duefio de ~l•.• (380) 
Sigue unas insinuaciones fuertes acerc2. de las aptitudes del arzo­
bispo para seleccionar mayordomos adecuados~ 
Hemos experimentado, que los a..t1teriores ma;y-ordomos al Últi mo 9 nomorados motu pro:_:iio por los señores arzobispos han disip8.do o cuando menos no han cuidado de los adelantos 
o de los rnenoscabos(de nuestros bienes) ••• (380) ,
Varios reclamos hubo en contra de Carrera. Durante una e¡;.ioca manejó, también para su cuñado Manuel Pasala,gua, l os bienes del convento de San Gerónimo. Pedro Verdi..:i.go, quüm desem~efió el pues-to después de la muerte de éste 11
andó un informe confidencial al
9 
vic;1rio en el cu ü acr:.sa muy claramente a Car·rera de malos manejos.• Durante la entrega tradicional de bienes en presencia de un notario, Pedro Verdugo tuvo ocasión de entender "la poca inteligencia de Ca rrera en la administraci6n de estos intereses. Me entregó," prosi gue Verdugo, 
poquísimos materiales para la obra de las casas y he tenido que comprarlos caros por razón del tiempo para tapar las mu chas goteras que abandonó p r,., haber llevado casi toda la -cuadrilla de albañjles (a la obra de su casa).11 ( 383) 
Acus6 a Carrera de fraude ¡?or una cantidad de$ 1,699 que debía a las monjas de San Gerónimoprocedente de arrendamiento y réditos.
9 
Concuerda con el notario PecL::·o Verdugo, quién escribió a .Areched~ .. 
rreta~ ''"soy de opinión que Lorenzo Carrera se ha malversado en los intereses del corNento de San Gerónimo." (383) Lorenzo Carrera era además tutor de una monja que profesó en el 
1
convento de San Lorenzo :, de quien no L)agó L dote, siendo él el
. / ~/ ' ·. ' 
encu.rgadu de los bienes de esta comunidad.···"·'O"tra falta grave era 
su retraso para entre¡/1r las cuentas anuales a la eontaduría de · 1 ·á t · 1. 38Ai::::i) · . 1 ··-f. 1 d b 1
1a curia ec esi s ica. uerminar e a,10 ·isca , se a a un P ~ 
zo rnáximo de dos meses para entre¿;ar las cuentas, plazo q_ue Carr~ 
rano respet6. Varias veces el vicario tuvo que mandarle reca-· , .
dos energicoE:'., inútilruente. No era la primera vez q_üe se preeen 
taba el problema. :Benito Bros y J\fontoto quien sirvió a San Lo­
9 
renzo desde 1801 h¿:;,st:.:;_ su muerte en 1826, tampoco entrei:ró sus cuen 
tas a tiem;_)o, de tal manera que era necesario prT~1fü~Jr un juicio con tra Ignacio Suárez, .fiador del difunto ü1ayordon10. Las Jlj_smas 
monjas no siem1:1re llevaban bien sus cuentas, ;;ior enferm.edad o por 
otras causas. En San Lorenz(:, ru solamente se enferm6 y finalmen 
te murió la contadora sino Cf:',; la nueva contadora no pudo recoas­
tru.ir las cuentas atrasadas p;}j'.' no rnggrtra.r los documentos nece­
3sarios en el archivo de la co~1nidad.!sta desorganizaci6n indi-
. , . 
ca un relajamiento en el buen cuidado de los negocios econo1;1icos, 
dentro -;y· fuera del claustro. 
Las cuentas de administraci6n de los censos y bienes raíces 
exigían, para su elaboraci6n1 tener presentes las cuentas anterio-
res. De esta manera, si faltaban la cuenta de un arfo, ya no era 
posible elaborar aquellas para los años posteriores. El nuevo mayordomo de San Lorenzo, Jos~ Mercado, experimentó esta dificul-
tad. Desesperado por no poder entregar debidamer;.te sus cuentas suplicó al vicario : 
Le acuso de rebeldía ( a Lorenzo Carrera) y ruego a VS quebabiéndolo por acusr1.do s(: sirva w:3.ndar recoger el expedien te con el auxilio de la autoridad seclar, para demandarle-el dinero c:ue falta. (390) 
Sin embargo, parece que el vicario no tenía la capacidad legal neces8.ria para demandarlo. 
El escándalo de este asunto llegó a oidos del público. En 1835, Car1°era trató de defenderse en una publicación entitulada 11EJQosi­cirJn que dirige al público contestando a los hechos calumniosos con que se le injuri6." 
San Lorenzo no era el Único convento con este tipo de problema. Varios ejemplos se presentan durantG la ~poca estudiada, ~le es una pequeña frücción en la historia de los conventos de mujeres en México; 40 a,~os es una reducid.a ;}arte de los 400 años en que ha ha-bido conventos en M~xico. 
En el convento de la Encarnación, laB monjas tuvieron una reu­nión en capítulo, según sus costumbres, en 1827, al saber la no--
ticia de la muerte de su mayordomo Agus-tín de l a Pefía y Santiago. Elie:~ieron para remplazarlo a Monuel Ruiz de Tejada, o en su lugar Joaquín Rosas. Con una carta. le avisa.f'bn al cabildo la determina­
ci6n tomada. Grande fue 01 enojo de las monjas cuando se entera­
ron de g_ue ninguno de sus dos candidatos había sido aceptado y que 
el cabildo había nombrado al senador Antonio Medina para el c::1rgo. 
Este hombre murió a los pocos meses, de tal mani:~ra que el conflic-
to volvió a presentarse. :2ara evitar que el cabildo im,Jusiora de nuevo su volunt1:ld sobre las monjas, en contra de tradición y su 
regla, :nandaron una solicitud de protección al congreso nacional. Estos trc-Ímite¿; fueron reE~lizados por el c,~pelláJ.J., abogado, cu:ca de la iglesia de la Santa Ve:cacruz an :déxico, y mayordomo <'1 e San Lornnzo en 1826, doctor· José .tL:r·ía Aguirre. Al parecer, t0nia dos décadas de estar pelean.do coc sus superiores miembros del c::'t­bildo. Se discutía amargamente, y S8gún el tono de las contc:sta­ciones, Aguirre ·:t el cabildo se odiaban cordialmente. 
Como resultado de la petici6n de las monjas, la comisión de Asuntos Eclesiásticos de la cámara de diputados trató al asunto en una sesión secreta el 17 abril, 1828. Los diputados Gondr;:1 y J?acheco pro;;msieron un proyecto que permitiera a los convcmtos de monjas ubica,.os d3ntro del Distrito ledcral ( pero no a todos los del arzobispado) a escoger sus propios mayordomos, sujetándose únicamGnte al dereclrn de veto del cabildo. El cabildo 110 podría vetar más de dos veces al cundidato para mayoJ.'domo9 y únicamente si existía un impodimento legal. La cor:iisió,:c eclesiástica dGl senado, cuyos miembros eran Valentín Gómez Parías, Berduzco y Acos­ta, aprobaron el proyecto, co;:1 una cláusula adicional q_ue ning1fn fraile de las órdenGs re¿:ulares podría desempefiar el cargo de maJror domo. Al votLlr el proyecto en sesión plenaria del congreso, 40 miG~ bros lo aprobaron y tres t)Or razone;;:; personales, votaron en con­
9 
tra. El proyücto limitaba el poder del arzobispo y del onbildo so-bre los conventos y reQr8sen'taba una intromisión del estado en los asuntos internos de la icslesia. Uno de los desidentes Juan CéJ.yetia­
9 
no Portugal, era iniembro del cabildo de :Michoacán y más tardG o :Jis­po de la misma di6cesis, En 1832 se publicó por fin la rGsoluci6n legislativa: 
"L1:ts pr0lafü1s do los conventos del Distrito Federal, con 
acuerdo de sus difinitorios o madres de consejo, clavarias 
o consultoras elegirán los administradores de las rent&e yrespectiva:rt0nte confirmarán el nietropolitano o los prelados regLllares siempre que.! para. negar la confirmación no tuvi.era 
51 
causa legal, L; que dcberá.n manifestar dentro de 10 d-Ías 
tltiles a las mismas religiosas para que en la. propia for 
;lla que se 9rascribe en 0sta ley, procedan a hacer nuevo 
nombramiento de otra persona que merezca su confianza y no 
preste ri1otivo para q_ue se d.esheche su elecci6n. 
Las religiosa sujetas a los prolados r3¿_;ulares no podríanr::ü ,c=;gir 
de lllayor'.)mo a ningún individuo del esto.do monacal.(616) EstG de­
creto se mand6 directamente a cada uno de los conventos Je monjas 
del Distrito Federal, tanto los sujGtos al arzobis;o como a las 
provincias de dominicos ~" franciscanos. El c1:1bildo, furj.oso por 
este procedimümto, oscribió a Joaquü1 do Iturbide, ministro o.e Ju_@. 
ticia y Negooios Eclesiásticos para protestar la entrega directa 
dol decreto sin la debida rcvisi6n y aJrobnci6n eclesiástica. Pro-
testaron también de no l1c,.ber -c;:.m:id.o oportunj_dad los miembros del 
cabildo de exprélsa:..~ su o:;iinión :',,:~0rcc, del proyecto antes de qu,) 
fuera proclamado ley·.(614) SL1 001l')argo, pudieron expresarla. 
El proyecto so anunci6 en 1827, de manara que el cabildo sabí2 q_ue 
su rG~lizaci6n era eminente. 
En un Último esfuerzo para hacer sentir el p,.:;so de su y,1 men~'?,:2:_!.;. 
dn. influüncia, el cabildo mand6 sus propio.s instrucciones a lo.s 
monjEiS pe~ra r í.~gl::1meu-car el decreto gubernamental. Fijó un ple.zo 
do trus días a partir de la muerte él0l mayordomo para la reunión 
de la prelada con su consejo, estando presGnte por lo menos seis 
monjas.. fü;tc:LS tGnÍan que votar en secreto por el candidato de su oolecci6n; monjas empr¡rents.ds.s dentro del enarto grado con el postu-­lado perdían el derecho de votar.(615) Pcrece qu0 estos dos decro­tos, uno del gobi.:::rno y el otro del cabildo, t8rtninaron las fricci,2. nes entre convento y c~J.bildo, pero no resolvieron dcfinitivamonte 
el problemc-c del me.1 m,c1.1ejo d.8 los mayordomos. 
Un incifümto sucedió on 18339 el cual demuestra la solicitud 
del c:rzobispado p::::.ra ol bienestar de los conventos confiados 2. su cuidado. Todos los afíos los mayordomos tenían qu.e entrcgc.1:c a 1.-.:.s oficina.s del arzobispado las cuentas de arrendamientos y censos, las cuales eran minuciosamente examinadéis ¡Jor ol contador de 12. curia eclesis.st:.ca., ol promotor fiscal y el vicario. En 1833, la.s cuentas para el año anterior eran glosadas. Normalmente, la apro­bación de las cu0ntn.s erg casi automéctica. Ese año no obstanie los tros oficir:..les se opusieron fuertemente a las cuentas presentnd:,'s por Cosme Do.mj_án Flores Alatorre. En 1831, el convento había reci­bido jt84,055 por concebJTíO de rentas y réditos. El afío siguiente las rentas y rJditos baj,:o.ron a $64-, 806, causundo una merma de ~19, 249 en los ingresos del convonto.(42) Según el promotor, la única expl_! 
52 
cnch6n cr::i la dificil cobranza dG rontris y réditos debido a las revueltas popul:u·us c.:_ue sufría la ciudad en eEos mes os~ 
Si ha provenido esta diferencia de rentas de lqs dificul-tad.es insu¡;ierables que ha presentado L;; dificultnd de los tiem..Jos de toda clasa de cobros n::i.d:3 hay que recJrender al cuya condacta ha sido h::,_sta o.hor8. irroprensible. Aun en medio de sus penos:J.r:J y notoris.s enfermedades... debiéndole s 3rvir de rnérito•••(42) 
El único remedio era. ramplcrnar al m~=i.yordomo ya que no podía desern 
peffar correctamente su puesto. Arechederreta recomendé : 
Que siendo p1..1blico el impedimento físico clel mayordomo, porla privaci6n de la vista9 tan necesaria p~ra esta clase de administraci6n... hemos creído necesario ~1a allanadas las dificultades que~ se proponen, en las siguientes cuentas,será bien que las religiosas nos propongan un sujeto de su confianz1:-;, q_ue en cl2se de 1compafíado lo auxilie en el desem peño do la mayordomía.(42) 
Es necesario aclarar que los inquilinos no buscaban al mayordomo pt:.cra pagarlo sino, al contrario, él o sus subalternos tenía,n g_ue bnsco.r·los a ellos para pedirles la renta, salvo conto.das excep­ciones. Aunque no e~,a. difícil el t:co.bajo del mayordomo, sí tenL?" 
q_ue insistir con sus cobradores para que visitaran a todos los in-quilinos, las veces que fueran necesarias. Sin pod,:r revisar bien las cuentas, el mayordomo caía en confusiones, y parece q_uc su her-mano, Ju:J.n ,José, q_uien firmaba le..s cuc~ntas, no puso el empeño nece­
sario. Se pagó una deuda da $150 dos veces al contado~ González, equivocación que tuvo q_u8 pagar el ma;yordor.o.o. El hecho de que Flores 
Ala.torre no fue despod:i.do u oblig:.:do a jubiL0,rse habla de la influe!?: ci2. que gozabéº, su familia, pu0s al p2crocer ost2,b2 emp~::.rentado con dos de los clérigos m2s importantes del arzobispado. Continu6 con el _;;mosto hasta 1é,\J6, cuando fue por fin sustituido legalmonte por Je 
ge Madrigal, quien contiauó en el puesto h,rnt2. la exclo.ustrc:cción. L'J_ suerte do los conventos dependían tD..nto do la riqueza que 
poseían como de la administración y cuidarlo que so le datan. En los ejemplos citados aquí, so ve quG unos seC1ores, como Manuel Garcío. Herrero1 prácticamente m·mtuvieron a sus comunidades ~on sus propios 
fondos mientras otros, como Lorenzo CarrGra9 se convirtieron en ma~ zana de discordia y manejaron los fondos conventuales de una mane-ra bastante sospechosa. El bienestar económico de los conventos no pudo mrí.s q_uG resimtir esta diferencia en el comportamiento de sus m?c;fordomos. 
CAi:1ITULO III 
Ciertas comunidadGs d8 religiosas recibieron donaciones muy amplias JesdG el womonto do su fundaci6n. Ot.vo.s lograron reunir es.pitzü'3s fue:ct0¡,:, a tr2.vés de los aríos gr3cias al bu0n manejo de sus fondos, a disposioi~nes favorables de LL corte, o por ld ele­vada posioi6n socia.l de :Jus cior::,dor8s. La prosperidad de un con-vento nunca estaba asogur.::d. , do -:;,J.l mrrnora que gr:::mdes riquezas podrían desvanecerse, del miswo modo como une situaci6n embarnzo­sa inospGradamente podría mejorarse. Los conventos del arzobisp~ do sufrieron suertes muy diversas; unos se empobrecieron y otros se enr1q_uGcieron. La riqueza d0 los Últimos 0ra relativa, o sea, ha.bía. :fot1clos suficientes pCJ.ra celebrar el culto con esplendor, vi-vir y comer :Jion, mantener criadas, o invertir cantidades conside-r2.bles en nuevas construcciones o on próstarnos. No ero. riqueza quG permitía una actitud descuidada en curutito al manejo de los fon dos. Otros conVsclntos quu no Se podrían llamu1"' "ricos11 sí tenían dinero suficiGnte parci cubrir sus necesidc.dcs, siomi)re y cuando so controlara bi8n ol cobro do arrondc:tmicntos y ol gasto interno d.:;l convento. .A ost1,:; grupo de establecimientos monásticos les llamaromos conventos de recursos abundantes, que si no ero.n siem­pre abundantes coillo hubieran querido l&s monjas, nunca les obliga­ba a vivir 0n la miseria,o con nn:: profunda preocupaci6n por la sobrovivencia d~ la comunidad. 
Algunos convontos do recursos abundantes operaban con un défi-cit dur,1nte los años de la primera república fed-aral, o sea, que estab,:.i.n en el i)roceso de g2star cualquier excedente o ahorro que t(mÍan, o estaban hipotocan.do el futuro. De todos modos, por en mientras, su situaci6n financiera no era motivo de preocupnci6n y ellos mismos no s0 consideraban pobres. 
Como casi :todos los convontos de mujeres del arzobispado, la Purísima Concepci6n SG mantenía gracio.s a las :cantas procedentos do sus casas y de los r6ditos dG pr6stawos hechos por el convento a numerosos individuos. Estas cantidades eran suplementadas por sumas más cortas procedontos de vonto.s 0foctu.:dc;s ;.;n las afueras dol convento: flor.;s o.rtifici<:1.lcs, ernpa11ad2s ~r oscapuL:,rios 
54 
hGchas por las misrn:::s monj c:s. Taríi.bién vandían 11las palabras lla-
ma.fü:>s de L-.:. Purísima,11 que igual quo los escapularios, tenían gran 
cr~dito entre las parturientas. Las empanadas eran una ospocialidad 'b d d ~i . (663,vol.348)
de1 sa a o e g oria. Desde el punto de vista 8Con6mico, 01 arrendamiento de casas 
1 
ora un nogocio mucho m[s productivo. La mayor 1;:iartG de los ingre-sos del convento pro(Gdfc:,n dGl arrend/-imienLo do sus fincas urban2.s, qu0 en 1826 erc-~n 60. ~';_fü,. finc~t ora en r0:.üidc0,d una propiodo.d con numerosas c:asas, cuartos7 accesorias, entresol;:,res, y c. vGces ne­gocios como baños, tiGndas, mesones o cornücs. Estas propieda­
des debían producir una ronta anual de$ 93,097, segÚn c6-lculos del vicario do religiosas, Juc.n l3autista Arechederreta. Seg1.tn lu misma fuente, $277,255 c;st:c.·b;,,_1 un ese momento en manos de particu­lares como préstamos, los curl::.:s d0bísm producir anualmente $12,172 en réditos. Estas cantidades, may fuertos para la época, no in-
cluían los $259,069 prestados &l gobierno desde tiempos cf~~giil~?19_ de los cualGs se pagaban pooos réditos y ningún principal. Ei ~i­~-SO) t d 1 b · " t. t d. d.d N b
neró pres 2 o a go 1erno prac icamen e era 1nero por i o. o os­tante, el convento seguía calculando cuidadosamente los interesus debidos p2,ra incluirlos on los estados financieros que entregaban a la contztduría de ln curia eclesiástica. 
Duranto los al1.os de la primera repúblic:::i federü.l, el convento tenía mayor interés en invertir en casas que en prést.:1rnos. El he-cho de que pudo permitirse el lujo de comprar casas dur[mte esta época habla de su bonanza c.rnon6mica. Una transacci6n de esta ín-dole, que tuvo lugar on 1826, ilustr2. la manera corno financiabrui las compras dé i,iropi0dctdes que día con día aumentaban la riqueza del convento. El c~so demuestra tambi&n cómo un pequeño círculo de personas, tod.as conocid2.s entre sí, desarrollaban actividades econ6micas para su mutuo provecho. 
El mayordomo do la Purísima Concepción, Cosrne Dnmián Flores Alatorre, era albo.cea de su tio (?), José Félix Flores Alatorre, quien a su vez había horedado des c:::;_sas. José Félix h8-bÍo. sido c:in6nigo doctoral, gobernndor y provisor de la iglesia metropolita­na y en 1817 vic,'.rio gonor::ü de roligiosw.s d0:i arzobispado. Al mo-rir, dejó las dos terceras partos de su herencia al mayordomo de la Conccpci6n y 2. su espos,,, Inés Tor6.n. De esa herc.mcia eran las dos casas que quorír,_ vondGr el mayordomo al convento que él mismo admi­nistraba. E1 promotor fiscal no objetcS al :procedimiento. Con<1edió 
r, 
licencic:t para llovar c. cabo l:e1 o::iero.ción, siempre y cuo.ndo el rn8.yor­dorno no firtllar:..:1 los documentos de parto del convento -::l de parte de 
~5 5 
sí mismo, pues no era posible celebrar un trato consigo mismo. Las dos casas se evaluaron en $28,000; una era casa sola y la otra una vecindad. El mayordomo ofreci6 venderlas en$ 20,000, más la alcabala del 6% y la amo~tizaci6n del 15%, lo cual hacía un total de$ 24,200. Ofreció rebajar los $200 para que el convento sola­mente tuviera que pagar $24,000 cerrados. Para hacer este pago, lJa Concepci6n echaría mano de los $3,000 con que profesó una mon­ja en 1825, $6,000 que redimi6 el convento de Jesús María de un antiguo préstamo, $1,000 que redimi6 Ignacia Palencia, también de un présta~o, $6j000 del alcance de la cuenta para 1824, y $5,000 que el convento ¡;,restaría a sí mismo puesto que sacarían esta cantidad del fondo de huérfanas. Esto hacía un total de $21,000. Los restantes $3,000 se pagarían en forma de hipoteca sobre las dos casas que se iba a comprar.(3o) Parece que no le duró mucho tiempo el dinero que Cosme Damián Flores Alatorre recibió por sus dos casas, porque en 1837 recibi6 $12,000, a plazo de tres años, al 5% y con hipoteca de una casa de su propiedad para poder cubrir, entre otras cosas, la dote de su hija que parece haber profesado ese mismo año.(56) 
La verdadera riqueza de la Concepción eran sus casas. En 1837 Vicente Casarin y José del Mazo dictaminaron que su va­lor era de $1,857,190. Sobre esta cantidad pagaban por concepto de contribución al fisco un 3 %. (53) Las mejores casas eran ren­tadas por los notables de la ciudad, los cuales pagaban de l400 hasta $1,000 de renta anual. ViW.~U en casas del convento el oidor Juan José Flores Alatorre, hermano del mayordomo y la perso­na que en realidad administraba el dinero de la comunidad, Jos~ Mariano 9obarrubias, Miguel Domínguez, Jos~ Espinosa de los Monte-ros, doctor Miguel Guridi y Alcacer, todos ellos senadores o minis-tros dentro del gobierno. Tambián las habitaron los can6nigos Juan José Eguren, Ciro Villaurrutia, y José María Bucheli. El arquitecto Ignacio Paz, el oidor Mena, el licenciado Pedro García y García, el teniente coronel Juan José González Escalante, el in-tendente honorario Juan de Dios Uribe, el licenciado Vicente Guido y Guido;/fJ\.enes pagaban rentas mucho más altas que las de la gen-te común. 20) Sería natural pensar que estas personas, todas de cierta influencia en la vida de la primera retública federal, no atacarían con demasiada violencia al establecimiento que les propoE cionaba su casa y no exigía con demasiada puntualidad la renta. 
Las cantidades que perdía año con año la Purísima Conoepci6n aumentaban constantemente. En general, la tendencia era perder 
,
más pero también ganar más, puesto que se debí.a cantidades cada vez ma­
¿,Tande,J cü convento. Entre 1790 y 1836, la c,:.ntid,_·d qu,) el mayor­dou10 d.3bj_era habr:n· recaudr-.do por arrGndamientos se duplicó., lo cus.l signii'ic2. un auwento consülor[;ble on el v:'._lor de la renta o en 1::: e d.n:t i fü.td de fincas, En 1300 :1.ab.Íct 57 fincas; en 1826, 60; 8i1 1833, 6h .,, ' en 1845, 1.:na Dl8.,/c.1:.,, en 1é1G1, 1J2. S0 multiplicaban l d.S propi0C:Ldes pero no al gr•-;dr) de du;_.Jlic,,r-so los iri~<resos sin elevar la renta co·br,'.da a ciertos j_nq_uilinoJ. Los inquilinos que eran la gr::1.n mayorL.1., no podÍ:m pae;ar m.!Js, así que el convento ei,l)leaba otr,:i. t,..fotici'.• 
Ci)é,n:lo los ,:1.nt :L¿,-,! os inquilinos se mer c]-;.aban ·:t si 1.c.i. ca-­sa 0s-;o.iJa on buen e::;ts.do, se ::::costumbraba subi1· la renta p;:.--1Ta el nnevo inq_u:i.1iuo. J~sto no ;n'od1.1jo sif.JDll:,)rG el l'esult c:.do d2scaclo. A pesar del doble vale:r· q1.L; t 3,-d:~j ., L:,.s ca3s,s de la Pr·_rísima Con.e~) 
o" 
.!. JerÍ'('ir,-· 1 la canlidad r~caudada solo
V O ~ ..•{:
Cl·' l.-L d,::,r.·J'-' .:.:J 1""·1!:'"' ,,...._ '~" V ur·,.J.. ····,. ) ~ • , ºJ··:• ,_.., 'y· 
diez y ocho Vf-)ces :JL,yor q_1-,1..8 ant~s. Se resintil~ la pérdic'lc:c l!lás abr~_t,)t ,.i a J8l'tj_r de 1/J3ü 9 c.:uandu L,. oi tnacicSn )OlÍtica y 0c1;nó:,ü­c·0 d2 lG ciudécécl de .CI2.:~ico 2mpezó a e~nt)Go1·ar !10tabl c~uie12L;e. 
;),:,recido StLC r;c:tió con. los é·~-00 •e; ..LO.OS C,J d. a:\c, 
r , 1·: t ~ d --" , " d.. couvei:i-t;o. -~n í7SC dr~o:i.eron haber recj_bido rédit,Js pr)r un valor de. .~..~.,12'),_,(_'1·13:, a··e l"....-:-; ,....1J ·0,J ·-0 .s 1~6 JíO ·r',1.ero)"! ·J·•··:··::,nr'c' ( 1)L~; ,·)rO'J-,.J··,~,--.·'r~n 
~-;>-J V .,.• • . _,,, ,J> ' ...L..l, -·• J.. • . ...A..f_:,,,.l -. J1:J t (... .[: .!.. • _,_ v.1.. ., ~-· 
ele rédito'3 :,á¿_;éi.:1(!3 a arrend21.:;üe:1tos .i,H.1.(/'idOb siempre fue mu,y üé~.j 8.. 
Las de1:,cLJ.s S8 ac;foilllaban y h:,!.cí:,~n C"-1dc:. v :~ z :I::f~s difícil :;l cobr-o. ,
Er·c:, ~)or oso un:. Ck,G so llITt eJ co,xpr·c,;.:·.· cas:.Js prestar Jincro. P.J.:ca 1:",2:, ·:.a Cc1:.1::idnd do d:.i.:HH'O acleudad.a al con vent o e1·CL tan grE:tnde fU3 0.-.i i,J;)USO otro :11f-'..;01:~o ;;1:::.l'it llev::u· lou li-­bros de cont:0tbiliu·,.d. ( 27btcr1iaD sumas, )rest,i.J.s.s a personar::; qth; des0ués p8rC:.i ,:;ron t c,fü, J nn t0,lviero,: ,isperanzas de h::;cer fortuna, 
o sumdf.3 ¡;;elC!::::.d.cl.E: en loa tribun J.es du_I' 1:1-ce ls,:;_~¿ora a'.'\.os, eran al fin consLl,~.;:·aJos c(rnso2 ..Ji::!rdj_dos1 o censos p,:.ralizcJcios. En 1825, se dci;,;r,miniÍ Cf.lC el COl1rer:JtCJ 1la·1JÍ r1 i)Gl'dido Íl'r8~:l8,'U.8.blemento 18. C::H10r­lil8 SL11,J:: de -~250, 3527 f? so1'.:1re osa cantid;0 d WHüe volvió a calculnr 
Eran deudas borrdJ8S de los libros íle cu1::nta;; por absolt1 t .J.mcn :o ci.escJs ¿.>Grad::-:s en cu:1nr;o a :3u couran;;,o .• ?ai·ecequ:n:10:S:Gl incluL,. ::m e:-:-·-tit-: suma el dinero d.e:Ji do al cunv:m"l;o 1JOr el ¿,;o·bierüo, Lm3z ¡¡o C['.:C] L,.s cii'r:J.r., no coincülen 8ntre sí. Se¡j,th: l':;.8 cu,,n-1,,~~3 del ma;yordo;no, en 1e25 '":l v,J.lc:c de los c,msos Jer didos era de $250, 352, J se:~n el ciiS80 msyo~domo , en el est&do de 
., d (bl. ·1
1::, '.J_ou a :/1. l.Cé'.t p21.ra G. dÍSiüO ah.o, el t:cib1ma1 de minerL1, conS(j­:Lifüwión, l as Cé,j:-~ EJ n,:1.cir.m,:.les ;-r el cons1.üc:,d.o rJ.e Líéxico ('8bÍan :J.l convento, entre cu.p:Lt.::1 :; :r-6lli·~;)s, un totul rlu ~;261,903. Gi)e{"Ll!.l el 
57 
informe h_;Cho ¡)Or las rnonj a.s y el vicario, siem¿Jre para el mismo 
aílo de 1825, la deuda del cr6dito pJblico, entre caJital y réditos• llegó a $357,259~64(De momento no se explica la diferencia entre 
estas dos sumas, que debieron ser igua.l<as). Esto indica que los 
censos perdidos no incluía. la deuda pt1blica. Otra indicación que 
apo;y-a la hip6tesis es el hecho de que los censos perdidos, según 
cálculos aprobados por li ~~ntaduría, no sietnpre auw,:mtaban. En
3
1830, bajaronª $190,466j y en 1836 subieron de nuevo a $230,836151) La deuda pl1blica ten:L;;i. q_ue seguir aumentando porque se pagaba po...: cos r6ditos. Lo que sí se puede asegurar es g_ue la cantidad total, 
por casas e intereses, debida al convento pero no pagada, aumentó enormemente. De haber conse0uido estos pagos, el convento hubie­ra disfrutado de una riqueza impresionante. En 1790 el total de­bido pero no cobradl) c:ira ~$119 209; (J¿ 1836 había aumentado a $542,918f~Jda suma ~· más., fc(7 ,;:CtLl como la sustraída 1)or Iturbide al famoso convo;)' de Manila!668,p.13) 
Un estudio del apéndice página 149 indica que los censos su­frieron la merma más fuerte en su cooro; no obstante las casa,3 también ;;roducían rentas muy variadas. Estos dos renglones pro-
ducían cambios notables en los ingresos anuales. Hay una fluctua­
ciór1 casi continua que se explica solo en 1Jarte por los movimientos 
políticos. Extrañamente, los años de ls. consolidación, dtLcante los cuales grandes cantidades fu(:;ron entregadas directamente a la 
hacienda pública en vez de sor entr0gadas al mayordomo, no son los años de bajas m.'.is fuertos. Al contj:·ario, el ingreso más grande entre 1790 y 1836 ocurrió en 1805, (~8L~ido d8 una baja continua qu0 
18
representó una pérdida de cast ~rº'ººº en 1821.( :la situ.aci6n me-­
joró gradualmente hrs·~~ 1831' tara sufrir nuevam8nte una í'uerte ba-' ja el año siguiente,\r luego rnejora:c hasta un nuevo record yn 11336,
51
cuando el convento tuvo ingresos por el 'Talor de $82,634.
El fijarse en los cobros mensuales no revela el patr6n que 16­gicamente se dobe ver para todos los años al Gxaminarlos rnGs por mes. La raz6n es l:1 siguiente ~ las personas más aco:nodadas que vivían en casas solas (en contraste de las vecindades para la gente hu,11ilde) pagaban la renta tres o cuatro veces por año. Si :fueron 
puntuales en su pc1go, éFite se hacía siem~n·e en el mismo mes, ario tras auo. Así se debería producir cierta regularidad en las alzas y bajas del cobro mensual de la renta. Sin embargo, al examinar las cifras en el apéndice pág:i,¡}a 148no se nota ninguna regularidad. 
Lo mismo es cierto para los réditos. Fueron pagados por los deudo 
58 
rGs mes por mespor trimostrepor semeetre9 o anualmente. Esto dependí~ do las condiciones de cada pr6stamo. Muchos pagos se hacian regn arlileate segu.n 3.ste sis ew.a9 pero aun asi, no emuos·­
7 1 
' 1 ' ·t ' d' 
tran las cuentas indicios de un ciclo de pagos. Unos ejemJlos 
bastarán para dar(~i) idea~ en enero de 1821 el mayor~4-~) oobr6 un total de $2,847 y el ruismo mes de 1832 oobr6 $6,392. Para no alegar que siGmpre hay menos dinero en enero do.b:i.do a. las celebra­ciones navideta.s, se p11'3i\l examinar el mes de 01~~zo. En 1824 el
2
mayordomo cobr6 t~8,227 y 'en 1832 cobró ~~5,992. Ha;y una explica­ción que rosaelve el enigma parcialmente. Al examirn:ü~ las cuen­tas de réditos, sobresalen algunos pagos inesperados. Un deudor con dinero pagaría do repen-te $1,000 o más sobre 1.~na deuda anti-gua. Tambion9 el p::itrón de p::1.¿c,s cambiaba con cierta frecuencia 
,
debido a nuevos pro.staiü,.1S, G:{ib uno con sus propias condici0nes do pago. 
L0s libros de cuentas llevados por el mayordomo eran de dos olas;:;!:,. Uno dividido en dos libros por su gran tamaño, c:rs. por menor, dónde se anotaba los inquilinos de cada propiedad, su nom­bre y lo. renta que habían pagado. Otro libro, por mayor, ,}escri­bí~ cuánto se debía al convento por concopto do arrendamiento de casas, cuánto dinaro se había conseguido y cuánto era el saldo. En se¿uid.a se repetía el proceso para. los réditos ~ lo :por cobrar, lo co·brado, y la difere-;ncia, o resta como s<.3 llainaba. Se añadía 
un renglón espGcial para rentas atrasad.as y becerros. Cada libro terminaba con las sumas totales de lo por colJrG.r lo cobrad.o y la
9 
resta. Las cucmtas e:;n usta forma eran mandadas a la contaduría 
de la curia eclesiástica para la glosa. Con frecuencia s.;; encon­
traba errores de los mayordomos, sobra todo para sumar largas lis­tas de rentas, o por confusiones, como pagar dos veces la misma cantidad, o confumlir pagos por adelantado con pagos atrasados~ Los errores eran much0s pero de poco monto; rara vez excedían a cien pesos. J?o.ra evitar cualquier di1da, esta revisión hecha en la contadurÍ0i incluía un;c:, copia de la cuenta ya corregida que se adjuntaba al f .i.nal de la cuonta del mayordomo(.27) De esta mane;ra 
el investigador pudo comparar fácilmente las dos cuentas. Las dis crepancias son difíciles de explicar. Una vez glosadas las cuen­
tas, se supone que las cifras dE:bÍan ser dGfinitivas. Sin embar­go, las cuuntas dol mayordomo 8ntregadas al arzobispo y firmadas por él 11-avan muchas veces cifras que no coincidan con las glosa­das para el mismo aho. 
59 
El convento do la Concepción tuvo a trav~s de los affos un nú,nero ccinsidr:;rablG de deudores. Las cuantas exa:ninad::ls par2. 1800 indican que, aps.rte de los préstamos ordina:cios, nlgunos individuos debían al convsnto por censos Jerpctuos, décimas de capellanías y depósitos corrientes. Para junio de osG aflo, recibió el convento $3,626.3 por sus cnsas y 1~nicamonte '$63¡ 2 de réditos. De esta cz,.ntidad, el mayordomo Antorüo Rodríguez entregó $3,448 y se quedó con los restantes ~$241.5. (5) 
No so ha encontrad,-.i una explic:::.:.:i6n para la práctic,:1 de gua!_ dar pa.rto do loa fondos ,) ,:c:l conv.::mto en voz d::! ontrego.rlos todos. Norwalmente, 81 mayordomo ontr0gaba dinGro a la contadora del con vGnto urn:, V8Z a la semana y ellu lu oxtGndía un recibo por esa cantidad7 mismo qu. apD.X'GcÍe. en l ;S cuentas cuando se les mandabé:. a la cont,-3.durí:: .• J\Tu;:ic:,. hub·i rn,::nción siqui:Jr,'c de osta costu.more
0 
de guardar parte de los ::::'ond~.ú'.!. Co:i ·t.:;l de 0vitar cualquie:: cog fusión de lo dobido, cobruio, ;1',,t5:ldo y entregado, no hubo proble­mn. El ma;yordomo muchs.s veces quGduba con dinero del convonto de afí.o en afio y no saldaba cuentas hasta no dejar la mayox·domÍ.:;. Esto lógicamente ¡¡udu h.J.ber ocasionc1do él'.Jusos. El ma;lordomo '0­dría haber prestado el dinero del convento para su propio prove-cho durr:mtc el tiowpo quo quedaba en sus manos, pero no ha;</ ~)nrn-bas ele malos m:?nejos de est[rn cantidades. En 1826 Cosmo Dami:5.n Flores Ale.torre era bcmcfactor dcü convento, puc::s la comunidad le de· ia w , • J.;, con dr or ~ o. c,J_ria unLJ pa 8. ras e c:::t. a 2..n-
b ' ,¡¡, 6-401 (2S)><'l t ·l d·· 1 · . , ·t ' ·, 1 b d r,1 'b 
za po.ra él en esto. époco : 11no puedo menos q.ue manif::Jstar a V. S L:,. oxactitud y vigilancie, con quo procede dicho Flores Alatorre e~ l& cobranza do casas y censos." C29) En otras ocasiones no en-tregaba todo lo rec,md:J.do, o lo h ·'.cía al firnüizar el año. Por ejemplo, Gn marzo 1830, recaudó $6,239 .v 'JntrG.'.;~ó al convento m0nos de la mit2d, quods.ndosu con los $3,672 rGst9.ntes.C35) 
Las monjas no siemprG manejob~n sus cuentas con lG mism& cfi­caci;:;.. .8n 1é324, se agr00 Ó o. la cu::mta de diciembre ls. c:~ntid::td ele ~~132 que: procodié do la v:.mta dG unos muebles do un tal IvianuGl Carbaj3.l7 qui,:;n los h:J.bÍ0: dejado en la crrsa que habitnba cudndo la desocupó, probabl:.::me::ntG po.rD. ayndar a pagar la renta atras2.da. TrGinta r seis pesos s, braban en las cuantas, los cualas ªproc,-:iden sin duda de alguna equivocación que las sofí.oras no ho.n encontra­
do."(24) T?ara 1822, varias corporaciones roligios:rn p~_,0nban róditos 
s. la PurJsim:,1 Conc0:i;;ción. En junio de ose aüo, los padres de Nue~ tra 3oñora de la I1forced 1123,t'.ron ~ 1 , 000,o sea un año de réditos. 
60 
El .:~~ Hospicj_o de Santo Tomás entregó $20, un afio de réditos por 
un censo perpetuo y el Oratorio de la Profesa, $110.(21 ) En ese 
mismo año otros deudores que pagaban con bastante regula:r:·idad sus 
intereses eran Mariano 1,érez de Lara (sobre un principal de $3,000), 
José Martín de Echaves, Tom&sa Terán, Isidro de la Asunción Nubei 
rit, el Hospital del Amor de Dios, y Medina. En 1822, los densos 
perpetuos eran pagados, aderaás del Hospicio, por el Hospital del 
Amor de Dios y el monasterio de San Juan de Dios. En este afio, las cuentas llevaban un ren¿lcSn especial para censos perpetuos 
cobraoles, censos redimibles, depósitos corrientes, décimc.s de ca-· 
, 1·t· (21J
pe11anias y censos 1 1gosos. 
Las cuentas de 1824 indican q_ue los censuarios que pa¿aron eran, entre otros, el brigadier 111L.üo, Mariano Pérez de Lara, el convento de Santísima María, el cura J~~6 María Cabrales y el consulado de México q_ue reconocía por el r !:ic.J.O de a.vería una deuda de $4,720, sobre el cual pag6 $100.(24) 
La casa ele Gabriel de Yermo hizo un arreglo con el convento de la Merced, de tal manera que esa casa pagaba los réditos sobre un principal de $60,000. Hizo varios pagos en 1825~26ia deuda pÜblica se seguía pagc:c>.ndo, pero con sumo atraso. En mayo 1825 el tribunal de mLiería pagó el segundo trimestre de 1813, cuando debieron haber pagado $300 de intereses sobre un ca:)ital de $129000. El mismo tribunal pagó otros $2,000 de intereses para el mismo tri mestre, sobre un capital de $80,000.(26) En total, el convento había entregado $95,000 al tribunal de m:í.nería ( 65) , una inversi6n muy mala. El tribunal h2 de haber ejercido presi6n sobre el conveg to para consegu.ir que prestara. tanto dinero a una sola corpora-ción. Con los pagos que se hizo ese mes, los réditos casi ic;ua­laban los arrendamientos. 
El mayordomo llevaba un libro de cuentas que tenía que ver exclusivamente con las rentas y los réditos. Las monjas, a tra-v~s de su contadora, hacían lo mismo para los gastos interiores del convento9 que eran a veces tan complejos como los del mayo~­domo. Los fondos del convento se dividían de esta manera. T~nto dinero era entregado a la contadora por el mayordomo, tanto proce­día de las ventas de las religiosas, tanto estaba existente desde el año anterior, tanto procedía a.e fundaciones particulares que eran obras pías, difuntashuérfanas, dep6sitos9 o el arca de tres
9 
llaves, ( o dos llaves o de principales, como se llamaba) q_ue era la caja fuerte del convento. El dinero de cada uno de estos fon-dos tenía su fin particular. ?.~l de hu.érfanas pro9orcionaba 
la dote para una müjer deseosa de hacerse monja q_ue no tenía la po­sibilidad de cubrir los $4,000 requeridos. No significaba necesa­riamente que era huérfana de madre y padre, o siquiera de uno de 
1 
los dos. El fondo de difuntas se destinaba a las misas cantadas 
celebradas en honor a las monjas muertas dela orden1 y una par-te se destinaba para gastos de le enfermería. El fondo de depó­sitos era en realidad dinero que los particulares no querían guar­dar en sus casas y que entregaban a los conventos para su custodia. El convento estaba oblig3.do a entregarlo a su duefío en el momento que lo solicitara pero de todos modos los fondos eran invertidos al 5%. El arca de tres llaves, la caja fuerte como ya se dijo, guar~ da·ba todo el dinero del convento que no estaba invertido. Era la cuenta de ahorros de hoy en dÍr~s) En 1826 el arca de tres llaves del convento guardaba $27,298, una suma excepcionalmente fuerte. 
El dinero que entraba al t'':::.illO de obras pías era normalmente los réditos del 5 %que se pagaba sobre un principal dedicado a la celebración de una misa en especial. Un donador dejaba cierta cantidad al convento con la estipulaci6n que fuera celebrada una misa el día de cierto santo para su alma. Algu.nas festividades pagadas precisamente por el fondo de obras pías eran las siguien­tes: 
San .D1elipe Neri 
Señora Santa Ana 
Nuestra Señora del Rosario 
Desagravios de Nuestra Señora 
Señor San Joaquín
Nuestra Señora de la Cueva Santa 
Maitines de la Asunción 
Salves de los sábados 
Viernes de cada mes 
Nuestra Señora del Pilar 
Fiesta y novena del Señor San José 
Fiesta de San Francisco 
Nuestra Señora del Carmen 
San Luis Gonzaga
Jubileo Circular 
Santo E.1tierro 
2iesta y novena de Nuestra Señora de los Dolores 
Tres Horas del Viernes Santo 
Viernes de Cuaresma 
Fiesta de Corpus Cristi 
Fiesta de la Purísima Concepción
Fiesta de la Natividad 
Fiesta del Coraz6n de Jesús 
San Ignacio 
y otros. Se gastaba un promedio de $6~204 en el cumplimiento de estas obras pias.<28) 
62 
Los fondos se manejaban segJn la procedencia y destiho del dinero, así que las monjas nunca J:.>ensaron en t~rminós de la cag tidad total de dinero qne tenían o el valor total de sus bien.es y compromisos. Lo más q_ue se acé-1rcaban a este concepto es cu.ag do manejaron el ramo de la '\gruesa", que significaba todo el dine ro del convento que no tenía un fin especifico, o sea, el dinero del cual las monjas podían disponer libremente para cubrir sus gastos diarios de sustento y pagar las personas que las servían en una u otra capacidad. 
De los cinco ramos ciue absorbían el dinero del convento9 to-dos gasta·ban normalmente menos de lo q_ue recibían. De esta ma­
,
nera, el convento quedaba con un pequeño excedente, qu.~ era ma3 fuerte en el ramo de la gruesa~ casi siempre, quo en cualquier
1 
· ' ' ' !:,1 '· e · d. 1 t 11
otro. L a excepciort IDi-1.8 com1;i.n ors. r... ~ arca · e as res av-es. Cuando no se invertía el dinero cl.iJ.:~ .. arca, se amontonaban allí cantidades considerables. Por ejemplo, en 1793, se tenía guar-dado allí, f2~esar de haber invertido $7,680, la enorme cantidad de $57,186. Ya en el siglo XIX era común invertir)inm{di\Jtamente el dinero; Únicamente los afios 1803~71812~1~é20 j-61830 g!6.alan alguna exi,stencia en esta arca al finalizar el afio fiscal. Antes de la independencia. las entradas del ·. arca eran fuertes; (n)1809 se entregó $86,7261 mismos que fueron sacad.os el mismo año.9 Ya en la era. inde1)endiente una suma de $4,000 era más counín ( o sea el monto de una dote), pGro todavía percibía de vez en cuando sumas fuertes. En 1829, por razones que no ap:J.recen Gn la documenta­ción, recibieron las monja~ 1:1;~:15,291, mismos que fueron invertidos 
~-1· 1 ñ (JJ f . , d'f" ·t ·· 1 d
ant es de Iina izar e~ a o. unca su rio un e 101 e arca e tres llaves pues como no .podían asegurar nuevas entradas, no podían las monjas invertir dinero que no existía. Para disponer de las sumas del:L'.. arca, era necesario el permiso o licencia del vicario, quien no habría admitido la práctica de comprometer futuros ingre-sos eventu.ales del convento. 
Ifo se puede decir lo mismo de los otros ramos. No era común pero sí sucedía que se gastaba más de lo que se tenía, confiiándose en los ingresos del año venidero. Los ingr8sos de difuntas, obras pías y huérfanas eran relativamente seguros, pues los pagaban en cantidades fijas y an momentos fijos los bonefactores, y si los be-nefactores no pagaban, no se hacía la misa u obra a la cual el di­nero estaba destinado. De estos tres ramos, el que recibía más dinero a través de los afios. era el de difuntas, en parte por su antiguedad. 
63 
Obras pÍ:3.S y huér~(1E~~ no em~ezaron a ~parecer en los libros de cuentas hasta 182u. Se recibía, en numeras redondos, entre $10,000 y $.20,000 por año 9ara difuntas, mismos que se gastaron anualmente después de la indopo(1~lncia. . En contraste, hubo un ex-cedente consider~ble hAstc:. 1820 9 salvo 1815 y. 1816 cuando hubo un 
-1. 12,1)J ,
desfalco pequeno. ~e puede suponer, basandose en este hecho, que el convento resintió cierta dificultad. económica a partir de 1820. De los dos ramos de obras pías ;/ huérfanas, éste reci­bió siempre menos ingresos (salvo 1820); los dos ramos casi siem­pre disfrutaban de un excedente de dos o tres mil pesos. 
Para el afio 1822, los gastos internos del convento fueron los siguientes se¿Ún las cuentas de la abadesa. Em110zaron el afio fiscal con $7,370 q_ue lec sobrar"'n del año anterior. Se agre­gaba a 0sta cantidad ::C56,962 cr::.e los .fueron entregados por el ma-yordomo, m::is $314 q_ue ls.s mis::ns.s religiosas sacaron de sus propios fondos para pagar lec compostura do sus celdas, más $109 que entra­ron al convento debido a cera especial que vendía la comunidad, más $171 pagados al convento para su fiesta titular y ciertas obras pias (que normalmente fueron pagados directamente al ramo de obrr;1.s pias), más $8,000 q_ue se sacaron del arca de defósitos del mismo
2
convento, haciendo un total ingreso de $7 3 ~ 91 / 2El sacar dine-ro de una arca para meterlo a otra y posteriorm0nte sacarlo de ésta, fue un procedimiento que las monjas usaron para no confundir­se en la contabilidad de sus libros; la verdad es que para el in-vestigador moderno este procedimiento resulta algo confuso. Los $8,000 que se contaron corno ingresos del convento para 1822 era dinero que el convento ya tenía. Parece que era necesario incluir esta cantidad. entre los ingresos para poder incluirlo entre los gastos, porqu,.1 e 'ectivamente la misma cantidad aparece en la lista de "data", como se llamaba al gasto, para el reparo de una casa(22) 
So dieron a las religiosas $44,539 para su sustento. No se sabe cuantas religiosas tuvieron que vivir oon estos $44,539 en 1822, pero se puede imaginar q_uo era un número parecido al de 1826, cue.n-do 62 profesas, 4 novicia.e 40 nifías seglarc""s y 103 criadas habj_ta­
1 
ban el oonvento.(64½stas cifras eran relativamente estables, ya que en 1828 había 67 profesas, 3 novicias, 46 niñas e igual mfo1ero do criadas~63~.6. 1833, el número do profosas regras6 a su nivel ele 1826, o S(;la 62, había una. novicia, 38 seglares, y las criadas habían 
668
disminuido hasta 90~)Es probable que los $44,539 no cubrían los gastos de sustento do las niñas seglares~ puesto que no pagaban dote para entrar al convento y en consecuencia ol convento no tenía 
64­
la resj;1onsabilidad de alimentarlas ni vestirlas. Ciertas religio­sas de f2.rnilia acomodada t0nían ingresos particuL:cres que eran administrados por el convento (específicamente el mayordomo) y es-tas religiosas gozaban de una pequeña renta mensual, que en 1822 apenas era de $19.(22tas reservas generales, cantidades destina­das a los gastos individuales no cubiertos por la porción del sus­tonto que 18 tocaba a cada monja, fueron establocidas por los bene... factores de cada monja. Eran donaciones particulares que no todus las monjas gozaban. En 1822, estas reservas generales tuvieron un valor dG $2,980 así q_u.G la cantidad tots.l (oxcluyendo peg_ueños regalos esvontáneos de parientGs o benefactores) gastado en alimen-tar y vastir a las monjas eran de $47,539.(226orno se verá al com-ps.rar esta cifra con lns corr-,js)ondientes de otros conventos, a lsi.s monjas de la Pu.rísima Concc~,ción lds tocaba una cantidad su-­ficiente p.::,.ra vivir con much:) d..é:cor·o, cosa que no sucedía en otras comunidades. 
Otros gastos del convento pura 1822 eran ocJsionados por ese jus:;go do cambiar cantid des de una arca a otra. Por ejemplo, $5,882 fu,:::ron tI'asl2dados al."!.. , arca de obras pi.as y $2,496 fueron ontregctdos aL: ... arca de difuntas, lo cual no se explica bien pues no tiene sGntido sacar y meter dinero en la misma arca, sobre todo cuando los $8,000 no fueron suficientes para el rapara de la casa; se gastaron $39 más, los cuales "suplieron el gasto de reparos," Se gastó támbión $300 en una lotería y $5,530 para salarios para un total do $69,787, Comparando esta cifra con el "cargo", o ingreso del convento pt,,r8. l:::l misma época, se ve g_ue les sobro.ron als.s religiosas 1S4,183~ 2Jii.a suma menor de la q_ue les sobraron del 
~ . $ 6 (18) . . f'
ano anterior, que era·7,3 9.4 Esto indica qu¿; el estado inan­ciero, aunqu0 bueno, no lo era ta.nto corno el s.ño anterior de 1821 • 
Tornando como Índice del bienestar económico del convento el oxcGdente que tenía de año a afío, 1823 fue peor que 1822, astable­oi0ndoso así una tendencia que continuó durante la primera repú­blica federnl, Al finalizar el afio de 18{~5las monjas tuvieron en su poder $2,554 libros do todo gravámen, c6n los cuales pudieron empezar el año de 1824. Estos $2,554 eran menores 4ue los $4,184 del afio anterior, y los $7,370 de 1821. La cantidad entregada al convento por 01 mayordomo tambi6n disminuy6, ib'Ual quo todas las c3.ntid2,des entregadas al convento 4ue juntas hacían su ingreso. El mayordomo les dió $66,794, las religiosas que seguían componien-do sus celdas entregaron $285 (todavía tenían q_uo pagar $621 más), 
65 
$1,322 da la venta de cera, $137 entregados para obras pias y la fiesta t:Ltular, más otras cc.mtidades pequeñas sin importancia, f-;fr.:) cual hace un ingreso total parn la gruesa del convento de $?1,10?. 
De ~stos, se gastaron $41,881 en el sustento de las religio­sas, pagadas a ellas en mensu::~lidades. El pago de sueldos aumen­tó, µues p¿~garon $6,150 en 1824. Las rentas p'.::1.rticulares subie­ron a $55, las reservas general2s bujaron ligeramente a -$2,821. El convGnto tenÍ8 varL:
s fincas pert'3necientes a obras pias, do tal munera que $6,204 correspendían a los capitalos piadosos quo estaban en varias fincas del convento y que se habíiUl inv:e,j:rtidü en el cumplit.niGnto de las obras pL;s a que pertenecían.<25) 
Como en años antariores, el convento hizo una rifa q_uo le costó $300. Es probable qu0 21 r::uno dG huérfanas so benefició de esta rifa, de tal me..nera q_·L un libro dol convento se empobre­cía para enriquecer a otro. :c:11..1bién al seguir ol patr6n de otros años, el convento pagó a sí mismo e:: través del.":. arca do difuntas la cantidad de $2,314, y $3,000 al arca de huérfanas. Sin to-mar en cuenta otras pequeñas cantidades, el convento gastó $~61,783, y como ga.nó $71,106, se quedó oon el considerable excedente de $9,323, mismos riue el convento podía haber inv0rtido<.2~0 lo hizo hasta comprar dos o tres casas en 1826. Los excedentes no oran muy grandos pero sí lo suficiente para poder hñber pr0stado a unos pocos individuos durante er:!ta época difícil de la historia de Mé­xico. En 1832, o.l contrar·io de otros años, de $84,305 se gasta­ron $85,063, da tal manen::. que hubo un déficit de $667, mismo que las religiosas tuv:..eron que pagar el afio siguiente..<4\ts probable que el mayordomo les prestó este dinero. Corno no se tione la lista por menor de los gastos par2 este afio, no se puede explicar un gasto.que _er~. c~si Jl doblo de lo nGcesario para el sustc-mto de las monjas. Según el informe del gobierno, el gasto ordinario del convento ascendió a$ 68,736 en 1832 así que tuvieron que gastar 
' d . ·1 1 t d · · ( 619)
mas e seis mi pesos en a go ex raor 1nar10. 
En 1826 las monjas Cétlcularon que se gastaba durantG un año unos $42,124 para alimentar y vestir a las religiosas y atender a los gastos interiores del convento.(64~1 vicario calcula los mismos gastos en $1,000 más~6~á~P~fri~)habor sido error suyo o del escribano que copi6 los documontos originales. Los sueldos no varínban mucho de año en año: los dos capellanes, el sacrist1.n, el ayudante del sacristái.l? el escribiente del mayordomo, el mayor­
66 
domo, el procurador, el médico, el ciru.janoel barbero, el set'l.or
9 
que afina1Ja el 6rgano y el boticario recibían en conjunto $6,194. Las reserv~s de las religiosas llegaron a $2,B76. Este dinero, el ingreso particular ds las monjas adineradas, les permitía cu brir gastos privados sin gravar la economía del convento. Las obr:J.s pías y aniversarios significa:omel gasto de $6,712 anualmon te. El reparo del convento y otras propieds.des pertenecientes al convento ocasionaron un gasto de $13,506 en 1826. Esta cifra variaba de affo a aílo pero siempre era elevada. En total, los 
(64)gastos eran mayo1~es de ~70,000 an.1)s.les. Los dineros q_ue se ¡_;1J.d::..~d,,:'.;_~1 dentro d.e los conventos causaban mLlchos problemas durante esta ét)oca. No eran infrecuentes los robos. El 12 y 13 de mayo de 1836 se robaron las alhajas de una de las capillas de ia Concepción. Como consecuencia la policía tuvo ~1e interrogar a varias religiosas en relaci6n con el robo,no por ser sos1)ec '.Os~:i.s ellas sino por cualquier informe que podrían aportar al caso. El convento de San José de Gracia también sufrió un robo durante :Jstos años. La situación se hizo tan grave que el vicario advirtió a t0dos los conventos del arzobispado que era ne­cesario borrar su fama de ser depósitos de grandes riquezas. Pa~ca el efecto mandc5 un circular e.'(s;licando que las alhajas que no per-tenecían a las comunida.des ·monásticas pero que eran gua:i~dadas allí para su mayor protección entrañaban una grave responsabilidad para las religiosas. En caso de fuego o .robo, ellas tenían que repo­ner las pérdid2.s. Los robos ya se habían vuelto frecuentes. Di jo el vicario nademás, ¿quíen asegurará en las convulciones popu­lares, que la efervecencia exaltada de las pasiones no atropeJ.la­rá ·1a clausura y los ft;_9ros tan debidos al sexo y a la dignidad de esposas de Jesucristo?" Estos deo6sitos, apa.rte de las alhajas pe:rten,2cientes al eonvento, les daba fama de ricos, la cu::1.l podría causarles problec11as graves si había peligro de saqueos en la ciu-dad. Durante estos a::-'.í.os un convento de mujeres de Oaxaca sufri6 
67 
prc~cis.::_,rnente esta suerte. Para evitar en lo posible el peligro, 
bajo precepto for;nal de sa:lta obediencia, el vicario mandó q_ue 
en lo sucesivo no se aceLJtara uinglÍn dep6sito de alh2,jas o de 
plata, de particulares9 religiosas o niffas. Dentro de 15 dias 
todos los dep6sitos de esta clase tenían que sér devueltos a sus 
dueños para convencer a la opinión plÍblica g_ue no h~..:,bía nada
9 . ~612)
q_ue saquear dentro de los conv-entos. 
En 1838 se hizo un inventario de las joyas y metales da valor que se encontraban en la iglesia del convento, entre otras cosas, una estatua de la Purísima Concepción con su corona de f)l.§:_ ta dorada,Ycuatro hilos con 118 perlas9 un pendiente de oro ador­nado con tres cliamantes y· dos perlas, aretes de oro gy.e tenían incrustadcis tres "alme11.drrrs11 .,J 28 diamantes, dos pulceras con 488 perlas entre las dos; el f;ol la luna y la peaña de plata. que
9 
adornaban la imagen. Ha1Jí2,. por lo menos otras eiete d.migenes de santos y vírgenes, vestidas todas con joyas. Una de ellas lle-vab2 un:-;:pe<ittoral · cde esmeraldas.(61) 
No se sabe si era por comodidad, para observar mejor ls. po­breza religiosa9 o para imponer ciertas economías en la vida de las religiosas; el caso es que durante el escrutinio que se llevó a cabo en 1837 salió a luz la cantidad excesiva de seda que se ocupaba en c:ü hilván: de los hábitos, el cual parecía inútil. Otra cosa que hacia· estorbosos los háL:.itos era l,rn colchadas que se les ponía1 las wonjZcLS dijeran frs.ncamente que su hechura cos-taba demasiado. También relacionado con laa prendas era la pe­tición de que no )asara de cuatro pesos el valor de los parios o rebozos q_ue se usaban. Esto podría haber sido una sugerencia para evitar envidias entre las religiosas más pobres y lt..s más ri­cas9 o sencillamente para mantener una.vestimenta más humilde y de acuerdo con su condici6n de monjas. 
El convento tenía su propio gallinero dentro de su propiedad9 que era grande pues se componía de32j000 varas cuadradas. El galli nero fué construído demasiado cerca de las celdasde to.l manera
9 
que las monjas solicitaron moverlo a un paraje más distante. Se puede irn.agina1~ que los ocupantes del gallinero rompieron a menudo el silencio conventual. La presencia de este gallinero posible­mente representa otro punto de decadencia, o por lo menos de apar­tamiento de una vida rígidamente conventual. 
Un peq_ueño detalle que indica l&. riqueza del medio social que proporcionaba la población conventual de la Purísima Concepción se ilustra por la q_uej 2, ele alguna religiosa durante el escrutinio 
68 
de 1837. Pidió qu.e las nüias seglares no se vistieraá de lujo dentro del convento. 
Para 1845, la situación económica del convento era la si­gt1iente ha':iía 47 monjas ¡;irofesas (muchos menos que en í826), ninguna novicia, 19 nifias seglares y 61 criadas, 47 de las cuales eran de las 47 profesas, y l as 14 restantGs eran pagadas por el convento para desempeüar determinados oficios. La poblaci6n total del convento se liaoía reducido casi a la mitad desde 1826. Para mantener a estas personas se tenía estos recu±'sos ~ Sesen­ta y seis posesiones producían $60,136 al año, que si era menos q1..1.e antes, se complementa·ba con los ingresos mayores a.e réditos. Los $9,120 que estaban impHestos a censo perpetuo al dos y medio por ciento anual producían 'l228. En préstamos normales, de cinco y seis por ciento, estaban i nv,J:rtidos $217,957 que producían $10,682 (comparado con j;12,172 posibles perc,no cobrados de 1826). Para obras pías, los fieles habían pedido prestado $176,880, que con sus intereses producían $8,844 al año. Se calcul6 que hab:Ía $173,079 en capitales perdidos (una cantidad menor que en la é9oca anterior) y que estos capitales, d(6~f estar perdidos, hllbieran :)roducido un ingreso de S~8,742. to que no se sabe de estas cifras es si son autónticas. :bueron firmadas por la abade­sa María Sabina de Santa Rita, pero ya en esa época las sospechas de los conventos habían aumentado. Quizá escondieron ya parte de sus bienes. Si son cor1ectas las cifras, indican que el con-vento oper6 en una escala mós modesta que antes. Había menos monjas y menos dinero; han de haber sido menos impresionantes las ceremonias religiosas por no tcnl~r tantos asistentes, ni tanto dinero para com,
,ra.r' adornos p9.:ra el culto. Pese a ésto, las monjas todavía vivían bien; si conoci.eron la tristeza en estG. época, no conocieron la pobreza. 
Para resumir el estado financiero del convento de la Purísi-ma Concepción, se puede afirmar que durante esta época no sufrió ninguna pobreza de ningún tipo. Si no tuvieron dinero suficien­te para cubrir sus gastos, lo pidieron prestado. El cuadro com-pleto de su salud económica indica que no andaba tan bien como en afios anteriores, puesto que los excedentes disminuyeron, así como los ingresos en casi todos los ramos. Si ésto es así, 16gi­camente no tuvieron las mismas h)Osibilidades de invertir dinero,au!.J que sí podrían haber hecho máfa de lo que hicieron. Para ayudar a la débj_l economía de la naciente república, pu.dieron haber pres-tado dinero a individuos en vez de aumentar sus propiedades de 
69 
60 a 65 durante estos af.Ic1s. Sin embargo, no se les puede culpar de pr teger sus intereses. Juzgando por las grandes sumas repor­tados corno censos iierdidos, era obviamente ventajoso para el·con--vento invertir en casas, no obstante que éstas también significo.­ban una :pérdida fuerte po.ra L:.. comurddad. 
Otro de los conventos de recursos abundantes era el de la Natividr.1d do Nuestra Señ.ora o Regina Coeli, Sus bienes raíces consistían principah,.ente en ¿_~r,::~ndes casas 1nalt:cechas o vecinda-· des donde muchas familiai3 vivían juntas, cada una. pagando el cuar to y patio que ocupaba. M.J.s de veinte familia.s habita.oan u.na de estas vecindades, q1L, han de haber representado un nivel do vida muy bajo aun :¡;Jara el siglo XIX. Las monjas gastaron unos $300 al afio en componer esta vecindad y apenas recibían $228 de renta, de tal menara q1.:ce man:;,:;:1er el edificio era umlabor social que resultaba perjudicü.1J. a l '.;. comunidad. 
Como otros conventos, sobr8 todo los de recursos abundantes, tenía Regina Cooli grandes casas habitadas por una sola familia. Justo Ru"Jerti, quien ocupa,-iJa la case m~s cara, era probablementtc: el rico comerciante &gente de la casa de Green y Hartley, de quien habla Honry Goorge Ward en su libro Mexico in 1827. (6G6,II: {)p. 240,272) Ru;;ierti pagaba $300 cada tr.imestreT~t~que page..1m $200 cada tr0s mesus era Rafael IVIanguino, socretario de la tesore­ría y diputado de Puebla.(11il familia de Gabriel Patricio de Yer.­mo vivía en una de las casas del convento también, o por lo menos una de las casas estaba a su nombref111)El futuro mayordomo de San Bemardo,(1821-1836) Alü,jandro Sessé, ocup&ba una casa más modesta, pues pagaba ~.;33 por mes. (87) 
Al examin,Ár la lista de) personas que entregaban la renta, des­taca el he.cho de que hay más rnujeres que hombres. Era la mujer quien se encargaba de abonar la renta y en unos casos de reunir el dinero del pago, sobre todo en los círculos más bajos donde la vida í~amiliar or-a. precaria, y más durante movimientos populares como las guerras y sublevaciones de la época. 
Algunas personas al morir dobieron al convento bastante dine-ro ~or coneepto de renta. Por ejem~lo, el doctor José Ignacio Ximénez Frias murió en octubre de 1818, dejando una deuda de ~540 que probablemente no fue posible recuper2.r. (S?) El convento perdio·i. 1!),a;si;ruij;a.c aiin.eTtF.. ; ·pOi.Í·.: . . J:;S tp. . . C.&U.Sa+, . Y . ·l)Opq__U~ . los inq_uilinos pobres o bien huían de la noche a la mañana sin pagar lo que debían al convento, o bien eran lanzados con ayuda del brazo secular-9 por no cubrir sus rentas. En octubre 1818 se 
70 
tuvo q_uc::: expulsar de su. cuarto a Rafaela Ximeno, no obstant0
( 87: . que pagó V(Üntinueve pesos y un real ese mes. ' Lo más proba­ble es qu0 debía bastantG y que no tenía posibilidadr:~s do sal dar la deuda. En 113261 Mariano Garay huyó sin pagar los cin 
co pesos, seis real0s cr:1.e dci'oía; ,Juan Esteban se lo llevó al al 
calde, así qu2 se pGrdL'> otros dos pesos seis reales. Antonia 
Ortiz tuvo que sor lanzadu por una deuda le 51 pesos que (11o)_ . . d . b d (
no pudo pa.gar. 13'1 su vi.vJ.en a ren-ca a unos os pGsos una rGn­
ta normal parr... cuartos banitos), debía muchos meses de rent2.• 
Una vecindad de Rogina, ubicada en lo. calle de J\focatitlfu1., tenía diez cuartos ,Y dos i:lcceoorias. Extrauamente, en Gl mes de enero 1827, los ocupantes de todos los cuartos y una de las 
accesorias fueron se.cadas )or c.1 alcalJ.o (entro ella~ cuatro mu 
jeres). ParGce que t':'dos du·::;f:-1n dinero al convento pero no 1::or 
eso se les sacó. Otr'..1. ü1uj,·,(tf huyó sin pagar los 17 granos
111quG deiJÍa era Il1aría ChavGrrí::.,,; como muahas mujeres J_)agaban la 
rent2 u1t.1.chas huyeron tE,mbj_,2n a causa de ella. Las expulsiones 
se,)1Ían todos los a?íos. Juan Cru.z;, debiendo $8'3, fue lanzado 
·(112) , . . , L
0
en 10o2o, y as1 durante todo el periodo estudiado. a pobreza era thLiuo aún una rent8. de dos reales, la más baja en febrero
1
1827, r0st1taba problema para algunos individuos. En los medios sociale:;s y econ&licos má.s bojas y más inesta-­bles, frecuenteu1ente el cobrador no conocía bien la persona que 
pagaba la renta, puesto que no so hacía un contruto legal entre convento e inquilino pr;,r:~i. evitar los gastos de papGl sellado y no 
tario. En la lista de inquilinos ost2.bc~n 2.notados Marí&, Rafael, Luisa, Jr mnchos otros nombres sin apellido.. Desde luego, C:lsta costumbre se seguía únicamente en el estrato bajo, donde se paga­ba mensual111ente uno a c.inco pesos du renta. 
Los bienes raíces del convento no a1...mentaron durante la pri­
mera rep1.Íblicf169dffg}• En 1826 eran 47 propiedades7 las mis.mas 
qüe en· 1844. Todas las fuentes im;)resas1 como el informG do Arecherreta s· las momorü:i.G gu1:Jernun10ntalcrn, dan 67 como número do propiedades do Regina; los libros de cuentas indican quG había únicamente 47. El libro do ~')osesiones de casas pertenecientes a Regina, escrito an 1837 por el mayordomo Vicente Pozo, tambi6n 
::i 1 . t :1 4"í . (126) .f. d 'í t ' 
et.a una is· a re posesion.,.::s, vc:h.. 1can o as es e numero como 
el verdadero ;/ no la cifra de los documentos públicos,l ,~s cuales, por 8trn parte1 provienen de lu misma fuente. Cuando Rogina Coe­
li fue exclaustrado por el gobierno, temía 61 propiedades, lo cual indica que 14 propi0dades f·1J.eron com;_.Jradas después de 1844. (660,P·51 · 
71 
El rn5iI,ero d,: arrGnd:.::tetrios era muy suparicr al mlmero de propiGd.?cdos, por ,]88. costu.mbre dG dividir C3Si todas ellas cm cuartos, ontresolr::..re.s, aoccsorirLs9 pntios ate. En un mes mues tra, enero 1827, h:JbÍa 350 ,Jefes de familia que pagaban la ren­ta. El número tots.l de f'a.milüJ.s i!1q_uilinas era mayor, debido a las quo pagab~lll tres o cuatro veces al año y por eso no apare­cían en las listas de enero. El movimiento entre los arrenda­tarios era ·Dequeño; do los 350, un.as 23 familL::.s desocup¡::1ron SU,3 casas o cuartos e inmodü-itarnente después fuerot:: alojadas otn'.1.s tan tas fatilili2s ~ 1:t.d) cu.al puede indicar una escaas z do vivienda. ­El convento casi no perdía :linero por el movimiento de inquili-nos, porque t;,:n pronto como so ibD. un& f2.milia9 era reemplazada por otra. El convento 183 co':1rab~;_ por los dí'as del mes g_ue ha-bían ocup,:.,_do la habitación~ ~-n.n por todo el mGs, así qua nunc2c cobraban a dos familürn '.Ul '.Ti.e:::; :J.e renta por la misma habit2.ción, como suele hacerse hoy en día. 
Entre los arrendatarios do larea duración había individuos 
que pagaban la renta d,3 varios cuartos, patios o corrales ct,:i.J 
frecuentemente S G encontraban en distintas calles, lo(e~,l SV.gie-
re que rCJ.lguna.s persone.s subarrendaban las propiedades. Sin em­
bargo no hay indicios da subarriendo en l os documentos. 
Cuatido Arechode:creta hizo su. c4lculo de in2-resos nara cada 
4.....) .J. 
convt:::nto utilizó l ::.i. cifrs. que! repr(:lsentaba el 5% del valor ree.l 
dG L:~s fincas urbanas de Re;3ü1a Coel :L. Consideró, basándose en 
la cifr2 mandad2 por la abadosa111J.e ol conv8nto dGbÍa ganar
9 
$25,385. El valor rlc L~.s finc:J,s urhanas sería entonce8 $507,700 
(menos que la terccrr. po.rtr; del valor de las fincas de la Pu.rísi-
ma Concepción). También según Ar3cl1ederret:J, el convente debía 
percibir 11i3,8T5_ de intGr-:!.~qs así qua en ese momcmto tenía presta-
,,, (63fi.~pp.48.1-4-b2J
dos ~~77,500. Uolño siempre, el valor de las casas y su producto 
ura rn¿wor q_ue él de los :pr{, tamos y su producto. 
Coinciden L1s distint o.e fuentes cm el monto de la deud3. públJ:. ca. Entro consolidación, 81 consulG.do y las cajas nacionales, Re­gina había entregado un capital de $70,565, que debía do rédj_tos hasta diciembre do 1825 la suma de $38,554.(129) 
En 1818 se pagó algo dG la deuda pública. En octubre la inquisici6n pu.gó seis meses de róditos l,or el '.;.alor de $200. En fGbrero del mismo afio, se recioicron ~283 del consulado por el pros t.:;mo forzoso ;y-ít30 d.::.:l consulado por ol pr2stamo eclesis,sti-co, los cuales representaban un capital de $4,00o.C87) 
Parece q_ue el convento no hizo ningana inversi6n durante estos años,puesto que el número de pro_Diedades siguü) igual y la cantidad de capitales impuestos tam':::',ién f)e ests.ble.Lo q_ue subi6 fue el gasto, Calculado en ~30,7 34 en 1825 ~ 109en H3J1 fue de $35,202~668)La canti-dad q_ue debieron producir las propiedades, siempre las mismas1 fue de 
72 
1 
( 619)
$25,285 en 1825<1~9~21,848 en 1831 •. Esto pudo haber sido un error puesto que es poco probabl0 que el valor de las propiedades disminu­yera. La tendencia (::!;eneral era al contrario aumentar el valor de los bienes inmuebles. 
El gasto interior del con'tento, eet?;Ún Arechederreta, era de $17,692 para el sustento de J.as 8onjas ; $ 4,879 para gastos del cu1 to, funciones especiales y ar::.iversarios : $3,638 para sueldo de capellanes, el sacristáá y otros dependientes; 'J .$ 4,536 para repa­rar las fincas, siendo el t otal de gastos para 1825, $30,734. Como las entradas eran de $29,260, el convento oper6 ese afio con 
. 't d ó.'·1 174 (636,pp.481-482) 
un déf1c1 e Jt> , ,~ • 
Estos gustos eran para mantener una comunidad de 59 profesas, 40 niñas seglares, y 76 criadas en 1826~109) Dos años más tarde había 57 profesas, 3 novicias 41 niffas seglares y 70 criadas.(635)
9 
El menor número de criada[i pue·:e indica:r una mator dificultad para pagarlas, o sea, un indicio de e:·J.)obrecimiento del convento, En 1833 había ap~nas 48 profesas, una novicia, 28 seglares y 66 criadas, de tal manera. que la población global de la comunidad disminu;sr6 no-tablemente durante estos aríos. (619) 
Aparte del sustento, las monjas tuvieron gastos ocasionados por los sueldos pagados a varios individuos. Recibi6 al año$ 225 el capellnn Bernardo García Quintana; otro tanto el capellán Manuel Salazar; $ 60 el padre sacristán; $ 137 el médico Agustín Parado, $360 el cirujano Mam1el de Jesús, $ 700 el boticario (para su suel-do y la compra de medicinas); '!~ 100 el arquitécto Joaquín de Here-dia, empleado en la reparaci6n de las fincas ( empleado tambi~n por otros conventos); $ 30 pagados a la catedral por una deuda de $ 1,Q00; $ 23 dados al administrador, probablemente para pagar su es-cribiente, $ 326 para gastos de una casa de vecindad; y$ 110 paga-dos a la contaduría de la curia eclesiástica para glosa y liquidación de las cuantas por el contador y por el fiscal.(119) (Estos fueron para 1832). A pesar de los sueldos pagados al boticario, m~dico y cirujano, l as monjas manifestaron t ,2ner poca confianza en el surti-do de medicinas y ninguna confianza en el médico por sus abusos, y en el cirujano quien no cumplía con sus obligaciones.(125) 
Las religiosas tuvieron cada vez más dificultad en rnantener-s e con el mismo decore qu0 antes. Como en la Concepción, ca.da monja vivía aparte en su celda9 reuniéndose con sus hermanas para los actos de comunidad, La abadesa daba a cada una cier­ta cantidad de dinero c1ue ella podí,i,_gastar más o menos a su gusto y que le tenía q_ue durar todo ·el mes. Uno de l os gastos que era 
,­
mas o menos el mismo para cada reli&iosa era el consumo de carb6n para las cocinas. nstG artículo aument6 considerablemente 
73 
de procio, de t•:-;.l m.aner::i quo la nbr:.desa, María Josefa del Nif'í.o Jesús, pidió al vicr:.rio _permiso pc.ra aumentar las 02.ntifü:..des en-
tregadas a las religiosasdandn a cada una de las 49 profesas 
9 
doce pe(-,os adicionales, h::cL:ndo así un gasto adicional de $583 anua~ mente. (11j~r2co que el su.stonto de las monj,1s ostaba reglamenta-
do por el vics.rio y que L1::; monjas no podían disponer li'bre:mGnto del dinero de lr,.. grues;::t p:-=..ra distribuirlo como mejor lc~s parecie­ra.. Pedir licencia :.1.l vicario ora un procod.i.miento que se ocu­paba parQ los detalles mis insignificantes, incluyendo la entrad~ 
y sai1·,· a a r 1ecria· dns.C2081En ro1acion· ' con 12 carost'iu de~ 1 carb6.n 
"y todo lo demás11 , la 2..bad0sa a:firm2. qu-2 lélS monjas habían t0ni­. d 1· (119). d'
do que: podir prest:.1 o po.r2i completar sus a imentos; no in 102. a quienes pedían prestado. 
Los libros de contabiJ.id·..d 11ovados po1' Lls rnonjc:.s do R8gina se dividÍ8.n en tres :pari;e,s 1 r..1~.•,L1:::.s qu2 se mantuvieron durr-mto toda la primera repú.blicF_,_ federal. El dinero rocibido directa­
mGnte por sl convento se e,us.rdaba en las arcas de grues::::., difu.n­tas :v tres llaves. Est8.s arcas cumplían ln misma función quo en la Purísima Concepción. :El arca de la gruesa recibía siem­pre l as cc.ntido.des mó.s fuertes. Demostr6 una tenqencia a dismi-
. (71 7r)nuir l ~s ~mtradas; en 18021) 1804 recibi6 $54,000; sJbfó a su má 
ximo en 1806 con ~t60,ooo(( que no fue tanto como el máximo d.e la. 
Concepción) y bajó a una cantidad mds o menos establo de 1812 a 
1833, cuando se recibió de $33,000 a $39,000 por a~o, salvo 1831· cuando el.c)nvento sufrió un2. merma considere.ble y recibi6 $2J,558.(_11 ~or lo g(moral, g11stos o ingresos se igualaban. Era m::ís común antes de la i:nd;_::pendancir;. que dcrnpués el operar con un 
excedente. ~ 1.~06 h,c1bía $20,000 en ey '%lcet de la grues2.. ('sb/i~
7
n2.l.izar el año; ti:1bía c:::.si té:cnto en 1804; y $7,000 en 1809. Des­p11~s de independenci:::.i, únicauiento hubo un excedente de consid8ra­
ción en 1833, cuando el conv·~nto no gastó $1 1812 del dinero q_ue
( 1 20 J
le habfh sido entregado. 
La historia de lo.s otras dos :1rc:rn es semejante. Nunc2.. traba jaron con un déficit. Difuntas recibió de $5,000 a $9,000 por año dure.nte la or2. inde;,1endionte, mismos quo normalmente ge.stab8.. 
El arca de tres lL':v0s rccibió varíes cantidades fuertes en 1806 , 180 9 , 1 8 20, 18 30 y 1833 • Estas entr~das1 cada una de más de diez mil pesos, no siempre eran invertid::1s en. el mismo año.
Je
En 1830, ocup6 ú(1lº~fyiLmto la mitn.d1 dej::ndo ln otra par<1 un monwn-
to rn,fo 01-:io~tuno. De los $10,000 fffolbidos en 1833, se invcrti6 $1,4861 d0Jando en el nrca $8,516. La duda quo so presenta acarea 
74 
de las inversiones del arca de tres llaves es ésta. Debieron 
haber aparecido en las cuGntas. Es decir, ::ü el dinero fue utili 
zado para comprar más casas, a fuerza se hubiera aumentadci él rn5.m_:§. 
ro de propiedades9 cosa q_ue no sucedió, Si hubiera invertido el caLJital en préstamos, se hubiera aumentado el total de capitales impuestos, cosa que tampoco sucedió. La única explicación que queda es suponer qu.e las su.mas fueran utilizad.as pé:.ra re~larar los bienes i11U1uebles del convento pero los libros de cuentas no indi-can un gasto de reparo financiado por ~larca de tres llaves, 
Como los préstamos se renovaban con relativa facilidad, se encuentra g_ue las mismas :personas p8.c;aban réóitos al convento du·-rante muchos afí.os. .Por ejeJ1;iJ.0 en 18on las siguientes personas
1 
aparecen como censualistas o.;:;_,;'1.te el mes de marzo z Josef Espin,2. sar Bernardo Conejares ( que ¡Jl1.dc haber sido el mismo Bernardo Rt'..iz de Conej a:ces que era mayordolüo de la Encarnaci6n en 1795) ; José María Fagoaga ~1ien pag67cowo fiador, la deuda de Sim6n de Herrera durante pc,r lo menos dos décadas; y Josef Antonio Rosillo, quien 
pagó direcrtam.ente a la caja(de)consolidaci6n los ~~10,000 que reco­nocía en de;,1Ósito irre,_)1L.1r,79 En 18207 nombres nuevos aparecen 
en las listas, como Francisco Cortina González, María Josefa Garri 
do, Juan Maldono.do, el convento de Santa Clare, de México, José Mo-
relos Castaffeda) ~steban V6lez de Escalante, el ~arisc41 de Casti-)
. un s2
lla ·;yr Rafael Paradif\as, ,:i.d0c,'.lás del ;ya conocido José María Fagoa,½a. El hecho de que los nombres aparezcan en las listüs en 1820 no indi ca que hubieran contraído compromisos con el convento ese año; únicamente significa que ese aúo pa¿;aron réditos sobre antib-ruos préstamos, unos de los cuales eran una herencia del siglo XVIII. Otros nombres aparecen muy irregularmente por la inconsistencia de sus pa6os. El ;;i¿riscal de Castilla por ejemplo, quien debía dinero a Regina y a varios otros conventos del arzobispado, pD.re ce haber tenido serias dificultades econ6micas. 
En 1824, el convento de Monserrate, Ignacio Velázquez y Igna cio Ortíz de Alfaro se habían añadido a la lista de deudores q_ue pagaban sus intereses~1041n 11325 el conde de San ttateo pagaba re-gularmente $50 al mes1(JH7~826 el diputado Anastacio Cerezo, An­gel L6pez como síndico del concurso de Manu.el Aréchaga, LTa.riano Dosa mantes y Ceballos y la c2t:3dral metropolitana entregaron dinero al convento de Regina{110~omo el dinero de las instituciones ocl_§_ siásticas tenía casi siempre fines muy específicos predeterminados, no se podía transferir dinero de un fondo a otro, o de un'l institu­
cióri a otra con entera libertad. Así resulta. que la catedral 
debíu dinero a Regina y Regina debía dinero a la catedral y los 
dos tenían que irle pagando en efectivo sin poder cancel.ar l0s 
miamas cantidades q_ue el uno debía al otro. 
La lista de nocnbres de censualistas indica muy claramente una prominencia de hombres acaudaL:1.dos, influyentes o allegados a 1a Jera.rq_u1a (le a 1g._es1a. e encuen rs. unc?c y o ra vez, o
· '~ 1 ·1 · S t t n solamente para Regina sino para los otros conventos de recursos abundantes9 nombres de la aristocrac~a mexicana y espaijola. La mayor parte de ellos vivía:c1 en la c;i-1;,dad de México o en ]~spafía
¡:iretendian
después dE) la independencia y'; ,·.,o_c.u]Pa:n el dinero en empresas agrí 
colas o mineras en la provincia. Es un grupo de personas que C.§. 
si en su totalidad formaba ls. clase de terratenientes ausentes, 
cuya presencia tanto in:flu;yó en la historia de México. Radicados 
en la ciud;3.d de r.:réxicc en vez ._e vivir en sus haciendas, estas 
personas, que frecuentaban los círculos conventuales a través del mayordomo, una monja, o la jerarquía de la catedral, son q_uienes 
tenía,:!. acceso al crédito financiero para impulsar el desarrollo 
de sus net,,ocio8. 
El Regina, se dejó a un lado la costumbre de retirar definiti 
...... varo.ente el viejo mayordomo para nombrar al nuevo. En 1837 José Vicente Corral se enferm6; pidió un año de licencia y durante ese año Vicente Pozo, después de otorgar las fianzas de ~'t4,000, fu.e designado mayordomo sustituto, con el goce de únicar,iente dos ter ceras ;¡artes del sueldo que debía racibir. La otra tercera parte se quedó a Corral, quien ~or su enfermedad 16gicamente no iba a hacer ningún trabajo q_ue ameritaría ln tercera parte de su sueldo El mayordomo sustituto fue advertido por el vicario q_ue si no e!!_ tregaba L.:..s cuentas de. su admLlistración dent:t'o de un plazo de dos meses, sería sus1)endido. (127) Normalmente todas las casas estaban al· cuidado del mayordomo. En Regina, parece que los ocupantes de una casa pagaban la renta directamente a la abadesa o a la contc-1dora, evitando así el des­cuento del 5% para el mayordomo. Al principiar las cuentas de la abadesa para 1800, 1804 y 1806, antes de indicar la cantidad re cibida, el gasto y el saldo para los tres ramos de gruesa, difun­tas y tres llaves se anotsJm la renta de una (pero solamente una)
1 
casa, y en la misma forma que para los tres ramo:,.!, es decir, la cantidad recibi'.la de rent.E~; q_ué parte de esta renta gastó el con­
(72 761 ,..,1 r)
vento y el ss.ldo. ' ' 
:B.'l estado de }/8L,ina Coeli en 1844 era el siguier..te. Seguían con 47 posesioneE,, que eq_v_ivalían a 62 fincas. Estas 11rodujeron 
76 
, en 1844 la c ,;.ntido.d de $29,306, casi m1eve mil pesos ma.s q_ue en 1831, según el gobierno. Tenía el convento $106,635 de ca~itales do.rll':i-enteá·, que por ser Lrtenor que los $148,065 capitales impues­tos del informe de 1833, indica que la primera cantidad nci incluÍ;:"­la deuda pl.Íblica. Debían produ.oir $5,325 los capitales corrien tes, un aumento sobre los $3,875 de 1826. YH para estos fechas, el convento empezó a llevar en sus libros de contabilid,:.d un ren­glón especial po.ra "censos paralizados, perdidos o que reconoce la haciends. pt1.blicu. " Este renglón, sobre el,xmal ya no se reci b, , . , ' t 1 ~ ' dir <!j,h7 38{ ( 128)
1a n1ngun 1n erijo, comj,ren a .;µ::> , _,. 
?a~c& resumir el est:::tdo financiero de Regin&, se puede afir-­mar q_ue lo¿ró mantener el c:1uilibrio dur~::nte la primera república feder.::..l. No aumentó su ri~11,1.;:;zé:1 ~ form2.d8 de bienes inmuebles y préstamos a rédito8, y t r:,m~;cco tnvo que vender propiedades. Los ingresos totales del convento subieron de 1801 hasta 1806, y des­de entonces empez::.ron s. bc.jar h::i.sta 1823, llegando casi a la mité.,d de su valor anterior. Lograron recuperarse gradualmente con una curva ascendiente hasta desl)ués de 1833. Corno en el cr·.so de L?" I.Ji.lrísirna Conce¡_1ci6n, no hay indicios de un patrón de ciclos de "t?~ gos, al examiru.r los ingresos mensuales del convento. Lr, adminüi tro.ci6n de Regina, tanto del mayordomo corno de la contadora, no ocasionó ningún problema trascendental. Un mismo hombre con su hijo administr6 el convento durante todos estos años y parece que entregó sus cuentas a -1,j_empo y en la forma debida. El conven to operó pocas veces con un déficit y sieopre logró sobreponerse en un ar1o o doo. No tuvo deuda~, que fueran creciendo. Corno en la Concepción, disminuyó su poblD.ci6n y sus in¿;resos pero logró proporcionar los gastos a los nuevos ingresos. Su estado econ6mi co, si no ts,n cómodo como ;,ntes, seguía siendo saludable. 
Otro convento indudablemente de recursos abundantes era Jé 
stls María. Este convento gozó de gran prestigio social debido a las dispensas y favores reales de que tradicionalmente disfrutó. Como los otros grandes conventos, Jestls lVIaría tenía entre sus pr.2, 
piedades casas suficientemente lujosas y gr¿ndes para albergar a familias disti~rJUidas de la capital. Entre los inquilinos bien colocados o adinerados se encontraba el mism0 mayordomo, Andrés Mendivil y Estevan. Antonio Bellido, notario, habitaba otra casa de la que debía renta atrasada. El suegro del conde de Santia go, Martín Angel de Michausvivía en una casó. propiedad del cog
1 
vento, lo mismo que Antonio Batres quien pagaba $1,166 al af'ío, Antonio Bucheli, probablemen.-se pariente del canónigo José María 
77 
Bucheli, Ventura Prieto, capitán de caballería, el conde del -Pe­
ñasco, Vicente Valdés quien pagaba ~P1,1009 el cura José Lavano -
bios(?) quien pagaba $1,000, Antonio Medina el senador fZ~4farnón Card.oso, y el vicepresidente Negrete, quien pagaba í~500. 
TaLnbién Jesús María tuvo que recurrir a la justicia seglar para lanzar a inquilinos. En 1823, I<.faría Josefa Lazcano, quien debía $502 fue lanzada. (15&iro que no fue lanzado ese al'ío, ¡,)ero 
tal vez después era Wiigv.el Uribe. No pagó toda la renta ele $760 que debía, y el mayordomo anotó suger:itivamente que sus tnuebles no valían nada, así que segur.:.1mente estaba viendo la posibilidad de 
. . . (154)lanzar al inquJ_lino y vender los muebles. No era. duro el convento con sus inquilinos. Lo prueba e~ te incidente, ocurrido en 1:-·'.23. Uno de los inquilinos, el dos_ 
tor Manuel ?lores murió en L1 insolvencia. Qt1edaron sus herede­
ros debiendo al convento la c:.-...ntüL1d de $72J. En una temporada sirvió al convento como médico, así que las monjas solicitaron 
pe:cmiso al vicario p:1.ra perdonar esta deuda. Como siempre, el 
contador de la curia eclesiástica tenía que opinar sobre el cae-Jo 
e inforw.ó al v:Lcario que el :·nédico no sufrió una grave necesidad 
durante su vid:J., pu.esto q_ue había sido diputado en el congreso g2_ neral de la naci6n~ y como tal goz6 de un sueldo de $3,000. No se sabe si Arechederreta acept6 la petici6n de las monjas, pero es si.gnificativo el que ellas se preocuparan por el bienestar de su familia. (152) 
Los gastos del convento, que tal vez podrían servir para hacer un índice de precios de la época, se detallan en los ~1chos libros que llevaban las wcnjas, trmto por may•)r como por menor. 
Como no se h:ibía i;nQls,1:itado L ~ vida común en Jesús María, las 43 monjas que había en 1:.:127 recibían 1::258 cada semana para sus raci.9.. nes, de tal manera q_ue cada una recibía seis pesos semanal.E3s.,, .c:;i.si 
el doble de L~ que recibían las de Santa Inés, 'j' seguramente más 
que el doble de lo q_ue recibían las pobres mendicantes de la Basí lica de Guadalupe. Hasts. las criadas eran mejor pagadas en Je­sús María que las profesas de otros conventos. Las sacristanas recibían cuatro pesos cuatro reales por semana, LJ.s mozas encarg§; das de la enferr.o.ería recibían tres pesos cuatro reales; los dos mozos sacristanas, dos pesos; el mandadero, un peso; dos mozas de 
;
menor categoría, un peso un real, mas dos pesos que 
junto con lo que se gastaba en lu(~58~ara los dormítorios hacía un gasto t0tal de $275 por semana. 
En Jesús María, par:J. no resentir un gasto d.e golpe, no se P-ª. 
78 
gaban todas las reservas al mismo tiempo. Veintinueve profesas 
recibieron sus reservas de veinte pesos cada una al finalizar los meses de febrero~ junio y octubre, y las restantes catorce profesas recibieron lo suyo a fines de abril, agosto y diciembre. Las pobres que no tuvj_eron reservas (parece que no había nadie 
en el caso, por lo menos entre las profesas) recibiecr."on un total de $190 repai..tidos entre ellas. Se repartían $50 anual8s entre 
· · b ( 158) ··~ t d · t · ·6 . . b . ' 
1as novicias po res. L,s a is 1nc1. n entre ricas y po res in-
dica q_ue la C()illU.nidad r10 se considen1.ba una verdadera hermandad, 
sino q_ue se conservaba Lrn mismas diferencias sociales y econ6mi­
cas de fueTu del convento. 
Como en otros conventos, la gran mayoría de monjas eran de edad avanzada; la más anticua tenía 70 naos de edad en 1937, y 55 de religiosa. De las illor2aor~s de Jesds María, cuarenta habían entrado al claustro antes úe consumarse la independencia, y diez 
171
y siete entraron antes de terminar el siglo XVIII.( ) Durante 
los alias de la primera rep1blictl federal la poblaci6n del convento 
tendi6 a reducirse. Había 44 profesas, 22 niñas y 74 crímlas en 182G~1;715 profesas, 14 niñas y 59 criadas en 1833.C519) 
Se puede tener unn idea de los gastos generales para otro año, 1832, µor medio de su libro de cuentas. En la fiesta titu­lar de Jes1s María se gastaron $805, en la fiesta de Corpus se gastaron 141, en sebo $30, para la afinación del órgano, $41, para pagar la limpieza del convento y comprar petates, $79. Un gasto que indica cómo se resistieron los problemas políticos aun dentro del claustro era una Jé::.r-cicla es-;;iecial de $162 :1que se le repartí~ 
ron a la cornunidc:..d cu;::ndo estuvo cercada la ciudad para a;y1.:i.da de los g&stos precisos9 por lo muy caro que se puso todo, con licen­
cia del vicario11 Esto fue dur·ante el mes de octubre. Otros gafa
• 
tos eran los causadN, por constw10 de vino para celebrar que llegaba a $150 para. pagar los coches de los predicadores que
9 
vení::1n al convento, $82, para pagar el sastre q_ue había hecho la.s 
cortinas ~ara el coro bajo, $103, más los 1t,47 que se pagaron pé.:ira(168)
la tela. 
El gasto de cera del convento era muy gre.nde, tan grc:;nde que se llevaba un libro especial pura detallarlo. Se ocupaba cera fina de Castilla, labrade., hecha velas. Durante un arí.o y medio, 
el convento, para uso cotid.ic:c,no de las misas y otras funciones, gastaron un total de $1,254, una suma muy fuerte para la época. Es prohible que la cera q_ue ocupaban p8.:ca. oci:..siones especiales cos-taba más todavíro1,, pues esta cer2~ parece haber sido la corriente pa­
79 
1
¡-a el ,u.si:., norms.l. ~ j 3) 
1~ cuenta de 18Y) indica que se paGaban $222 a la semana para raciones de 3f3 religiosas, q_ue se¿,JUÍa siendo seis pesos por soma ná .(168\or lo menos de 1827 a 1833, no había ningún cambio en los salarios. El precio de la vida indudablemente aumentó, causan­dc, cierta molestia para l ~.,.s monj,3-s. Para 1837 se q_uejaron mé.s que nada de su situaci6n personal, diciendo que lo que les dabr-1 el oonvento para colll.pr~u~ co,lid.a. no les alcanzabD., que era nscesa­rio componer L ·,s celdas, J que los orn'...lmento::; del diario ocupados en la mise. est~1ban mal tr~itados. B.<Ísicamente tuvieron el mismo problema que cualquier persona que percibe un salario fijo:; cssi siempre estaba en atraso con relaci6n al costo de la vida. 
Todos los conventos de recursos o.b:1nd::.ntes empleaba~ un nú­mero considerable de peones e~ al reparo de sus fincas. Jesús María, por ejemplo, tenÍ:.,. 43 personns trabajando en sus obras du­rante seis días de la semana. La mayor parte de ellos gan'.:1.ron tres reales y medio por día; los mejor calificados, cinco y medio, y el sobrGstant(~, seis al dí,1. El veli1dor, tr:1d.icionalmente m2.l pagado7 g3.11abr.: dos reales por día. Para tener una pequeña idea del valor dal dinero, los peones gan&ban tres reales y medio y el salario mínimo en este momento (1969) es veinte siete pesos y medio en el distrito federal. El convGnto p:::.gaba nueve pesos por un millar de ladrillos; si se trata de 1~ misma clase de l~drillo, ahora se pt~ga de '.!t380 a $420 el millar. El lilism.o individuo encar­gado de le. reedific:·,ción de fincé-is en otros conventos, Joaquín de Heredia, ostentaba el título de ndirector de arqu.itectura11 en la raya de Jesús María. El so·crestante, quien murió esg m.i~mo aiío 
. . . , . ,161)
mientras d1r1g1a los reparos, era Josá María Pacheco. 
La lista de personas que firmaban recibos extendidos por Jesús Mar{J., o sea, la l:Lst'J. de acreedores del convento, es impresionan­te porq_ue se encuentnm allí altos personajus de la época. Firrn:::1 ban, entre otros9 Nicol:5s Pc.radiñaz, mayordomo recaudador del Hos­pital de San Andrés; Leonardo Castrellón1 aclministrador de aniver­sa2ios de la catedral; José Igns.cio de Muricena, administradordel Hospit::"-'-1 de Jesús y l&s c&sé:s y censos del Marquesado del Valle? Martín Angel de Michaus,apoderado de su yerno el conde de Santiago; Cosrne Damió.n Flores Alatorre, mayordomo de la Purísima Concepci6n, José Cristobal Rodríguez, apoderado gt::neral del mayorazgo de li'ran­cisco Sanz de la Mota; Junn XicotencQtl, capellán; Ignacio Sánchez de Tagle, co.pellán; Juan de Molinar, capellán; licenoio..do José Gar­
80 
cía de Villalobos, s~cristán mayor; licenciado José María Santelices, s.bcgado del convento; Pedro Joveg como apoderado de su padre, el médico-Jusé María Ta.w.ayo; : Cornelio Gracida, médico del convento; José Rtüz7 cin1j::1.no del convsnto9 Francisc0 Montes ;/ Guzmán, quien co:npr:::tba las medicinas l)'.J.ra el convento; José María Cavallero, comerciante en cera fina de Castilla; Jum1 Francisco de Farras, cont'0.dor general de L:-i. curia; licunciado Ló­pez García de Salaznr, promotor fiscal de 12 curia; Bnltas'.lr Gu­
tiérrez, comerci~1nte en o.lfornbras; Hilarión Fernández Carrillo, notario~ y José ílrihuelG9 sobrestante de obras¡ para nombrar unos pocos.(15ri:~dn.s estus personns se mantenían en grz,n parte gracias a los conv0ntos, y si el sueldo ~1e les ora pagado no era suficiente 
para permitirles un2 existenci.:. decoros~~, SG desempeñaba con much;1 frecuencia el mismo tr:J'o::ij o 1/~,1·1: v:::.rios conventos. Algunos de es-
tos recibos no eran fj_rrrE,dos po:c ~iersonas que trabajaron para Je­sus María. Los mayordomos, adw.inistr:1.dores y apoderados firma­ron recibos porque Jesús lVL?,rÍ:i debía dinero a l?,s instituciones o personQS que represent~ban. Corno cobraban norrrnla1ente 5% sobro 
el dinero que recobrc:tban9 se mantenían de cierto mod.o del convento. 
Otro que g'.J.rn::.ba sueldo en Jesús M2rL1 orf;., José Mariano Co-­b2.rrubi'.:.;,S, procur:?.dor, quien promcví:1 un juicio en los tribunales civiles en contra de la mariscnla de Castilla y encentra del conde del Valle de Orizaba. ( A p2s1r de la dificult::td q_ue tuvo la maris­cala de Castillo. pari.cl pr.;.ga,r sus intereses .:J..l mnvento, en 18~~ en­
1
treg6 $600 a la abadesa para socorro de novicias pobres.)(ibieces, ostos pleitos costab::-;.n m6,s D.l convento que el v,:::.lor de lo r0cibido. En otras, se t8nÍan que p,::,gqr gr:stos, ocasionr.,dos por algún juicio. Durante el año fiscrü, julio 1823-julio 1824, los gastos del proceso 
contra Jasó María Alcántar':l.i p2gados al licenci,'.::do José María dG Né.jera, jUl':;Z de letras del 2nrtido de Huichapo.n, fuoron subidos. Por 14 le611as de camino quebri.1do de ida 'S vuelta a la hscienda de Quaxiti, el convento tuvo q_uo pagar veintiocho pesos. Por las dietas de tres dÍéc.s, a nueve pesos diarios, hubo que desembols8..r 
27 pesos. Los decretos judiciales costaron cinco pesos, cuatro 
reales. El licenciado cobró adem:is $65 por los inventarios y por lns siete.l(\_:,uas y medL~ que(r15'3~qur.:: '.1nfü1r par11 presenciar la to rna de medid~s de la hacienda. 
Las cuentas de censos y depósitos son muy extensas para Je­sús ?.hrí2. Como eran muy simil:1res~ b:tsta con examinarlas de un año, 1827. El convento tenía dinero preste,do o. censo perpetuo 3_ va­rios individuos~ al Hospital de San Andrés, ::: la catedral, al es­
G1 
tado y marcrueeado del Valle, al conde de Santiago, a los her~ deros de Bartolomé de la Masa Osorio y Portugal, al convento de la Enc~rnación y otros. La mayor parte de estos censos se había hecho con hipoteca de casas, no de haciendas como era co mún pars. los censos redimibles. Los censos redimibles, como siempre, eran mucho más numerosos. Examinando nada más los principales, la breve historia de cada préstamo es la siguien te. Juan de la Cantera pidi6 $800 so\)re unas casas; ha.bÍEJ. r2, gresado $360 ya. Manuela de :Moreno y Barrios, ma:r·iscala viu­da de Castilla, gozó de un depósito irre0~1lar de $40,000 sobre su casa ~· bienes; tod,:1vía debía $6,566. b"'l conde de la Presa de Jalpa pidió $1,000 en 1772; todavía debía $700. El colegio de Guadalupe de agustü:o.s de Michoacán ~üdió un dep6sito irre­gular de $12,000 por un pls:::n :ie 5 años. Habían tenido cru.e re-novar varias veces el pr,5st:-....~in ~! el aJoderado de los agustinos no estaba de acnei~do con él de Jestfa María sobre paga de la de1;l da. Solamente quería pagar la mitad, a.sí que este préstamo fue motivo de pleito entre un establecimiento eclesiástico y otro. Juan de Icaza f)idi6 $20,000 como dep6sito irret:;ular en 1828, o sea el mismo affo fiscal de este inf0rme9 a pagar en un plazo de 9 atíos. En realidad, el convento no le entregó los $20,000. Era otra de las deudas renovadas, p~es su padre rec2 nocía la illisma cantidad sobre su hacienda desde 1790 y en real! dad s ,lo debía :~333 de la cantidad original. Sin embargo, en los libros de conta~ilid2d, aparece la cantidad de $20,000 como si hubiera sido prestad.o en 1828. Andrés Esquivel había r8ci­bido $11,050 sobre dos haciendas, un sitio de ganado mayor, seis caballerías de tj_erra ~· un rancho; toduvía debía ~271. El tri bunal de minería debía $13,950 de un préstamo de $18,000. En realidad, la deuda pública a Jesús María era mucho más cuantío sa pero no aparece dentro de la categoría de censos redimibles. Manuel Lozano obtuvo en 1796 un depósito irregular de $8,000 por un plazo de 5 años; hasta 1828 solamente había podido re~;resar menos de la cuarta parte y se.;iuía debiendo $6,533. Tayne Ss.1­ber(?) recibió $30,026, mediante 1~ hi)oteca de dos haciendas en Cuernavaca en 1779; tod~vía debía $3,950, los cuales eran casi imposibles de recul1erar. El sefíor había muerto, se había he-cho ü.n concurso de sus bienes .Y el mayordomo anotó que se podría dar la suma por casi pe1~ido. Ildefonso Caballero de los Oli­vos tenía un dep6sito irref_~ular de $500 desde 1766. Según el mayordomo, por los prc,blem:~s que entrañaba la cobranza no era 
82 
costeable. 11Hay que hacer gestiones judiciales que costaría mucho más por cuya razón se omite l& liquidación." María Vi-centa Lombardo recibió $4,000 mediante la hipoteca de sus ha­
ciendas en 1781, y todavía debía :151, 400. Joaquín Gutiérrez de los Rios recibi6 $3,500 desde 1796 y todcivÍa debía $1,050; 
"si:':,'Ue el concurso de e,ste censualista y será interminable:: di 
jo el mayordomo, de trü manera que se consideraban 1:-;erdidos los $1 ,050. No se dabs. por vencido sin 8L!lbargo; o se cancel_§¡ ba totulmente la :Jeud::-{ por perdifü1 o se seguía peleando. Je­sds Llaría no junt6 estas cantidades en un renglón de censos 
;;;erdidos o paralizados como se hacía en otro¡,_1 conventos. El marqués de Sa~1 Mi6ru.el de A¡,1..laio Pedro Echeverri, gozó de un
9 
depósito irregular por 5 affos de $40,000,$147000 de los cuales 
remj_tió a las cajas de ccns: lid.ació;,1 con especial hipoteca de sus haciendc,s libres de Cu.::xtro Ciene2;as de labor y ganado en CoahuilR y de las tenencias de beneficencia de metales en G-ua­najuato y de los frutos y rentas libres de sur-3 mayorazgo::;. En 
otras palabras, JesJs María tenía una hipoteca general sobre 
todo el mayorazgodesde 1799. Se había pagado esta deuda po
9 
co a poco hasta 1819 cuando debían todavía t~6,933. A pesar de la fsbulosa riqueza de este mayorazgo (de la fatililia de Juan S~nchez Navarro de hoy en día), el apoderado se excus6 de liqui dar la cuenta. El mayordomo se lamentó de que les derechos del 
convento no habían sido atendidos y "queda pc1ca esperanza de 
que se cubra este c1~édito." Fernando Fe:cnánclez de San Salva­dor recibí6 t1,000 en 1791 y todavía debía 15637 los cuales eran dados por perdidos. A Joaquín Román(¿senador?), le dieron $3,000 con la hipoteca de tres huertas en la calzada de Tlal-pan. Probablemente debía los $3,000 íntegros. Eusebio Xime­nez recibió $6,367 en de¡,iósito irregular sobre una haci:mda en 1\üa en 1805. Todavía debía $1,275. Este individuo era uno de los pocos terratenientes que vivía en su hacianda, o sea en Tula, y no en la ciudad de M~xico. Jos~ Terradas reconocía en deJ6sito irregular la cantidad de $3,000 con hipoteca de una panadería desde 1798. Todavía debía $50. Jos~ Manuel Gutié­rrez en 1799 recibió $6,000 con plazo de 5 años. En 1328 to-davía debía $5,300. Estaba concursada su haciGnda en San Juan Zitácuaro, sobre la cual cayó la hipoteca; los herederos se exc~ saban de la liquidación. Antonio Vicente Ceballos y-Baltasar 
Gutiérrez, ambos vecinos de Queré-taro, tenían un dep6sito de $10,000 desde 1801; todavía debían $8,uoo, o sea habían logrado 
p2,gar muJ poco en los 27 afios que tenía el préstamo. María 
Isabel López de Ortu.Ho tenía un préstamo da $12,000 a 5 ao.os 
sobre un rancho d.esde 1800 • 'I'odavía debía $4,000, pero colno 
su hacienda fue d.estruída por los insurgentes no le producía 
nada desde hace muchos años. El definitorio del convento le 
~erdonó la mitad de los $4,000. Francisco Alejo Salazat tenía, 
desde 1802, un depósito irret,rula:c de $5,000 a 5 a~.os sobre su 
hacienda en Tenango del. Valle y sobre una tocinería en la ciu·­
dad de México; debía todavía $2,131. Un vecino de Chilapa, 
José Leyva, tenía hipotecados sus haciendas y un rancho del 
mismo lugar desde 1800. Todavía debía $4,600, pero como tenía 
otrJs deudas se i'ormó un concurso de 8.creadores y nada se había 
pagado en mucho tiempo. Ramón del Río recibió $20,000 sobre 
sus haciendas,de las cu~les debía $570. Lleva este préstamo 
la fecha de 1828, pero si(cni::ic,:. q,ue fue renovada la deuda por 
la cantidad original en 182B, siendo en realidad una deuda muJ 
antigua. El conde de Santiago tenía un depósito ir:re2:,rular 
de $4,000 desde 1803, a 5 afias, de los cuales todavía debía 
1t490. Sin embargo, era su suegro, Martín Angel de Michaus, 
q_'J.ien ps.gaba sus deudas y como los dos estaban peleados, ~~a no 
se pa{;aba nada pues se foril1Ó un concurso de acreedores. José 
Mariano Fagoaga era fiador de much0s individuos, uno de los cua­les aparece en la lista de censualistas de Ilegina Coeli. Hizo lo mismo para una de Jesús María, de nombre Juan Nianuel Sanderi bal(?) quien tenía u.n dc:pósito irref~ular de $í,200 desde í803. Fagoaga tuvo que pagar todavÚ'l $120 de esta deufüi.. lVIicaela Téllez Pérez debía al conv0nto $4,000 de la dote de Margarita Fonseca, quien se h:i.zo mo:1.ja en Jesús María. Micaela hipotec6 
una panadería en 1805 para que r,udiera entrar al convento la muchacha9 sin embargo no se había pagado el principal. La ma ·· riscala de Castilla debía $12,000 desde 1824 con la hipoteca de sus haciendas 8n Silao e Irapuato. Se trata probablemente de la renovación de un préstamo anti6-uo. Estevan Vélez Esca­
lante, deudor de Resina trunbi~n, debía $4,000 desde 1824. No 
hay manera de saber si se le fue entregado esa suma en 1íl24 o si 
era renovaci6n de otro préstamo.(159) Aparte de los mencionados aquí, :tabía todas las escrituras de la deuda pública9 cuyos principal,~s se había };)agado hasta la. tercera parte. Todos estos pr~stamos debía redituar $114,028, al ai'io, o sea que su valor era de unos $2,280,5609 incluyendo los censos perdidos. De esta cantidad, se cobraron $í1,873, o 
84­
sea un poco mJs que el diez pOX'.)iento, dejando un saldo de 
8102,15?.(156) 
Esta lista de préstamos, no muy distinta de la de otros conventos de recursos a-bundantes, nos dice varias cosas acer-ca de las inversiones de los convantos y los recipientes del dinero. La mayor parte era dinero p1~estado con hi.:,1oteca de haciendas o ranchos, pe:co no era una regla, pues también se hipotecaban negocios como panaderías y tocinerías. El hecho de que se hipotecaran h:.s haciendas no significa que el dine-ro fuera usado por el deudor para la hacienda o rancho que car-gaban con la hipoteca, ni siquiera se pue:J.e afirmar g_ue el di­nero haya tenido como destino el impulso de la agricultura, aunque obviamente gran p:,rto sí tuvo este destino originalmente. Ya en esta época, S8 ve qt<o los pI'8stamos eran para poder se­611.ür pagando prástamos cL1:1t:n':Lor8s ard que ya no beneficiaba al
1 
g_ue había recibido el dinero en primer lugar, Las deudas se 
pasaban de padre a hijo y de hijo a nieto, como se ve por la grm1 
antigüedad de algunas de ellas. Las haciendas q_U'J amparaban 
los préstamos se encontraban en lugares distantes: Coa.huila, 
Silao, Irapuato, Valladolid. En su gran mayoría, los dueil.os 
rf:sidían en la ciudad de México, y uno sospecha qua l os présta-mos muchas veces eran para ayudarles a vivir con más esplendor en la capital, para construcción de rasidencias o para e.oonte .. cimientos sociales, o par·a comprar favores en el gobierno. Las 
sumas realmente fuertes ~1eron destinadas tal vez a la cofilpra 
de nuevas pro,;.:ü edades. Como en el caso de Regina, eran hombres 
ricos y prominentes quümes recibían el dinero del convento, y p~ 
se a su posición social, frecuentemente les costaba trabajo re-gresarlo. La gran parte de los censualistas de Jesús María 
eran personas que por dificultades económicas, no habían podido 
saldar su deuda con el convento. Debieron haber sido la mino­
ría, de tal manera que los préstamos discutidos aquí represen-
tan una pequef.:í.a parte de los prést,.1.t..ios hechos desde 1766, f3cha de la escritura más vieja vigente todavía en 1828. 
En 1808, Andrés Mendivil y Amirola, que era además inten­dente honorario, cab9.llero de la real orden españolrl de Carlos III y administrador gc~neral de las rentas de ccrreos, recaud6 para el convento $30,149 de l as casas y 020,509 de réditos (que pare-ce ser la suma más fuerte rec~mdada durantG GSta época de una vez procedente de r~ditos), para hacer un total de $50,658. De esto se gastaron ~2,345 para cubrir el d~ficit del affo ante­rior,$21,915 péU'ü alimentos s reservas de las profesas,$4,153 en 
85 
réditos, 18,694 para reparar la iglesia9 $3,992 en reparar una casa, y $3,012, entre sueldo y asignaci6n, al mayordom<:;. Esto h,:,cri un total de $441 111, dejando un saldo para iseJ año de $6,547. 
En 1809, los alim·,jn-tos ciG L.'..s religiosas costaron ~~13,742. Se les dieron adei11ás $29434 de ls.s reservas generales. En las obligaciones del convento para elo.üto y l :1 enfermería y demás oficinas se gastaron :f,11 189. :Prueba de la riq_U'3Za dol conven­
9 
to eran los gastos qu,~ s2 hacían :para caioellc;eer su iglef.da; ese ario se gastaron $5,161 en una nueva sillería para el coro, ornamentos9 un Órgano y otras cosas. Se dedicaron otros $14,657 en reedificar l a iglesia y la sacristía, y $10,265 en r-econstruir una casa. (131tste dinero Gntraba directamente en circula. ;i6n dentro de la ciud.;_;.d dG M~xico, y b~moficiaba los sectores más humildcs9 pues so pagaban peones, carpinteros, obreros empleados en todas ,3stas obras, más los vondedGres dG cal, arena, tezontlG y-otras piedras, ladrillo, madera, grs.va, y otros mat0rial8s de construcción. 
De los $480 dados al mayordomo como asignaci6n esJGcial, 1300 cubrían el valor de la casa donde vivía de tal manera que no tuviera que pagar la renta a sí mismo, $150 era para ayudar 
~T 
~pagara los cobradores. (146) 
Aparte de administrar las casas de Jesds María, como lo hacían los demás w.c-1.yordomos, Andr0s de MGndivil y Ami rola tonía a su cuidado un ramo especial, denominado aniversa~ios. Este ramo 'tcnL:, su 1)ropio sistema de inversiones, exactamente igua:L al del convento mismo, o sea, t 8nÍa casas y Jr éstamos a r,ditos. En 1823 por ..:;jernplo, el mayordomo recaudó :~2, 104, producto de intereses sobra los prést;o.,uos, y $2,009 producto de casas. El mismo convento tuvo qus ;'lagar cierta cantidad a aniversarios (ese año $441), para hacer un total de $554. El maf?5'~fmo co-braba su 5% sobre lo que recaudó de interases y casas. Al re-vés de la situs.ción g_ue privaba en todos los conventos dG recur-­r:ios abundantes, y el mismo convento de Jes11s María, el ramo de aniversarios rocibi6 más dinero por réditos de censos y dep6si­tos que de cesas, o sGa, su política era t,lrestar más dinero y no comprar tantas propiedades. 
En 1819, fueron $30,157 los quo produjeron las finc2s ur­banas de Jesds María. Se lograron reunir, además, $8,280 pro-CGdentes de r~ditos, para un total de $38,437. De esta canti-dad, se gastaron en ol sustento de las monjas, $21,619; en pagar 
86 
una d·JUda contra{dn en 1818 por habor gastado más de lo que 
tenÍém :ts1,302; on réditos quo a su vez debía 01 convento y cm 
sueldos $6,766; en reparar las fincas dol convento $5,691; en 
el sueldo del mayordomo :;1,922; más su asignaci6n especial de 
$480. Esto doj6 el convento con un saldo do $657 para empozar 
el año fiscal de 1820. (14:fü~ contraste, con otros conventos, el 
administrador de Jesds María manejaba un fondo de obras pias, 
apart,:; de las casas y préstamos. Las cantidades variaban bas-­
tante de afio 0n año pero siet.n,_)rt; eran fuertos. En 1819, rocau­
d6 $4,658. Estas cuntidades siempre las sntregaban íntegras al 
(146)convento. 
El dinoro gast::ocdc 2n alia,.<'mtos y r0servas de las profosas 
aumentó on i821, puc:::::; Gn vc3z C:i::i 11r;;.gar '.]21, 619 como dos años antos, 
se pagaron $23,043. Los .i." §:3.itos dGbidos a diferGntes corpora.­
ciones y sueldos llegaron 215,449; el reparo, ya no de la igle­
sia sino nada más de c1lguna finca, 110._,ó a costr1r $3,750, y el 
lllayordomo recibió $1,666 más la asignación .u8 Gra siempre por 
la mir-1m.J. cantida:J_, o s 0a $480. En 182í le_ ,pagaron a André,s
9 
de Mendivil y .Amirola los $1,679 quu había prestado al conv,~;_d;o 
en i820. De:spués dG pagar sus douda.s, el convento quedó en í822 con $2,739 do exc0denteJ149) 
En conclusión se nota qu2 aunque Jesús María tenía sola­mente 36 finc8.s en i800, los $28,027 que recaudó esb arío oran ,nayor que; los $27,745 Gn 1828,(b~ihdo el convento tenía dos pro-
piedades más. La cantifü:td que dobía cobrarso, pero no cobrs,da aumantó consid1:~rablot110nte. El convento tonía más riquoz:i, pot0n­
cial en 1828, pero rocibía menos dinero. En i831 se rebasó la marca de 1800, rec~_mdando ~:29, 672\1iJto el valor do sus(fr31ie­dados había su'oido de 1;;34,040 eh1=r€óo a $44,754 en í831, %e ma-nera quo las pérdidas eran grandes, 
')APITULO IV 
LOS COJ'TVENTOS Di:; RECUHSOS LIMITADOS 
La pobreza era un estado adoptado por cada monja al hacer los votos de su profesión. Esta pobreza individual no oblig~ ba al conjunto de monjas, o sea sus comunj_dades religiosas, a guardar el mismo estado. Hemos visto como los :randes conve~ tos, algunos poseedores de considerables riquezas, llevaban a c~ bo una vida esplendorosa que se limitaba únicamente por la sen-cillez de las habitf::iciones, lo burdo de la ropa, o lo insípido de la comida. En muchos or.:sos, ni estos in-::mven~entes hab:ía~ En Regina, como en muchos otros conventos, los hábitos se bol'­daban de seda; en Balvanern se hicieron arreglos costosos en las celdas; en Santa Teresa la Antigua se compraba sal, chile, y otras especies para la comida. La vida de las monjas en es-tos conventos se desarrollaba aproximadamente al mismo nivel que antes d.e su entrada a la comunidad, en el sentido de que procedfan de familias acomodadas y entraban a conventos donde se mantenía una tradición aristocrática, por lo menos en el as-pecto secular de su existencia cotidiana. 
Había corporaciones religiosas donde la vida era más dura y donde se quejaban contS.nuamente de su pobreza.. Quizá este sentimiento se a6--udizaba ;_::;or la envidia que causaba el compara_! se con los establecimientos eclesiásticos verdaderamente ricos. L-os lamentos, sinceros o no, se recrudecían cuando el gobierno u otra autoridad civil exigía el pago de un préstamo o contribu­ción nueva. Parece que ciertas comunidades en realidad no dis-ponían de un excedente para satisfacer estas exigencias. Santa Inés, aunque no era el convento más desvalido del arquidiócesis, hablaba a través de su prelada de "la suma pobreza en que nos hQ_ yamos, 11 La ocasión se debió a una solicitud de fondos )Or parte del gobierno hecho al gobernador de la mitra en 1823. El, a su vez, fue obligado a repartir la res¡;:ionsabilidad entre todos los conventos bajo su jurisdicción, atendiéndose a las relativas 90­sibilidades de cada uno. No se sabe cual fue la cuota asignada a Santa Inés pero por muy poco que haya sido, el convento se di~ culpó. La prelada, María Antonia de Santa Teresa, mandó algo­bernador·acuse de recibo diciendo: 
se 
Hemos h ·;.bladc sobre esto con nuestro mayordomo el que
dice no tener absolutaE1ente de donde se pueda dar al­
guna cosa por que las fincas no dan más que para lo 
muy preciso de nuestra subsistencia, y aun para esto 
se ve bien apurado, pues aún las obras pías no se cu~ 
plen por no haber dinero para ello.(260) 
El estado de Santa Inés en 1822, cuando recibió la mayordo­mía Manuel Yanguas I'érez, era lamentable. ·Tal era su pobreza q_ue no tenían ocupadas todas las plazas disponibles. En ese a?lo ha-bía 16 monjas, ¡_)ero segJu. Lrn cédulas de la fundación del conven-to debía hE,ber 33. Según las cuentas entrega.das para 1821 , el convento tenía 10 pro_piedad\::S que clebíf~ 7foducir $10,136, pero
1 
que ese a?,o Únic::tmente producían :1!;8, ~-53.'-5 -Úna de las casas, ubi­cadas a un l::1do del convente. y pegada a su muro exterior, estaba en tañ mal estado que se 1.(::i t;;J_vo que cerrar, 9or no tener fondos con que repararla. Esto significaba qu; el convento perdí& el int~reso g_ue hubiera proporcionado la casa. Entre los acreedores con más dinero pendientei estaba el convento de la J?urísin1c--1. Con-­cepción, a quien Santa Inés debía $4,500 y la casa del señor Ma-rrugat, a quien debía $1,176 por un total de 'ip5, 776. (258) 
Santa In~s tenía censualistas como los conventos de recursos abundantes, y el mismo problema de que no ps.gaban. En 1822 de­bieron haber cobrado $12,505, de los cuales apenas lograron cobrar $2,457, o sea la sexta pa:cte. IV1i6.J.el Villasr.:;fíor reconocía para esas feohas t41000¡ el consulado había recibido $14,000 al bajÍsi mo rédito de cuatro y medio por ciento, Martín Angel de l\Iichaus, suegro del cona.e de Santi.ago y también fuerte censualista del convento de Jesds María, h¿bía recibido la cantidad más grande anotada en los libros de cer1sos del convento, 1t30,00C. • Las ca-jas nacionales debían $2,000 de principal al convento; el coro-­nel Jos~ María G6mez de Cervantes, $6,000; Vicente Montes de Oca, $1,000; la congregación de San Pedro eY1 la iglesia de la Santis1, ma, $4,000; el patrón del convento, Juan Manuel Velázquez de la Cadena $2,000, que sus antepasados los fundadores de Santa Inés habían prometido para cera del monumento; el ora.torio de San Fe­lipe Neri clebia $400;la testamentaría de :Maria Josefa Verduga Blanco, $600 pero estaba concursado, y Manuel Soria Ruiz, $12,000, cuyos r~ditos estaban entorpecidos desde 1806 débido a un concur 
(258)
so. Estas cantifü1.des debían producir r6ditos para soste­ner a las monjas, y como prcducían muy poco, las monjas sufrie­ron una escasez q_ue para ellas y su mayordomo era angustiosa. El 
89 
mayordomo Yangu.as Pérez encontró tan desolador el cuadro que es-
cribió al vica.rio o al cabildo (no es seguro a cuál de los dos)~ 
Al recibir las fincas he notado que las más da ellas se 
hallan en un total deterioro; si no se reparan.pronto, 
se reducirán a solares. En la actualidad varias casas 
tienen muchas viviendas y cuartos destecho.dos. Otras 
amenazan ruina.(256) 
El remedio no era fácil. El mayordomo anterior, Joaquín G6mez, 
había adelantado $2,000 al convento, y para reponer en parte l a 
pérdida, había cobr[tdo :$860 en rentas adelantadas, mismas que 
Yanguas Pérez ya no podía cobrar. Para componer las casas arrui 
nadas, se necesitaba "G1,000 pc',r~.:: la que estaba contigua al con-
vento y t1,500 para reparc,:r las otras -1'este desdichado conven-
to" -decía el mayordomo, d.1Jlrns;Jerad.o de no poder remediar su po­
breza. (256) 
El convento tení,-J. un total de :;56,000 en princii:,mles presta-dos que ya no entregaban sus réditos, o sea, eran ca:i;¡itales per-didos o paralizados. Un golpe fuerte para el convento era l a pérdida de los intereses pagados por el coronel Martín Angel de Michaus, cuyos $30,000 daban unos $1,500 anuales a Santa Inés. Tenía seriQs dific1ü tades con todos sus acreedores y les habÍ& pedido q_ue esperasen un poco para cobrar sus cu.entas, lo cual equivalía a informarles de su bancarrota.(256) El mayordomo hi-zo lo posible Jor sacar algo de :Michaus sin mayores resultados. 
"Estoy crmsado de cobrarle y no "}o puedo consaguir aun habiéndole 
escrito las religiosas tres veces haci~ndole ver sus necesidades." 
(271) 
El mayordomo, en un esfuerzo por recaudar el máximo dinero posible, fue personalm8r1te con todos los arrendatarios para co--brarles la renta, un:3. pr:Íctica que no se ses;u:Ji:1 normalmente, pues SG empleaban cobradores pars. este prop6sito. Yanguas Pére::z habló con los alcaldes de cuartel para (ue obligaran a los inquilinos renuentes a pa6ar1 sin resultado. 256) Como todos los conventos con casas en la ciudad de lléxico, un buen número de ellas estaban habitadas por militares y empleados pdbljcos, los cuales no se p0día lanzar por falta de pago si el gobierno no les había entre­gado su sueldo. Al consee,uir el r11áximo pa¿o posible por las ca-sas, el ma/ordomo calculó que bajaría su ingreso a unos $5,000 al afio, (cosa que no sucedi6) de los cuales ero indispensable inver­tir algo en el reparo de las fincas, para no ~cnar en peligro loo mismos $5,000. "Llegar,1 el clia en que en lo absoluto puedan subsis 
90 
tir las religiosasn, profetizó tristemente. A pesar de la fruga­lids.d q_ue ya. veníanpracticando las monjas, era preciso disminuir la cantidad de mesadas y los gastos extraordinarios, a fin de te-
, S I , ( 25 6)
ner esperanzas de sanar lct econom1.a ele anta nes. 
En Santa Inés el maJordoiúO no entregaba al convento todo el dinero recaudado porque él ;;;ersonalmente hacía varios pagos para cubrir deudas del convento z1.11tes de entregar el dinero. Después de 1821, parGce que el conv.::mto pudo operar sin déficit, en lo g_u2 
-(251'
toes. & sus tratos con el rn.e..yordomo. Las cuentas de 1795-1799, ' 1802C252)y 1819(253) indican ~¡2 el mayordomo desembolsó de sus propios fondos, cosa que no volvi6 a ocurrir por lo menos durante los años 8Stttdiados. Las monjas no lograron equilibrar sus entra das con sus gastos. Hasta 1831 seguían gast;;mdo más de lo que re-cibían,(265) aunq_ue es imp,)rt:_'_nte señalar que ya para 1833 y on adelante lograron un pequelío e.xc3clente. (266) No se tiene docu­mentas para los Últimos afü.1s antos d.e la exclaustración y no es posible saber si la comunidad continuó después de 1833 gozando de un Bstado económico menos angustioso. Todavía subsiste el convento de Santa Inés, ubicado en Tlalpan, donde lucha: con su viejo _probleraa de una marcada escasez de recursos. 
Los problemas económicos füü convento eran ya gravBs antes de consumarse la independencia del país. En 1820, una señora, a su vez 1Jerseg1,üda por sus acreedores, intentó ;;;romovc.:r una de­manda ejecutiva con-tra el convonto debido al incumplimiento de promesas de pago. El convento debía en es:L época $21461 por ce­ra que le había sido fi;-:;.d;:;-;. por la casa de J"os6 Marrugat desde hacia muc:1os años. Desde 1818 ls. comunidad casi no había pagado nada y pJr fin la abadesa ofreció cubrir la deuda en abonos de $250 cu.d:. cuatro meses. DGspués de este acuerdo, el convento pagó Gl primor e.bono pero no el segundo. La viud.3.. de José Marrugat, q_uicm ya nect~sitaba desesperadamente el dinero, a pesar de su bu~ na v.oluntad haci8. las religiosas, entabló la demanda. El asunto paró en manos del fiscal de la curia, q_uien probablemente 13. di­suadió de su intención, ;siem;;¡rt? y cuando el mayordomo pagara cuan to a.'1.tes la deuda. Hasta este momento lc.s transacciones se habían efGctuado a través de la abadesa y su contadora; el fiscal, para evitar estos problemas en el futuro, encargó al mayordomo el mane-jo exclusivo de ts.l,as asuntos, por considor?,r) probablemente7 que su manejo sería más ri2,uroso. Dijo el promotor fiscal : "en el sucesivo qu0 s2a solo el m?,yordomo y no L,ts religiosas el que ma-neje1 cobre, pague y cont;_·ate en toda 0st3. elasG de eréditos y· q_ue las reli.3iosas ya n(_., pid:::m ::;l fiado cera ni cosa alguna, ni aun _ 
91 
a ¡_.iret0xtc de decoro o costumbre."(255) Tal vez la pobreza del convento, que sogún parece persist2 en forma grave hasta hoy en día, se debÍa en ps.rte al exceso de confianza de las religiosas de que siempr2 habrá una manera ele curJrir sus deudas, en vez de evi-tar la creaci6n de est;,;,s deudas en primer lugar. 
Ciertos gastos eran fijos para todos los afíos y el convento calculabét que gastaba siempre lo. misma cruitids.d en eE:tos objetos. En occ.siór1 do una quorellé1 con ol patrón de Santa. Inés se formó el siguiente cuadro qu _; ilustra los gastos anual2s e :i,ndisJensa­bles, que desdG luego no eran los Únicos, pues siempre se presen­taban gastos oxtraordinarics. .:, ·, Los fijos son los siguiontes; 
Para los alimentos do las roligios~s•••••••• $ 8,836Po.ra el reparo de l as fincas urbanas y el 
convento. ......-.......................• 2,000 Para el honorario dol mayordomo.........•••• 600 Para lo. botica.............................. 200 Para el sueldo del capGlldn••••.•.•.......•• 200 Para el sueldo del padre sacristán..•..••.•. 50 Para el arrendamiento del edificio donde se 
situaba el convento de S.Unta Inés•..•.• 48 Para el sueldo del m6dico••...•............. 50 Para derechos del contador de la curia.•••.• 50 Para derechos del promotor fiscal de la curia 27 Para ?agar réditos a la archicofradía del Dul 
ce l'!ombre de Jesús. ....................-250 Para pagar réditos a las señoras Abades•.•• 125 Para pagar réditos al convento de la Concep-
. ,
c1on. .................................. 40 Par ~ el alumbrado de las fincas urbanas••.•• 52 Par2. papel y. re9ibos (.27)) ,•••.•.•.•••.••••• 13
Para el sacristan capellan••.••.......••••.• 20-0 Tota.l........º ••.•• 
Sin embargo; no os posible quo estos gastos fu2ran fijos, por el ~imple hecho de gastar menos de $12,811 casi todos los a~os. Se sospecha que esto cálculo excesivo de gastos tenía por fin conven cor ó.l patrón del convento de su pobreza. Este dato tiene inte­rés por el pleito aludido anteriormente. En 1834, debido o. un superavit de $2,148, el p~trón, el exconde de la Cadena, poseedor del mayorazgo del mismo nombre, también conocido por el nombre 
de Juan Manuel Velázqy.ez de la Cadena, fff~dió e~er~o~· su derecho
1
de nombrar capellanas para 01 convento. Esto significaba que p~ dría mandar cuatro muchachas al convento para que tomaran el h&bi to despu6s del tr2dicional a9rondizRjo do toda novicia, pero sin t0ner que p;:1gar dote. En otras pala.brc.s, la comunidGd temía que aceptar ouo.tro muchachas, mantc:merlas por el resto de su vida, P.§. gar los costos do su profesión, y no recibir ningún incremento en 
92 
el g.ru.esc del convGnto ni Gn sus r0ntas mensuales. El m2.yordomo, l\íanuel Y:,nt:,ruas P6rez, explicó que en raalidad el convento no temía fondo alguno. Para 1835, por ejemplo, debi6 habar cobrado $13,388 de rentas de fincas urban¡·JS ~· réditos. Además, se debíc.. al con-vento $1,608 por arrendamientos pCLralizados, lo cual, con el m1.to­rior, da $14,780. Con las otras entradas, el convento recib~6 ese aüo $16,422 y gc,stó $15,574. Esto los diÓ un sobrc.nte de apenas $848 q_ue era mucho menos q_ue la cantidad en g_u.e el patrón 
.6 h 'l., t . (271)
se fiJ pu.ra 2-.cer va J.QaS sus pre enciones. 
Le,s religiosc1s se: opusieron más que nadie a q_ue entraran per-sone.s nuevas cm la comunid2.d, puesto q_ue ésto significaba q_ue una parto menor del caudn.d de S:::nta In&s les tocaría a cada una. En una carta al mayordomo, la abadesa~ Cecilia del :Ou.lce Nombre de María, le dijo muy clarnmcmtc:; ~ "no es justo q_ue entren capellanc.s 
I .--, ,·":· \ 
porque nos perjudican•••n 1, e:. >'1 
El patrón se enfureci.ó, dándose rienda suclta por medio de dos cartas escritas con el le:nguaje más fuerte q_ua sG ha cncontra... do h.:-...st::-, el mom8nto en palabras dirigidas a una prolo.da. 
Aunq_ue es bion claro el capricho y oposición que tiene eso convento pz:cra admitir cuatro capellanas••• q_ua si la contadora no tiene los gastos para fin de diciembre dGl presontu a?ío nombrará otre, qu8 tonga el gasto.•• que si no las admit::Ln ( las capellan~rn) j :imés volverán a entro.r ninguna (religios2), de ninguna manera, toman do yo las provid3ncio.s quo halle por conveniente (paraevitarlo). Para que no se haga ilusiones, el nombramicg to de las cuat:ro que han de tomar el h5.bito en ese mo-mento son••• (dos con parte de la dote y dos sin obligación alguna.) ••• y que la comunidad lo haga en secreto y no en público, lo q_ue desdo ahora reclamo ( se refiere a las ni..:gociaciones) . " (269) 
La abadesa no se dejó intimido.r y por medio del mayordomo ap1316 al vicario gcmeral de religiosas. El se expresa en lengi.1aje casí tan fuerte, por lo tnGnos tan decidido, como el pc.trón. Hizo saber al vico.rio quu n. lé:-i.S 18 religiosas de Santa Inés se les entregaba solamente 5 pesos semanarios m:fo 5 adicionales o.l final de cG.do. mes, pero q_ue aún esta corta cantidQd sG veía amcnazad2 puesto que se le habían paralizado 11 4 c2.sas y 2 viviendas contra quienes no me puedo prosontar por L1 orden que se circul6 a todos los tribu-­nal0s para que no S0) molest0n a estos individuos mientras no ten-gc.n sus sueldos en corriento.rr Para cubrir ol g:ctsto f::ütan $972. "Ya no puedo ministrar m:'"ts qu0 3 pesos 4 reales semanarios porque el convento no tiene fondos para completo.rlos.11 El m:::::.yordomo, quien había. s0r'Vido c,l c,.Jnvento dur.'.lnto 14 a?.ios antoriores a esto 
(l ·-. 
7 .) 
incidcnt8, y cuya hijn había ingresado al convento dusdc 1826,(262) 
amene,znba con renunciar si se llevaba a cabo las pretenciones del 
p:::ttrón ~ "tendré que:; renunciar por sG.rme imposible cumplir y ds.r 
11
sustento a las religiosas. ( 271) Para colmo de los ill'J.1-..:s, según l~1s religiosas, María Cándida Fagoaga y Maria Carmen Prado, dos de las pretendientes, estaban
el'~­
enfermas. Una;'m,:;dio ciüg2. de un ojo y totalmente ciegc: del otro, y casi com:i;llota.ment8 sord:_; de manGra quo no podrí2, cumplir con la rogln de L1 comunido.d y sería una cu.rgct vitalicia po.rn 18 enfor­merÍE.'.. ( 27·.Pd pr:;_r,_. 1836, ol 0stado finru1.ciero del convento se había 
empeorado m,1s debido 2. un pr6stamo forzoso dol gobierno de $281, al nuevo :-ivaluo hocho do las fincas urbnn::ts, "' 12. neccsidé-.1d de ra~ poner el fondo de la rifa , y 8 1~ urgu~te neoesid~d do l~vantar los patios del convento,,atnq_-:J.eL, r:ür.Lció:i ingr8so-casto no indica un déficit,(270) 
No so sabe en quó qu.GdÓ -:::ste _problama;si s8 encontraran los libros de profosión de Santa Inés, se podría sabGr si entraron 
lci.s cuntro o no. Lo m:1.s probnblo es que hubior~m llegado a un arreglo a modias con el patrón. Una de las cartcis dG 1Ltnu.cl Y2n­guas PGrcz al vic,-~rio h'::.blr:. do la posibilidad de aceptar a 1-.""'.s co.p,:ülanas si aportnbc.n dotes o o.lb1Unn r°~:º,n\id:Hl suficionto í?ri.rr::. ayud::::.r-a 1-~_s necesidades del convento., '2~s'to incidcnto deja ver que no todo Grn tranquilid:::..d, btlOfü:!. voluntad, y comprr.msión entro los patronos do los conventos y los b-::mefici·dos con su generosi-dad. 
;"_;(',, 
Los convsntos qú2 ,hern.os ll·amad.0 de~r@cursof:.: lir:1itadG5iF:@:t·ar.1. a_vece; tan. pebres que pJr::;ocur,aba rru sobrevivencia misma. ... .~. Algunos no tenían bienes en absoluto, salvo el edificio que habitaban. Dos en particular dentro de los límites del arzobi~ 
. , .. . ,. , . (5%1)
pad.o vivian da limosnas y no tenian IlJ. casas ni censos. 1Jas ca-­puchinas que vivían en la villa de Guadalupe(, dónde se encuentra la Basílica, eran todas mendicantes~6i6e'~ü.Ya-:iiimosna se mantenían 30 profesas y tres novicis,s en 1820, ( 5r.-rrdero que disminuyó a 3 '1 profesas y ninguna novicia en 183f~t:g).:1ie rentas no tenemos más que la divina providencia:: declaró Sor Ignacia Feliciana, la en-cargada de la comunidad en 1?20.(52qyesde luego que esta situaci6n era por gusto. El convento, llamado formalmente coµvento de Nues tra Señora de Guadalupe y Nuestra Madre Santa Coleta de Pobres Capuchinas, te!".Ía una regla g_ue les imponía la pobreza colectiva e individual. Los proble:r,as de esta comunifü.td para sobrevivir durante la 2rimera rep15.blica federal no son conocidos, pu.es no se ha encontrado documentos al res~ecto. Parece que el convento no mandaba informes anuales a la contaduría de la curia éClesiás­
tica, y no hay indicios de que tuviera mayordomo, pues en verdad no tenía necesidad de uno. El hombre que más tenía que ver con los asuntos del interior del convento era Antonio, obispo de Re-sina. Ha de haber sido Íntimo del vicario Juan Manuel Irisarri, pues finnaba cartas dirigidas a él como 11su apasionado amigo y capellán"~524$i los recursos económicos del convento prácticame~ te no existían, los recursos humanos eran limitados también • .Al consultar Antonio obispo de Resina con el vicario, dijo el pri­mero en relaci6n con las 2onjas propuestas a elecci6n para el ofi cio de tornera: 
hay estos inconvenientes, que ne son a prop6sito para el trato con gentes de fue::ira, ~/ dos de ellas por sus ge~ios y modos de pensar puedan causar algunos disgustos y tur-bar la paz. (524) 
Esto fue en 1836. El aao anterior el convento tuvo que sacar por la fue!'za a una novicia no aceptad.a para la profesión 
a los tres cuartos para las ocho de la noche de ayer sali6 del oonvento.... la novicia sor María Trinidad después de una larga resistencia que continu6 hasta la portería. A cosa de las seis y cuarto entr~ yo (Antonio María Campos, quien escribía al vicario Arechederreta) solo a intimarle la orden de V.S. y persuadirla obedecer saliendo quieta yp&cÍficam.ente; fue mucho lo que se sorprel'.'ij6 y no cons::i.­guiendo yo mi intento, hice que entrara su·confesor el · presbítero José Iiiva, quien estuvo solo con ella un rato considerable. 
Después me acerqué yo con las preladas y las conci­liarias y la conducimos hasta la portería, estando ya en·1a parte exterior del cor:.vento. Por la hora inc6moda con-vine se quedase a pasar la noche con sus gentes dentro del locutorio, atendifndoles en lo posible y hoy a las cinco y media de lu ma?íana la llevaron para el santuario de Nuestra Señora de los Angeles, continuando sus quejas y lamentos. ( 5 21) 
Juzga.ndo por estos dos incidentes, y la naturaleza muy peculiar del instituto de pobreza que seguía la comunidad, parece ~1e el convento de cap:.::.chinas de Guadalupe atrajo a sus puertas una cla­se de mujeres no adaptadas a la vida·del siglo XIX. Corno cada convento, estas capuchinas tenían su propia organización interna, conducida por las oficinas que se llamaban: abadesa, bañera, rop~ ra de túnicas, vicaria, conciliaria, tornera mayor, costurera de velos, sueguera, velera, refectolera, sacristana, maestra de nov,i cias, l a.vadera, enfermera, cocinera de 12 comunidad, cocinera de la eruerm.ería y ayudanta de la enfermera. Las capuchinas de Guadalupe tenían religiosas profesas de coro y fuera de coro; fr~ cuentemente una profesa desempeüaba más de un oficio. En 1836, 

a?Ios de vivir en el claustro; el pro-
medio de años vivid.os como religiosa era _ _ así oue la comu­nidad teníu una población mSs bien avanzada de edad.(53idntre uis.s viejas las monjas, más difícil les ha de haber sido mantener su situación económica. No se sabe si ellas pe:.:-sonalLlente salían a la calle a pedir limosnas, pero si e['.e fuera el caso, su vida 
ha ele haber sido perwsa en extremo. 
Dos conventos d(:J capnchinas había en México, uno cerca de 
la Basílica~ y el otro frente a la A1ameda central. De las ca-
puchinas de la Alamed::i9 llc1madas San Felipe de Jesús y Pobres Ca 
puchinas de M~xico, Arechederreta dice : 
sus castos son crecidos pa:ca mantenerse frugalmente y pa 
ra el culto de S1.1 iglesi3.; pero la piedad tan grande de­
los mexicanos ha.c:e auc ::,:;;_bsista ests. edificante comunidad 
sin una escasez qbsr)'iu.tu... ( ') JG, p.,19 4) · 
Hacía bien en hablar de la "piadad tan grande de los mexicanos", 
o por lo menos unos de ellos, pues fue el convento de Cc~puchinas 
d.e M6xico el que ,ilás gastaba en relación con lo que recibía. DGl 5 septiembre 1791 hasta el í5 febrero 1811, el convento recibió, exclusivamente de lj_mosnas9 puesto g_u8 no llevaban dote sus -CTO­
fesas9 la suma de $1,407, y en el mismo períódo gast6 $43,842, dejando un déficit,,,.. cubierto por el síndico Manuel García Herre­ros, de ~;4.2l'435.(51°r1n:Lcamente tenemos 1lz.d;os pa1~a éstos y los pr62:irnos dos años, o ses,_ h,01sta 1813. Durante estos tlltimos dos a[os el convento recibi6 $4,053 y gast6 $10,648, siendo el saldo probable,c1ente producto de lr:. generosid::id del síndico Igns.cio Am-paneda.C517i~o se sabe qué sacedió c0n este comrsnto durant,3 la pri mera república federa.l. Los v::rios informes do la época se li-­mitan a decj_r que el convento no tenía ni casas ni-censos. No 
se sabe quien era sl sínd1.cn durante estos arh~é:3 t2mpoco. Sin 
duda las capuchinas de M~xico vivían mejor ~20 las de la Basíli-
ca. Lr,rn de México tenían una iglesia abie:cta al culto público 
q_ae mantener, y un2 población más rnE1erosa, que era de 43 profe-
( r· "' ,-P Ll q -~_) u~ 19J 
sas en í826 y.)J1 éd"-ttS.33. 0 Quizá las capuchinas de 19. Basílica no tenían iglesia sino s6lo ~,1.na capilla p:::u·s. su uso particulc:r·, 
poco costosa de mantener. 
Las 39 profesas y dos novicürn de las capuchinas de Queréta­ro se enco.ntraban en casi el mismo caso que la.s capuchinas de Gu·:idcüupe y lqs q_e M~~ci~o. Eran mcndicintes, sostenidas por
\ 63t: p 493)
las limosnas. Sérf ,.ju.e conocemos más acerca de las capuchin°:1s de Querétaro, o que ell:.=is tenían una organizé:wión mo11.acal mucho más compleja que los ot:cos conventos mencion,:::dos. ,
Según el vicario Ar:)c.:Í.i.é:;dGrre~e::., l:'3,S cupuchinas de Queretaro no t3n:Íe,,,. mó.s cline10 quiJ lo q_ue les daban como limosna los fieles 
de L:t ciu.cL11.i. Sin embargo, el in:forme rendido por el síndico Manuel Samaniego en 1827 demuestro.. un estado financiero bastcratci 
complejo. Tenía la comu..nic~c;d en réditos atr2.sa.dos la. cantid::Fl de $25,ooo. ( 52~&rece q_ue a nc,·i:.ie le gustab2i, el trabajo de intentar su recaudación pues varios individuos encontraban razones por ls.s 
cnales no podían acepta.r 21 encargo, entre r:;llos Ramón CobarrubL;.s y el propio síndico T,íanuel Sarna.niego, quien tenía urgorwic1. de re­nunci2tr e irse s. México p,3.n:1 buscar un buen médico y cur::iT una en ferrnedad que lo achs.caba d.esd" haCE; diez meses. Sugerió al vi-
cario que el asu.r:to fuera 1Jue to en manos del juez eclesiástico, doctor Oteizr<(:J _g.:; r::c que éfJte escogií°:):ra un individuo apropiado PE. 
520)
rala tarea. 
Como un buen número da e,: ,,.,vontos bajo la jurisdicción del ar­zobispo de México, las c:::..l)'J.c~hü::.c;s sufrían un déficit anual en sus operaciones fin2.ncieras. Entr:.1ban a sus arcas *~312 al afío gra­cias a una fundaci6n del sGi:'ior Caballero;$160 que se juntaban en la ciud~J.d por concepto de semanarias; y $700 que recibía ol con­v2nto por conceJ,;to de réditos sobre principales que reconocían varios individuos. Esto sumaba al afio $í,172 y el convento g,::Stü­ba al c:Li.o ~t2,905 en mantener l'.1 comunidad, 1(1 iglesía, las sirvien tas y presontar sus f-L:n1ciones religiosas. El déficit aumentaba de año en aiio y el síndico, I'ilanuel Samaniego, lo cubrú.. con sus fondos personales. :i~scribió al vicario q_ue en eso momento el con vento le debÍé::l $7,335 y ~1u,a "no estoy en el caso dG seguir en estos desembolsos, y si lo verificaré, será con L1. particularidad y vo­luntariedad que exi¿un l~1s buenas obras." El abucüo del síndico había ocupado el misrno p~esto y corrió la misma suerte; al morir el convrmto le dcbí::1 S;g,394. En su tosta'.Ilento canceló esta deuda que se había contraído ~ü convento descle 1820.(528) 
Ante la imposibilidad de mejorar los ingresos del convento, el síndico pidió permiso al vjcario de disponer de los réditos de fondos dGstinados a fines específicos por los b~nefactores. Nor-malrnente, estos fondos se habían 0stablecido p8.ra celebrar rnis2,s. El síndico quería que se g0stara los réditos de estos fondos p¿,ra alimentos y otros gastos inprescindibles dGl convento. 
En mayo de 1828 el síndico mandó un:1 carta al vicario agrsde­ciéndolo por huber accedido é'c su solicitud. Pu.esto que 12-s deu­das del convento se convertí:.1n en sus deud~:i.s personales, era muy vent.'.ljoso p1:~ra Samo.niego el _permiso coilcedido. (SSO) 
97 
Si era. cierto que las monjas vivían de las :Limosnas, no era cierto que el único dinero que entrab2. en el convento erc:t es8. Las monjas tuvieron que pedir dinero para su sustento pero no pc.r:.:, sost8m,r las funcionos de su iglesL~. Un total de 24 personas 'habían dejado fundaci,j1::,8s en f;,.vor de obras pi:tS. Lo incon­veniente de est~':.s funfüLciones es q_ue las monjas podrfnn estar muertas de hambre pero sin pnd.er aprovschar Gstos fondos para su sustento, sin licencio. 
Las obras pías de L~s c2puchinas de Qu.orétaro erc.n lae sigu..iep_ tes. Ramón Estcvan Iilnrtinez entregó $1,500 al convento, cuyos r6­ditos se tenía q_ue invertir Gn septenarios de misas del patri;:;,rcs San Josó. Pnra 1826, tod,~rvL,. estaba corriente en sus pagos. La casa mortuaria de Jue.n Antonio Fern811.doz de Rincón dejó una hipot~ ca de $1,300 sobre su h,'.ciencL. do Cu.rrariza, cuyos réditos se des­tinaron a la función del Dulcísimo Corazón de Jestís y la fiest2 de la SantÍsj_ma TrinidHd. Esta fu1~d~,ción estaba s.trasada en sus pa-gos. La testamenturia de Jos~ Ignacio Villasenor dejo $12,000; los réditos se tenían q1w gastar en esta forma : $1,000 par'.'L mi-sas c:cilltafü.1..s a los Sagrados Corazones de San Joaquín y Santa Ann9 $1,000 para dos días de jubileo; $1,000 para 12 fiesta de los Sa­grados Dolorr:is de María SD.ntísima, $2,000 p::;_r2 el Ara.pe do la L6.rn­para, $1,000 parH pan y otras necesidu.des del torno, $1,000 para misr:.s rez2.do.s d.0 a peso c:::d2. una, $1,000 par:-t misus de Corpus, $1,200 par8. misas de aguin:J,ldo, $300 paro. misas c.:::mtadas el día de San José, 1~500 pc.ra misas de viernes de cu3.rcisrna, $1,000 p2r2. la festividad del patrocinio de San JosJ. Este list2. ir::ipresionante de misas, que dsbían mnnd;:)r decir las monjas, se había suspendido desde 30 abril de 1817 cuc~ndó d.ejó de pngar puntu:J.lmente los ré­ditos. En 1826los réditos se ho..bÍan acumuln.do do tal manera que
9 
ap2rte de los $12,000 de principal, se debía $12,000 de intereses. En todos estos casos, el princip:1.l no era dinero entregado por el convento al individuo en cuestión puusto que 123 c:1puchin2.s no tenían cn.pitG.l 1x2.ra prestar. Estas sumas eran más bien dinero que prorne tía la persona pagar, y hasta no pagarlo, pagar intereses sobre 12 suma prometidCt. Era exact~Jente el mismo procedimiento en el caso de una dote que no se podía pJgar alr:,O'ltndo. Entraba 1 .., hija en ol convento y los p:::idrGs pn.g::-{ban los réditos B.l convento sobre: la su:na prometifüi, es decir, la dote, hasta poderla pagar, siempre con hipoteca de bienes raíces o fiadores. 
Otrn obra pía er:~ l::1 del capitán Né~rciso Alfü'l.y, quien por me-dio de una hipoteca sobre sus r:u:.1.cLmd:!.s dcü Vizcocho y la Nori2, prometió $3,120 al convento, los réditos de les cu,les se destinaban 
98 
a mis·.1.s da a neso cel(~br1das los lun2s del afio por las -1lmc..s en 
. ' 
purgetorio, siendo el sobr:mte de jt102 para el sustento de las mn.dres. Deegraci2..dar.wntc para ellas, no recibían nafü:c de estr1 obra pía d.2sde 1810. El sücrist6,n seglnr, encargado de cuidar la iglesia del convento, recibía su sueldo de una obra pía, desti­nada exclusivamente a eso. Lo fundó Juan Antonio Ji'ern:5.ndez de Jm~ regui, i.)Or modio de un:.::, hipotGcn sobre su h.:;;.ciondrl de Santa Bárba­ra d8l Sabino. Una d é.l.d '.~' pi1.dos'.::., Josefa Su:.írez, hipotec6 su cn­sa para entregar r6ditos pQrq misas csntadas en celebridad del Padre EtGrno l a quint:J. semana de cuaresmg,. Debí2, sn 1826 unos $400 atrnsados. 
L~ varied~d de obrns pÍis no tenía límites. Un Jos~ Cen6n destinó $1,000 pr;.r:1 mise.s en d:ÍJ.~; festivos para las monjas enfer-­m::is. Mariano M.'.:lrcos :D1ern1nd1:~z do J'aúrogu.i, posiblemente herma-no del Juan An.tonio mencionado :J.rri1J,,.L7 dejó $10,000 pn.r2c png2r los capellanes del cor,.vento, po.co ostaba atrasado en sus -pagos. La casn. mortua.ria de Mauro Bo.rre;yro dió $3,000 p2,ra pagar el li­mosnero mayor; cstnb,1 Rtrasado en sus pagos. La t0stumentaríu del bachiller Ignacio Rico dejó $1,000 a0bre su h:-::.ciende. de S:~.n José d;;;; lvlenchacn pc.ra la festividad de 12 S0led0,d de Nuestrct Se'­flora y misa del domingo de Resurrección. Otro señor, Antonio S~ü­vago, al morir, prometió $6,000 por medio de la hipoteca de su hacienda del Fanal p~ra misns todos los jueves y sáb~dos del aílo y para pagar un capellin. Estaba atrasudo. El licenciado Jo-séignflcio Rincón, parient0 dol Juan Antonio :8'errn5.ndez del Rincón, ill13ncionr:.do arriba, hiIJOtc;)C0 L: mism& hacier1d:J. qu:~ éste para page.r la congrua del li::uosnero ma¿iür, y como su pariente, estaba ::'ctrasa-do en el pngo. Este es un caso intGresante de dos individuos que hipotecan lo. misma hacienda, cada uno por su lado y con obras pías distintns, al mismo convento. 
Estas y otras fundacionos sumaban un principal sobre el cu...,_l se pag'.lban todD.VÍ3. los rédi~s de $9,200 y un principcü 8.trasado . r ( 551 
o concursado dG $60,860. to era el inconvGnientG m~s notable de obras pías o cualquier dinero debido o proruetido ,ü convento. Por una razón u otra, sencillamente no s o pagaba ni réditos ni principal, causando nsí 1013 correspondientes problemas ;)are:~ L1.s comunidades religiosas. 
En contrastu con los otros conv,::ntos do cnpuchinas, el d8 Querétaro sí tenía dinero imJT,.esto n cGnsos. Parecen habo:.c.· si-do dos tipas, uno con principal por v~lor de $15,025 y el otro por vo.lor de $32,100. La mndre María Gértrudis escribió a Arecho­
99 
derrct:? (:.m 1827 po.r<J. informarle que: el convento había rocibido un tot~l de $45,125,. de los cuales gastaron $35,656, dando un s~ldo L:tV'Jrc1ble dG $9,468.(53¾tas cifra3 no obstmte no concuerdan con 
el estado financiero descrito por el síndico Samaniego, así que pudo haber sido m.ul inter¡,i:cetacla la carta. La misma madre, el mismo año, escribi,5 una c;;Lcta al sindico suplicandole una 3.yuda económica. "Al Pº(.:.;e~ te nuestro síndico sólo entra la corta can tidad de 7 pesos" a:}jo, lo cual tampoco há.ce sentido, 'Jª que el 
producto de las limosns.s hubiera sido mucho más grande. El caso 
es que varias personas ayudaban en lo que podían al convento. Parece qu,9 había u: OJ Ji individuos que mensual.t1iente daban a las monjas 20 rsales para com¡;ir:::.i.r pan, otros individuos les x·egala-ban sal, arroz, chile, garbanso, lenteja, frijol, telas, jabón, 
azucar, pillon~illo, almen~l.ras, c,.:mela, vino y aguardiente, estos cuatro Últimos artículos par¿¡, l , s enfermas. Gracias a esta ge­nerosidad, la abadesa pudo afirmar que hasta esa fecha no les habia faltado nada. Los médicos, cirujanos y boticarios prestaban gratuitamente sus servicios (si se ha interpretado correctamen\;e 
el documento) y el síndico pagaba lo demás : 
Los renglones q_ue carga la sindicatura son los más gru~ sos, co:uo sayal, chocolate, manteca, carbón, gallinas pa.ralas enfermas, vino para celebrar, cera, aceite para la lá,i1para, organista, cantores, albafiiles, tomates, sue ­cos y otras menudencias de menos monta. De esto algu­nas cosas tienen fincas pero como no se p~gan todo lo carga el sindicato, ;i por eso hemos llegado a la creci do deuda de $12,000. (531) 
Esto par8ce indicar g_\tO el síndico se hizo Jirectarru.~nte responsa­ble no solo del cobro y recaudación d.e fondos sino también de los gastos internos del convento, y como en otros casos, cuando no había fondos, 61 los cubría. 
El convento tuvo bastantes problemas para mantener a su ser vicio los varios benefactores. Manuel Samaniego g_ueríc. dej&r el cargo aun cuando le ofr-scieron un sota sí-::1.dico 11activo y eficaz para que enteraruence lo excuse de las atenciones que son consi­guientes a este enca1"go11 • El hombre seleccionc10.o para tomar su lugar, el licenci3.do Ramón ~~s tevar: Martínez del Río, rehusó pero
( :-j 32 ¡: ,. ~)
aceptó manejar gratis unos s.suntos pendientes del convento·. 'M· 
primer peregrino y s egundc, capellán, Ignacio Gómez, se excus6 de servir más tiempo al convento por encontrar incompatible su cargo de rector del colegio de San Ignacio y San Francisco Xavier en 
Querétaro con su ca~ct,o de :)eregríno de l:.:ts capuchinas, con quie­nes había estad¡ dos años ocho meses, Alec;ó tan:wién quebranto 1 d ( 534 1· · , l' ' . t b. ' d
de su sa :,1. • :primer cape.L an queria renunciar am ien, .. e 
tal manera que sor María de l a Luz, abadesa en esos momentos, su 
plicó a Arechederreta que 110 aceptara las dos renuncias!535) 
El primer peregrino, el seflor Acosta, reruinci6 en 1G31, ale gando que era inconveniente servir a la comunid:::i.d., por encontrar­se entre las mon,jas una herrnana suya. Eirvi6 a las capucnina.s sin percibir ningi.Íh suelfü, y "con la mayor voluntad."(53rlrece que era difícil encontr.:;.r personas adecuadas a tri::tar a las capuchi­nas. El padre Francisco Sánchez, recomerdado p:':,ra ocupar su. lu-gar, era, según l a EJ.bades'.:-1, un "eclesiástico muy ejemplar y candg_ roso" pero "no a prop6sito para una comunidad de mujeres q~e Ge 
· · (537)
requiere el arte dl:; las g,rt::::s LKil'rl ~Jaberlas cobernar". 
Las cosas andaban ta.n ccc1fl~sas y sospechosas que el vica­rio mandó a Fermin Osores hacer· una visita al convento y comuni-· carle con fr&nqueza su:l iw;)resiones. De su. inforr:;.e sale que la abadesa t,,faría de l::1_ Luz no se comportaba debidan1Gnte. 
Con resJ'.::cto al nuevo l)eregrino el bachiller Fruncisco Sánchez le he hecho ver (a la abadesa) el exceso queh& cometido en haber hablado a V.S. de uh modo ns.da conforme a un súbdito y mucho menos de una capuchina. (549) 
Parece que la abadesa? quien se opuso al no,r1br2rniento de Sánchez 
desde antes de su confirmución en el puesto de peregrino, sigu.i6 
oponi~ndose ya consumado al hecho, en desobediencia a los deseos 
del vicario. El visitador, J!'ermín Osores, trató de hacerla en-
tender lo convenien~e que era ;;iara el convento el nombramiento. 
Este individuo era h0rmanCJ del capellán, de t1:.ü manera quo el uno podrÍ3. su.)lir al otro 2n caso de enfermedad o accidente, otra ven 
taja para el convento. La abadesa tGrrninó por aczptar al pere­
3rino, pero suplicó que se llenarri lo antes posible la otra vacan 
0
(54.., J
te, Seguían los problomas con los capellanes. En 1834, uno de 
,d,f"I q_)il)Íc'llh' {Íf.',C:!1!'111<:'llt.;1.,':l .d•e;S{}ll;JJ¡.s.,:¡ L1.~11.b1 l•o ·E',..{l o-l, 'Pf.'-e t,~r.o 
e11os4 Joee Maria Onavez, practicamenta negaoa conres~r a Las no-
vicias y en cambio c::i.si a diario confesaba a una monja del conven 
to, quien era su preferida.. Te:nía un ¿enio violento, regañaba mucho y decía a las novicias c¡ue él no era su criado, así que les 
tenía atemorizadas. Debido a esta situaci6n, dos novicias con Vocación pensaron Ul$jor renuncia y am;:.mazaban ir1:1e del convento. :j ;_;;) 
El visitador vió el problema de otro modo, ya que en 1834 
101 
~lera uno d~ los capellanes. Sin el permiso correspondiente, las novicias em;iezaron a confesarse con otros religiosos, en quebran to de su regla. Una de las novicias, al decir de Fermín Osares, "es muy ridícula, y de aq1.1ellas q_ue apegafüit~r,a,su propio capricho
t.,_,~-1
por soberbi& oculta, con ns.da se aquieta.ti El padre Chávez con-fesaba diariamenta y Feruín. Osores una vez por se:E1ana, -:...1.sí que la queja de no tener confe1:rnres no tonía í'undai.G.ento. Había rivalidad entre las clos novicias; una que se confesaba ::s~~)ª manudo que la otra, ·¡;>ero no comulga,,Ja tanto como la otra. 
Co:nfesa:.'s8 de tal o cu2.l manera parece hab;r sido de suma im portancia para l~s monjas. Dijo al respecto el visitador: 
Cada una (de las monjas) g_uiore tener su confesor particula.:r,confesarse con mil chi~1Gcs dos o tres veces a la semana, una tarde erttera, y acaso en confasionurio detorminado,y como hay confesores t an ci~r;.·Iif.los que hacen todo esto, el ejemplo conduce a las den1ls a ne querer menos, y de aquídisgustos espirituale::s hastc. dejar las comuniones de re-gla si no se les conced?, ta¡ confesor, tenga o no las cua lid::~des, requ.isitos•.•"l ;L:4 J 
Un reli¿,,ioso, en el cual las monj.:,.s temían especial interés en que recibie.r·a licencia para confesar, era un j ov~n de 27 años aca bado de ordenars~, ,o.u.ie..n estaba de paso en Querétaro ya que resi
l..;,.t.¡ l.'¡) 9 dÍ::t en Valladolid. El vicario Arech0derr(;:;t8. decidió ver por sí w.isrno el estado físico y moral del convento y en 1835 viajó a Qu.erétaro. Hizo una visi~~,. rrolimin;:¡r al convento' se enfermó y tros días después murió. (5,: "·J El nuevo vicario Juan Manuel Irisarri, ordenó al licenci8.do José Miguel Zurita, cura de la igl2sia de Santiago en Qu.erétaro, qi.H; practic~~ro. una nu~va visita. Sus recomendaciones tratan de corr,.~gír los abuses qu..:: se cometían para disciplinarse a sí mis-mas las monjas. Recordó el visitador q_u0 en el via crtH,,is de viern8S santo, ere:. prohibido hacerse mortificaciones exteriores, y qv.,J durante todo (Ü afio solo se podría administrar las disci­plinas de ley y lo mismo los ayunos. Parec8 que estas pr:-foticas se exageraban sobra todo en el noviciado, donde el visitado~ le recordó a la maestra de novicias que no tolerara ningunc. discipli na o ayuna no impuesta p:)r L:i. regla, aunque fuera por motivos de prueba, · fervor o costumbre. Propuso el visitador, además { y lu.0go ace1)tado por el vicario ) que 
102 
ningun¿_, religiosa dasobedecirá a su prelada ni 12 re­sisi:;1r2. con ¡Jr(::texto alguno, bajo santa obediencia y las penas que seilalan la regla se aplica1~án iri·e@isiblemcn te a la transgresora. QuG toda carta no dirigida al vi cario, confesor actual o pas~do, sea ravieada por la pri~ ra o su1Jprior8., aun c?and~ ag_uellos. papeles llavon ~n el sobre la nota de conc1enc1a, y lo mismo se entandara con rospocto a las qu2 -:mtre;n. en el convento. QuG los con-fesores vayan directamente a la celda de la enferma sin pararse en otro lu¿~rtr. ~ ~ó8) 
Las cei1ztn,elld1.taz de Querétaro presentGn el mayor interés d.8 
todos los convontos del 2.r?;,)bispado durante estOE:: afíos, debido a 
la situación que privs.ba en su. inter:ior. Santd_,T1ére.$(Jl'.1te.afh1ts ";/ 
G:a.:tmáii~-.lcl.st:nb.:i:a;S. ·:,?,.,,e¡ vJ~l"é tf3.·.c-c es el único convento del que se 
tiene conocimi0nto dondo Gl propio vicario admiti6 su estado de 

poner remedio en algufg~So/unt,F, de~ relajación quG co.r1 dolor han llGgado a mi noticia". La d.isciplina se había d2rrimbado a t2.l punto que las religiosas pr,5.cticamente hacían lo qu8 q_uGrÍan, ''pues ni se füm penit,rncias por las faltas y por frioler-:1s dispensan a\Ín cm lo más gravo. n En los mandatos de ArechederrGtR se 8ll treve los alJu.sos c1u.c había. Por cjem~lo, so 0rdenó que lG hor tolana no hablara sola con Gl hortelano sin quo llevara siempre compañera • Los dL:s de r2tiro en la huerta d0l convento d::tba oportunidad a quG las monjas 2.stuvieran corn.pletamento solas, o so las con el jardinero, cos,;;. que se prohi.bió terminantemente. 
La pobrezavoto solamnemente profasadose olvidaba en un
1 1 
ambiente donde no se adJ1oría ustricto.rnente d tod2:.s las cláusulas de la regla. Las co.rt'YlcÜ_:b.r.s de Qu.erétaro pretendían organizar funciones }>2.r-ticulares en la iglesia, cOtilo si fueran parroquianos y no conventuales. Hubo n2cesidad ele recordarl8s q11..::; no tenían derecho do gozar de cosa alguna en particulr:cr, ni rocibir limosna sin Gntrcgarla a la priora. Par0c0 qu2 algunas monjas al prof~ sar no hicioron el voto solemne de pobreza y se sentían con derG­cho de quí:;jarse de la at0nción que recibían. Ar~chaderreta las ordenó a todas a conformar'SG "sin qu0jas ni murmuracion0s con los 
,
alimentos y asistiencia q_u.2 lr,. prelada puc~da proporcionarles", m2­ximo que ol convento no disfrutaba de recursos Qbundantas. A pesar de la esc8eez que sufrí:.1 la coraunid::ld, se había asentado la. costumbre de asignar comida y boccditos diarianente a ciertas PªE sono.s fuer:J. del C!onvento quo venían a pGdi:r alimsntc)S. Se pr·ohi bió absolu tamGn te esta práctica. Rel:1cionado con lo mismo se 
103 
,
acostumbraban hacGr r0galitos eu las fiestas mss im)ortantes a lo::. confesores y bi¿nhechorGs, pagados por la comunidad ";;' no por l2i. monja que los hacín. Se ordenó que los regalos dG est0 tipo fuuro.n sol2Jik,.nte "alguna :Jrnpanad:-''-, jarrito de 1~ chG u otra friolor:1", on voz d:.ü chocol9."t8, leche de almendra, 
o dulces que se acostum-br8bLm da.r J a lo lLrgo del afio rosulta-ban s 0r-un g:~sto fuerto pnra el convonto. Se tuvo quo a bolir t:J.mbión la tradici6n quo ,:;xigía un b::::.nqueto f::..stuoso .Jn los di:3.S do fiestas, para el cual so compraba tre.stos finos de cristal y de loza. 
Las r~ligiosas r0almont0 no vivían totalmente solas 9 como pru-.:ba estos r;::.nglonos, procodontes de los m2.nfü:itos do Art3chcde­rr0to, que scñal2n elocu,]:1toEL;[1to le: ignor2.11cü1, en-;:;endidc: como inocencia1 qu;:; er:, mok:. de l::. ¡·id:. r,.:üig:Losa: 
No se permitiró.n dentro dcú conv:_;nto parritos, vericos, conGjos, ardillas, ni otros animal._é;3 que distraignn o. L-:1s religiosas y mucho menos con r, :1nión de machos y hombrr~s qn8 puudan ofender la honestidad, cuya virtu.d ?1s§?mo ·31 cs¡..,0jo quo so empañe, con el más ligero so:plo. 
So prohibió, ap:1rte do los anirnal:Js, que entrare.n por ,:;l tor 
no 11c!riaturas", o s0a, bob..5s lo s:1fici.;n"c:;;:11GntG pequGf:í.os para ,
caber en el torno, o do mas Od8.d q_uo trr-mqailam,:::nt0 ontra·ban a trav6s dG l a puerta del conv0nto. Er0, prohibj.rlo por ,.:;J. conci­lio do Trc~to, yn g_u-::: obviarucmtG desJert:1b2. des,":los i,11posibles de roalizar on laf3 rol:Lgios",s lo cunl 11éi.carrG:,o.n lilal2s ajenos a las
9 
vírgenes del señ.~)r. ":,5.5B) 
, ,

S. -L 1 ., 1
i . D. re ,:',C::..(Jn con os animo.L.:s err1 prohibida, no se fOQla hacer lo mismo con l QS personas. Hubo dificultades en todos los conventos b)ara controL:,r el tipo de convors.::•ciones que soste­nían l as r eligiosas entre ellas mismas y con sus visitantes. Hc.bín necesidad de rocordarles con f recuonci3, lec circunspocción que eré:.. pr0ciso gunrd.:.r. En ol oonvonto de carmel11i<l"s de Qaeré taro, se t:,busaba t ambi~n del mímero de rejas p0rmitid,?..s a una mon ja para sus visitas. Si no venía alt.,"'Uien para lo. visita, o si 1 ,.., monja por alguna caus:c:-i. no :podía asiéJtir a la reja, se acostu.!E_ braban juntar lns oportunidades perdidas y ;,.Jresentnrse varias ve ces en l a re~j a ol mismo día para reponer lc,s ocasionos e:n qus no lo hiciera. 
Una costm1brG c1ue: llo.m'1 muchísimo la at,mción era l a que so practicaba en los dÍas de racroaci6n que sa tenÍ& cada affo con los p2-.élrcis CéU'l.11.:;litus. En ustos ,_: ír:1s, dese.e el aílo de 1806, el 
1O~­
arzobispo D':rancisco 'Je..vi8r de:; Lizarri y }3eaumontG tuvo que man-
dar "c.Luo no s0 canta ni sG baile ni so pongan otros vestuo.rios", , (55o'
lo cual iraplica. claramente q_uo so hacio.n todas estas cosas. , , , .. 1 d-~ Cd.F,)L<ICh) fls:'tS ·-b . d
Dentro dGl conve:ntc/, L .. s ·raonJas d·:::s.:.m1peé1e, an una SGI'l8 e 
oficios. Algurio3 se torn,:'.-DD.11 co.cLt tr8S afi.os, otros S8 ccnser­
vaban por períódos más largos. Una cüJcción entra l e,s monjc:s 
detorminaba quiénes ocuparía.n los puestos. Para el arío de í826 s0 ha 0ncontrE1.do uns. listrct de oficios con ol nombre dG l ::1. monja 
qu8 gcu1ó l r: posición1 y c.,:tJ.G son lo.s siguientes: 
abn.dosa 
vicaria 
primern tornorc; y concilü:.ris. 
segund2. tornar& y cor1cj_:i.iaria 
muestrs de novicias, tc~ao~& conciliaría y secretaria 
cuarta conciliari~ 
quinta conciliarin 
sexta conciliaría 
séptimr:. conciliaría y t0rcerr'-tornera 
octava conciliaria 
custro sacristanas 
dos enf ermeras 
tr0s ropor2.s du ;;ayal 
dos roperas de blanco 
dos r0f1;ctol2r:::~s 
dos cocinoras d0 l a cnf~rmería 
dos cocine:r:'..S de comunidad 
hcrt0lana 
esc1...i.c.ht:~ do lo. huerta 
de S,o<.11lct !er,e.s¿La salud :física. d./J_ c:)nvunto/dojc::.ba algo que dGsear. En í334 
la abad:c:sa. solicitó CJ.l vicario la cnt:cada do una supernumerc.rü1. 
paro. trr,.bajar ¡_;2:1 1c'. unt\1rncría 11por qu,.:; esta cornurüdad se ha q_u~ 
brantado dGmasiado y varias religiosas ostán onteramJnte imposibi 
litadas d8 sGg~;.1ir la obsorv,~ncia11 Había una monja quo nunca
• 
. , . .552.) .
sal.i:1 do su celda; la sr.üud de 12, comunidad est~1ba cf-Jctivam":n 
tu quobr:J.ntnd?,~ pero cm pe.rt2 por la mala administración del con 
vonto. Dos monjas d3 Vo.lladolid fu.erpn, o.rirnitidas al convento,
,5,::>4¡
a so.bi2ndr:1.s d0 quo ust:1ban .:;nf0rm:.1.s. Otras so onforrnnban, tnl voz por Gxccso do trabajo, pues seg¡Ín ol visitador, h::icían floros, 
dulcecitos y otras cosillas, no para vundor sino para obs2~1iar a los bi0nl1echoros del convento. Por estar entrotenidas e:n Gs tos t ro.bajos? much3.s vocos f altnban a coro. (553') 
Adem~s de distraorsG an la prepar~ci6n do rugalitos, ls abadesa y otras monjr:.s so entr0t0r1ían por modio de cartas no con suradas con el exterior. El vj_sitador vió que se podría cortar 
. 1 f ' l
varios tn3. GS q_l.H) su. ria G. c1mvonto con una censur:a. más üficaz 105 
do la corrospondencia. Pidió G. Arochodorrote,. q_uc escribiera a Ju 01b:c1dusa, "mandándole, 11uo ni ella ni ningun:J. monja oscri ban de conciencia, si no os n V.S., a su c:::1.pellán mayor". Cuan 
. . t ,
do las cartas no eran de concioncia, ~nian ~1e enseñarlas an­t0s a la vicaria o 2 lr1 tornerc... "Ihsponse V.S. ost,;1. advortonci2." dijo el visitador "pero lr,. nultitud dG c,:,rt:is que cmtro.n y sa­len por el torno, ill(J par8ccm origGn de muchos dafíos." 
HabÍ::. un convcmto ;n{s de capuchinas on el arzobisp::.'.do. Esto, lla,,10.do Capuchinc.s Indias do Corpus Cristi, estG.ba suje-to o. los fr,~rncisccmos de México. En los r,rchivos no se onoon tró ningt.Í:n fü::.to rol::ttivo e, ul. Arschodorreta rudo sabor c1uo el convonto t0ní.2_ 31 µruf0S,lS c:n 1826. Todos los asuntos de este converrto probablomontc consten 2n los archivos de la orden 
. " 1\/f, • " . t t d ,
f r2nc1scana ae moxico, en e~~~ QO q_uo cxis an o avia. 
Otro co:1vunto, aco:rc:-:i el 2_'_ e\'..-ü no se tiene ningÚn dato ori-gin::ü es cl convento dG Sa1:t~1 Clr::.I·:,, ubicado on Quorótc.ro. Tarnbíón i:;Stabn. sv_j et2 ?-}-º~ lf':i.nciscanos, solo q_ue on esto c2so, 
_. , (,)3o,E.50,.,
a los do t,hchoacan. J..io.s docw:wntos do esta comunicl,:.d poélríwi 
f' . e,¡¡ • h , rl
ost ar con 1os :...r=,ncisc:::mos en lülC oacan, cosa q_ue; no ,s2 \)Uc.-.O vo­rific::::-cr. Ib ele h•:tb0r sido un convcmto grnnde:: :; posiblomonte d.2 r..;cursos ab-:.1nd::,ntes en voz do pobros, dobido a las 79 cri::1.fü::.s que sorvL:n a 12.s 62 profesas ;y 35 niñas do esta comunido.d, según da tos do Arochodorreta. (636,p.500) 
El convonto du S3,nts. Tor-Jsa da Jesús y Cc.rmolite.s Descalzas es un caso Único on ül :-:~.rzo1Jispado. Ubic·;do on Qu.0rétaro, s.s::, gún Ar,Jchoderreta "sus fondos y gnstos corra1 do cwsnta de aquel 0stado y son certísimos y oscasos. 11C6:?}§,~~4~Q~e de otro convonto subvencionado por ol e:st:-:Jlo, si ést0 es el s0ntido do L1. fras0" Pocos son los documentos :1u0 llagaron uqui D. Mózico. En cuan-to a disciplirn1 inte:rn~:.9 12,s Cormc:litr.:i..s Doacalzas esto.ban suje­tas al vicario dal arzobispado. Gracias a oso, existe por lo monos una co.rt2 dG uno. monj 'J. dirigida c..l vic2-.rio, escrita proba­blemente on í83?. La ;ns.dr.:; Coleta, quion la er,cribiÓ, osto.ba porturbafü1 en sus fQ,Cülte.dos mont·.ü.:.:s 5?\Ja1 voz sufrió delirio de Jersaouai6n, o un roalidGd una situaci6n muy dossgrud~bla pri­v:::.b:1 on Gl intorior del convento ele las oci.rmolitas. Lo. m2.dro no so llcv2.b2 q.q1:i._ }-,e eu.bprioro., quien 2.cosaba a Coleta "corno lobo 
' ) ,J f ,cnrnicero11 • La prelada de la comunid:',:d no intGrvení2.. debido a le", gcmerosid:J.d del horm.arw do .L:t sub9riorct Ivla:;:·Ín L.Jonor, q_uion LJ di::.ba dinorr) 811 cualquier to.om,:mto que: lo pidiera. Por la in-fluoncis. do ll/Ir1.ría Loonoi~, L._ p.r;:;L:..dcJ. m,:mdó construir un local don 
106 
tro del convento pn.rG cmcccc0lar a lo. ffiildro Colc)ta. ScgS.n ést::1, 
111:-1 pi0zc1 ostó. mu;1¡,-}yJmoda y frí2, ostá bien fortn.l2cida como si 
fuera a oncorrar a fieras.n Tnrdó dos semanas el carpintero 
on terminarlo y luago el herrara le puso una raja de fierro. 
Iban o. Gr:.cerr:::1r a Colot::i. ullí con doble: guardin, "esto solo por la venganza d.e l e, subprioi~o. pRrs. sntisf,tcor 81 odio quo me tiG-.ne11• Esk:. r0ligiosc:c y qui8n tonía 30 cü1os on ;:_:!l claustro, su 
1 . ' 1 . . '' ' d t t
pico a v1c:::..r10 saqu.erno ,. o os e convon o, )GCr es qu2 muera so ( i::;5;1) -focads y ::n0 condene '1 ( por tuorir de susto en 12. c:5.rcel. ") .,;~lJd 
, ' . 6
s0 sa b 2 cm que .::;ermin csts incidento. 
El convonto tGnÍa para m.~mtcnorso un tot:ü de 68 cr:.s,1s on 
1826, L:,s cu.J.l0s dobío.n producir :i43,066 al e..1o, más $49,300 que 
recibían de r6ditos, h~ciundo un tot~l d8 $92,366 de ingresos 
( 5L1J t . d ·1 "¡ · •
anua1os, u.11ct c::..n 1 · ac,. uom:1~:1J.·.:::o gr:1naG pt:Lrc:~ sor ol conv0;:nto de 
"fondos cortísimos y ci:ien.sos. 11 Corno no so pudo encontrar libros 
du cuentas parLt ol convento, tcrn1bi6n llam3.do Dulce J:Tornbro do ~Je-
sús do Mad.,,~os Torosas do Quorótaro, no se puedo explic,_,.r con sG-
gurid'.:',d su situci.ci6n 0conérnica. 
El conve:nto ds Santa Isabel, sujeto a la provincia del S8.n-
to Ev:mgolio do 10~1 fr:1n.ciscanos de M6xico, tenÍ;:::. en 18 21 un to­
tal de 12 pos;Jsion2s, L1.s cu.alos produjeron ese año $8,582. 
Sc~ntr: Isabel tº'..mb:L·~n diofru.tó do intorGsos debido ~1 impu0s­
tos é', censos, 13 d.o-los·cur:lcs ost~'.b:.:m ·,l cC'rrionto en 1821. 
Ou valor total llogc~bc.. a $114,396, quG-re:dituc-;ba cm 1821· $6,022. 
Los·vointc aa.piteles impucstcs q_LH:: cstnb:::a1 p2rdidos o paralizados 
temían un valor de $119,056. Unos de ellos ostaban concursndos, 
Paruce q_ue se resolvió un co.so, puesto que el convento recibió 
$1,268 por ellos en 1821. El erario p1,Íblico no pagaba réditos 
a Santa Isabel desde 1812. Entre ca,ütal y réditos, se debían 
J sqo \ 
al ccnV(:)nto $340,857 en mayo de 1822'.J. 'Tuvj_eron las monjas que 
pagar anualmente tres censos perpetuos por el valor de $734,t11936 
part,. reparar el conveato y sus fincas~ ;/ $669 al mayordomo para 
sus honorarios y asignaci6n especia: para su casa. 
Otro de los conventos franciscanos era San Juan de la Peni­
tencia. Sujeto u l c1 misma provinci2. que Santa Isabel, tenío. 
en 1826 31 profeses, 12 nifas y 34 sirvientas.(636tti.a1.%_%)ier con-
vento que tenL1 sirvientas nu se puede tomar por J?Obre. San 
Ju:m de 11:.1. Penitencia1 si n·,) tan esplendoroso como la Purísima 
. , t • Q ] 't -, TTT t b' , t-Í
eoncepcion y o ros menc18na• os en e_ capi ULO --~ ~~ arn ien ~en a 
recursos que le permitía vivir bien. TenÍa!l 20 fincas urbanas 
que producían un pro,:uedio de i6,410, calculado se:.,,ún los ingresos 
í07 
de nn L)eríod.o de cinco s.ños~ 587) Desde el afio de 1666, Santa Isabel cele;JrÓ un censo perpetuo con San Juan de la ]?enitencia, me diante el cual éste entregó a aquél $8,000, q_ue al dos y medio por ciento redituaba :j;200 al aúo. San Juan tenía 38 censos o dep6sitos en total, q_ue producían ;$1 ·1,101, dando un total de in-­gresos, promedio de varios atlas, de $17,511. Sus gastos, aparte del sustento de la comtnid>d, eran $1,000 para obras pias, r~di­tos de tres censos redimibles sobre sus fincas, reparos y suel-dos, lo que hacía un total de :$2,5GO. De esta manera, ers.( lo~ 
~(j6)restantes $14,951 q_ue se ocupaban para sustento de las monjas: Sa..1. Juan de la Penitencia tuvo la misma mala suerte con s1..,;.s censualistas que los demás conventos. Había prestado $135,324 en capital, sobre el Gu::ü cl.eoL-n·_! :~58,053 la hacienda pliblica, cog solidación, el consuL::.do9 J-1.1.c:' d8 L'l.. .T?ei".a Madraza, Joaq_u.ín Reta-­na, Juan José IJastr.n · NI01-;1ler:l 1 Er...riq_ue José Otón Pasalde, Antonio del Hierro, Pedro Bas1.3.urei y Es"!:;GVé:.i.L González de Cosío. J<~stas oumas fueron con toda se2,,uridat1 completamente perdidas. Un cuudro ilustrativa del estado de unos conventos se reve-la a través de estjs palabras de Catarina Josefa de San Juan, priQ raen 1816 de San José de Gracia. 
Las rentas del couvento pueden estimarse en .$JO ,000 anu3.J.es, por lo toc2.nte a los arrendar.lientos.de·sus finciéi.S con:farme a los alqu.i.le:cas en qu.e estaban pues tas el i:ü~o de 1810 en que comensaron·L1s calamidades causad.as por 12. hirvación de este reino; en el día apenas llegan a $20,000 por los muchos huecos y porlas r ::;bajas que ha. sido necesario hacer en muchas ca sas para aue no est~n desocupadas y por la imposibi=lidad en iue estc5.n. ?1uchos inquilinos de satisfacer. aun lo corriente y mucho ms.s los atrasados, en que a excepci6n de muy pocos se hallan excesivamente acleu­dad0s. ( 290) 
En 1816 el convento recibía apenas $1,000 de los $70,000 q_ue h~ bír:1_ f:>rdstc:do al gobierno y otros censos se hallaban concursados, de tal maner::" (lUe los ce,'2.f:iOS re}lortaban u.nos $22,000 almo, mucho menos q_ue lo q_ue reportaban antes. También las religiosas tc~::-1ían en e3tos años c1ue f!8.(;ar un impuesto del dos por ciento sobre sus propiedades, dejándoles en un "estado verdaderamente miserable.V Sin embargo, en este r.10ruento había 46 profesas1 y en total sus ingresos llegaban 2 $44,000 anuales(,29qqJ!e era. "miserable" 1hücamen ts en comparaci6n con tiempos mejores. En 1826 había 33 profe­
. (2qg,
Sé:.s, 2 novici2.s, 20 nif.L:?:.s y 45 crie.das. -·Éste n.írn.ero, q_ue no pudo habei~ cambüido mucho en 1831 , indica que casi toda la comunidad estaba enferma. En este año, el médico Cornelio Gracida J,los capellanes certificaron r;y.e 30 profes8.s, las dos novicias, í 1 n.i fías y 40 criadas estaban en cond:LcioHes de me1~ecer dis1.'lensa p;:i.ra los ayunos y comidas de vigilia durante la cuaresma. El vica­rio ArE";ch,3derreta acfedió, ·:1dvirtiendo únicamente "tengan mucho cuidado en materia tan dr~licada. 11 ( 303) 
En 1825, San José d2 Graci& tenía 47 fincas que debían pro d'..1cir ';;:29,577, pero q_u::? :5.nica:·aente producían $22,593. Los cen-sos, cuyo valor era de $91,600 debían producir 1t20,112 pero que únicamente producían :!t5,123, cif:-c:-;,_s que no corresponden a las de Arec11eder·ret~ ,,ero G'!J '·:; so"' .. ,;.:,,. c,·u_+f>nti·cr-w (299)
.l d f .t" -J . -J.J. lJ. ., c:,1, ..J Ck iJ \...-_ _..:.) • 
Los gastos del convento '.J.::'lo;::1 ajos agotaban los ingresos y otros af'í.os no. En í324-, hubo '.,u1 djficit de f~5,057 que se tuvo que pagar en í825, y a pes,:.;.:r de este pago, en 1825 hubo un saldo favorabl2 G.l convento. Se calculó el costo del sustento de las 33 _profesecS y dos novicias en $9,317; los gastos del culto en $[)97, ls.s resarv:,J.s de lo.s profesas acomodadas en $1,4827 los gas tos extraorr:linarios7 de enfermería, oficinas, .Y c:;.suntos judicia­les en ~31018; los sueldos GD $2,294, laG obras da reparaci6n en 1tA 377, l\3d.itos que pagabD el convento de los ca;;iitales que reco
9 
'1 ) _, s b ...., , . f . ,! ~ J e e , .-·, ~. . ..... f e
,~lC.L8. O a.e Sl, p:.ro. varl,;;.S Ul1Cl.0!18f:l (lUC! E-~l 8.. ""'--Dd ~811, OS a1 funciones reli2:ios:-1s a las cus.les el convento s12 haoía oomnrorneti 
...., . ­do o. pagar con sus _pro1üos fondos en t2, 271; cc;nsos pBrpetuos que tenía que pagar a la archicofrid.Ía del SantÍsj_rno Sacramento de la catedral y al colegio de Todos Santos, $866, haciendo un total de $29,582 para 1825. El convento tonL.:;. ts.mbién capitales casi per-didos por un tot;;:¡]_ de $~-O, ~~C.5, que debían rédit0'3 de $16,82'.:·. S;m José de G1~acia t enÍ<'t sus pequeños problemas personales muy ¡;arecid.os al caso citado para Jesús María en ,817. Este ocurrió en 1836, ctuindo se regafíÓ a la abadesa por haber perr.üti-do "la 2scand2losa frecuencié,. con el padre sacristán trataba ya en confesionario, ya en lo;J tornos o la reja a la rcüigiosa S.M. de J. del C. de M. :r Esta relación, como la otra ya citml9., te nía uno. duración de wá.s d.a tros afies. E1 v:Lcari o trató de rodu cir ls.s visitas a dos o tr2s vec8s _por sem,ma, pero no hicieron cuso ni el sacristá~ ni la religiosa. Sin hacer un juicio como en el caso anterior, el vicario retir6 a la religiosa el privile­gi o :le prcs..:mtarse en 12 reja :i de confesarse con el sacristán. En esta Ópoca, pocos fueron los conventos que no tuvieron alguna 
109 
ma11ch¿1 en su reputaci.Ón. J\To es sorprondente que s0mejantes ca-
sos se presentaran, lo sorprendente es el tiecapo que duraban a.n­. (308)
tes de ser corregidos. 
Santa Brígids sufrió una pobreza que por lo menos no aum0n tó durantG la primera re_~i,Íblica :ferteral, salvo por la carestía do la vida. Sus ingresos anuales dG!IlU(:;Stran una tend0ncia a subir. El único afio deb cual t ,mm:nos noticias de ingresos y gs.stos iguala dos es 1836.( 47%os demás aITos, tanto en las cuentas del mayordo-­mo como en las de la s.bc:,d:.;s:.:1., demu;;;stran un déficit( ~1/ continuo.
4
En 1808 Santa Brígida era du:;;ña. do tros posesiorws. En í826 t~ nía SGis casas_g~andos y varias accesorii5.s en distintos ;>untos
rt¡.04.)
dG la ca_pj_tal'. En 1808 sa :.iGbÍan cobrar $3,944 de arrendami~nto .Y de 11.echo se cobraban $3,691 .(,i'.j;t)! por cobrar era menos en 182ó que en 1808, lo cual indic;1. 1._,.'.. .:;;rror, o que algunas casas GStaban en ruinas y no se podían alq·"üL·,.r. Los censos debían producir $11,617 en 1808, y aquí tambiée, menos en 1826, según Arecheclerr.9. ta, 10 cual car2ce de exrJlicación. El producto de los c8nsos en 18L~5 también era menor quG el producto de 1808, rsfirión,iose ::i lo q_us so debí2. cobrar. En 1845 h1.bía í 1 posesion.:;s, un aumeE_ t .:) conciclorabl'37 (lUG debían producir $8,932. Dos de la.s c2sas no csto.br:w habitadas debido a su mal est,; do, así qu2 $7,532 era lo má.s q_uo so podía esperar si todo el :i1undo pagaba la ronta a 
tiempo, cosü que no sucedía. En 184j Santa 13rígida torda $124,004 impuestos a cansos, que debía reditu::1r $7,227. Los ca. 
. -e412)
pitalas paralizados ascendían R $20,910 y los perdidos a $16,000r La población. del convento Gr·:1 GskólG. En í826 había 29 profe­sas, dos novici:::s y dos hGr:11anas~ '~§!) 1 B45 h2.bía igual rnfowro a.e personas sin las normanas(~·72)La cantidad da capitalos impuestos disminuyó de í826 o. í845 lo que lo que indice, urn1políticn de no pré;Star dinoro. 
Sc¿;1.Ín las mon,"J o..s, su situación Gconómica. ora lamentabl0. En 1812 mu.r.ió Josof Lópoz, su mayordomo, y fuo reemplazado por Alcalá Magistral q_uio;1 to:'1Ía una h0rrnana enclaustrada. q_uo lo;3 dos mayordomos administraron los asuntos del convento sin cobrar honorarios. El l'12rmano polí:t,ico de Alcalá Magistral, ol cobrador Simón de la Colín~, sí cobraba ~1 cinco por ciento tj~; sueldo, lo cual impresionó dosfavorabl3mento a las monjas. Ll8­gó entoncos ol que ya. scrví,·l el conv;::rnto como confesor, el doctor José María Agui:cre, ofrocie:ndo s,)r lllayordo;-no sin sueldo h::1sts. que no .Jstuvj_era al corrLmte 01 convento en tod:.1s sus rentas, una 
. t . ' . . .i -, ., . ( 4. 6 2) L . -.
srua.cion cau1. irapesl ,J.1.0 v.;) ~orn.:rnguir. as monaas s 8 rcgociJaron 
110 
µor 2st2 no,ribru,:.iL,nto, rocordando quG "nos hallabarnos en el año de 1812 en la más l'.-rn1entable situación . sd..n-temer que comer ni le más nec,3sario por no pngarnos los réditos do nu0s­tros capital3S." Si,__}H~ Ull'.:l ernlm0r::~ción de sus des2_:racics hhas-­
' . t b . d' b't · 11 (462)
tr-'-que J_logo Aguirr,_; cor;_ su ra s.Jo, inero y o.r 1 r1os • 
San Bernardo tulÍo. uno do los mc;.,Yordo;:n.os meno::, ostimados. No confis.ba siquiera ,Jn sus propias cu,::mtm;. Al final 1c un libro do censos y depÓsitos para 1821, dice 11cm nad::-:. concucrd::.n las hoJ,,:.s éL estG libro 1:.::.f., ctUO so citan en el testimonio d,) la 
s0 previene as:[ p:~ rc1 lo qu.:.i pu2da convenir."(313h con tad.02 do la curia ccl.:sié.stica no Clstaba contente con la forma como so r0dact:.::J)ü.11 ni se entrer;,:1,b:::.n lc.,1-:1 cu:nt:,:cs. 
Estaba 0xtr,\ÜEtdo s-:.;un;be:r:t ; ( con el rn3.yordomo) por no hs.ber cumplido con 1,; p::'.'..:Vi ·.ido Gn nuestro auto de 6 se~tiembro 1836 y 0n c~sG de no varificar ontrega de las cuentas atrasidas so procedor1 al nombramiGnto do un visitador intGrVi.mtor h01.st:1 quo cumpla con lo man dado. (326) 
Est:-o, comu~üdad t:~_m:)iJn t.JnÍ::i sorios problemas de salud. La prior~, y 12 ma;'¡'oría do las monjas pidieron dispens,1 de: 2,yunos y vigilias 1x1r2;, la cuar8sma, e on la anuencia de sus módicos y ca­
( )'~2)
pe::112.nos. .J _, San :S:.;:rTI::-,rdo G:ca du r0cursos müdis.nos. Tenía 53 casas y o.ccesori::=.J.S pz1ra rnantcn.:::r 8, una comunidad cada ve;:,_ i:n})s escasa. 
t_j1':J
Había 41 profesélS, 40 nü'ías y G 1 cri~::.d:1s en ín26 ·v '14 profosas 32
1
( !, :-n \ ·-­
niñ2,s y 50 criadas on 183í , í~'h.-d fü~ lGs b~1jes más abruptas sufri­das por los conventos dal ~rzobispndo durante Gf tos aJos. 
El conve11to de la !1u.dv,.:t Ens2fíanza do Indias () _-; t2b2 tan c~rrui nade: que ol gobierno ordene$ ol traslado do l:l comunidad a pa:rto dol anti6,uu convs:.:nto dG B Ü(;ffii tas. La N..1ov3. Enseüanza no tenía
1
fondos pº;rr-, com,:-ionar eu .Jdificio.::-~sí q_uo podrÍ~'cn haber quGd2do1; 
( ~"l.'''
lit2r:tlm::mto, ·on 18. ca.11 e::. 0Téníc. pf.1Ta nlantenors.J 12 fino2r-:! 1 1!1.Ua &0 las cuales estaba. casi inserviblG por ser muy viGja, hecha de s.dobe, y en forma de vecindud. Tenía Ll.na cnsa bc1on,-J. y lz¡_s tlotllé-ÍS 
C514)
eran reguls.res. ProducLu.L por lo menos $2?400 al G.fio. 
Las monjas goz2.ban de casi dos reales p,Jr día para su sustGn-to, o seg casi cinco veces monos do lo quo gozaban la..s monjas de. conventos acomodados. Tan pobro c~ra la comunidc.i.d q_u.J le dis9ensaba el p3.go d.8 der,:;chos de glosa h,jchs. on la contaduría do la curia ecle-
( 1 U,--) 
si/~stica. 1·,..;0
1.
So fundó, o volvi6 a funfü1r ,:ü convento de la Nueva :Sns3[1anzo. en 
1 1 1 
( 49 ,:;)
í G11 . ·vesde ese momento, paree:e que el marqués de CastsJ1iza1 r;1ás tarde obispo d-e ¼lí'ango 9 financiaba varios g:::.tsj;,os de la comu nidad. En 1815 se habl6 de las misas costeadas por ~l y gas -tos ocusi0nados vor la co~Jostura de la portería del conv0nto. Su asuda no era se¿_,;-o_r--1 1 pero L1s (D.onjas siempre tenían la. es-peranza de recibir alg15.n dinero de él. Por e;j e:nplo, el gasto de est::.:. com;Jostura "n;, se incluye en la cw:mt;:'c por creer que el
(4ce)
marqués de Castañiza h;:tr/; esta donación al covento." ·· ' 
Ecie año de 1815 :fue dificil para el convento. El saldo desL,v-oL1ble llegó a ~;;8::'.f), siendo la mr:.;.:vor parte por ¡xm q_ue no habían podídc, pagar. CoGJC) el convento no tenía un edificio propio ni pare::; sí misG10 ni p.':;ra escuela dondenimpartir sus cla-
' 1 .. , 1 1 11 ( 49'E)) 181 .. t .
ses t enian oue a qu1.1..:,r ce~. es ;:iar:-1 e. o. .!in t, no uvieron
1 1 (4cg)-
dinero para pag2.r la rent;_~.. · ·.) ·· ' Se han conservado li.sti .::3 dG los alimentos compr2.dos para el convento, así como sus pr~cios9 lo CiJ.al sería muy valioso de 
haberse anotado la c::1ntid.r0 ci. de cada artículo CO;ilprado. Aun así, se puede formar una idea de la dieta de las religios~s. Gast;n·o:-L en u11 mes '~120 para pan, $108 p2;.ra carne de res y c~lr-­nero, 028 en tortillas, 1t-25 en chocolate9 y .1526 en pu.lq_ue. Este ¿,r.1:-:,to para [YiJ.lque ere. durante unos ineses más fuerte que el ;:_;asto de tortillas y chocolate, o sea, era el tercer artículo más importun~e de comida. Además de estos alimentos, se com-praban verdu.:c::,.s, mar~teca, g::,llinns, cac:::thu.s.tes, sal, especies, s emilL-1.s 9 atole~ az1foc.:ir, pes:::3.do 9 chile, velas, ca.rbór19 j ab6n, huevos, almid6n1 jam6n, lefla, vino para consagrar, hostias, hilo¡ seda, incienso, cera, y Gceite para la lámpara cada mes. ~ara la enfer1:rnrío. se co,n,1rab:en adem.:ís agturdiente9 vino9 vinnJire y 
-1·¡ t , -. , .. , ,d . . 1 \Jo: ) 1
].ec11e. K.-ar icu.Lo que l:J.,'>:3 pedian a cr.9 1.,:;o erG e pan. Desa.e 
1812 el convento empezó a operar con un serio déficit que fua en 50
constante au,aento, de $251 el primer año a 1F901 en 1817.( °ias monjas hicieron lo mejor que podían para pagar pero "no se ha PQ. dido pag&r el pan a pesar de la extraordinaria economía con que se han reducido hast8. lo sumo los gastos d.e este convento. H Buscaban L,ts rnandader:1s las tiendas baratas pnr2 hacer sus compras. Para re~uci1 hasta en el más insignificante detalle el gasto, coillpraoe,n en tiendas que no extendían recibo3, para 
· (ho1-\
ahorr::i.r el ¿;asto del pa,pel. .,,, .Jl mayordomo terminó por pngo..r de su pn:¡;ii3,. bolsa 'l3,174 en 1820 para el 1)an y la carne de ese año. (502) Est::' costumbre de no conseguir recibos por sus compras me­
ri:ció una re/,éÜlada del contador de la curia eclesiástica Juan Francisco Fnrras9 quien dijo a las religiosas; 
Ninguna cuenta mer0.,ce el numbre de -tr:ü f'a.ltándole lo.J indispensables req1_1j_sitos de su arreglafü:. formación ydocumentos de comprobt1cj_Ón•.• de C]_1J.e absolutamente c.9:. recen las presentes e~ les más de sus partidas... cuyaconfusión es i.:;us.l en una w.ultitud de pr;rt;j_d~:..s. ( 504) 
Lo.s monj.rn prolJ,:,._tlei:H:l''.to no sintieron L1 necesided de arre,:;lar s;,1s c..u,;ntas con muchc, form.,:.lid:td debido a las p1;que0,~s Cé::ntidc,des que manejr,bctn. Est~ibé1.n angustLi.das pnr su pobreza9 la cuc,l faU­mentaba con los n5os. Y1 en 1824, sintiéndo lu presi6n de sus 
'., t '... ,:, ., , . ,
acreedo:;.~eFi J Ge .La. con O.dl.l.T.1.-0 G.G .1.0. curia, q_ue sietnpre CJ.Uerio. ver
, 
los conventos con entr:\ciF.tH ~·.· s .L~:Lrn ig1.1.ulad:::1s, escribi6 Ana María Eche.:garay, 18. :;•rioru.; 
Siendo t ..ntas y t e,n urgentes lo.s miserLrn y déficit quesu.fre este convento ¡;:. causa ,te falta de ;Ja.gos corrien -te, de réditos de los capitc,les que lr .. haciendtci, pJ.olica y algunos ps.rciculares le reconocen JT no quedándonos yaarbitrio (a pes,1r de haber estrechado nuestros gastos hé:st,; el extre,:10 de sostener y mar:..tener EL c~d.a una de las mor8doras de este convento cm menos de un re~l dia rio) para g_ue las salidas sean siq_uiero. ig·u:ües a los entradas. (506) 
Al Cimt:1.dor de 12, cu.rüi, tam;_1oco le p~¡_recía ln. manera co mo entregaba sus cuent~s el mcyordomo Jos~ Muria Cnnchol~. Tal confúsi6n h,:ibú~. que an 1619 el contador no podÍc;. descifr2r de las cuentas ni cucü?s c,=,~iit'..l,3s ni cuales fincas pertenecían al conventn. ;'Eandó q_U8 el r:1a.',rordomo 11arTeg1ando sus cuentas en los términos qu8 el cont:,dnr ;y prorrwtor manifieE;tan en sus res-pectivob dictsuenes... no vuelva a notarse fe.1ta alguna, ni omisión en la claridad e integridad de estas cuentas.'' (509) 
Las continuas indicacione~; dG la contadurL:i. parecen haber molestr.1.do a José l'ifarí:-1 C,:1.nchola, quien sintió merecer la gra.titud de la curi~ y no sus quej :;s. Cu&nc1o dejó el empleo al oficial mayor primero del ministerio de Relaciones Exteriores, Jos~ María 
-.¡,r t ' 1() 3_( 51 2) , -. d -b
r iz monas erio en
O t , o g, preparo unu Lista e 1~as cuenas o ras q_ue h,3bÍa hecho en favor de l:1 Nuev,J. Enseilr.mzr:. y lo mandó a la curia. Lo entitutó "H3.z:ín de l:::s cc;..ntidad.es o aumentos qu0 c~m-cl1~Jla proporcion6 a los foD.dos del convento e.e la Nu8va Ensefí.an­za en los veir1tr::: c,{í.os y m·:.::dio quG fue su ::ia;y·ordo,no, a saber..• 
113 
Se¿;Ú.n 61, logró dob1'1r 1cm rtmt:?,s del convento d.urcmte su m&yoE do:d:1~ subiendo 5.: $6,000 F1.nnales a '$11,000.(511t renuncia fue acept··.tL.\ por Lrn autorid;<;dss desQués de enterarse ,le sus pade­
cün.ientos~ 
J:1or tc:mer diarT8: clurante un afio y medio y unas llagas gangrenosas que después de varios ataques mort&les y cortes de carne qw:-:: me hicieron en la piern!1, mea he qu_:l dado herpética, p:,<.ezco mucho de la cc:.beza j' necesito irme a un lugar m/:s caliento. (511) 
Si Oanchol., proporcionó ingr2sos de $11,000 a la Nueva Enset'ían­za, sa stwesor no logró iLcer lo mismo. En 1845 el convento tenía 28 profesas, 2 novicias y 34 nifias ( en contraste con les 26 profesas, 5 novicü,c~ y 54 rü:--,;o_s de 1833) sostenidé,.s por nue·-­ve fincas q~e producío~ S7,8~7 y $25,418 C3pitales corrientes que producían $1,042 al E.:ío. Yú para 1845, el convento ha-bÍC-} 
. (513)
perdido, o tenía paralizado un capitsl por valor de $47,237. No se s;-1be si en esta époc,::, h8.bÍ:1 superado su déficit crónico de lus prii:c1eros añ.os de su refundación. 
Otro convento de recursos limitados era S8nta Teresa la Nueva. Tofü,s las comunick.des nuev,lS tenían dificult,>.d•c;S por que normalmente LJ. riquez:l conventual se ücumuL:cb,-:. gracLrn a dona~ione;s :r dotes, que er., un principio tenLm g_us ser poca.a. En 1826, Santa Teresa la Nuevct tenía 1D profesas y una novicia. D1JbÍ2n tener un m!.xi.,o dé; 2i, profes:,s, así que no est::i.ba comple-t,~ 1' COt(\l11Jl.d~d -~e ·u'"' l~c-·. .Y'\,,.:::i, Ul.S. tr,-d-" ,-..r-~ .c·,·1'1Q.,'""CJ. ,rD
u. .-_,. " --. e:,. ;:, (, il ,,. o .... 1.:; ,1 . , l -...-'ci 1:, :::, L.L J. c.. ,. • , • : ; ·"" Eran reco
9 
let:.,s de tal manera que no ha.0L1 ni se,:.cLJ..n;s ni c riafüts dsntro
( .. ) () \
del cl::1.1.,wtro .'L.>:; ..2Jn 1·'.l3J h::.bL-1 20 prof,3s¡~s ~' ninguna otra Jersond. Par;:::. mantener a 1,,~s relig;:i.os:cr::,, el convento tenía 7 fincas, y 183-, 11 r.· (GSB' b.' t ~ . 1 .
en j :i.:incélZ. T,·;,:n ie.n aru.::1 c.'.plte.. im:,;uesto :J. censos po::..~ el vüor de 1106,992, que redituabr, ~1,000~439~n toté,.l, los ingresos de L.1 comunid::td eran en 1825, 3~6,271 y los go.stos
I , ~e,
:11;1r-.v,. "OrJ·~_'--1'-' JJ,......::,.· 'cs·,nt'l. c..: Te·ren,:, 1,-U NueV" teni'·,.L ur~r1.8. de 1.-,,~ si·+uc_
-.;+i v
O~(.;.,, .;.. ot.... ("). ..:,l """'º 0-.cJ·.o·•·· nes ecouórnicas ifülS di±'iciles de cualquier convento del ,J.rzobif3p~1­do, y ::_Jusiblemente el déf:Lcit m,f,s fuert2. El ma~ ordomo, tTosé Oaflamares, n2da pudo h~cer p~ra remediar esta pobreza "toccndo así al ex~remo de ls miseri~ con respecto a la carGstía de lo necosz;.rio para L1 c:;rrnerr;cicSn do la vida humn.n2'" 11 
I)esde tie:ub"iO c:.trs.s el conven-co sufría tal escasez que tuvo qu·} busccr individuos quo oc1.:i.;)arru1 L:i mayor3.omL1 sin co!Jr:1r hono 
114 
r:1rion. Cu::ndo Onofre Rodríguez murió en 1802, el bachiller l\fr,,nu0l ielipe de Iparrea 1 rri.ayordomo dal colegio Seminario, ofre­ció tom:.:..r su lug::..r y dc::sempei'í.nr las funciones correspondientos como 11obn: de c:,trifü::.d", p:.rns estéiba eJ_ tanto 11de L:is poca.s re!! tas e indigencia en qu,:~ ~.,e h3.lla la•.• colllunidc,d9 y deseoso de contribuir en rügo c.l alivio de L1s mc,_dres serviré gustoso y sin pensión nlgunc.. 11 No obstante sus buenas ir..tenoiones, el m2.yordomo tv.vo que pr:)sont. r las fianzas de rigo/.431 L::s ccs,~'..S no mej or:"i.ron. En 1,S37 Vicente Pozo tomó posesión de l :}. mayo_E domín. Encontró el conv3nto venido o. manos :; trü punto que lev:mtó u:1 act'.: rmte el ¡1ot;:rio Igm1cio C1,1,r0flc de l a curL't lé-:cle si:~sticD,j quien certificó; 
1,:e const~, que c:,:si t,:/l s J_ is finc~rn estc:.Í.n sumamente des 
. " d d . t' -
truídas .v algun:?s o,t 02-:, <.Lo a.e VGr •J.' era ruina, en er­minos que: si no se tr::.tt :.. 21 momento de su repar~ci6n,será preciso r.,b::ndc;;:i:
irlao. La mayor parte de los inqui=linos están atrasados en sus rentas. (445) 
Vic2nte l)ozo ad.virtió fll vicario ,:1ue erc:1neces,1rio aben-
• 
donar v.1.ri2.s fir:cas9 y que había ordenado el desalojr..miento de un'.1 de elln.s 1;ara no poner cm peligro lr.1 vicl::i, de sus ocup!:~ntGs. Otra cisrr y~ se había desplomado. Desde antds de ser mayordo-mo Vicente Pozo se tuviero:1 qu,:.1 d,~moler unos cuc..rtos m6s 9 para
9 
evitar qu0 fuerc::n ocu.. u.doE:i a pes":~r del _peligro qt:,e representct-ban. Los inquilinos, D.l corriente en sus ¡:X:tgos o no, recl'.lffi.§. ban continu,1m(::n'tc 1:::-, Cvllipostur¿-,_ ele sus viviend.2.s. Partu :lel pro-blema tenía 00,,10 base L:--. L.:,rga oc'-lpnci6n de unos inquilino~;, quienes tenÍ.J.I1 las U1e;jor2s casas ri precios muy bajos, los c:.1-c.les no se podrÍ'.'m su'oir h.•1st c; no cambiarse estas personas. Los que d3bÍe.n rent,l, algunos ha8t.c.~ dos años de ella, no se podían lan-z·,_r por ser uülit'.rGs o 0mp.Leados gubern::imentales. Los censos del convento no proporcionnban modios de subsist0ncia a lns monj:·~s t,,it:1poco9 lJUSs de los :tli71,041 prestados, Únicamente %17,700 pagaban el cinco por ciento anual y lo dem1s estab~ paralizAdo Gil 
(L~45)
concursos,o perdido. 
El rnayordorp.o tuvo un~:::. solución l6gicr.1 p,;;.ra todos estos 1:i1s.­1es. Como l'J.S rnonj:-rn ost2bu.n endrogad::i.s y su fuente principrü de ingresos necositaba .?: fuorz8 recibir fo:1d.os pnra ,I su vez se-@lir produciendo dinero, Vicente Pozo propuso que sa vendiera un.:-1s finc::s, sobre todo L;_s de arr0ndo.miento antiguo y de b3.jo 
í 15 
pr,:;cio --iue no se podL:. 8.c~monta,r9 y lt:.s fincas cuya r:::par.1ción se~Í2 demasiLdo costosa. Concretamente, propuso la venta de dos de las 12 posesiones dGl convento, para componer las demis fincas con el producto (L: estcL transacción. También propuso otr2. medida, de lo m6s :~tin:::.cl_,, qu.e er.,:: onnjensi.r los créditos '}J.e tenían las religios.Ls concia l< h,tcionda p,5.blic.c:,, atÍ:Yl :Ji t~1vi0ra que venderlos a bajo prec;i.o. Hubiers. sido r.:E::jor r8cibir :::.lgún dinero_ p;,~ra dstos crédito.3 que n~:..do.9 coUJ.o ,sucedió pues r:...t pc:-tra estos añ.0r3 1:: deuda. pÜolicc de los conv,.:mtos 3Staba totrü.mcmte perdida. El Ünico otro remedio, gravur las fincas de S8ntn Teresa L.1 lir~rnva, recibiendo dinero a réditos 1'es j:)Ord0r entera­mente el tiempo••• que ci.tJs:.~e que hay libertad p01ra poner el rU.-· nero a precn.io que s0 (1Uier'.:.:, n() h~\/ quien lo imponga a 5 o 6 por ci:mto9 y tom;:;_rlo '",1.Ul ::i:,. :~1 r,s madurado del que suele haber en el día es verdc:,.der::me;~t8 ;-,1:TiJ.in,.~rse. :i (445) 
El promotor fisc,cl se:; opuso .~ibsolutam0nte a estas consi-der~1oj_on.es, pues era co~3tumbro de lo iglesia no vencler propied.. -des :1 nenas de que no hubi8ra otro remedio. Esta person::i, cn-­oe::.r¿:;:.::.d:, de los as¡1sctos técnicos de cue.lquier d8cisión to2r~d.,.'L por el vic,~rio rel!Jciot~·1dc, con el dinero, teaís, una visión cortr:1 
o se )_)ebc~.b-:'. ::ü criterio trcdiciono.l que d.ict(tba lr:. rwcesidCJ.d d.e at~uant:1.r cualq_uier situ2.ción en espero. c'::.e tL:;:mpos mejore:is. El promotor se negó a lr: vsntr;. de unst finen. siq_uL3r,,'., anot"l.r.1do c1ue el v.c=-üor de la propicéL d. subía, '",.sí que er-.:,~ ccmvorüento conservarlD. ?idió mc:.Jorcs economí:::s d L-1.s m-.:dr,3s dJ Santa Teres8., confi.c-1.do en q_;_:;_o trGs o cu.c..tro c:ü.íos é!.o 2.horros extraor­dino.rios podrí:,,n re:moaic:.r lo::; m~ü-::::s dul convc.mto. El mayo:rdomo, un poco desGSfh:jrc"uio por l, falta de c.mtendimiémto del promotor fiscal? contestó que er8 posible una mayor economía en ol convento y ..'. q_ue "las religiosas se ali::ientnn con ;yerbas do las m,.~s comunes, sin q_ue parte :::i.lgunrt del afio lo hagan con peces cowo en otros tier1pos." Cac1:::i tr0s afios se les daba un hábito nuevo, y cada aho recibíin un velo y unn toe~. Su rac:Lón pc-ó!rson;_::l de velas de sebo era una de a cuartilla por La comLJ.nidnd. no p~~gabe las funcion0s de i¿;lesic:·, pues todas :::staban subvencionn­das por particulares. Re2l~ente no tenían msn0ra do economizar más. Lázaro de la Ga:czn, el pr0'.;1otor, con-t ;stó tr::t.'11.quilami:mte qu8 no? que no l,G vendiera nin¿un:::-:t. css,_1.. Su rom-:;dio erg, estable­cer juntas mensuales de monjas y m~yordomo parQ verificar todos 
. (44-S)C .. . . . .
1os cooros y gnstos. · owo oL Juicio del promntor ero tomndo en cuenta por (Ü vi·c0:ir~1·o' . , t , d
-qnJ.en enia que ar o rehusar la licencia ·· oorrespon:.lionte, et.::t::3.fl o¡Jinione:3 tan dur::is para la comunidad no aliviaron SU <rran ,_w,br,"Z''r 
!,;.:) ..i.. '.J -'-.,•• 
CAT?ITULO V 
C1')NCLU3IC\If83 SL:;::-rr.?__ CAT.IVAS i.'ARA LA VIDA NACI0?'7AL. 
Hubo un total de 25 comunidades religiosas para mujeres dentro de los límites g~>gr~ficos del arzobispado de M~xico en lo ~1e va de 1823 a 1835. Quedan por mencionar, en relacitSn con su estado económico, a ocho de ellas, dos sujetas a las pro vincias y las ~estantes al arzobispo. Su condición no difiere de los convernos ya estudie.rtos. A grandes rasgos, la Encarna­ción y Santa Clara de _:réxico eran establecimientos con amplios fondos para su mantenimiento? y Santa Catalina de Sena, San Lo­renzo, San Gerónimo, Balvanera, Enseñanza Antigua y Santa Ter~ sala Antigua tuvieron dificultades par9. cubrir sus ga3tos, Pa~ rano hundir al lector en un mar de cifras9 que se encuentran en el apénd.ice, parece cnás conveniente revisar las contribucio­nes del conjunto de los 25 conventos, al conocimiento de la pri mavera. del México independiente. 
Aparte del aspecto religioso, los conventos de mujeres de sempeaaron un papel social y econ6mico durante la colonia. So­cial, :porque permitieron una existencia decorosa a personas que no tenían una posición estable proporcir,nada por el matrimonio u otro vínculo por el estilo, Económicoporque permitjeron a
9 
buen rn5.G1ero de personas do las clases acomodadas el consesuir dinero con relativa facilidad., a réditos mucho más bajos que los ofrecj_dos por los usureros particulares y sin mucho peligro de perder su propiedad en caso de no pagar el principal en el pla­zo estipulado. La benevolencia de la iglesia en estos casos aumentó su poder sobro los individuos que le debían dinero, pues a cambio de términos a L.:,_ medida de cada persona, la iglesia po­día pedir respeto y obediencia a sus mandatos. 
Básicamente estas dos funciones fueron heredadas por 12. era independiente. El claustro era el r~~fugio ideal para las hijas de familia sin posibilidadGs de casarse, un refugio que les evitaba caer en la mala vida, m,1.s o menos disimulada. Era un asilo excelente para las mujeres divorciadas9 como se llama-ban en esa época, quienes por sup,.iesto no estaban divorciadas 
117 
Lct.S viuC.~::.s tawbi6n encontraron d8n,,ro .:iel claust:;o un,:-: so~ución p&r1:--:. los 2.iios do desámp,·;ro pr.)i.r:Los a su uu:JrtG. En 11.na sociedad f.J8.­
, .
la. trm.j eJ sola, aun CC·fl r·,curso,s (:;GOUCl{:llCt)S' difícil. La c:x:ist0110i.:. da va:cioa e·-.~t::..b10cLrüant·,s ,:icL:si/is­ticos ;&r~ r2cor.8r a 0st~ ¿ente solucion6 ost~ 2roblG~a social 
Algun:::.d cio::::·son:ts ind.i~;oL.:, es t1::. vieran L-.~ ;3ue:ct-.:; de 0ntrcLi..~ 8!L C,,i.i_JUC dfv..s Jo Ir:dL1a d:,:; Corpus Christi ;,r ,:it1·0,s convunto::: dtJndc 
( • I' ,=., t :¡ .., , .. r "'!"'\., ,.. :·' y-d.. ·-,, di'~ ..l.-• · . ~.' ., .-.. :..-.. \"'l .• .->1:,,,· ·'·­
11) 8Xl(;:i.él.Yl u.O ·;;: O CLCJíF·.G 1~a.,,lct .cÜd G,:, ·.~S ul".l.,...:J,.::;, 1c.:,.:,_,_.,,:..Clc-. w,.;;Il 1.,c:;: 
muchas ve-
Para Gntrar co ..o illoza, no 8rs necesario ~r0bGr liu;ü;;za ·:;,e sf.tn ro rü tener la instrucción mírüma exigid;. a la..s :.10nj~·,s. Eat~t scl1'.ci6~~-para L:l existcncüi ,J.c unu rnuj.:0r sola s0¿ru.L;. vlgonte d.es;::1).é2 d,3 la indey.rndenci.?7 si bien ;{-:. ne) ::;:u:.. t:;,,n. atré.wt·~vn CtJ.úO ::.:it:;:3. Se pueJ.e c:~.::'irm;,,1.· qu.e la pob':.u.cj_Ón totc:•.l de loG C(mvento;:; del arzobisprdo dis;uin1.i.J6 consid0n1blo­ment2 du:.:.·:.:ntG los af10~3 ::;::.=.tudütdos 9 ~-· os ee._)J.ro q1.h la pobL1.-­ci6n masculina docay6 ruadio mill6n ca~o c~is& ~ir~cta de la g1.rnrrF.t do inde~Jend.enci:.-19 lo cu3.l inct:1c::1 :~'-'º lo~: requisitos de~ lGs f.Hdr·as era.:1. me,.'2.( e: StJVGros G'.1 L i sol0cción de tnaric1os1 /:i. IH.~SCL' d,~ L~ GeC'-'-,SC:;~ de cundidc,.t.,is, o g_1w s,3 1Je.cmitÍ;::¡ n. 
18.s mnJ2r0s vivi1· :;'."tYi'é'. ,:.:")l cl.1t~si:;ro si;.1. t2•:ie:r 1)::.clre, her;11a..no 
l -·-., .,. '· • ~ ,, . ,.....
tío o _es;x1so Y),U'U. cuicl,,:t:c1r,.r, . Pu(J ..,:) SGI' u...,L,1,Jlt::{l g_,l-:: 1a 1:•obl.~~ ción r-odücid:c, do .Los convcmtos res~;,:,nd2 a 1;_né:1 rrw.yor dificu.:i_tad ten1Jr ,weptad&s lo.s hipotecas qi.JJ] LJ o ú;J 1.'l, .:, Daspui5s da la it!.:;.opGndencia? Lé'S 
oportt::.nifü.:..dur:3 ~n'o:t'G::; :i.r1n :: l <'H:, (1 ·2 l :)s homb rd3 a.L.Lill8:1t~:ron e a :<"on:h-1. considur2.ble, ;/,J. qu2 1)odí ,:n d1;S,:,'.a1:J0ñar pu.c.:;sto;:-; ant;Jrio:c;a8n1,; e rase:rvados a loEi QeninsuL.:res. L& situ1ción da Lit, :aujer\;S 
Ylb . ; ' 1 t ' t . . .
no c:11:t 1.0 en a.onc u. o, se.:,;un no :>..Clé::s q1.1.,.: -¡¡.,:;,.1.0111o;J, salve, .Jn ,ü S(~,lticL: do poder encont:re .. -r· ,uás ho;nbru~ con 8'.:1plcos d8corosos con qui8n. c2.sarse • En ::cos,_;i.ue:c., el convento r.:.e ro.u.') ores sigui6 ele­sem{1(j'\undo E::l mismo 1Ht1el con Gl L'lJ.::-,1110 sentido sc1cial q:..:co du­rante la coloni;:;1, un ~Jé.t~Gl aprov.::;chctdo por ;J1c;no1~ númoro de per­
118 
sowrn que antGs do l a €:,'U.erra y antes de un nu.:ivo liberalismo .l?roducto d8 L.1 ilustración, qu8 pudo o no habur influíc1o en os te fenómeno. 
La función 8Conómie::• de l os conventos de mujeres deS"OU2S
e 
dula guorra d0 independencia no si~~ió desarroll&ndose como lo había hdcho durante el siglo LVIII. Desde un Jrincipio las comunidades, salvo L.,s rnondicdntes temían fincas urban::1s,
1 
gracias a hipotecas sobre dot~s o pr6stamos y a do11acioncs. Por no h:-:;,bc~r estuóiad,J la época colonial, no se ptu~dc: afirmar QUG hay:::m cotnprad.o cas(·;S, pero sí parece; indufü,..ble quG la mayor pt-:i.rtG del dinero libre dG lob conv,:;ntos fu¿ destinado a censos per~Jetuos, consos r 8dimibles y depósitos irre::,ularcs. La iglf_ si8., con sus varios r,1u10s, ,~ro. la únicr;;. institución que S8 sa-b o pr0staba ragu.l;~,rmcm\:e ;3.:L~1,:~ o a G,articular>.:'S, mediint·;:; un sist-:lma burocratizado, quG .:.l ·cí~t un gran volumen de transac-cic,nos. .!Es ue,. coDtulllbre craó'la. n<Jcesida.d r:i.e juzgados esp0cü1li­zo.dos cm la mc:toria, la cont:.:..Juría de la curis .Gelesiástica, tn.'.l yordoütos, ·l orf;ani:zacior,.,:;s cou10 ol juzgado de capollanúrn? que no fu2 juzgado com0 entendemos la palabra hoy en día. Toda ::~sta función econó.,üca7 sobre todo de los convGntos9 fue grc1­dual mc~1i~8 c., .ibiando d,; scmtido. Las numerosas exaccior.1.c;s d2 L:.i. cc1·ons. hicieron ver a las comunidadjs c:1uo no l,;S cor.ve-­nÍ,''. tener dinero disponible ni siquiera. d0 fácil recuLH;;raci.ón.
9 
Prestar a individuos sijnificaba quu el est~Jo, siomprc nece­sitado do dinero, podí::L (3Xigirlos entr2gar r6ditos ~r caLJit.:1.l, so tiena clG recogsr la hi 1>:)t ecc: q11d ampé:-:raba ambos. De hecho su cedió durante la consolidad.l)ll de los vales r0ales. En cam-bio, invertir diriero ,¿:3n castiS era mucho más seguro. De ren-­ta se cobrab1.1 el mismc ci::.1co por ciento quG se cobr·aba para los próstaruos, y i:.ü principal, inv0rtido 0n una finca UI'bana estaba bajo las narices de las monjas? o se~1 mediante su mayoT­domo podÍ&n entor~rs2 exactamente de su estado. El principal d,.: los préstamos s:llía de manos de las religiosas para irse a no se snbía qué destino. No se pruguntaba siquiera a 'lué se iba a destinar el principei.l 1 cl.eual sop0rdí:::i. f1:Ícilment(~ si se gastaba en lujos o vid~ social esplendorosa en vez de un negocio productivo o rLKjoras d0 1,rn h.:J.CienJ,,~s que normalmente garantizaban el pr~sta~o. Por mucho des~ilfarro vie hubiera entrG los particulares que recü)Ían dinero del convento no era tP':J.n cos¿-l Em co :par8.c:Ln'J con las pél'dichrn sufridas por la mala 
119 
La cn:~'Onél española probabl,.mente no tJnÍ8 la tnGnor intención de reint,1grar 2 las comurLLdade;s religiosas las cantidades sacadas de ellas. Si hay una causa q_ue motive..­ba el empobrecimj_ento de los conventos más q_ue ningú.na otra1 cn:a la política gubermt:.mtaJ_ du )edir enormes su,nas a la iglesia y nJ pagarlas !Il8.S que en forma simbólica. El sentimiento
i 
advers0 del estado, tanto el esoaüol como el mexicano, hace pr8guntar al invostigé:dos si esta políticr:.". d8 sacar dinero de los convuntos no "..'<r:1 ;)rc,i1oditada con int.:::nción de h,1cerlos dGsa-­pa:cecer o por lo menos hacGrlos menos atr3.ctivos1 tci.nto a las jóvenes ,:.i_ue entraban en ellos como a los ricos q_ue lc-:is d.ejo.ban s1.1 dinero. 
Los conventos, ento:.1ces7 ante la amanaza dG continuos pr~stamos forzosos y c2nsos J2rRlizalns en los tribunales o per·didos por la mala fortut:., clG los deudores, decidió , · :<· > desde los n.fí.os fü) cunrJrüid:icj_Ón invertir su dinero en finc.i:18 urbar:.a.s. Había excepciones dosda luego, pero es una tendon-eio. ead.a vez más cJ.;::ra a medid.a de q_uc va avanzandc) el si()lo XIX:, una tc:ndencia q_u _; sG prneba por las observaciones q_ue 
03;.1 los lirY:-os de cuantas deséio esos aLíos y en ad,:J_,:m-­te. Si \é:Dta política afect6 adversauicnte a néxj_co en un mo-mento Gn q1).G nocesitaba deses:;ie:cnds.mente c::ipitales f'u.ertes pa-rci impulsar nuevame11t3 su comurcio, ~1.t:;ricultu2·a y minería7 no era una po}_ítica S<;u.iclé;. int0ncion:1L.J.ern0 con ol objoto clG per­
. ,
judicar d la wicva r.1.~:e1on. Lo:3 convontos cc)nsorvaban sus cau­
dF.tlos lo mejor q_ue ix)d:fan, y s2 habían d::cido cucmta ticlilpo ;::tré:.lS 
que ern u.1.:S.s se:guro cotJJ:n·;:;.r cc:s,_.ts, 0.1.,.i.·.-~rrar lo más ful;rtG or>sj__ blo su caJik;l, ¿¡ no sp_frir las pérdidas oc...sion::-1.das por indi­viduos 1uor,)BOS o un .:;stc.idD goloso que:: no ofrocL;. nin.,,una garag tL:. Jfoctiva. ·8s poco probabl.:> quo ul vic.,,rio, los m2c7ordomos, y me~c)G la.s monj:·1s rrn hubioran dado cuenta del servicio qu,: podrían habur ofrecido a Máxico en esos momentos. Cierbnmon-to los poqu,Jifos co.p:Lt~üoc:J que les q_u,.:daban no hubL;rnn :0:oluci'J­nado todos los problumJ.F3 íJConómicos d0 la nueva r0pt1blica, so-bre todo si hubieran l)T,Jsto.do dinero al gobierno. La invasión de los españoles en 1S26 dió 2-l traste con las modidas ahorra-tivas dol s2croto.rio de la h~~ciGnda p11.blica. L:1s re\!U.ol c:::,[3 militares consumían grc~ndes cantid.'Jdos d<) dinoro, y próst,:i.rnos de los conventos, aparto de los que ya los hs..bí:1n impuesto por lr?t. fuerzG., . s06uramonto hubhiran tenido el mismo fin inut""il y 
12C 
Cont·.cu c-'.r.odx~c: ont o. !Jna contrilJución fuertG do la iglesi3. on 
8.308 salvado al pa.Ís do 103 em,Jr6stitos ,. " 1 t . ' ~ 
r0;r:u.izac1os en o GX ranJ ero, asi qu:.: no s0 puedG culpar a los conv-.:Jr~to~5 d.:; no act,J.:'tr n ti0m)o y no sor la salvación dol nue­vo N.óxico. Su actuación n0g:1tiv1. o positiva S'.3 puede juz:~;cu" dnicament0 en un2 Jsc2lq más porsonal, en la misma oscala don de había tenido imJort2ncia durante l a ~poca coloniul. Los Gxtranjoroi3, d2sd..; ,,l 1n'.'imer mo.:,1crnto de indGpendencia9 .,::;m1)GZ8.­ron a ncaparar los morcDdos loc&Los, sobre todo dn toxtiles, d0bido a su industrial:Lzación y precios bajos. Los comercian 
tes m,.,xicancs, d.e lL'b~r r:Jcordndo las ::!.Gcc:~onGs dG la ilustra­ción y el d..,soo d0 i,n01ulsc..r le: industrin loc;:ü, podrísm liaber­ss:; bGneficis..do gr.·:.rrd.;me;nt -:.: dG capit:1l0;s convcmtual2s. Sin 
igli3Sia, pUGS no so sr..:.bo si hubo sicrnj_Gr'E. Bí.Úicj_tud..:s de diEero por t.cücs )ers,2_ nas durant8 la prií2..ora. x·Gp-i.1bl:i.c:1_ fed0rnl. Los libros d0 cen-· sos so llcmr:~l1 con los nowbres de de:.mdor;.;s qu0 vonían disfru­t2ndo del principal dosde el siglo antorior. L;l:::J solicitu-a.es no ·:1co,11.p:--Jian los libros de censos, de tc:u. manera qu.:, no sG conoc..:: L '. s f"Gch:1-s de l r:,s eolicit¡_,1des y mu.cho monos Gl nú-­moro q_uG rJr8.n ruohazadas. 
Es import.:ntG destacar un di;tallc, y:::., mencionado en cnpí­tulos anteriores. La iglesia y sus defensorGs siompr8 habla-ban del. bien que hací.an sns invGrsiones a lo. sociudad, 
q_uG sirvGn pnr2.. el fomento de l.Et :-:..6 ricnltura y ~Jal'.l activar el comercio, siondo siempre las arcas de los conventos de monjas un::is bolsas a.bj_ertas para auxi­li2.r a t odos l os ciudadaaos. El crédito público 811 otrus cerco. de 2 rnillon0s que ho. recibido po.ra sus urgencias hs. sido otro dc:: los bonoficiados, y la nación tiano siompra en sstos fondos un asilo oportuno par~ cu&ndo nGcesita de: :Jllos1 ya para prJstctrnos1 o yo. co-rno donaciones.(GJG,p. 476) 
No hay nin:p1na pruebo. de que; ul dinero prestado a :3.cri­cultores comerciantes o minoros er:.t empl.,:;e..do en la agricultu­
7 
ra7 com3rcio o minaría. En gran illGdida, ustos individuos vi-vían en la ciudad de México y t,.:mían o. sus h2'.ciondas o minas corno sitaplo fu¿nt;..:; do ing:roso pilra poder disfrv.t'.':tr do una vi-da c6moda en la capital. La dificultad psra transportar di­nero de un lugar a otro haca difícil im~ginar a un hncendado d;:; la ciudad de J';I6~.·~ico wq,ndand.o éc l:1 provinc:LE: las fuertes 
121 
sumas quJ h,.ú.)Í,c;. rocibido de EÜb'lÍn convento. El pago d.e tie­rr:,.,,s entro un hacend:;1do y otro se podría ofGctuar fácilmonte de2:2 tro de la ciudad, y GG rc:1.zonable ponsar q_UG p'J.rtG de los dine-ros prestados por los conv(-::ntos tuvieron eae destino. Los mi-neros podrían hab,Jr pags.do fucrt0s sumas, siompr::: aquí en la cü1.dEtd, por l a mismtt raz6n, o para comprnr azogu8 o mg,quinD.ria. Sin embarco~ se presenta con insistonci2 l'.l ide:::t do que este dinero do los ccnYGntos no fuo n dar a ln provincia pc~ra mGjo­ras úc h,1.ciendas o mini~S, Las h3.ciendas y minas producíán para pagar los r~ditos y garantizar el principal pero posible monto ,:.ü dine:co en mu::!hos caeos se gastó en sc.tisfacer las no­c~sidadGs socialí~S de los dueños, dedica.dos a la mejor vida po­sible en la capital de 1:
. r0p1'i:blica. El caso de los comorcian­t0s podría ser distinto, ¿·~·-q1,1,....! . tenían normnlmcnte su comercio aquí y mó.s fácilmente invor-tiiríc. el dinero on sus negocios. Pero los h2cendados sobre todo ne manejaron sus tierras con miras a sacarlo'3 cü mc,jor provGcho posible. lVIiis bien ;:iran, gro.cias a las clScrituras de grandos terrenns, t0rrateniontes y así miembros de la cl~so alt& mexicana. 
Como homns indic2.do en otrr:.s partes, los deudores de los Cl)nVentos no 0ran únic8.m0nte pcrsonns q_uG p0dían prestado a las comunidadGs 0clesiásticas o g_1w hipotecab~.rn su bisnes para. pa¿;nr las dotes do sus hijas. Muchas ps:L:·sonas heredaron las }lipotccas d0 s~.1.s padres, abui.:ilos J bü.1:?.buGlos, y otras t~:i.­vieron qtL:3 acaptar fuL:TtGs hipotecas al c omprnr una hacienda u otra propi0dad. En 179::, Gabriel de Yormo r0cibi6 dGl li-C·c::nciado 1"r:mcisco ;:rern:indaz Rugo varios :propied¿¡des. Este individuo tec.Ír1. tr~s hijas profesas on la Enc8.rnaci6n y hnbía prometido dar los rSditos de $17,000, con hipoteca de su pro-piedad, 2. las monj:1.s dur:.:mto la vida de ellas, y ontregar el princi_p,:otl al conv-..;nto cuando muri0ran. Al entrar en posesión do ost':t.S propiedades, Gé.l.briel da Y0rmo tuvo qua respetar la promesa del dued.o orj_ginal. (211) 
Esta costumbre hizo q_uo gran núme:.co de pcrsonc,.s fuGson deudores de un convento sin nunca. haber r;,;eibido dinero on efectivo d3 él. El círculo da dcudoros aument6 tod'.1vía m{s debido a la costumbro do 1~ iglesia do prestar dinero a si mis-mo, -antre una y otrn. institución. Estos préstamos siompro lle­vaban sus róditos, sc.lvo orden diroct:1 del arzobispo. En 1820 por ejemplo, ol arzobispo ordenó a la Enc2.rm.;.ci6n entregar $2,00c 
122 
a ln e ,t ·.:dr~::J., quion g::.trc'.ntizaba el présto.mo, pr,w·~do al sois 
por ci:."nto, con sus ingrc,sos proced.ont,:s do diezmoP. El mL,mo aí'io el arzobispo ordonó p0rson8.lmonte quo la Encarnació~1 Gntre-" gara $6,000 a la diputaci6n provinciel de México, sin exigir ninc;i.í.n int0r:és.(211~ts posiblo quu ol convc:;nto estaba p:c-.;:;;:.nc1.o, a través de ost:1s m:;niobrD.s, alguna sar:i..J de f8.v0ros políticos entre el r:1.rz0bispo y 1'.l diLmt'.1.C: ión provincüü do UéxicrJ,quG 
orn ~n oso momento 1~ m{s podorosa del país. Apartd de ~stos 
:_Jr_';stü::10s, la Enc.",.r·nr,ción tunía 34 otros co.ntr::.tos vigentes en 
1827, con hipotec:::1.s sobr::J ln.ciondas Gn Zacatec,1s, Oturnbr11 San Martín Texruolu.co., Apo.m y otros l ·;..1g:u·0s de lo. r8pÚblica. (211) 
Convic:ne ll~:.m2r m:.;;vam0nt .J la :::i.tGnci5r; del l .;ctor sobre i.Ü bion qu0 hacían los conv~ntos a los s ,::;ctores h:,;,mildos do la ciudad. Mis udslan~3 SJ trutar1 el problema de la vivion~ fü:..; por lo pronto s.not -:mos ..;l gr·an rním0ro do omplüos crGados por los ostablGc1micmtos 8ClGsi,1sticos. Continuo.mente:: h,:1cían rep.?.rr:wionos on sus propios edificios y on los quo arrand:,.b.:::-,n, rc1Jc..racioi1C.rn que muchas V:JCGS eran cuantiose..s. Cuando se pion-sa ¿;n los cü t~1ñilos Gmploadoa por los convento::3 cL mujeres, les mor.l[..¡, sturios, los institutos b i..méficos, y l~s iglc.::sias mis-mas p~~r a 8st ~1 cls.s0 d.:: obra? (Ü n,'imc:::co debía. habe:r sido consi­d::;rabl0. Los onorm.::s odificios requorírm enormes cnntid::,.dos de m.:.1t2rial para construcción, así que estoR comorcicmt0s fue-
,., t,
ron boncficindos taillbiSn. T.:..ins poque:1:'.~s t.:isndas qu0 sur ian a los conventos sur:1 :::i.limer1tos coticli:J.nos lLJvabs.n tÜl:,11J.na gnn::m­
cia, y los oficios humildus d0ntro de:l mismo convento proveían m·.)dios do vivir :1 1°.:vander::::.r..:i, ntoloras, mandad.oras, rnuj,:;ros 
parq mol0r nix~~~al y chocol at o, y varios más. 
Svc8dÍan C".sos dond._, un t"onvonto proporcionaba riquez,;.;;.s inclebid.·J.s a l a.s mismc.s IL i'Son:1s 0nc:1rgr:dc,r.:, do consorvarl'J.S. Il::1.lvanGro. os 81 ojo:u¡_Jlo m5.s claro e ilus1,r,,1tivo que SG ha oncon-trr~.do. Allí no so observo.ba l :1. vidZ:~ común y cada rnonjz::. , o por lo menos L.1s más privil:0giadas, t0nían a su disposíci6n perma­nento una cocino., una sala, una o dos rccámo.rns, uno o dos pa­tios, oscalGras si la c0ldG orn de dos pisos, ventanos, puertas, y pasillos. Lns celdas no 0ran on abso1uto i¿,ual(~S ontrG sí ·;/ lr... asign.c'lci6n de habit :cio:aos ora. un asunto do primordial im­port:::ncia en lo.. vide1. de uns. 
monjJ.. Las ccld:·.s tenían muGblcis s0z15.n l a riquoza d0 1,, monja, pisos de ladrillo, tochos d2 vi­g::1s? y todo pint~:'JJO do blonco, )erlu, u otro tono discreto. 
123 
CanticL.Ldes considerables fueron ga;.,tadas en reparaciones y no se SéJbe si las de 1827 fueron realmente necesarias o no. Se hicieron cambios extensos en las habitaciones; la vista de una 
recámara que d:/ba lHiCÍa afueraseca11maba por una que daba ha-
cía adentro9 o se quit:::iban puertas y ¡;:,onían otras en distin­tas partes, Estos arreglos cambiaronl.a.. d.ispo9ici.ó.:.r aJ!'.'t!Uit..éet,~ nica de las celdas e~ vez de hacerlés simples reparos. 
Aparte de las reparaciones hechas al convento en 1827 se emprendió una obra de oonstrucción de gran escala, reedi­ficar la iglesia junta e:.:. claustro que llevaba el mismo nom­bre de Nuestra Señora de :?:üV!:.'.nera y que en realidad formaba 
( r'.) ~ _"-, \. 
parte del mismo convento. C.__J21 "1ayordoillo Joaquín Gólüez dirigí6 lus remiendos de la iglesia. El 11 abril 1827 se comenzaron los tn,.bajos~ 9 fueron pedidas y pagadas grandes cantidades 
,
de cal, arena, piedra, madera y ladrillo. Todo eso se pago 
con $139025 entregados por las monjas procedentes de su fondo general, y t32,100 procedentes de ca~italistas que prestaban 
dinero a cambio de hipotecas sobre propiedades del convento. Hasta el 22 de se}tie¡,forcC) de 1928 continuaron los trabajos 
cuanc.o Joa;uín C6mez confesó que ya había gastado todo el di-
( 2.t~1 ) nero di2"1oni1.Jle. Las ii.,::;njas se qu8jaron inmr3diatamente al vicario q_'~,ien nombró un vi:ütador para investi~ar el proble,ua. El vj_sitdcwr a su. vez nombró dos peritos en la materia, tenien t;~ coronel Joaquín Heredia, "maestro mayor y arq_uitecto más antiguo de esta ciucL,d federal9 de su. palacio J desagüe9 aca·­démico de San Carlos? director de a:rqaitectura de la misma, agrimei1sor geüe:cal de tierr:::ts y aguas etc.i: 1 y José Maria J?once de León, para que calcnla1·an c:.i.ánto dinero debió haber sidu gastado en los tr&bajos de restauración. Los informes de los peritos sun muy cletallados. Observaron cuidadosamen­te la obra y calaular~n Jrecisaoente la cantidad de materiales 
124 
"¿/ tieülL)~; que .hubieran sido necesarios empleru.· pa:;:·a avanzc:u' los trabajos hasta donde los dej6 el administrador. El visitador comparó los datos ent1~egados por el seg1.1ndo exJerto1 JoEJé Ma-ría Ponee de Le6n, q_ue :fueron los wiis cc:impletos, con los reci­bos entret.:ié..,dos por eJ. administrador. Ponce ele León calculó el ¡~asto en $18,900, basr1nd,:-irrn en lo q_ue reaLuente se habís. hec)'.w, es decir, renovar la b6veda y levantar las 0ilastras. Faltaba por hacer las ure.entes re'-_1aracioi1es del pav:Lmento. Este cál­culo pud.(' habe:c sido generoso, pues el vica1'io en su n:rfotici:i:r d::o í82G advirtj_Ó cp1e el pre;:LLF:testo for.1ado Jor uno de los maes-
mas reJnraciones, incl11.yendn el re~rn.ro del pavimento. 
el vica:cio la.s monjas t0ndrían que pedir prestctda est'.3. suma 7 ¡_>ero co.ufoni1e a documentos posteriores, lo2,r,c1.ron exprimir $13,025 de sus arcas• 
.'!neron entTe¡):;;.dos un total de $45,127 al ma,yordo,Jo, de lü'é; C,lcÜ88 sastÓ 1~35,754. Los restantes 19,370 cubrieron una deuda que tenían ls.s !'eligiosas con el mayordomo. En tode, ca-so, según los peritos, G6mez i:;astcí ,D35/754 y solamente debió haber gastado ''.'.18,900, e sea, malversó l,:i enorme cantidad de 
(2,1-1 ) 
':16,d54. 
El visitador, Rafael Díaz, escribió un informe para el vicario Juan Bs.0J.tü::ita Arecl1ederreta en el cual se menciona las qu.ejas de l as monjas y una acusc1.ci6n abierta ~' franca de frau-­de. -Parece que Joaqu.Ín Gómez, o a trav-3s di:.J otra ¡.)ersona bajo s11 responsabilidad, vErn.día una buena parte de los materiales, sobre todo la cal, en l a calle. Llegó el descaro a tal grado que los excedentes de estas ventas ilegales fueron despachados 
(24-1)
desde un ~18sto lazalizado en el Z6calo. De asta manera las monj.'JG com}raban toneladas de wate:ciales y el mayordomo los ven­
1 25 
día en vez de ocuparlos en la obra. Las ganancias desde luego E, . d,
erw:1 para sn provecho :t:)ersonal. 1..l. mismo -J.,'3_ que G6mez sus­pendió la restauración de la iglesia1 fue suspendido d.e su pues-to. Posteriorrnente el visitador Rafael })Íaz fue comisiona.do ma;-yordorno y encar0ado de la recon,strucció.,. de la iglesia. 
ta a 10::1 inq_uilinos de l2~s casas pert8necientes al convi,:nto. Como deset;ipehab,~ el misrn,, papel para el Col.e~·,io Se1,ünario, se quejaba de teüer pnco tiempo para vi¿ilar de cerca la cobranza. El visitador Rafael Díaz1 c:uandn exa¡;iinó las obras hec 1:1.s en el convento y en la iclesiaj visitó tambi~n las casas pertene­cientes a la comunidc'1.d. ~~ncoGtró allá una sitl~.wión igualmente des:-:1.stroza. Debido a Ulld falta de eficiencia y responsabili-fü,¡_d 9 el mayordotúo no hc..:.bía cobrado 1 renta en unas casas duran­te cuatro meses y no hacía nada por correr a los inquilinos ~1e no Jodían ~u¿ar la renta. De este modo perdía el convento su-mas considerables cada affo. :81 esti:lél.o de las ca.sas era deplo­rable. Era responsa.bl.li,lDd del convento u1e.ntener en reparación sus fincas aunque a vec.::s los misrnos inquilinol':! rreferían cos-tear los reparos a se:,uir viviendo en condtctones inhum:mas. Seg1in ,?l visitador9 a pes:-.:,r de la obra de los inquilinos y do la q_lL:: el mayordomo dijo haber hecho, de las 63 casas del convento solamerrte~es estaban en perfectas candiciones, 10 a 12 estaban 
( 2,l 1) en regula:c estado9 y las demás amenazaban ruina total. Desde luego q_u? ésto nu coüvenía a los inter8ses del convento pues en tal,~s cond:iciones no podía conseguir ing_uilinos ni aurn(:mtar la renta. Hablando del bién que hacían los conventos de mujeres a las clases desvalidas, hay que punsa_¡_~ en tres cosas~ las cla-E-J es que impartían pa:r·a ni,:ias ale,unos de ellos, la comida que dis tribuían y l" qu.: más se ha estt:d.iaclo ag_uí, la vj_vienda que lc)s 
126 
pro::iorcionaban. Había un mínimo de req_uisitos para ocu;J,l' un cus.rto o accesor·ia, pues no se pedía siquiera fia'.:ior y parece q_ue la renta ne. se PE<:;aba por adel::mtado. Si un jornalero gana­ba tres reales y m0di& :.:inr dí2~, o S8a $105 ()esos al mes, una renta de dos o tres pesos no era onerosa. El problema de esta clase ele personm1 (jS ,iue no tenían trabajo continuo y sG,?;uro, pero los conventos l eB JJ:coporcionaban gran número de casas vio-
. ..1' ,, 't ,. 1­
j as y v0c1nd,?.des donde i)Oc.rian vivir moaes ·a y sconom1cam8n-ce. 
G:-..~andea sen.ores t~1,1bién l:.Labi tabnn las casas propiedad de los 
conventos ·oe:r·o las 1.1erson2.s eme realmente se beneficJaban de
..... l. ... 
la e.x:istencü::c de vivie.,fü: lJ,·,:.j}~,'tf:1 eran los humildes. Sería difí­cil calcular el mímero de familias de esta clase que encontra-ban r8fi.1gio bajo el techo -:.le una casa propieda.d de l e. iglesia; debj_eron haoer sido varios millares. 
Estas clases, tradicionalG.icnte religiosas, favorecidas pc•r lo•, conventos fJOr tenerdobido a .~llos empleo, comida y casa (para algunos de ellos por lo menos) no debieron hab8rles gus.r-dado ningún r esentimiento. No l es hs. Je haber molesto,io siquie ra el c,)ntinuo "cling:i do L1.s campanas pues ellos también tenían que levantarse muy tem:Jrano, y como no tenían relojes, les era 
{til para fijar el horario de su propia existencia. La oposi­ción a los est1:iblecimiontos monásticos proveEÍa de un sector 
muy ciistü1to de la poblución. 
Aparte de los medios para ganar dinero, largamente discu­tidos en este trabajo, o SE)a arrendamientos y censos, los conveg tos acudían a otros métodos. Sant~:;. Teresa la Antigua, para su­plementar los fondos do sus profesas recoletas, pedía limosna de alcancía vendía x-eliq_uL::;;.s, ·.·y hacía rifa.e. Eran completamente
9 
necesarias estas entradas extras debido a la morosidad de sus nueve censualistas, quienes en 1839-1840 ya no pagab1u.'1. absolu.ta­menet nada.C422)s1· e1 pago ae 1os cunsos re\1eJ· ba a e1 · 
oicnestar
· 
127 
general d.c:l campo1 las limosnas en cambio ref..lojaban el f crvor d.e los creyc,ntes, quienes dejaban alguna moned.,::. en la alcancía s:i. las sobraba o no. Viendo esta fuenta de in,;resos se puede te n0r una idea de los r,wu.1:sos d.el pueblo y los de parientes de las :celigiosas; cas:i_ se l 3 podría llamar un barómetro de pie-· dad pública. Este renglón y él de la ven-c9. de reliq_uias y re zos del Sefior se seaalan en seguida. 
Limosna.s Venta de relig_uias
->--···" ·----­
:'?. 1r-¡r-, 3
1827-H328 c..L' • $580. 2 
··.1 
1828-1829 180.7 428.7 1829-1830 110.6 480.1 1 8 30-1831 ( 4 1 4-) 271.8 643\l2 1835-1836 171.7 51.3,6 1836-1837 202.7 481.7 1837-1838 167.7 302.3 1838-1839 201.5 288.2 1839-184-0 (422) 156.6 210.4 
Desde un punto de ~ista sociológico, sería razonable pensar en une, correlación entr(, limosnrts y venta de reliquias puesto que las dos ejercían la misma atracción p&ra el creye~­te. Obviamente no es a;:;Í sn est8 caso. Las limosnas suben y bajan sin razón y L::., venta de reliquias / r,,~zos del Se::~or bajan hasT;a 1830-1'331 cuando aTcanzan en un año su mayor volumen, para luego sufrir una venta onda vez m~s limitada hasta 1840. ...
é, ·:::i,...e.,.·a' 
que se ss.turó el mercado de reliquias? Parece una explicación puco probuble. 
Lr1. otra frrnnte do ingreso ere una rifa semanal. So snti­tulaba "Rifa de Obrs.s :?iasII y s,3 verificaba de una manera muy formal. Los billetes se imprimían, así como las cuantas semana·-· les de los resultados. Cada rif,1 se numeraba~ aparte de la nu­meraci6n que 16gicamentc llevaban los billetes. Un administrador, do nombre AzcáratG1 vel6 por el cuidad0so manejo da la rifa, Jor 
(4-14 L~22)
lo m,}nos entr3 1827 y 1838. Se corrservan hé:sta nuestros días 
128 
todos los r0c:i.bos de estas ri::fas, donde se ve cómo operaban en beneficio de las rGligiosas. 
Había un fondo de ga:r.antía de $7 50 tofü1s las scman~:1.s. Esto les permitía vender de 7,000 a 7,500 "billetes cada ocho Solo se imprimía 61500 billetos semanalmente lo cual 
significaba qua en una época tuvieron un exceso que se encar­gaba:c de vender después o q_ue vendían billetes sin numeraci6.p.,. Hacer una rifa no le salÍ8. gratis al conv0nto. ·.renía que pr::tga:c al gobiGr,.Lo el cinco por ciento sobra el fondo 
r.1..,. 6,-;;:;¡_·t111tía, o sea, $37.4. Tenía que pagar además un honor1Jrio de un re&l por peso sobre la venta de los billates; más ol ho-norario del administr4J.or Azoárate1 q_uG era el 4% sobro la ven­ta; más $22.6 por la i~presi6n de los 6,500 billetes; más $5.6 por el sueldo del repartidor; ~~s $1.6 por el sueldo de ·"j6ve­nes, pegador y guardia"; m,fo f;2.6.6 por ol sueldo del interven:­tor; m,ís un peso para el barrendero. Para determinar 1':J. uti-lidad de la rifa primero se sumaba~ la existencia de la semana ant(::rior, el fondo do garantía, y la cantidad. perdida en est,-::. rifa. De est,,:. c0.ntidecd se rc::staban todos los gastos menciona-
dos arriba. Una vez obtenido el ros~ltado, se le quitabRn otras c2.ntid2.c.1ds (qu,,:; no son claras para el investigador) para detor­
minar culnto se tenía que pagar al pt1blico. Muchas veces el con vGnto pordíc:: dinero en unn set:1.ana pero 01 promedio por año sie~ pre salía a su. f2,.vor, seffc.Ín nt,2stigua el rengJ.Ón do ingresos de la rifa en lo.s libron de cu0ntas. En l::1,,s 52 rifas celebra­das ontre el primero d.e c--:,bril 1827 y el JO marzo 1828, hubo pérdidas para la comunidad en 30 ocasiones, y a veces las pér­didas fueron considerables; una semana se perdieron $163.5.3~ Lo más que loeraron g;::.,_nar en una semana fue $134.5.6. Por su­pu0sto lo que import;aba era el promedio, lo raro de ésto es que al sumar los 1'Gcibos individuales firmados por el administrad(r'..( rosulta que el convento gan6 en el año $1,269, pero perdi6 $1,i.3~). Esta contradicción no s;..') entiende9 pu.esto que dentro de l os in-
gresos, la rifa aportaba 12,s cantidades siguientes: 
1827-1828 $589. 1828-1829 665.7.4 1829-1830 11.1.6 1830-18 3 1 ( 4,14.) 681.1 1835-1836 357.4.7 1836-1837 352.6.1 1837-1838 (t~2~:) 44.6. 
í 29 
Cada convento tenía.gastos comunes, como sustento, ropa, reparos y sueldos; y ad6más cnda uno tonía gastos particQlares que nos ayuds.n a reconstruir la clase de vida que llevaba du--rante los añ~s de la primera rcpdblica federal mexicana. Santa Teress. la Anti,'.::~ua f)ci.g2.bn a la tropa militar una gratifi­caci6n anual( Por) escoltar a la comunidad durante l 1Js procezj_o­
42~ · 
nes religiosas (otro indicio de la li¿a entre el ostadc y la iglesia). También iE:nÍL quc-1 compr2r el papel paro. su rifa, al­quilar orn:Jmontos sa,:;r'G.rn.cmtales para poder celebrar los días festivos ya que no ten:h.n los propios, y comprar una cantid.cd. impresionante dG a:"tÍculr.1s religiosos, miemos que seguramente revendían como reliquias qu2 eran, en un año, seis gru.esas de ross.rios de fru.-tj_lla, 400 nwdc,llas de platG.. -y· oro, 37 docenas de escapularior3 y 100 o::c;.:.ciou;;:s ü.i192·esr;.s. Ese año de 1837, se tuve, q_ue incluir en el g,?.é3"to la pérdida. d.0 55 pesos g_ue su­frió la COr.lV.nidad CO!IlO COilSC;CUGl1Cia dr~]1)dev;:üuaciÓn de la mo-neda por el uso de monadas de cobre. 
Santa Ter.asa la Antigua, por medio de sus libros de cusn­tas, nos muestra uno de los trucos que empleaban los conventos para consGrve.r sus caudales, a pes9.r de L:a presiones del go-bierno. Salió una orden que decía: 
En la ciudad foder3l de México de 22 de octubre de 1832 habiendo p0dido 81 supremo gobierno un pr§sta mo forzoso de 500 y tr·mtos pecrns ¡;ara las urgencias de le. guerra, y no 1Judiéndoso d2.r d.e L1 cobranza porle escaso dA las p~gas de los cousantesj di6 el Sor. Vicario d'J R.0ligiosas su permiso para que de los $1,000 q_ue había reserv2dcs en el arc2. de tres lla­vos, so dieran $200 como se verificó•.• y ~1e los rostantes $ 800 se invirtieron en la compostura y reparo del convent o pa~a la elección ~uo se ha de verificar el affo entrante de 1833. (397) 
Esto significa clar,imente q_ud el convento sí tenia l os fondos 1xira cubrir el préstamo pero q_ue inmcdiatament0 cre6 una rn;cosidad propia que dejabr} v2cía la caja, de tal manera que el gobierno no pe.día reclamar. Ya no tenía un solo cen­tavo de reservas. 
Los conventos de muje1·os se loc:::.lizaban siempre en L:-rn ciudo.des, p,Jro ;10 todos en l a ciud::i.d de México. Había convGntos on los varios puntos de: la República: Puebla, Ciudad Real, San Iviigue 130 
el Grande, Oaxaca, Atlixco, Valladolid, Páztcuaro, Querétaro, 
Guadalajara, At:.,<7Uas Calientes, Irapuato, Villa de Lagos1 y Salva­tierra. Sin embargo, t¡1ujeres de procedencias muy dispersas lle­
gaban a los conventos del arzolJispado. No entraban siempre en 
el convento más cerca de rm lugar de origen, muy posiblemente debido a la existencia d.e una pariente o amiga en los conventos 
d.el arzobispado. Según la estadística de 184-2 para el conven-to de Santa Catalina de Sena, las mujeres procedían en su gran 
mayoría de la capital, pero también llegaron de Guanajuato, Cua~ tla, Tepepan, Ixtlahuaca, Zempoala, Guadalajara, Puebla, :Pachucai Zamora, Je.lapa, Tulanc:ingo, Izúcar de Ma.tamorost Santiago Tian­guistengo, Perote, Orizaba, Qu.erétaro, :l otros puebloJ:77ia dis­tribuci6n para los otros conventos probablemente era similar, aunque no se tienen pitwbez c,."l.. respecto. 
Dentro de los conventos ::J.?,bía las profesas, cuyoG votoss,~ r,U.f.s:, renciaban según si eran de velo blanco o r.egro, segün las prác­
ticas de las distintas órdenes. Casi todos los conventos r-11.H~ 
no erm1 recoletos o mendicantes admitían a niñas seglares. El término es engañoso, pues en los conventos que no eran de o·b­
servancia est:d~te., un9. niña podría criarse con las monjas y que-
, .
. 
darse a vivil:' a.11i todos tos d:!as d~ ~u vida, siendo anciana y 
apareciendo en las estadísticas todavía como niila. En los con-ventos de observancia estricta, una mujer q_ue no erd no~ricia o 
profesa tenía que salir del claustro a les 25 afios de edad. Pa-
rece g_ue la regla pe.ra ·ce.dos los conventos ora no admitir una 
nifla de menos de siete aílos de edad, regla que se quebrantaba con 
..... -· -tinuamente. Una de las lüjas del síndico Samaniego entró al con 
vento de Capuchin~s en Quer~t.aro cuando tenía cinco afias (543() -)
536 
y otra de la misme. fumilia entró cuando tenía dos años y medio. 
Se ha mencionado varias veces en este trabajo el esfuerzo a que estaba obligada la contaduría de la curia eclesiástica 
para que los mayordo1úos entregasen a tiewpo sus cuentas. Er-a un problems'l que se repetía continuamonte, y para casi todos los conventos. Muchas veces no había buen entendimiento entre mayor-domos, monjas, y la jerarquía cuando se trataba del dinero. Pa-rece que no he,bía una acción legal definida que se podía se.:tLÜI' 
en contra de mayordowos cu:¡as cuen.tas se atrasaban. En vez de procesarlos inmediatamente1 se mandaba avisos y cartas amenaza-
d()ras, sin resultado. Normalmente el retraso no se debía a la malversión de fondos :sino a la pereza del señor encargado de arr~ glar las cuentas y juntar los recibos para entregar el paquet;o a la contaduría. La conto.d1;¡_TÍa también demoraba. a veces años en 
131 
devolver las ~~sntas originales a los conventos, y la inefica­cia de sus metodos de contn:bilidad causaba problemas a sí mis-mo y a los mayordomos que n8cesitaban cuentas anteriores para 
elaborar las siguient0s. El antiguo TI1é-.1yordoillo de Santa Catali­na de Sena fue perseguido por el nuevo, Juan Arsimisgaray, porque no tenía en su poder los libros de cuentas. Vicente .:~:ú-;::{l:b:,$, el antiguo, había entregado l os libros seis años antes, tiempo du­
rante el cual habían estado perdidos en la contaduría. Las cuen 
tas de Santa Catalina de Sena estaban tan confusas durante estos attos, y los sentimientos enire monjas y procurador, como se llama ba su mayordomo, tan hostiles que aquellas promovieron un recur-so ante el ar·zobispo haciéndolo ver la conducta de su procurador. En 1820 el provisor del arzobisr:c!.do, FÓJ.ix Flor8s Alatorre, y el provincial da la orden de dc,,ünic,Js de nombre Rojas hicieron una visita a l a comunidad. J ::na1:1ú:,~-~·::; ::1 a Vicente Sánchez Herras a j:")re-sentar lascuentas atras,}.cb.b, da tal manera que, según ellos,(~165) era cierto que habían estado seis afias perdidas en la contad~rfa. 
La adillinistración de Juan Arsimisgaray¡ fraile de loe domi­nicos, tampoco satisftzo a las monjas quien0s en 1826 levantaron una protest,"l ante el golJierno federal. Las cosas llegaron has-ta el pr1Jsiiente de la república, quien escribió al cabildo pi-diendo un informo detallad,· de la administraci6n dG los bienes de Santa Catalina, pues había llegado a entender que n0stán tiempo ha en un notable desarreglo dtü cual puede V6nirse a los casos de atender-so malamente a l as nt:icosidades del eulto y a las mismas religiosas ·s aun el de su deco.clancia ;y ruim''" n ( 569) 
Las monjas sufrieron un escasez efectiva debido a estos ma-
1.be . rnano,jos, pues sc,-~ún un.o de sus t8stimonios, "están tan pobres 
que en los d.ías del Carn2vctl no se expuso a Nuestro Amo por falta de cera". Se~ supone qu0 sufrieron escases t ;::,mbién 011 el ren­glón de alimentos ;/ v0stiduras. 
Como en otros c2,sos, la ausencia do r~cibos ostroper5 el arr:.cglo de las cu,:::ntas que debía cntr0gar Arsimisgaray, quion arncmaz6 o fue amenazado con llevar el asunto a los tribunales. Había en este caso la 8t"3criturs. de un pr0stamo cuyo principal fue redimido al procurador en vez c.lG redimirlo a la abadesa? y el pro 
( s: 69)
curador se qued6 con al dinero.~ 
Los problomas d.(J orden administrativo. afoctaron mucho a las profcss.s, a pesa1· de la tranquils. vida qu-2 debían llevar. Se cro6 un r,:3scándalo q_us s0 1L;;g6 a sabor fuera dol claustro, de tcü cianera que V1i6uel Ramos .ArizpG escribió al cabildo para solicitar 
132 
Lis cuontié.,.s oe Santa Catalina ··::/ exprGa'.lr su intención ék "v~!i§) sobrG su consorvaoión y la justa inversi6n. de sus caudales.: 
Las mismas monjas pusioron a voto el destino de su procu­rador an 1825. Diez aprobaron sus cuentas y dos insistieron un mandar las cuontas a la contr·.Juría :p(~ra su clobida inspección. En totJ.l, cuatro monjc::1.::3 pidieron qus el ccinvonto tuviera un ma~ Jrordomo seglar, que no fucn1 do las Órdones rogularos como había sido costumbre~570) Segur:::un, ..::nto p8r estas qucjas que llegaron a
9 
oídos del gobic:irno, fl8 a?i.adió la cláusula al decreto sob!',:J S8le~ ción do ma.yora.oinos c1u::; prohibe a cualquier r0g1..1.lar ser adminis­trador de un conv.:mto dentro d.o los límites d:l Distrito :Federal. 
Algo hubo de fondo en 8ste asunto que n.0 sale a la luz. Probablemente fu8 una luchci d.31 cabildo por poner a Santa Cata­lina do Sena bajo 01 control é:...;1 ordinario y quita.rlo de la pr.9. vincia de los dominico¡:_,. UrL-,. do las mon;jas q_ue :p¡rotest6 ante el gobierno por 01 mal estado ie los asuntos administrativos de J Santa Catalina de Sena fué la. madre Bucheli, prima dol influyon­tG canónigo José MariH Bucheli. Ella tenía otro primo, el cura fü:: YsolEwalco, qnien promovío sus queJ·as a;1te el gobierno,
-(5711
y cü hermano duJ_ ci:lra 0ra Gl apoderado de:; la madre Buchcüi. , El procur1dor protcst6 p0r las maniobras hochas Gn su eontra, acusando a las autoridades dol arzobispado de intrigaron perjui­cio suyo, poni6ndolG toda clasa de trabas. Sospoch6 inclusivo dGl juoz que Bucholi h2.bía puesto para juzg:.-:r .::ü caso, y advir·tió al canónigo " si V.S. no ~::e abstionn do liso y llano, opongo un recurso do apelación, nulidad y dornás quu rn.:-; convengo." P~:.:.ra defenderse, h::i.bío. cor:itrtJ.tad.o los se:rvicios dol licenciado Cayeta-no de Rivera, q_uiGn firmab'.3. con Ól los docum~mtos d(J protesta. Bucholi, q_u.L::m estaba onc2rgado })Or el presidente de la ropúbli-ca u.G cons:.::guir las cuen-t;a~-:; atrasadas de Santa Catalina dG Sena, le roitor6 la ordGn; "hágalo sabGr quG s0 lG exigen (las cuentas) por expresa orden del se<lor presidente de la república~(571) 
El n,~spotismo era una CG.ractGrística do la jerarquía del arzobispado durante losados estudiados. Aparte de las relacio­nes que humos not2cdo entro mayordomos de padre-hijo, hermano·-·hcr­rnano, y suegro-yerno, hr::.bia muchns conGxion0s entru los mayorclo-mos y los canónigos dG la catedral metropolitana, un grupo ospe­cütlraonte poderoso ya que gob0rnaba la arquidi6c8sis , on ausen­cia dol arzobispo. Jo~go Madrigal era hermano político del canó-n:i{:So :;· mé.s tarde vicario ds monj~;.s Juo.n lVlanuol Irisurri, y 01 mis­
133 
mo Irisarri tenía un herm.1:'tno ( el grado de parentesco no es se-
( G 1 2) guro) , de nombre Miguel de Jest1.s Irisarri, quien durante 21 años era contador ma;s/c,r de la curia y quien, muy a pesár de los de­seóe de -las monjas de San Ger6nimo, fue elegido mayordomo de esa comunidad en 1831, aunque no se sabe si efectivamente desempeft.6 el puesto. Las numerosas relaciones de la familia Flores Alato­rre ya se han mencionado. Las relaciones entre mayordomos y monj,::.s eran estrechas también, pues muchas veces éstas eran her-manas, hijas o parientes cercanas de aquéllos. Inclusive los cs.pellanes médicos y otr-as ¡;ersonas relacionadas con ios conven­tos tenían parentesco ent~e sf. Las illisillas monjas no eran excep­ción, si había má2 de una b.ermana que quería h2.cerse monja, era costurllbre que las dos entraran en el mismo convento, o en el oüs:ilo conv~nto donde había una tía u otra pariente. Esto .:1.0 indica que la vid.a conventual en México se limitaba a unas cuan­tas familias, pero indudablemente había fam:.lias con un número considerable de miembros dentro del claustro o estrechamente re--lacionado con él, como mayordomos, benefactores, padrinos de mon­jas, o profesionales q_ue ~restaban sus servJ.cj_os en las comunida­des. Los lazos entr(~ el claustro y ls. sociedad en estos casos eran estrechos. Lazos menos person~les había con la poblaci6n en general; lazos que sin embargo recordaban continuamente al pueblo la exis­tencia de estos establecimientos religiosos. Las procesio:-:1es eran reC!uerdos dramáticos de la vida monástica, pero recuerdos más vivos en el ánimo de los ciudadanos eran el continuo tocar de las campanas, y la curiosa costuri1bre que tenían los conventos de la Enseñanza Antigua y Nueva, la Encarnación, San Lorenzo, la Purísima Concepción, Santa Brígidn y San Ger6nimo tle contratar personas humildes para recorrer los barrios pobres de la ciudad pidiendo limosna para que en tal o cual convento se dijera cier­tas misas. Algunas Eiisas ·J8. tenían su dota'..::i6n fija pero las 
134 
monjas, o los sacerdotes encari;ados de oficiar las rnisas, inanda­ba;-1 "aumentar su estiQendioII mediante limosna de los pobres ore-­yentes. Estas colectas se hacían a veces en vecinds.des muy apartadas del convento dende .se ".:!elebraI·ía la misa, de tal manera quG las mismas persone.s encargadas de recaudar estas peq_aefia.s su-mas sencillamente echaban al bolso todo lo qu..: recibían1 o se au-to--nombraban 1'8:-:!audadores con el mismo fin. Para evitar toda clase de fraudes q_ue se venían cometiendo; Areched.crreta rnandó, poco antes .:e su muerte en 1835. q_ue 1-1.nicamente los capellanes designaran a personas de su con~ianza ~ara pedir limosna p~ra 
. .. . ; . . ;
wisas, y que estas pers;")l1J.~, rec101r1an una com1s1on, o premio como lo llamaban., de un re::;_1 _por cada peso recaudado. Les fue prohibido rec,:J_rr:.:r las. calles apartadas de la ciudad; tenían que limiturse a pedir dinero dentro de la misma iglesia donde se celebraría lu misa o en la puerta e.e ella pero en todo caso no salirse del circuito del cementerio de la iglesia. Para evitar otros abusos de los mismos celeb.t>antes, se prohibió también pedir 
(608)
limosna para misas q_ue :)Ya tenían una dotaciÓ!::. fija. 
La cantidad de ·peq_ue?ias anormalías que trató de corregir Juan Bautista Arechederreta durante los 12 años que fue vics.1nio general de religiosas ü1dicG que le intereo6 er.r·adicar el relaja­miento que se había hecho costumbre en unas comunidades. Mandó va:rias circulares durante estos años con reglamentos muy precisos para l a observancia de l a vida monacal. Cada orden tení~ una regla detallada ;,iara el manejo de su vida c0tio.ia11a pero como las circunstancias y a veces la desidia ;;iermitían la introducci6n ::le costumbres, normalmente ins:i¿;nificantes, que no estaban apegadas a la rei::sla, éstas se hacían tradicionales y adquirían la misma fuerza de autoridad qu::: la regla. El caso más notable fué el pr~ bl.Jma de la vid.a común, ampliamente estudiad9. por Asunci6n Lavrín. Aún cuando lae novicias ,juraban se6:iuir la vidé'.... común el día de su profesi6n~ si no era costumbre d8 12. cotnunid.ad no se hacía. De 
menos importancia eran l as cu8stiones relutivas al horario de cerrar y abrir L:,s puertas del cor1vento el núu1ero y manera de
i 
visitas, la correspondencia y el entrar y salir de personas y . t t t ' -,.T 1 . ' "' ~ " t
a1imen os u o ros 2,r icu.Los. L na acumu .. ac1ot1 o.e pequ.enos a.e a-lles hicÍ& ,,1enos rígide. l a clausura, l a cual influía en el E:sta-do de ánimo de las pr~fesas. El antiguo faI'Vor de los primeros años de fundación1 cru1ndo cada mo:nja s ,:) deshacít:-i por obr.;ervar, como pu.neo de honor, hasta la Última let:ca de set regla, era rern-pl,:1zado por una época en que L.:s monjas se preocuparon bastante por el estado financiero ele. r.<u.s 8f,tablecimientos, por l:,j_s relacion nes personales que 6'Uardé:.béi.n é;n.t::.::--8 sí, y por mantener la buena voluntad, mediante regalitos, de sus benefactores. 
Lo que preocu)aba a Arechederreta, a cam2lio9 era la liber-tad. con 18. cual las monj:rn cambiaban a gusto el horario -t;radicic·­nal de sus oraciones. Mandó, y exigi6 una cont2stación asegu­rancio qur.3 cada uno de sus mandatos hé.tbÍan sido obedecidos, que los maitines fueron siempre al anochecer, que las devociones ra­zaclas en comunidad fuer·on exe.ctamente las :1ntit,uas, sin añadir ninguna otra; que l :is Tczos se hicieron on v,:iz al ta y ¡_)ercepti­ble, y que se evitarn la illc-:.la costumbre en ent1~cgar recados a las religiosas mientras so encontraban en el coro. Para preser-var la jerarquía y privilegios de las profes,.,s, mandó igualmente que las criadas y Lis seglares no rezaran en comunidad el rosario en el coro bajo cuandc estaba expuesto el Santísituo Sacramento. Aunq_u~ Arechederreta no dejó de recibir regalitos, mandó terminan temente 3.cabar con esé, costumbre "por motivo o pretexto alguno ni en las entregas cJe L,:s oficinas11 , Las oficinas, o sea, los [.iuestos ocupados por elección por 1,,1s monjas Jentro del claustro, era siGmpre ocasi6n festiva. El d.Íi.3. de la. elc::cción solían &dor­nar lo mejor posible el convento, y si no les bastaba los ornamen tos que tenían, pedían prcst aJo; otra práctica prohibida por el 
136 
vicario, coloso del b1J.8n manejo de estas comuo.idades. Repetida­mente se cncudntran en los documentos de la ~poca referencias a confesores, rn0dicos, o tr,.ba;jadores de va.:cias céitegorías que en-traban solos dentro del cl~1stro. Había porteras en cada conven-to cuyo propósito era )rscisame:nte acom)añar a estos individuos el tiempo que permanecieran dentro del convento. Areched.ern:Jta prohibi6 l a entrada de ostas personas si no estaban acoillpaGadas 
. e. . . t , '-(61 3l . ,
por 1as d.os monJas cuyo o~icio era preoisaman e es~e. ~n ningun mornentn, durante la époc: estudiada, surgió problemas debido a hombres no acompat.'i.ados dentrr; del claustro l)r:;:;:-o como era absolu­

que toda.s las monjas h ;_:;·bL;:c1 ju.r2.do obedecer, era necesario impo--­ner estra punto de disciplina y evitar de paso cualquier escánda-lo, si se llegaba a saber de hombres no acotn1)añados dentro del recinto de religiosas. 
Un p1J.nto de relajamiento más común que cualquier otro duran te los primeros años de iüdGpendencia, fue el quabranto del silGn cio. Hemos visto como muchas ,uonjas conff:rnaban esta falta duran­te los escr~tinios. Ero osp•.:.H;ialmon.tc g.r:1v·~ de nocho y entre las criadas. Infinid3d de razones daban l as Jrofesas para expli-car esta situaci6n: en un convento la abadesa María Ignacia de la Sangre explic6 al vicario c1ue dos dG las criadas platicaban durante las horas de silencio por(~~ )u ama 31o. sorda y· no se ds.­
3ba cuenta para poderlas corregir. Las criadas y-segla:rGs Gran causas de innumerables proble­filad. Como no estaban sujetas a la regla por san~a obediencia, faltaban al respeto a las profesas, se portaban con liviandad, las .criadus entr::-,.lJ·,~n y Sº).lÍan dol claustro con relativa facilidad y muchas VGces sencillamento SG negaban a obcd.ec,Jr a las prGla­das. María Ignacia de la Sangre en su carta a A.rechederreta expli c6 que no era j;;osiolG ser Jomnsiado estricto con las niñas scc;la­
137 
. . . , (613)p l 
rc~s para evita:i:' una rcbGJ.1on dentro del convento. __ or as que­
jas do las monjas durante L:,s escru.tinios, parece que algunas veces las monjas estaban a mercGd de sus criadc.s y no al revés, 
El problema se trat6 cl-2 resolver reduciendo el nútn.ero de criadas en cada convento. En 1826 S8 decretó que e:--1 los oon­ventos do.lde era costumbre tener criadas, cadu. profesa ¡_:,od.ría 
, . . • (634) . , 
tener una y unicamente Gn casos excepciona~as dos, S8 permi­tían dos cuando una estaba demasiado enferma para Ei.tender a la profesa, o si la profesa estaba inválida y nodesitaba cuidados especiales de día y de nocho. Conventos hubo donde el est2,ble­cimiento mantenía V'éiri¿i,s cri· : s ~)ara servicio general, y sobre todo para h8.cer los dulces y otros artículos qu(:) ellas mismas vendían en la puerta del convento, en contra de las órdenes su­periores del vicari0 que mand6 vender estas cose.s 2n puestos alejados de~ la entrada del claustro. Para tener una peq_uefía idea de las condiciones quo han de haber rejnado dentro del clous tro, en 1826 se tuvo que prohibir a las crüLda.s quo :-; . grita-ran las unas a las otras, ni 4stas a las mandaderas. 
A pesa.r de la pobr0zs. general, en (; l aspecto privado muchas religiosas tenían lujos no de acuerdo con su estado religioso, Arochedcrr,;;ta ordenó que E:m sus celrla.s no hubüiran muebles de ma-doras finas, ni marcos de santos con adornos de plata y oro, ni servicio do losu fina. J?errni tió m'J.CGtas, adornos de flores de mano y jaulas de ;:}ajaritos, 1,ero no permitió L" o;:3 trrnci1 c'l_e )erros 
63
ni animal alguno "de pelon,( ~na cosa imposible de lograr era la uniformidad de las celdas, ordenada por el vicario, debido a la desordenada arquitectur2 ele .nuchos conventos que no eran constnü-dos origin8lmente para ese d0stino. 
Para concluir este resumen de los problemas de índole per­sonal sufridos por lns conventos, hay que r.10ncionar las visitas. S0¿_,11Ín Arochodorrok.1., las visitas S.nice.monte J0dr:Ían t,,mer una dur,s; ción de 15 miru1tos, siGmpre on presencia de dos porteras. Estas 
138 
visitr::.1.s, que no era lo mimno que el privilegin a.e presentarse 
en la reja, se hacía dnicamente 6on licencia. Nadie podía sen-tarse pLrns esta·oa prohibido traer sillas, no se podía conversar en secreto, ni abrazarse, ni dar la mano. En casas especiales, una profesa. con licencia, podría abrazar a sus padres pero era la única excepción. Estaba proh5birlo hablar cíe lEt rn:-=tnera como 
administra.bo.n el convento las preladas, o de cualquier cosa que sucedí11 dentro del claustro.(634) 
Los 9robleraas de los conventos a.el arzobispado durante ls. primer-a repliblica federal m6xicana fueron dos : relajamiento e in competencia de sus moradores ;1 )Obreza es.usada por la destru.c-­ci6n de la agricultura, minería y otras consecuencias de la gue­rra de independencia. N:.nguno éie los dos problemas deben ser vistos do3máticamente. Si había dificult~des entre las monjas, no vale gene.L'2.lizar y afirmar que toda la vida monacal era una serie de p1eitos y disciplinas relajadas, o al contrarie:, de con-ductas extremaclar:wnte armoniosas y apegadas a la regla. Si se ha mencionddo el tipo de disci;)liné.:S que debían seguir las monjas dominicas por ejemplo, esto no si,,;11ific1:i que durante los años estudiados fü-Jtas costumbres se p::r'actic::-J.ran frec,.,rnntemente. Había rnon,j as ele tMÜ c:J.rá.cter, ¡_Je·ctu:cbLidas en sus faculta.des mentales 
o enfermas, pe:ro no típic21s. Muchas veces en este estudio se han dado a conocer aspectos negativos de la vida monacal durante los prü1ero años de la era inc1e Jendiente purqu.e son los detalles g_ue 
se nos indican coií10 era en realidad una situ.ación de la g_u¡f habla normalmente en términos excesi,;ramente optimistas. Casi cus.1­quier obra sobre la viQa de monjas se refiere a la santidad de las mismas. Casi nadie pone en duda que eran mujeres de vida iru­pecable, ge.nerosa J' abnei:;ada que Re conformaban en todo a la re-gla de su respectiva orden. Lo interesante es saber cuando es­
139 
te cuadro tan perfecto se ensombrece, pues esas sombras hablan de la condición humana y a.e la condición de una. sociedad en un momento dado. 
Sí valen las generalizaciones para el aspecto económico. Los conventos de mujeres se empobrecieron para cubrir algunas necesi­dades del estado, que eran insaciables. Se empobrecieron también por la morosidad de sus censualistas y arrendatarios y a veces por el mal manejo de su dinero. Estas pérdidas era·,1 repuestas por l a costumbre generalizada de dejar algún dinero a un convento l:l 
~ otro establecimiento eclesiástico al morir, y por las dotes de laa nuevas profesas. Este Jinero no estaba estanc,mdo; entraba casi inmediatamente en circuleci-~,1, bcneficiando así la economía del lugar donde se encontraba. Aparte de los albafliles y tende­ros, el dinero entraba en casas ya acomodadas, donde producía ·be­neficios inmediatos (la satisfacci6n da necesidades sociales) o aplazadas ( por inversión en algún negocio). Las conti1:..uas re-paraciones y adquisiciones de fincas urbanas lleg6 a s:.:-r destino de la mayor parte de los fondos no gravados de l os conventos; esta política a/\J..d6 al enriquecimiento y esplendor de 1os centros urba-nos donde se encontraban los conventos. La vida nacional del nue­vo M~xico no sufri6 daño por l a presencia de estos establecimientos dentro de su territorio; al contrario, todavía entre 1823 y 1835, años . en que el país se rigió de hecho por un sistema federali.sta (aun si esto.s fechas no corresponden c.:. los años durante los cuales estuvo vigente la primera. constituci6n) { eran refugio \_)o.rs. mujeres sin vi-­da familiar propia, banco pa:r·a gobierno e iniciativa privada, e ins-titucion~'l provedoras de viviendas y promotorae;; del desarrollo urba-no. 

lVIuchos son los juicios acumnlados a través de los at'ios so-bre la iglesia y l a vide-:.. religiosa. sa -valor pars una investiga ci6n rigurosa es limitado por su poca objetividad o falta de datos concretos. Este estudia se basa casi exclusivamente en el exa~en de fuentes primarias, unas referentes al aspecto social de la vicla monástica y otras al ~s:ecto econ6mico. 
El primer grupo de documentos, menor en númex·o que el segun-do, consiste principalmente en cartas escritas por las monjas,sus capellanes9 médicos, mayordomos, el cabildo y el vicario general de religiosas. Se incluye circulares, leyes y otra correspondeg cia de carácter oficüü. El se.,.,:;:..mdo gru;)o de documentos se comp,S?_ ne de testimonios de autos de ci.)~:obc:,,.ci6n de cuentas tanto de los mayordomos como de las abadesas, 1as glosas hechas por 12, contadu ría general de l a curia eclesiástica, las notas del promotor fis­cal a estas cuentas, los libros de recibos, de gastos, de reparo de fincas, de cuentas individuales de los inquilinos, y de entrega de mayordomías.En est9s_papel.es consta torla 1n 0royLeG.cLr:..rbana y 3.eg sos de c~tda corporación. eclesiástica. Los autos testimoniales de aprobación de cuentas son dE:¡ especial im~)ortancia puesto (1u.e sir-­ven de base para la parte estad:(stica del trabajo. 
Es preciso determinar si las fuentes utilizadas tienen la va lidez necesaria para sostener un s.nálisis est;dístico. Según el criterio empleado por · :F}orE?E;QfüUJ. en -, :_81), li:!Q~o ,I-'recJo~ del maíz y _criais_agrícolas en México (1708-1810), donde emple6 una serie de rniu1ercs similares a los de este estudio, las fuentes deben reunir estas car:.:wteristicas ~ abundancia y continuidad de los datos y homogeneidad de las fuentes y de las series. (643,p. 12). Los autos testimoniales de aprobaci6n cumplen completamente estos rer-1uisitos. L:=rn cifras de cada convento permiten establecer tendencias generales solJre el período de años q_ue pretende ab,1rcar el estudio, o sea 1823-1835. Pal'a demostrar más claramente l2ts conclusiones, se han incluído datos que corr-en de 1800 hasta 184ú y en algunos casos, antes y después de estas fechas. En cuanto a la autenticidad de los autos conviene decir ~~e son todos copias autorizadas de originales, donde el secretario del cabildo escribe al fil::.al de cada uno " concuerda con su original de que certifico•••11 con 12. fecha y la firma del secretario Juan de Ec::iartea9 u otro, se­gún el año de que se trate. Estos autos de anrobaci6n tenían carác 
. -
ter legal9 en ellos el iélY'ZOOif3,)0, el gobernador del archidiócesis o el vicario de :celic;ios;:s doc.l2r::1:Ja .-1ue L.·B ciJ:'r2.s eran definítivas y que ninguna persona los _podrú~ discu'.;ir. Todos los autos e1~an re-dactados segúli una fórmuL=t común, la cual siem1:1re empezaba con el lu-gar donde se levantaba el auto, la fech::i y la autoridad que recibía 
141 las cuentas. Incluía siémpre la siguiente advertencia de su vali 
dez: 
·aprobaba y aprob6 la autoridad eclesiástica dichas cuan 
tas cuanto ha lugar en derecho a cuyo efecto interponía e -
interpuso su autoridad y decreto judicial obligando a las 
partes interesadas a estar y pasar por ellas ahora y en todo 
tiemi:10 sin que en alguno puedan Jedir ni reclamar cosa en 
contrario••• '.' (4) 
Cada convento mandaba dos juegos de cuentas por año; los del mayordomo y los de la abadesa. Las dos cuentas recibían igual trato de la contaduría, es decir las glosas eran hechas de la mi~ ma forma y se escribía el auto de aprobaci6n de la misma manera para las dos, eambiando únicamente los nombres y cantidades corre~ pondientes. Débido a estas características se puede aIJ.rlllar que no eon ap6crifos los documentos, ni son otra cosa de lo que apare,! tan ser. En este sentido las :\rnntes documentales para este tra­bajo no presentan dificultad alg1.:m::.1.• 
Varios son los lugares donde se ha buscado documentos para eete trabajo. Como parte de la invéstigaci6n para la tesis de maestría "Ecclesiastical Affairs in the Firet Mexican Republic 1823-1835" se revis6 todo el rico acervo de la Colección Latino-Americana de la Universidad de Texas. Aquí en México se ha tra­bajado principalmente en los ramos él.e "Bienes Nacionales" y "Tem-plos y Conventos" del Archivo G2nera1 de la Naci6n, en la Colecci6n LaFragua dt: la Biblioteca Nabional, en el Archivo Histórico de la. 3eoretarlia de Salud ·;; Asistencia en la calle de Donceles y en la biblioteca del oonvento de Santa Catalina de Sena en Mi.xooac. Se intent6 ver los papeles antiguos del convento de Santa Brígida y de Enseñanza de Indias pero los trámites eran demasiado largos y difíciles para insistir. 
Una tercera fuente se ha utilizado en un intento de agotar to-das las posibilidades para localizar documentos y entender su cont~ nido. Se entreviat6 al Licenciado Gonzalo Obres6n, quien propor-Qionó informes sobre lo', conventos de antigua fundaci6n que todavía ~e eno\ientra.n:1·~u.nig.9~ e:iµ comtinidad _,en lq ciudad de México; a Jose-fina M:Uriel de Gonzále~ Mariscal, a través de quien se obtuvo el permiso necesario para tra.bajar en el Archivo Histórico de la Secre taría de Salud y Asistencia; y al padre José Trinidad Ambrís, vica­rio general de religiosas quien otorg6 un permiso para revisar todos los archivos conventuales. 
Casi ninguno de los conventos conservan documentos antiguos. 
142 
Duran,,e la excL1ustración el gobierno se posesion6 de las biblio­tecD.S y archivos. Durante el conflicto religioso de 1925-1929 los pocos documentos que quedaban dentro de las comunidades fueron guardados en casrrn particula:r·es o quemados. Probablemente fueron las mismas monjas quienes ::1uernabr:.m e2tos documentos por temor a que cayeran en manos impías. El vicaria.to tampoco tiene documentos antit..',uos. Se;:__;Ún e1 encargado los más viejos li,n~os tienen 30 aBos, a partir de la fecha en que se volvi6 a establecer esta de­pendencia eclesiástica. :0:: n conclu.si6n1 pa:cece q_ue par~_; el estu-­dio de la. historia ecl0si.,3stica de esta época las fuentes guberna­mentales son mucho má.s extensas que las eclesiásticas o las parti­müares. 
Los datos no son cien pcr ciento completos; no obstante se considera quo las ventajas ~h~ se:r.'i es com)letos, por demás impcsi­bles de conseguir, no justLí:'j_c:::t su difícil búsqueda. Con los datos ya obtenidos se puede describir tendencias generales de 1a vida econ6mica de los conventos y su influencia en el marco de la vida fü;1.C j_o.nul. 
143 
BX'-LIC\CION BIBLIOGRA.Ei'ICA. 
La forma escogida para esta bibliografía es la más abreviada posible que, sin embargo, permite al lector verificar a través de su propia investigación los cl;.;.tos qu.e se presentan aqi..¡Í. Está di se:'íada para poder localizar fácíüc1ente en los archivos los datos r~ producidos en el texto. Sin embar~~o e3 preciso una nota explicati:­va. En el ramo de Bienes Nacionales del Archivo General de la l'Ta ci6n el catál:Jgo da para ca.da legajo cierto n~ero de expediente,s7El n:miero de estos ex'Jedientes raras veces conc:.1erd.a. con el puesto en la portada o en ei''margen d.el doc¡¡mento. Como muchos doc..unentos en realidad no llevan nú.mero de expediente, aLU1que el catálogo les designa uno, el investig:.1dor ha decidido poner en la bibliografíaúnicamente laa 3e:1as de identificación q,l.1.;~ realmente llevan. A v~ ces el doc:.1.rnent,) no es más .-¡.1e una hoja suelta, a veces lleva LU1 número qu.e le f<1e imp:J.esto 211 el moinento mismo de su redacci6n o cuando formó parte de otra colección dé docum,3ntos. Por eso se dan casos donde se cita el nmero a.e le,::;ajo9 se omite el número de ex-pediente, y se le da otra identifica.ción numérica antigua,·o ningu­na otra identificación aparte d&l n1.mero del lega,io• Esto obligaal lector a revisar todo el legajo para encontrar el doci:µnento ci­tado, pero en obsequio a la verdad, no hay otra manera de localiza!. los. 
La abreviatura que se encuentra con mis frec~encia en la bi­
1
bliografía es la palabra "testimonio. A veces el docu;-::iento lleva
• 
un papel cocido con hilo a las hojas interiores '.!U.e le sirve de portada. LLeva el título" testimonio de a-1tos de aprobación de las C...lentas•••" y se da a continuación el convento y el a1io. Nor­!Ilalmente se encLl.entri el testimonio sin ninguna portada y en est~ caso las primeras :palabras del texto son 11 E..'1 la ciudad de Iléxico a (tal fecha), (la a~toridad eclesiástica), habiendo visto las cue~ tas presentadas por (el mayordomo o la priora), correspondientes a todo el a:í.o de •••Jt Parece innecesaria repetir esta. f6rm:;Qa en la bibliografía, de ta.l manera g.1.1e todos son denominados sencillamente 1'testimonio1' con la fecha, aun en los casos en q,w en el docwnento original no se encuentre esta palabra.
Los términos ''mayordomo'' y 1'priora:• no son siempre correctos. Algunos conventos no tenían mayordomos sino :procuradores o síndicos. Había una mayor variación todavía en cu.anta al título de la prela­da que dirigía cada comunidad. Algi.l.llas eré:in lJ:tioras9 I)éro otroSJ conventos se referían a sus directoras como abadesa, o presidenta.Se e3cogieron para todos los caso_;, los términosª;:,1ayordomo'' y ªp~i.2, ra1' para hacer más uniforme la bibliogrd.fÍa y consecuentemente ha-cerla de más fácil lectura y consulta. ' 
El empleo de las notas en el texto se redu.ce en casi todos los casos a citar mioamente el n,1mero del docl.lmento empleado como fuente. Casi ninguna fuente estaba impresa y normalmente no había paginación en los manusoritos. No hay manera de indica.r al lector d6nde 9:.lede encontr,:::...r ..m dato dentro del doc;.UI1ento. Sin embargo,al examinarlo, la procedencia del dato ea normalmente bastante 0bvia.. En c~anto a fuentes L11:;,resas, se cita el minero de la publicación,según s~ lugar en la bibliografía, y a contin.J.ación se indica volu-men y pigina como es costwnbre. 
En el apéndice, mt1chos datos proceden en ocasiones de"'.. mismo texto. 3ería molesto repetir el wí.mero de nota 2ara cada cifra, de tal manera que se ha adoptado el sig:.üente :3iatema. Una vez indica,­
144 
EXPLIC\CION -8IBLIOGRAFICA. 
do el n1...rnero de la f~ente, todas las c11ras q\J.e siguen provienenda la misma fuente, hJ.sta n.1ev-o a.v-isQ JOr medio de otra nota. Es te sistema es el contrario de lo q~e se sig~e en el texto, donde la procedencia de ill1 dato se indic:a desp.1~s d.e pre:3entarlo, segúnla forma tradiciorul. Para el apéndice parece más claro h:.:,cer lo contrario y poner la nota al principio por la raz6n ya indicada. 
Iniciales em~leadas en la bibliogt'afía: 
AGN -Archivo General de la Nación Pfü~ -Papeles de Bienes Nacionales ArI3SA -Archivo Histórico de la Secretaría de SaLid 
y Asistencia ACSCS -Archivo del Convento de Santa Catalina de Sena. BN1LAF-Bibliot::=:c;. l'Ticional, Colscción LaFragu.a. 
GJIA BIBLIOG.-U1.FICii. .2A.RA LA NJMERACION D.8 i'h)TAS. 
La Purísima Concepción r....70 Regina Coeli 71-130 131-179 -.-, . ,
1mcarnacion .1Sü-230 BalVanera 231-250 Santa Inés 251-230 San José de Gracia 281-310 311-335 San Gerónimo 336-355 3an Lorenzo 35b-395 Santa Teresa Antigua 396-429 Santa Teresa Nueva 430-4l9 Santa Brígida 450-+75 Ense.:i.anza Antigua 476-495 Ense~~anza Ni.leva 49ó-515 Capuchinas de M~xico 516-519 Cap,J.chinc:.s de la Villa de Guadalllpe 520-526 Capuchinas de Querétaro S27-55·j Carmelitas Descalzas Je Q~erétaro 552-564 Santa Catalina de Sena 565-579 Santa Clara de l'T, • 580-585

meXlCO 
San Juan de la Penitencia 536-539 Santa Isabel 590-595 Santa Clara de Qierétaro 596-600 Capuchinas de Indias de Cor~us Christi 601-605 Fuentes no iraJresas de temas generales 606-630 Fuentes üqresas ó31-675. 
APEI\TDICE La Purísima Concepción Fondos Manejados ?or El Mayordomo 
Año 
1790 ( 1) 1793(2) 1798(3) 1799-1800(4)• 180 3 ( 7) 180t~ (8) 1812C1o) 1815C11 ) 1816(13) 1820 ( 15) 1821C13) 1825(27) 1826(28) 
( -·, \


1829·~-i 
1830 ( 34) 1831C41 ) 1832C41) 1833(43) 1834C43) 1836(51 ) 1Sog( 9) 
RGeEmde.dos
----------·-··-­
:ló3, 206 66,615 7,.i,907 71,176 74,104 74,311 69,484 68,614 67, 146 65,491 54,776 68,391 68,214 65,118 71,420 84,055 64,306 70,332 72,1~;2 82,665 779744 
EI.!_~regadoa al convento 
-.­-.­-.­-.­
~74-, 104 74,311 69,216 68,241 66,968 65,084 54,441 
-.-­
68,214 65,118 71,420 
-.­
64,806 70,332 72,152 
-.­
TI, 819 
So.1.do 
-.­-.­-.­-.­
o o 
1:68 373 178 407 335 
-.­
o o o 
-.­
o o o 
-.­
'7 ~ 
I ~ 
• Promedio de los dos aUos. 
La Pu r i ~ i m a Ce n ~ e pe i 6 n. 
F _o_n_d o s R e e a u .d a d o s. M e n Ll!...!_l m e n t e P o r E 1 · .-1!...~~do m o

Nota; ' Salvo la parte correspondíente a censos, -estos fondos-se>li el producto de las fíncas urbanas. Donde los da.tos no son completos, los totales demuestran únicamente la pro.porci6n de dinero procedente de eansos al total recaudado para los datos_que.... aparecen en el aiadro. 
co '<:t La·Purísima Concepción
T"" 
Fondos Recaudados Mensualmente Por El Mayordomo 
-·-·--·-····---·-·---···-·--_.... ,-~------··-------------------,.. ___
(14)
1800(5) 1816 1820(15) 1821 (19) 1824(24) 1826(29~ 1829(31) 1832<42) 18)J~L]S) 1837· 18)t:(_j)·~ 
enero -.-$ 2,378 3,855 2,847 4,448 4,760 5,753 6,392 8,011 3,922(55) -.­febrero -.-3,951 5,029 3,15í 4,209 7,237 1¡' 822 4,995 6,096 4,14i57) -.-marzo -.-6,045 4,135 3,881 8,227 6,740 6,080 5,992 6,327 -.--.­abril -.-4,024 4,391 6,910 5,152 51943 4,821 4,107 4,667 -.--·.­mayo -.-5,232 6,818 3,842 5,479 417h6 5,208 1,086 4,868 -.-5,711(60) junio $ 3,690 6,611 3,357 3,216 3,648 4,115 6,356 4,493 6,418 4,883 ( 60)
-.­
julio 5,728 5,81f, 4,180 5,628 5.,620 5,842 7,137 4,978
-.--.--.­
agosto -.--.-5,589 4,188 5,072 '.~5,446 5,413 5,021 6,064 -.--.­septiembre -.-6,¼a. 5,896 4,056 5,596 5,900 4,930 5,929 5,085 6,665 oo-tu.birel ., -.-,,,t,'8 4,336 3,720 4,474 3~198 (,479 5,062 6, ,17 5,263 6,;8;(59) noviembre 3,690 3,764 5,321 6,203 ·5-,630 5,839 3,993 7,463 7,143 7,620
-.­
diciembre 13,120 11,969 8,628 8-,259 5,492 t 5,083 5,528 11,831 -.­
-.--.­
•• p -----~-------.... ­
--·-bJ,ÜÜj 66~764 -68,214·-·6g:g~~º--6'5,290 72,152
total. 3,690 :,7,2-~1 t;,:,)53 45,312 38,966 25,100 
... Nota La misma fuento da dos cifras distint2..s :i,.:ara el mismo mes• 

Relaci6n ele L1=.1s C'.ultidr:;.des Perdidas Anualmente. 
Casas R~ditos
(1) ---·-. -­
_1790 Debido &obrar 63,028 1,~5,068 Cobrado 58,934. 4,279 Saldo -4,09,1--140,789 1793C2) Debido cobrar 63,811 122,013 Cobrado 60,305 6,3"10 Saldo -3,496 -115,703 1793(3) 
Debido cobrar 64,401 135,337 Col;>rádo 59,964-í14,843 Saldo ·-4,437 -120,494 1820(17) 
Debido cobrar 65,4.48 274,659 Cobrad.o 53,940 11,507 Saldo -11,502 -263,152 
1
1.825(27) Debido cobrar 71,589 83,103 Cobrado 60,554 7,842
., Sald! -11,O35 ..'/15·;·261 (~ene_ s 'Perdidos)•••.• .•.••$250,352 1'830(39) Debido cobrar 86,01·0 . 
164,745 Cobrado 67,625 3,795 Saldo -18,385 -160,950 (Censos n d"dos ••.•...•••.1w190,466
~er 1 ) 
1831±(48) DelJido cobrar 98,832 176,540 Cobrado 70,454. 1,698 Saldo -28,378 -174,842 
(Censos Perdidos)-••.......••$221,227 1836(51) Debido Cobrar 131,009 263,170 Cobrado 74,456 8,178 ·saldo 56,553 -254,992 (cen.J.. 'Oºo .L e r..1. • • • • • " •. • • '23~ ' P-36•
o ' u ·,ra.1·,::¡os) • • •Q1·\) u 
.. Total 
208,0-96 63,213 -144-,883 
185,824 66,615 ·-119,209 
199,738 (74,807 -124,931 
340,107 65,447 -274,660 
405;175 68,396 -336,799 
441,554. 71,420 -370,134 
496,626 72,152 -424,474 
625,552 82,634 -542,918. 
159 
La Pi.:rrfsima Concepci6n Fondos Manejados Por La Abadesa, Por Raro.os Año Gruesa Difuntas Tres Llaves Obras Pías Hué·:i·fanas 
1790 (1)Recibido Gastado Saldo 
_1793 (2)Recibido Gastado Saldo 
1798 (3)Recibido Gastado Saldo 
Recibído 
Gastado 
Saldo 
_1803 (7)R'ecíbido Gastado Saldo 
1809 (9):'.Recibido Gaste.do Saldo 
1812 (10)Recibido Gastado Saldo 
1815(11)Recibido Gastado 
Saldo 
1816 (13)Recibido Gastado 
Saldo 
1820(17) '.Recibido Gastado Saldo 
~ ·--·-·--····· ···----~--··--·...·-·-·
­
107,766 11,256, 30,85065,385 41,172 30,85042,381 -29,918 o " 
123,689 11,274 64,86663,G62 65,590 7,68060,027 -54,317 57,186 
76,871 22,295 í9,125 64,785 1,070 0 12,086 21,226 ~ 'J, 125 
1801-1802• (6) 
94,985 21,647 36,76386,311 11,348 28,7508,674 10,249 8,013 

32,001 10,27011,805 2,27020,196 8,000 
13e,444 <26·~;6>15 56,726127,929 6,052 86,72610,515 17,5G3 .Q 
78,524 11,364 10,27073,403 11,228 2,2705,121 136 .g ,ooo 
74,808 11,210 .o. 
69,309 11,888 .o.. 5,499 678 o 
72,949 11,941 4,00065,087 12,246 4,0007,862 305 .
.o 
70,148 11,121 8,000 6,917 7,12660,825 11,121 6,000 5,857 1,0199,323 o 2,000 1,060 6,107 
• Promedio de los dos anos.
Los ramos de ob:cas pis.s ~r huérf::tfülS no aparecen en los libros de CL~.... ·c.'. tas hasta 1820. 
151
La Purísima Concepci6n li'ondos Manejados Por La Abadesa_, Por Ramos 
Afio 
'. . 
1821(18) .Recibido Gastado 
Saldo 
1822 (22)Recibido Gastado Saldo 
1824(25)
Recibido 
Gastado 
Saldo 
(33)1829 Recibido Gastado Sald°(34) 
1830 
Recibido 
Gastado 
Saldo 
(43)1833 
Recibido Gastado Saldo 
(4-6)1834 
Recibido Gastado
Saldo 
Gruesa 
. 
66,93559,5667,369 
73,91169,7274,184 
71,10661,7839,323 
97,27283,43013,842 
06,56774,46212,105 
78,52473,7631,731 
76,841 
-.­
-.-
Difuntas Tres Llaves Obras Pías Huérfallas 
·-·--··---·-~-----. ---------·~-­
10,99510,995 
··-0 
13,77913,779 
·-Ü·· 

13 566 
. 
' 
13,566
O­
22,748 22,748

--Ü--·· 
19,52319,523
o 
19,72619,726
.o•. 
21,010
-.­
-.·­
2,000 6,572 6,407
2,000 5,377 o 1,195 6,407
o 
7,117 6,7078 6,471 4,284 .-. o 646 2,423 
6,600 6,908 6,0086,600 5,871 o 
A
V, 
1,037 6,008 
15,291 9,399 3,281 1::i,2S1 6,841 o -·.. o 2,559 J,281 
4,000 9,305 3,591 
....o 6,845 .3004,000 2,461 3,291 
2,850 10,811 4,1202,850 6,148 4,120 
. 
o 4,673 º·.. 
9,900 11 (~oP
'l.. _::¡U 4,500 
....--.--.­
-.--.--.­
LA !?JRISD'.A. CONC.iE?CION. 
( 54)N6mina de las religiosas del convento en el aio d3 1337. 
3abina de Santa Rita Sandoval Antonia de Jes;!s Castillo Ignacia dG San JoaqüÍn Abellaneda Ana de San Antonio Calderón Gértru.Jis del Santísimo 3acra.'Uento Santa Cruz Manuela de Santa Rita Urueila Gértr~dis de San José Cervantes Rosalia del Corazón de Jes:.ís ·!,IedinaFrancisca de San José González Ana de San Joaquín 3Ll.are3 Josefa de San Luis Gonza,;c:. J.s.roia Josefa de Nuestr,.i. 3eVi.ora d.0: :2.0f,¡gio Villamor Dolores de San Feli"Pe Neri Riba.s !Iicola.sa de los Cinco Se::íor8S Sánc:1.ez )1;1a.rgarita de San Juan Ne:-:iomuceno Arreg¡_Ün Ana de ls. Conc8pci6-.: Yrala Ge'rtrudiG de la Asunción Gómez Luisa de San Juan Escudero Lu.i:;s. da Sa:;.'l Cayetano VargasFeli0i~~a d9 Sa.n Lorenzo MayaA~a de J2nta Catalina Lard Rita d.s 19. SolGdad Lara Josefa de San L¼is Gonzaga Lara 
Antonia del Coraz6n de Jesds Valdovinos Dolores de San Agustín C'astro Antonia de San Juan Ne:pomuc;3no OrtegaAna del Oorazón de Jesús Yá..1ez Ge'rtru.dis del Corazón d.e Jesú.a Cosio Teresa clel Santísimo Sacra,112nto Primo Jiana r..1a1-.ía de la Soledad Orto.i.o I'..iaría del Rosario de San ,José Ponce Rosa del Santísimo Sacramente Pe:ia Martina d.e N;_¡astra 3e~1ora.de la Solefüid Chávez Josefa de Nuestra Se~ora del Rosario Lóne~ Joaquina de los Sagrados Corazones Ríofrio Dolores del Santísifilo Sacramonto Xavier Loreto del Niffo Jes~s G6mez Dolores de la Santísima Trinidad Camino Josefa J.e la S2k'1.gre de Criato Roldán. Josefa de la Asunción Gutiérrez Lor(;:lto del Niüo Jesú.s A.costa Manuela iel Santísimo 3acramento Corn2joA.na do la 3antísima Trinidad Ortíz Luisa de la· Asl.lllción QUerbo · J;.lana del·Santísimo 3acra.m~nto Florüs Alatorre Loreto de la Santísima Trinidad Castro Dolores de Jes1.s, María y José Frias ri1aría lel Car:uen de la Preciosa. Sangre BalJ.iv:i,aGu.adalt-tpe del Santísi:no .3acra:Hmto Al.faro ~~aría de Jesús de San Antonio ~iiartínez. 
Gu.::~fü:lupe de San A.::,ustin Pino•. 
Nota: Todos lo3 no~bres ll8van al prinoipio el no~bre de MarÍ&: 
153 
He~ina Coeli Fondos Manejados Por El Jlayordomo Y Entregados Al Convento 
--·-------------. ·-·--. -·-. -·--·----··-----------
·-·--­
Total de otras Año Total fuentes 
1801-1802(75) • •.•• $ (76)
1804 •.. • •• • • ••••• 
1806(77) •. •••. . •. ••• (80)
1809 •••••••••••• 
1812(81) •..•••.•.••• 
1815(84) •• . . . . . . •• . • 
1819(88-89) 
••. •. •••• 
1820(91) ••••.•....•• (101)
1823 •..........• (111)
1827 •...••....• 
. (115)
183ó •º ••••••••• 
(116)
1831 •.• . ·..· •·· 1833(120) •..•....... 
(122)
8
1 34 .. · · •·• · ·•· • . (123)
1835 ...........• 
30,753 48, 148 52,940 45,385 42,724 36,180 
31,739 35,821 30,709 34,541 34,736 39,081 39,514 33,37'1 31,336 
.......... 
• •• • • • • • • • $ 30,604•(114-) 33,219(117) 
.......... 35,536(121) 
Nota: Las cantidades recaudadas por el mayordomo casi siempre eran las mismas cantidad.es q_ue se entregaban a la contadora o a,l)r-.-desa del convento. Pa:c::;, los afios 1830, 1831 y 1833, d.istintG.s 
fc1entos dJ1.n cj_frns mu.J dife~:.·entea7 lus que se e.notr,n en la torct-J 
r;:. cohi;1m2.. 
• Promedio para los dos ai.i.os. 
""1"
lf\
..... Re-1::/ :na. Coel~ • 
Fondos 2E.:NlJ.,1e.J.c lfansualmenteJ por El Mayordomo 
M e s 1800{73) 180;74~ 1807<7~) 1808(791 1812{82' 181}ih} :1815{85} 1818(s7J ~819<s9J 1820 1821 1822 
-
• ·, 1
enero 2,756 2,599 ~----.--.-2,998 2,335 3,213 2,760 2,671 <90) 2,661(95) 2,386(9'fr febrero 2,806 2,640 -.--.--.--.-4,308 2,766 2,370 2,412<93) 2,330 -.-marzo 3,112 -.--~-2,735 --.--.-3,309 2,558 2,547 2,427 2,309 -.-abril -.-2,825 -.--.--.--.-4,861 -.-2,615 2,990 2,485 -.­mayo -.-2,820 -.--.-~... --.-1..,044 -.-2,797 2,824<94) 2,178 2,608 junio -.-2,425 -.--o-···-. 
-3,293 4,008 -.-2,519 -.-2,247(96) 2,4i9 
julio -.--.--.--.-, -.-2,504 7,454 -.-2,581 -_.--.-2,448 Agosto -.--.-3,073 -.-..-·-.-5-, 61o 2,653 2,506<83) -.-?,209
~ 
Septiembre -.--.-2,648 -~-2,884 2.727 6,627 3,3C5 2,413<a9) 2~~;8(90) -.-2,183 octubre -.--.--.--.--.-2,503 8,411 2,675 2,535 2,455 -.--.­noviembre -.--.--.--.--.-:. 2,,40 3,871 -.-3,009 2,790<92) -.--.­dioiembre -.--.-2,281 1o,214 3,087 3,192
_.._____ 
-.--.--.--.--.--.­
-·------·-----·---....,---~-
~---.-.-·--, ---

Total. 81,674 13,30) 5,721 2,735 2,884 1,i396 68.,.052 17,170 31,739 24,319 14,210 14,263 
U"\ ·~..;:;J -;·~ e:-:1 ¡ ·• 
IJ"'\ 
~ 
Fondos >.l'é:i\i::!.~.::.é:.:.'. : Po·· l·;~ ;.;,::.yordomo Mensualmente. 
'M e B 1823<103> 1824 1825 1826 ~ ·¡c·,7(1n ) 1828{112> 18291113í 1830(114) :.,~~ {TP7) 1832(118)
{.)L. . 
___......._ 'º· 1





--·-------· ----------· 
enero 2,676(104) -.--.-2,899 2~847 2,524 2,536 2,834 -.­
-.­
febrero -.-2 682<105) -.--.-2,760 3,114 2,448 2,266 2,539 -.-­
' 
marzo 2,320 -.~-JP33 2,466 2,340 2,456
-.--.--.--.­
abril 2,034 2,441 2,519 2,307 2,371 2,776 3,423
-.--.­
ira.yo 2,472 -.--.-2~~;3(108) 2,708 2 U2 -.-2,655 2,829 2,818
' 
junio 2,359 2,431 2,380 2,578 2,511 2,705 2,579
-.--.--.­
julio 1,917 -.--.--.-4.,565 2., 334 2,333 2,360 2,738 3,422 agosto 2,311 -.--.-2,697(110) 2,261 2,659 2,507 2,506 2,923 2,643 septiembre 2,511 2,322<104) -.-2,844 2,840 2,649 2,499 2,842 2,729 octubre 2,397 2,515<106) -.-2,805 2,795 2,494 2,637 3,061 2,906 2,398 noviembre 2,194 -.-2,;;;(107) 2,351 2,781 2,720 3,198 2,592 2,528 2,712 
I>
diciembre 2,136 3,742 2,349 3,159 2,781 3,259 3,727
-.--.--.­
·------·
total. 20,331 10,195 2,259 10,656 34,547 31,t18 29,473 --30,604 33;219 28,907 
\() 
L{\ Regina Coeli 
..... 
Fondos Recaudados Por El Mayordomo Mensualmente. 
------·­
M e s 1833 (121) 1834 (122) 18J5 (123) 1836<124) 
{'e
Enero .. 2,911 $ 2,830 $2,883 $ 2,726 Febrero 3,022 2,933 2,450 2,308 Marzo 2,806 2,854 2,535 2,563 Abril 2,813 2,831 2,525 2,266 Mayo 2,866 2,780 2,704 Junio 2,522 2,313 2,377 2,634 Julio 2,812 2,477 2,310 2,5t:8 Agcsto 2,397 2,434 2,596 2,508 Septiembre 2,622 2,859 2,301 2,691 Octubre 2,927 3,432 3,384 2,652 Noviembre 2,620 2,~81 2,505 2,211 Diciembre 3,218 3,047 2,766 2,567 
··. _____...._____ 
-----···-·----­
Total 33,536 33,371 31,336 27,774 
REG1NA CCELI. Fondos Eane:jados .Por La A.badesa,f.or Ramos. 
Al~O GRUESA Recibido Gastado Saldo 
1802<75) $ 54,000 t 51,000 s 3,0CO 1804<76) 54,339 34,850 19;489 
1806(77) 60,202 4C,182 20,020 1809(Bo) 45,194 38,060 7,234 
1812(81) 39,037 39,128 91 1815<84) 38,071 36,981 90 1820(91) 36,252 36,247 5 
182/101) 35,381 35,381 e 1830(115) 33,405 33,405 o 1831<1 6) 23,558 23,558 o 183/120) 35,737 33,925 1,812 
DIFUNTAS Recibido Gastado Saldo 
t 9,747 :r; 5,953 $ 3,694 8,983 7,10ó 1,877 7,603 7,194 409 11 ,951 7,276 4,665 17j558 14,191 3,367 10,496 6,650 3,845 9,037 8,894 143 6,120 6,120 o 5,014 5,014 o 6,120 5,866 854 
TRES lL A VE S. Recibido Gastado Saldo 
$ 6,000 $ o •. 
,, 6,oco · 11,000 4,000 7,000 15,190 14,000 · 1,190 9,344 2,638 6,706 . 6,643 o 6,643 · 19,000 13,000 6,000 1,000 5,456 1,544 11,834 6,563 5,2b1 5,~71 3,307 1,964 1O,001 1,486 8,515 
JESUS MARIA 
Fondos manejados po~ el-mayordomo Producto de las fincas urbana~ 
Año 
1798 ( 131) 1799 (132) 1801(134) 1802(135) 1804(136) 1805(137) 1808 ( 138) 1814(141) 1815(142) 1819(146) 1822(150) 1830 ( 161) 1832( 166) 1833<168) 1834C159) 
Recaudado
-·--­
$55,609 54,255 56,428 65,032 65,520 67,922 50,666 49,776 33,811 38,425 33,119 42,050 39,993 41,580 39,336 
Produoto de los aniver·sarios 
1798 ( 131) 
1799t1~21
1801 1 4 1802<135) 1805(1:37) 1808(138) 1814(141)
( 146) 1819 1822<150) 1830(161) 1832(166) 183_:/168) 5,255
5,509 5,342 5,505 6,266 7,148 3,040 4,669 4,084 5,173 4,545 4,501 
Entr,a~ado_ 
$47,,212 35,156 50~615 48,568 51,180 53,125 44,111 49,779 16,617 37,777 349939 45,536 44,419 46,065 43,044 
5,2665,520 5,362 5,505 6,217 7,102 3,040 4,G58 4,084 5,173 4,545 4,501 
s a 1 d o $ 8,397 ~9,099 
5,813 16,464 15,340 14,797 6,555 
3 
17,194 648 1,820 -3,486 4,426 -4,485 -3,708 
11 
-11 20 o 49 46 
o 
11 
o o 
o 
o 
Nota~ El año fiscal del convento oorr:~a desde el 12 julio de un año hasta el 11 julid del año siguiente. El afio anotado aquí, co-rresponde a la fecha en q_ue empieza el año fiscal. 
159 
LA ENCARNt.CION 
Total de Capital debido al con.vento por arrendamiento, réditos, 
dep6sitos, obras pías y décimas de capellanias. 
Año T o t a l 
1763(184) 1800 ( 188) 1806(192) 1801C1s3) 1808 ( 194) 1809(195) 1810<197)  $ 79,029 76,358 90,342 90,931 94,904 86,302 89,630  
1811  95,278  
1812  104,311  
1813  122,157  
1814  151,214  
1815  173,098  
1816  202,544  
1817  227,601  
1818  244-, 651  
1820  294,921  
1821  294,393  
1822-1823<4­ 331,299  
1824  376,515  

• Promedio de los dos afi.os. 
160 
LA ENCARNACION 
Fondos Recaudf;_clos Por El Mayordomo 
Año Total. 
1763(184) 5tio5,5 
..0(186) 
,;'j
179;; ••..•• '"" 68,246 
1800( 
187) •.•.•• 68,012 
1801 .189) 
••.••• 66,209 1802(190) 
••..•• 73,534 1806(192) •••••• 71,348 1807(193) 
....•• 69,816 . (194)
1808 •••••• 80,564 1809(195) •.... 71,353 1810(197) .....• 71 ,043 1811 •••••• 67,076 1812 ...... 58,749 1813 ...... 
51,233 181!J-...... 52,997 1815 •• • • •• 46,343 1816 ....•·. 46,946 1817 ...... 46,718 1818 ...... 49,112 1820 ...... 4c· 602
) ' .., 
1821 ........ 42,076 
1822 ...... 43,826 
1823 ...... 
53,673 
1824 ••·••• 59,048 
1830(214) ••.•.• 56,345 
1831(215) •··.·. 54,188
(216
1832 ••·••• 58,748 •
(220)
1833 ••• ,•• 66,550 .,834(221) • • • • • • 61,497 
Nota.• La cifra. para 1832 no és exacta. Se cambió de mayordo-mo ese año. ·Manuel Tejad.: se encar0ó del ¡.;uesto en junio de 1832 y entregó cuentas para los 1-Htimos seis meses del año. Para obt2ner la ci:fra pa:.."'r:. todo el a6.o se duplic6 la cantidad, pGr éso su valor preciso es dudoso. 
161 
LA BNCABN.t~CION 
li1ondos Recibidos "Por La Abadesf.·J. 
Año Total
----· 
1763(18·0 $ 48,693 1797(185) 62,855 1799(186) 76,741 1800(137) 42,000 1so)189) 16,200 
180 2 ( 190) 13,000 1806(-i g1) 
88,358 
1807 ( 193) 118,016 ·1808(194) 118 ,'615 1809 ( 196) 
119,099 1810(197) 123,274 
1811 95,559 1812 83,977 1813 63,!~26 1814 57,962 1815 56,442 1816 50,(6tt 1817 !~9, 993 1818 55,058 1819 58,431 í 820 67,199 1821 57,615 1822 50,032 1823 54,912 182!.1~ 96,257• 
1830 ( 214) 61 ,452 1831(215) 66,214 1833 ( 220) 73,870 1834(221) 81,856 
"'" La cifro. para 1D24 es extraordinariawente alta debido a la venta de la plata vieja del convento, la cual produjo $29,855 para la gru.es,.:1 y fr.. e OCU/:·>.:.. irn:nediata::nene;e para la compra de otros ornamentos. Sin ·,_TJ /: 2';,tir::::, J_.. , gnrnsa. hu.biera alean za.do 1 66,402. 
L.A ENCARNACION 
Saldo de la gru.esa, después de haber satisfecho las neceeida­
dades del Convento. 
....._Añ.o . T o t a 1 
11W84) $ 6,648 1797(185) .... 10,656 1799(186) 11,806 1806(191) '19,336 1807(193) 42,665 1808 ( 194) 51,450 1809(196) 55,928 1810(197) 31,389 1811 8,280 1812 15,t52 1813 9,429 i81l~ 7,422 1815 4,938 1816 4,219 1817 6,408 1818 12,472 1819 4,718 1820 4,442 1821 2,770 1822 1,610 1823 7,356 1824 2,387 1830 ( 214) 4,026 1831(215) 7,681 1833 ( 220) 9,9291834(221) 14,829 

163 
Entrada y Salida de dinero de la a.rea de tres llaves 
Alío Recibido Gastado S a 1 d o
-·~·-·-----­
j}
1797(135) 41' 1 ' ·$ 30,403 16,000
q,¡) Ll. r.l.J '"1r03 .,., 1799(186) 139,000 39,000 o 1806 ( 191) 140,458 124,399 16,0591 1807<193) 80,934 60,875 20,059 1808 ( 194) 64,677 44,618 20,0':>9 1809 ( 196) 117,988 113,988 4,000 1810(197) 29,000 22,000 7,000 
1811 18,000 11,000 7,000 1812 15,500 8,500 7,000 1813 23,000 o 23,000 181 Lt 30,000.., 4,000 26,000 1815 23,000 4,000 19,000 1816 30,000 o 30,000 -1 =¡·7 30,ooo '7,000 23,ooo 1818 30,000 10,000 20,000 1819 24,000 12,000 12,000 1820 57,000 48,000 9,000 1821 20,645 18,000 1,645 1822 6,098 4,500 1,598 1823 1,598 o 1,598 1824 34,000 34,000 o 1830 (214) 22,000 22,000 o 
1831(215) 16,000 8,000 8,000 
1833(220) 43,335 23,202 20,133 1834(221) 20,133 4~000 16,133 
. ,
• Tomando en cuenta la. correccion q_1,1_e hizo la contaduría de la. curia eclesiástica para la entrada de 1814, la. cifra para. 1815 pr.9_ bablemente esté equivocada. En 1814 so1n·ó $ 26,000 según las ci -fras glosadas; esta cantidad más :Jt 4,000 c1ue entraron en 1815 dan $30,000 como la entrada para 1815. 
BALV.AHERA 
Fond.os Manejad.os Por El Mayordomo 
Año Rocaudado En~r~ado_ Saldo
-·-·~-...·---
·---------­
·1797-1799(231) $ 31,635 $ 31,625 $ 10 1823(234) • 29,950 29,675 275 1825(237) 29,147 29,231 83 1826(238) 27,518 32,466 -4,947 
1828(243) 56,694 661971 -10,277 1830(244) 30,910 34,338 -3,428 1831C245) 47,683 45,871 -1,187 1832(246) 32,935 34,0,.,k 3 -1,C98 1833(247) 32,233 3~,913 -3,682 1834C24B) 33,526 37,332 -3,806 
• Promedio de los dos años. 
SA/TA nrns 
Fondos Recaudados Por El Mayordomo 
Afio Recaudado .Er....ti:.~J;.ag.Q, Saldo
---.,-..·------·-·-....~~ ...~-··­
( 'Y 1
1 7 9 5-1 7 9 9-t;¡ L.'.) $1"1,836 $ 14,155 $ -2,319 
1 801·-1 1302 ( 252) 11 , 506 11,551 45 (253) 
-3,166
1J,~19
~~J.3 ( 254) 1 _, 1i i¡'~~~
14,í7 1 : 4Ó1 9~ó
1 23 (2::i9) 1' / 1830 (264) 16,332 14,863 19469 1831 (265) 15,550 15,036 513 
1833 (266) 15,747 14,3·~-8 1s?-99 1834 (267) 16,765 14,617 2,-¡ 48 1835 ( 271) 
16,412 15,574 838 1836 ( 27 3) 16,850 14,964 1,886 
J!'ondos tíane;jndos _por la .Abadesc:1. 
Afío Recibido Gs.st2~do Saldo
--··-·~·--"'~ -·--·----­
1801-1802(252) $12,785 $ 12,374 dt, 409
" 
1819 (253) 8 668 11,519 2,851
' 
..._ _,. '-r
1820 ( ?¡::-1) 8,508 11 ,974 3,466 1830 ( 264) 8,398 8,484 86 1831 (265) 8,788 8,7:32 4 1833 (266) 8,813 8,702 111 1834 ( 267) 8,952 8,894 58 1836 273) 8,662 8,654 8 
SAN JOSE TIE Gfü\CIA 
Fondos Recaudados Por El }/[ayordorno 
Año 
1800C2B3) 1801 ( 284) 1802(285) 1804( 286) 1806(287) 1809(288) 1815(239) 1820(291) 1823(298) 1830 ( 302) 1831 ( 304) 1833C3o5) 1834(306) 1835(3o7) 1836C3o7) 
T o t a 1 
jp 27,540 281956 26" -; 28 27,612 30,195 29,21 2 2l~, 478 19,742 19,827 26,357 29,625 29,920 16,907 30,912 33,371 
Nota~ La cantidad recaudada era la misma que se entregó a la a.badesa del convento. 


Po:r lá Abadesa.. 
·---r-···---------­
Ate G R U E S A 1j D E R A S P I A S TRES LLAVE S. Recibido Gastado Saldo 
Recibido Gastado Saldo Recibido Gastado Saldo 
179e<282) $24,733 ~24,733 o 1800<283) 27,099 18,453 8,646 1801<234) +2,634 1804(286) 
36,594 36,594 o 1806(287) 43,993 37,932 6,061 
1809<288) 35,589 41,435 -5,844 1815<239) 28,299 29,514 1,215 1820<291 ) 24,137 29,069 -4,932 182/298) 25,628 30,37C -4,742 1830(302) 26,782 21,030 5,732 1831(3o4) 43,767 35,343 8,424 1833 (3o5) 31,63~ 27,456 4,178 29,983 26,096 3,887
1834ºº6 
1835<3o7) 67,458 73,213 -5,755 1836(3o7) 32,688 34,314 -1,626 
$13,298  $ 6,258  
14,989  8,301  
8,354  8,354  
7,453  7,439  
15,698  9,024  
20,779  14,863  
9,572  5,749  
9,445  4,415  
10,767  1,458  
9,590  2,050  
4,747  3,561  
3,944  2,068  
4,120  2,159  
9,979  9,096  
4,418  3,111  
-­ 

$ 1,040 6,688 
o ... 
15 6,674 5,916 3,823 5,030 9,309 7,540 
1 , 186 1,876 1,961 
883 1,307 
f.41 ,806 18,232 33t000 5,418 7,500 20,000 2,750 8,500 4,000 4,650 4,500 o o 41,280 850 
$ 3,374 $ 38,432 6,000 12,232 33,COO o 40 5,378 7,500 o 20,000 o 2,750 .o 8,500 o o 4,000 150 4,500 4,500 o o o o o 41,280 o 850 o 
Nota: Los ramos de Obras Pías, Difuntas y Huerfanas han sido combinados bajo el titP.lo de "Cbras Pías" 
,i, El ramo de Huerfanas tenía un saldo ese año de $ 3,351; ne se sabe ,;. cuánto recibió o gasto el ramo·.-por eso no se incluye en el renglón de obras pias. 
SAN BERl~ARDO 
Fondos 121::rnej~~.dos por el mayordomo 
Mo Recaudado Entregado s a l d o 
1800~311) $ 31,951 $ 31,951 o 
1801(312) 32,060 32,060 o 180 3 ( 313) 33,198 331198 o 1805(314) 32,483 32,433 o 1808(3,5) 
34,384 34;365 $ 19 1810 ( 316) 33,279 33,279 o 1814(317) 25,852 257 849 3 1828(320) 26,853 26,853 o 1829 ( 322) 28,785 281/785 o 1830(323) 28, 193 28,193 o 1831(324) 27,484 27,484 o 1834(326) Z6,86o 66,860 o 1836(327) 
31,615 31,615 o 1837(331) 31,533 31,533 o 
San Bernardo F o n d o s M a !:l e j a d;o s P o r ..E 1 M a J. o r do m'o 
~ 
.O .b .r .a .s· ,Pr;i a S D i f u. n t a s T r e s L 1 a v e 
Año G.ruesa 
'R~ci:bido 'Gas-tado Sa.l:do 1 Recibido Gastado Saldo Recibido Gastado 1 ¡ i 
·Récibi,do Ga.:s'tad.o Saldo 
l
1800(311) $36,264 $28,307 .t --1;·95-r 180/313) 31,696 3l,415 6,381 1$14i000 $ 14,000 i 1805<314) 42~355 261 620 15,735 ~ 11,414 9.414 1808<315) 5~,:960 36,585 17,375 : 1 4,700 4,000 1814°11) 4b,906 30,482 10,424 1 
f.,
1828 0 20) aB,-831 27,.548 1,283 l$ 3,729 ... 1,791 $ t,937 8,720 $ -.-$ 8,720 35,108 31,2c7 1829022) jo,068 28.,.345 1,722 ~164 2,409 "i I 655 ¡z 10,519 -o-10,519 3,901 3,000
1 1
1830023) )Ó.c,·241 37',170 929 i },630 2,463 ·1,167 12,535 8,100 4,435 901 -o­
!
1831(324) !0;2s1 3t1;3•t> 65 ! ! 2,861 1,870 991 901 -G­' 1
1834026) 26..,295 32,186 5,891 3,.011 1,6J8 1~439 50+ -o­1·836(327) dl.,OJ3 .3-1~·772 5,261 5,'811 1.,817 ~054 7,001 7,001 1837(331) )4,91{) 37.;762 -2,852 5,929 1,100 -4,,229 4,501 -.­
SA,_l'f LORENZO 
Fondos Manejados Por El Mayordomo y Entregados Al Convento. 
Año Recaudado EntrGgado Saldo 
1799(356) $25,686 $25,686 o 180! ( 357) 
26,307 26,708 401
(358)1802 24,882 24,882 o 180/ 359) 25,620 25,620 o 
1804(360) 25,478 25,460 18 1805 ( 3611) 26,090 25,983 107 
1808 ( 362) 30,243 30,243 o 
1809 ( 363) 25,757 25,741 16 1810(364) 26,259 26,078 181 1821...1822(366)• 18,825 207 768 1,943 1828(37o) 25,584 25,800 216 1829(371) 22,284 22,836 552 1835(387) 46,920 
~ Promedio de los dos años. 
1'11 
SAN JJJ-HENZO 
Fondos Recibidos Por La Abad.esa, Por Ramos 
_!ii2_ _Qrue~ _ Obras PJ.as ~!J!.1-~§!,_s_ ~Llay~ H~..Ff?--1!3:.2.:, ,,. 
t'•
1793<356) i 27,994 $ 5,303 $ 758 ;¡., 8,818 ~; 3,099 1801(357) 23,273 5,199 1,186 40,000 3,705 
1802<358) 22,646 3,637 1,200 -.-3,705 1803059) 23,658 3,897 1,200 58,604 4,270 1804{360) 
24,82ó 4,396 1,205 41604 4,270 1808(362) 42,753 41410 é,716 10,600 5,293 
1809063) 33,247 4,522 :,, 461 'i ,684 5,863 
1821-1822(366) 25,043 1,013 5,408 263
... -.­1834<387) 30,000 642 -.-4,0CO 27 1835os7) 23,852 741 -.-15,816 27 
• Promedio de los dos años. Los datos para 1802 no correspon'.len con seguridad a esa fecha. 
172 
SANTA TERESA LA ANTIGUA 
Fondos manejados por el Mayordomo 
Año  Recaudado  Entre~ado  s a 1 d o.  
1798(398) 1800(399) 1801 \ 400) 1802(401) 1803-1804 ( 402) • 1809 ( 4o4) 1815(4o7)  $37,839 23,449 22,788 23,198 25,508 28,659 21,502  -.­$21,733 19,413 19,206 23,353 27,461 21 ,4-98  -.­$ 1,716 3,375 3,993 2,155 1,198 4  
1820( 408) 1821<414)  25,800 16,106  26,601 -.­ 801 -.­ 
1830 ( 415) 1831 (4i5) 1832(418) 1833(419) 1834(420) 1835(421)  15,632 24,031 1 16t101 14,998 15,232 16,336  -..... -,­16,526 -.­17,927 -.­ ..  ...... ~­-.­425 -.-­2,685 -.­ 
1838 ( 424)  15,606  19,789  4,183  

• Promedio de los dos afios. 
SANTA TERESA LA NUEVA 
Fondos manejados por el Mayordomo 
Año Recaudado Entr~gado s a 1 d O. 
1800 ( 43o) $ 8,124 $ 8,164 40 180 2( 432) 15,130 ~154164 34 1806 ( 433) 16,175 16,177 2
( 434) 1809 19,090 19,104 14 1814-1815(436)• 6,493 6,482 1 1 
1823{?) ( 437) 5,623 5,857 234 1830 ( 441) 10,782 10,969 187 1831(443) 
11 , 10 2 11 , 5 36 434 1832(443) 
9,781 10,414 633 
• Promedio de los dos años. 
Nota: Los datos para 1823 no cor~espondan con se~iridad a esu fe­cho.. 
SANTA BRIGIDA 
F0nd.os ma.ae_j ¿19.os por l tl abadesa 
Año Recibido Gastado s a 1 d o 
t,~
1795-1799(450)• $14,131 $13,676 455 1801 ( 453) 1147235 14,465 ~¡) 230 1809(458) 13,967 13,760 207 1815(460) 11,138 24-;;497 -13,059 1820 ( 461) 34,252 40 _,'(72 6,520 1830 ( 466) 12,608 ÍL;-,424 1,814 1831(457) 17,110 18 1 199 1,089 1833(468) 13,936 15,.f]-77 1 , 541 1836(47o) 25,280 -2~i, ~:30 o 
Fondos msnejados por el mayordomo 
Año Recaudado Entregado S a 1 d o 1801 ( 453) $ 11 , 186 $11,í86 o 1809(45B) 13,667 13,667 o 1815(45o) 6,213 6,220 7 
1830(466) 12,279 14,081 1,802 
1831(467) 13,366 15;352 1;986 
1833(468) 13,430 16,364 2,93l~ 1836(47o) 15,526 15,526 o 
• Promedio de los dos años. 

Fondos •anejados Por El Mayordomo.. 
Año. 
(476)1790-1800-. 1815(482) 1820<486) 1a2a<4a9) 1829<49o) 1830<491) 1832<492) 1833 (493) 

Rentas y •éditos 



Recaudado .. 1 Entregado al Convento 
S a 1 d o 

;Obras Pias 
$ 18,051
$ -.­
$ -575 15,86\0 
--.­
$ 2,089 
17,054 490 26,831 i ¡ 4,077 
-.-.-.­
31, 176 1 2,776 33,754 _ 
3,577 27,632 1 1' 1, 2,930 
30,972 
3,339 24~905 3,515 
29,895 4,990 
¡• 
23,755 3.111 
24,405 
750 23,384 3,170 
1,27624,659 

1 A A :rTICUA ENSE Í A:KZA. 

'"~ t-j e ~ e o ;_) :r· o s :, ': · ' ,. i l. ·; t :~ ,, e e r "(· -.:} n ·)
·----------·-­
-·· Total_Car~~-~E~~~-de Cb-r-ae___R_e_o_t._b_o_s_p_a_g__a_d_o_s_l_D_i:e-r~-R-e~-º---~-T_o_t a 1 D a 1.483 2.10 
Id. de Ráditos 
6.157 0.4 1 1.113 6.9 0.045 5.0 1 4.237 4.6 
6.157 0.4 

0.122 5.0 3.572 6.6 0..351 4.6 0.130 o.o 3.091 2.0 
3.572 6.6
2.575 0.3 6.749 0.3 . 0.301 5.6 0.854 o.6 ¡ 5.593 2.3 
6.749 0.3 
0.216 5.4 3.857 7.10 1.119 1.0 0.129 4.6 1 2.609 2.4 
3.857 7.10 

0.874 7.10 2.460 6.6 Q.264.0.0 0.038 6-6 ! 2.158 1.0 
2.460 6,6
0.600 2.6 3.422 6.3 0.469 7.3 0.287 4.6 ¡ 2.665 2.6 
3.422 6.3 
0.100 o.o 2.568 4.6 0.450 4.6 0.024 o.o 2.094 o.o 
2.568 4.6 

0.416 5.6 4.395 6.9 0...197 2.6 -1.12i 2.0 2..876 2..9 4.395 6.9 


0.741 2.6 3.110 2.3 0~719 6.6 0.395 2.0 2.295 1.9 
3.110 2.3 
0.225 7.8 3,008 2.2 0.457 o.6 0.116 1.0 2.435 o.8 
3.008 2,2
1.241 o.o 5.851 3.6 0.420 3.0 0.589 1.0 
4.841 7.6 
5.851 3.6 
2.366 5.0 6.134 7.0 0.704 o.o 1.)09 6.0 
4.121 1.0 
6.134 7.0 
0.100 o.o 2.526 7.6 o.36~ 1.6 0.002 4.0 
2.161 2.0 
2.526 7.6 
3.800 1.0 1¡ 9.586 2.6 (0.418 5.6 1.160 ?.~ 
8.007 2.5 
9.586 2.5
-+-----·---·-
--­
7.411 o.6 6.104 6.6 




49.887 o.8 
63.402 7.9
14.864 :~.~--~27.9_____ 
cobros y gastos en las listas que comprenden desde 1 octubre 1822 hasta fin de diciembre 1823 
México 31 de diciembre de 1823 
( Juan Francisco de Farras, mayordomo) L-Rúbrica_7 
Nota: Esta es una reproducci6n del documente original. 
Santa Clara de México Fondos Recaudados Por El Mayordomo. 
ío y Concepto. Enero Febrero ?farzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Cctubre Noviembre Iñoiembre 1.'ota. 
m<sa2>  
.neas Urbanas  s  -.­ $ -.­ $  -.­ $  -.­ $  -.~  $ 3,372  $  1,940  $ 2,192  s  1,601  S 1,954  $  1,808 $6,201 s  
ensoe.••••.•• t,tal••·•••••••  -.­-.­ -.­-.­ -..-­~­ -,..­~.­ -.­-.­ 95 3,467  615 2,555  2,108 4,201  433 2,234  ··o­1,954  200 Z9008  2,007 8,206  ·::4t21C  
lill  
\neas Urbanas  1,987  1,827  500  2,276  2,815  2,411  1,139  3,140  1,645  2,046  3,002  2,709  25,497  
_ 
neos••••••••  40  700  546  1,266  655.  350  273  1,024  680  400  1,133  1,484  8,551  
~tal•••••••••  2,027  2,525  1,047  3,542  3.469  2,760  2,013  4.164  2,323  2,445  4,135  4,192  34,642  
fil  
~neas Urbanas  2,232  2,339  2,051  2,762  1,766  2,563  1,992  2,186  2,584  1,885  3,855  3,059 29,304  
~nsos••••••••  633  386  410  813  466  1,065  200  1,347  666  480  900  837  8,203  
btal••......•  2,860  2,725  2,461  3,575  2,233  3,624  2,186  3,534  3,250  2,365  4,755  3,896 37,464  
_1840  
.neas Urbanas  t,862  1,930  2,190  2,275  2,607  2,611  1,185  -.­ -.­ -.­ -.­ -.­ -.­ 
,nsos•.••••••  480  320  592  1,126  553  280  ·-o­ -.­ -.­ -.­ -.­ -.­ -.­ 
\tal.........  2,342  2,250  2,783  3,401  3,161  2,891  1,185  -.­ -.­ -.­ -.­ -.­ -....  
-·- .., ... .., ____  -·--­ 

"Riqueza de los conventos vista a través del Prorrataº he"~ho17~ol~ p ... el arzobiepado " 
"Estado que comprende las rentas cobradas por los conventos de se.Uoras religiosas"º eeta capital. seg1.n las caentas a.probadas en loe a.10 que se expresan y datos mini$trados por la secretar!a del gobierno del arzobispado, y cantidades que lss corresponden en el prorrateo de 300 pesos 11 
Convento Año Cantidad recaudada Prorrateo
----_,..... ----.-----Concepoiór••••••,•••,••• 1B34•••.•12.152.1,11.,•••••,•• 47.2.6 Encarnaci6n,•••••••••••• 1835•••••69.027.3.6 •••••·•••• 45.2,0 Regina • • •.•••••••••.•••, 1834 ••• 50.060.0.6 ••,••••••• 32.6,6 Jesús María••••••••••••• 1833•••• 41.579.6.6,•••••••~ •• 21.2.0 San Ger6nimo•••••••••••• 1828•••••32.659.6.o••••••••••• 21.3.3 BaJ.vanera•• , •••••••••••• 1833•••••32.232.5.7••••••,•••• 21.1.0 San Bernardo•••••••••••• 1a33.,•••2a.soo.o.o •••••••••••• 1s.s.6 Enseñanza Antigua.••••••• -1834•••• 26.93a.2.a••••••••••••11.s.3 San José de Gracia,,••••• 1834•••••26.907.2.0••••••••••••,7.5,0 San Lorenzo •• , •.•••••••• 1828.,,•• 21.305.5.3••••••••••••,3.7.9 Santa Teresa la Antigua. 1334 • • • 15.232.2. 1 • • • • , • • • • • 1 O. O•O Santa Brígida••••••••••• 
1835 ••,.14.645.0.0 •••••••••• 9.4.9 Santa Teresa la Nueva•• 18 32 • • • • 9.780.5.6 • • , , • • • • • • 6.3.3 Santa Inés•••••••••••••• 1335 •••• 8.786.0.6 •••••••·•• 5,o.O Ense:lanza Nueva ••••••••• 1 J35 • • • • 7.853.0.0 •••• • • • • • • 5.1.3 
-+a--_,____, 
457.666.2.0 300.0.0 
Resumen de la deuda de la hacienda pública a los conventos 
La Purísima Concepción(65) Capital prestado a consolidación•..••••$ 46,360
Réditos debidos hasta diciembre 1825•••  30,906.5.2  
Capital pre~tado al tribunal de minería '.Réditos debidos hasta diciembre 1825•••  95,00056,250  
Capital prestado a las cajas nacionales?  

erario público y consulado de México 19,000
Réditos debidos hasta 6.iciem"'..)re 1825... 9,666 
Otro capital prestado al consulado de Mf xico ·y réditos hasta diciem"!Dre HJ2§, 4,720
-
Total de capitales y réditos~··········$261,902.5.2 
R~~na Coeli(128) 
Capital prestado a consolidación mediante diez escrituras diferentes$ 48,565Réditos debidos hasta diciembre 1824•.• 29,948.3.3 
Cap:i.tal prestado a consolida9ión de 
fuebla. ...........º • º •••••••••••••• 2,000Réditos debidos hasta diciembre 1824••. 1,300 
Capital prestado al consulado, como 
pr~stamo forzozo y pr,stamo a la 
regencia del imperio•••..•••....••• 4,000Réditos debidos hasta diciembre 1824 salvo el prfstamo a la regencia que no paga réditos•......•••..•..• 520 
Capital prestado a las cajas nacionales 16,000
Réditos debidos hasta dj_ciembre 1824••• 6,795.5 
Total de capitales y réditos•.•••.••..• 109,129.0.3 
Jesús Marí)15 5) 
Capital prestado a consolidación•••...•$ 75,273.7.8Réditos debidos hasta diciembre 1825•.• 38,858.2.2. 
Capital prestado al tribunal de minería 22,000
Réditos debidos hasta diciembre 1825••• 14,850 
Capital prestado al consulado•••...•••• 4,500
Réditos debidos hasta diciembre 1825••• 1,080 
Capital prestado a la hacienda pdblica. 77,273.7.8Réditos debidos h2.sta dicierL.bre 1825••• 47,440.2.5 
Capital prestado al rey CülílO impuestos. 8,875Réditos debidos hasta diciembre 1825.•• 2,461.6 
Total de capital y réditos•.. ,.•..•.•.•$~2,613.3.10 
.Encarnaci6n(205) 
Capital prestado a consolidaci6n•••••••••$ 262,209.5Réditos debidos hasta junio 1823•....•••• 169,153.5.3 
Capital prestado al tribunal de mineria•• 28,000
Réditos debidos hasta junio 1823•••.....• 16,100 
Capital prestado al consulado•••.•••.•.••. 28,000Réditos debidos hasta junio 1823.•,..•..~ 11,403.3 
Capital prestado al rey sobre impuestos•• 10,000Réditos debidos hasta junio 1823••..•..•• 5,937 
Capital prestado a la inquisiqi6n.••~···· 12,000Réditos debidos hasta junio 1823•......•• 2,763.1.1 
Otro capital......n º •••• º ••• º •••••. 2,800 
Total de capitales y rJditos•.........•••$ 548,366.6.4 
Balvanera<236) 
Capital prestado a consolidaci6n en 1808 $ 269 
Réditos debidos hasta diciembre 1825•... 262.4 
Capital prestado al consulado en 1813-a, 1815 2,350Réditos debidos hasta diciembre 1825 984.1.4 
Total de capitales y réditos••..•....••• $ 

Santa Inés(263) 
Capital prestado a consolidación $ 5,367.4
Réditos debidos hasta diciembre 1829 .-. .. 3,490 
Ce~ital prestado al tribunal de.. mineria, y el ramo. de tabaco,-i...incluyert.dó.,U.1.;te..escritura perdida, cuyos réditos se desconoce•.••.....•.•••.•~•·w••••••• 33,048
Réditos debidos hasta diciembre 1825-··· 8,244.3 
Capital prestado al consulado••..•.••••. 6,000
Réditos debidos hasta diciembre 1829•••• 3,600 
Capital prestado a las cajas nacionales. 2,000
Réditos debidos hasta 6 noviembre 1829 •• 100 
Total de capitales y réditos•.•....•••• $ 61,849.7 
San José de Gracia(301) e~pital prestado a consolidaci6n••. $wor 
R6ditos debidos hasta diciiembre 1·s29•• 
Capital prestado a oonsolidaci6n en Pu~ 



blao••·············
Réditos debidos hasta diciembre 1829••• 
Capital prestado al tribunal de minería Réditos debidos hasta diciembre 1829•.. Capital prestado al consulado de México 
R'ditos debidos hasta diciembre 1829••• Capital prestado al consulado de Verac 
c·:ruZ· • ...........• , •• • •••••••• • • •• • " • 
R~ditos decidas hasta diciembre 1829••• 
Capital prestado a las cajas nacionales Réditos debidos hasta diciembre 1829.•• 
Capital prestado a l a cGja del rey••••• Réd~tos debidos hasta diciembre 1829••• 


·················· 
3,5002,279 
3,0002,100 
20,00012,ooo.o.4 
1,700336.2 
35,00020,729.2..7 
750 606.1.6 
7,0001~,406.1..6 
Total de capitales y réditos•••......••$112,406.7.11 
San Bernardo(321) Capital prestado a consolidaci6n en 1806. 35,400Réditos debidos hasta diciembre 1829••••• 23,600 
Capital prestado al ramo de tabaco por el consulado en 1795••.................. Réditos debidos hasta diciembre 1829•••• 
Capital prestado al consulado avería ex-
traordinaria.. .....º Q • º ••••.••••••••••• 
Réditos debidos hasta diciembre 1829•••• 
Capital Jrestado a la hacienda pública 
en 181 3 . ........................·.. •·• 
Réditos debidos hasta diciembre 1829•••• 
Capital entregado al préstamo patrióticode 1811 y 1812•••••.••••.•.••••..••. Réditos debidos hasta diciembre 1829.••• 
3,0001,900 
2,500675 
500 318.6 
4,1002,123.4 
Total de capitales y réditos••...•••...•$ 74,117.2 
San Gerónimo<333) 
Capital prestado a consolidaci6n,redimido $ por las siguientes personas.Conde del Valle••••.••••••••~ ...•.••~~ . José Mireles por Jos~ Vicente Lara••~··· 
Conde de :cala......................., ..• 
Manuel Rodríguez por el Conde de Tepa.Colegiata de Nuestra Señora de GuadalupeArchicofradía del Santísimo Sacramento 
Man:i.,el Hurtado••...•••.•., .••••.••.•••· 
:Rafael Villela••••.••..••.••••..•.•••• José.Mariano Fagoaga por Buenechea•••• JosáMariano Fagoaga por Pedro Yandiola Marqués de Agu.ayo....................... Rafael Hernández por TJianuel del Rey••• Francisco Flores•.•••.••.•••••.•••.••••. eanónigo Joaquín Zorrilla••••••••••••• Las arc&s del convento de San Ger6nimo 
Réditos debidos hasta üiciembre 1825••••• 
Capital prestado a la h~cienda pJblica porvia de juros.........................,Réditos debidos hasta diciembre 1825••.•• 
Capital entregado al préstamo forzoso.,••• 
Héditos debidos hasta diciembre 1825••.••• 
Total de capitales y ráditos••....•..••••J 
San Lorenzo(--367) 
Capital prestado a consolidación•.••.••••$ 
Réditos debidos hasta diciembre 1825••••• 
Capital prestado a consolidación en Valla-do1id. . , ....••........•................•.• Réditos debidos hasta diciembre 1825•.••• 
Capital prestad.o al consulado de México•• 
Réditos debidos hasta diciembre 1825••••• 
Capital prestado al consulado de Veracruz 
Rédi~os debidos hasta diciembre 1825••••• 
Capital entregado a la caja general del 
r 
prestamo forzoso.••••~····~--~··~····~
·
Réditos debidos hasta diciembre 1825••••• 
4,00012,000500 5,0001,ooo1,ooo18,0002,00015,0002,0001,000
500 
300 2,0004,000
43,795 
13,6002,946.5.4 
5,200
2,370 
136,211.5.4 
30,04020,027 
500 
433 
12,0003,060 
50,00036,186~4.8 
3,450
1,790 
Total de capitales y réditos..••••.•.•••.• $ 157,486.4.8 

Co.pital prest"do a consolidación por medio de seis escrituras·diferentes•..•.•.•• $ Réditos debidos hasta diciembre 1825•••,•• 
Capital presta,:-lo al tribunal de minería••• 
R'ditos debidos hasta diciembre 1825•..•• 
Capital Drestado al consulado•••••.••••••• 
Réditos debidos hast;-?. diciembre 1825•..•·.• 
Capital prestado al l's.mo de tabaco.!' ••.•.•. 
Réditos debidos ha:c,ta. diciembre 1825•••••• 
Capital entre¿ado al Jr~starno patri6tico~.
Réditos debidos hasta diciembre 1825•....• 
Total de capitales y réJitos.!···········•$ 
Santa Teresa la Nueva ( 438) 
Capital :prestado a consolidación•.••••.••• $ Réditos debidos hasta agosto 1825••••••••• 
Capital prestado al tribunal de minería so bre el ramo de tabaco••••••••••••••••:-Réditos debidos hasta diciembre 1825.~•••• 
Capital entregado al préstamo patriótico•• 
R'5clitos debidos hasta diciembre 1825•..·..·.•• 
Total de capitales y réditos•.•••.••._••.•• $ 
Santa Brígida(465) 
Capitéd prestado a consolicla.ci;Sn•••• .-.,•••• $ Réditos debüi.os La.s't¿ diciembre 182·5••.•.•• 
Capit2.l prestado al tribum·~l de minerí,a.-..... 
'.Réditos debidos ho.stc1 diciembre 182-5-••••.•• 
:rotal de capitales y réditos••.••.••••••••• $ 
15,0009,104.2 
4,000652 
875 
243.6 
5,0002,441.6.10 
2,0001,235.2.8 
--====--··-­
40,552.1.4 
1,300492.7.4. 
25,60017,280 
2,500
1,050 
48,222.·7.4 
4,0002,266.6.8 
9,000
5,725 
20,991.6.8 
Enseñanza Ar1tigua(4B7) 
Capital prestado al consulado sobre la renta del tabaco.................., .., ......... Réditos debidos hasta diciembre 1825......... 
Capital prestado al consulado sobre el peaje
Réditos debidos hasta diciembre 1825••.••••.• 
Capital prestado al consulado sobre los ramos de contribuci6n pt1blica¡ ••••.••••••••••• Réditos debidos hasta diciembre 1825•••••••• 
Capital prestado al consulado sobre sus fondos R~aitos debidos hasta diciembre 1825.,•••••• 
Capital prestado al tribunal de minería sobre el tabaco. ............................•~ 
R~ditos debidos hasta diciembre 1825•••.•••• 
Total de capitales y réditos••..•••.•••••••• $ 
Enseñanza Nueva (5o3) 
Capital prestado a consoliuacion••••••.••••• $ Réditos debidos hasta diciembre 1825•••••••• 
Capital prestado al ramo de tabaco por minaría Réditos debidos hasta diciembre 1825.•..•••• 
Capital prestado al ramo de avería por minería Réditos debidos hasta diciembre 1825•••.•••• 
Capital prestado al ramo del peaje por el co:2 sulado . ................................_........... . R~ditos debidos hasta diciembre 1825~···~·•• 
Capital prestado al ramo de tabaco por el cogsulado . ........................................ Réditos debidos hasta diciembre 1825•••..••• 
Réditos y dinero debido sobre un capital de-$ 165,000.............................-;-.• 
$ 20,00019,000 
11,3006,214•.7.2 
200 60 
15,0003,250.2.1 
16,000 
11 ,200 
87,844 
9,500
5,475 
3,200
1,612.4 
1,000216.5.4 
6,000
í,950 
21,00010,260.7 
9,433.. 2 
Total de capitales y réditos................. 69,648.o.4 
MAYOR.DOMOS DE LOS CONVENTOS DE RELIGIOSAS DEL ARZOBISPADO 
La Purísima Concepción.
--
··-.. -~..----···-··-·---­
Antonio Rodríguez Diez 1790--1822 Cosme Damián Flores Alatorre 1822-1836 Jorg2Madrigal 1836-1856 
}k€.2:_na eoel_i Gervasio Corral y Saenz 1800-1823 José Vicente del Corral 1823-1837 Vicente Pozo 1837-1845 Manuel Bausa 1856 
Jesús María
-·-
Andrés Mendiv.Ll y Amirola 1801-1827 Andrés M :ndivil y Esteban 1827-1833 José María Caray 1139-1850 0¡3.rlos A~. Médina 1850 José Ramón Malo 1856 Encarnación Manuel González 1750-1753 Francisco Huarte y Lizardi 1762 Joseph de Leyza 1762-1763 Bernardo Ruiz de Conejares 1795 José Fernández de Llar 1795-octubre 1822 Juan Francisco Far.ras 1822-1825 A2,-ustín de la Peña y Santiago 1825-1827 Antonio Medina 1827 José Pefialoaa 1827-1831 Manuel Ruiz de Tejada 1832--1856 
Balvanera Tomás Ram6n de Ibarrola 1797-1816 Domingo Martínez 1816 Joaquín Gómez 1é323-1827 Rafael Díaz 1827-1856 
Santa Inés Juan Phelipe Fagoaga y Vértiz 1795-1800 Francisco Enriquez 1800-1802 Joa~iín G6mez 1íl19-1821 Manuel Yanquas Férez 1822-18~-5 Rafael Barberi 1856 
185 
San Jos~ de Gracia.
--··-. --·--·
--·­
Juan Blanco de la Sota 1795 (su apoderado era Thomás Hernándoz 
Juan Francisco Farras 1795-1825 Manuel Yanquas Pérez 1825-1845 Jos~ María Medina 1856 
San Bernardo Joseph LÓpGz 1800-1811 Francisco RodrÍi:?,uez Trespalacios 1814 Alexandro dG Ses .. e 1821-1836 Alexandro Alvarez de Pu.itian 1842-1845 
San Gerónimo. Miguel Volázquez de LeÓtt 18~?.3 Manuel :l?asalagua. 1829-1831 Lorenzo Car1era 1831 Podro Verdugo H345 
San Lorenzo Banito Eros y Montoto 1801-1826 José Antonio de Aguirn· 1826 Manucü Pasalagu.a 1827-1831 Lorenzo Carrera 1831 José María Mcraadó 1833-1845 Juan Manuel Fernández da Jáuregui 1856 
San!a Te~osa la Antigua Josef do Castaffon 1798-1808 Cayetano Rovilla 180S-1810 Josef María Pórez Soriano 1814-1815 Francisco de la Tasa 1820 Manuel Sedano 1824-~1842 José María Ortiz Monasterio 1845 Antonio María Salonio 1856-1858 
Santa Teresa la Nueva., 
_...... -·­Onofr8 ~ Rodríguez 1800-1802 Manuel Felipo de Yparrea 1802-1815 Jos6 Caffamares 1823-1826 Ramón Arrieta 1829-1836 Vicente Pozo 1837-1845 
186 
Santa D~ÍI~ida, 
JDSé~h 1Óp~z 17q5-1~11
Alcqlá lV!agistral lc>12
Simón Diaz de la Colina 1815-1822 
Jos6 María Aguirre 1822-1833 
Juan de Yeasa 1836 
Antonio de Icaza 1845-1856 
Enseñanz~_Antigua 
Fernando Herrera 1790-1800 
Alonso Ramón J3lanco 1800-1806 
'Jos6 Ignacio Villavicencio 1813 
Sim6n de la Cuadra 1813 
Gabriel Espin 1813-1816 (su apoderado era Josof :María Pérez So 
riano). 
Juan IPrancisco ::'arras 1820 
José Simón de la Garza 1828-1834 
Teofilo Marín 1856 
:Enseñanza Nuova 
José Maria Canchola 1818-1839 
José r1;:HrÍa Ortiz Monasterio 1840-1856 
San Felipe de Jestls_¿_Pobres.Capuchinas de México. Manuel GG.rcía Herreros 1791-1811 Ignacio Ampaneda 1811-1813. 
Capu~Jünas de. Gue1dalupe,_ No había. 
Capuchinas de Querétaro Manuel Samaniego 1827-1828 José María. Diez:.Ata;v.ina 18J<ii.-1838. 
Santa. Te_!~-y Ca!rnelitas IJesca.Lzas de ~orét~ro. ·..Vicente-"Gonzále'z Calderón 1845. 
Santa Catalina de Sena. VicGnte HGrras octubre 18113-1820 Fro11cisco Parras ago,?to 1820-enero 1823 Juan Arsimisgaray 1823-1827 Manuel Bonilla (su apoderado era Agustín Rebollar) junio 1827­
184~V .-'.··~:... -·:<.':; 
Manual Canseco 1B45 
187 
Santa Clara de M,xico
----~· .. ·-·---·-"''"" ......._.-·­Antonio García 1307-1811 Pedro García Jove 1823 Jor-g·eMadrigal 1837-1856 
San Juan de la Penitencie 
-i--,...-....-.-.-..-·-··-------­
Pedro Martínez Corcuera 1807-1811 José María Marcado y Peñalosa 1845 
Santa Isabel José Domingo Gómaz 1807-1811 Francisco Escalante 1856 
Sant1L_Cla_r~~qu~~.E~:~~~ro No li-6 t-iene datos 
Ca~uchi!ias de Indias. No 610 tien-8 datos 
Nota: La lista de lllayordomos está inoompleta por falta de Cilatos. Loe años anotados después de cada nombre indican las fechas límites documentadas. de su mayordomía. Sin embargo, en muchos casos, l a pursona en cuestión también desompeñó el puesto du­rante algunos afíos antes o después de l as fechas indicadas aquí, pero no se tienen documentos para afirmarl o. 
188 
BIBLIOGRAPIA. 
LA PU.RISIM.A CON'CEPOION 
( 
1 ) 1790. AGN. PBN. Leg. 1073. "Glosa hecha por el contador • • • cuentas del mayordomo para 1790•••11 Idem. de la prio­ra. 

( 
2) 1793. AGN. PBN. Leg. 1073. "Glosa hecha por el contador ••. cuentas del mayordomo para 1793•••" Idem. de la prio­ra. 1798. . 

( 
3) AGN. PBN. Leg. 1073• "Glosa hecha por el contador••• cuentas del mayordomo para 1798•••" Idem. exp. 7 de la priora. 

( 
4) 1799-1800. AGN. PBN. Leg. 1296, exp. 60, no. 43, Testimo­nio hecho el 7 diciembre 1801; cuentas del mayordomo para1799 y 1800. 

( 
5) 1800--AGN. PBN. Leg. 996, no. J. " Cuenta y relaci6n jura­da del mayordomo para junio, 1300. :, 

( 
6) 1801.-1802. AGN. PBN. Leg. 1158, exp•. 3, no. 43. Testimo­nio hecho el 5 septiembre 1803; cuentas de la priora para1801 y 1802. 

( 
7) 1803. AGN. PBN. Leg. 999, exp. 2, no. 9. Testimonio hecho el ~?5 enero 1805; cuentas del mayordomo para 1803._ Idem. de la priora. 

( 
8) 1804. AGIL PBN. Leg. 996. no. 5. Testimonio hecho el 19 octubre 1805; cuentas del mayordomo para 1804. Idem. de la priora. 

( 
9) 1809. AGN. PBN. Leg. 859, no. 208. Testimonio hecho el 14 junio 1810; cuentas del mayordomo para 1809. Idem._ de la priora. 


(10) 1812. AGN. PBN. Leg, 1071, exp. 3, no. 177. Testimonio he-cho el 26 junio 1813; cuentas del mayordomo para 1812~ Idem. de la priora. 
1815.
(11 ) AGN. PBN. Leg. 423, no. 48. Testimonio hecho el 6 septiem­bre 1816; cuentas Cel mayordomo para 1815. 
(
12) 1815. AGN. PBN. Leg. 300. "Glosa verificada por la contadu ría gene:ral de la curia eclesiástica•.• cuentas del mayor:­domo para 1815.1'--Idem. de la priora. 

(
13) 1816. AGN. l.)BN. Leg. 300. "Glosa verificada por la contadu­ría general de la curia eclesiástica•.• cuentas del mayor-­domo para 1816. 11 Idem. de la priora. 

(
14) 1816. AGN. P:BN. Leg. 300. 11Cuenta y relaci6n jurada••• porel mayordomo, •.•enaro-julio1 ·y septiembre--diciembre, 1816.11 

(15) 
1820. AGIT. rB ·• Leg. 427. "Cuenta y relación j~reda.=~.·:porel mayordomo, •.• enero-diciembre, 1820.0 1820. 

(16) 
AGN. PBN. Le¿. 735, no. 27. Testimonio hecho el 21 mayo 1821; cuentas del mayordomo para 1820. Idem. de la priora, no. 28, 


LA PURISIMA CONCEPCION. 
1820. 
(
17) AGN. PBN. Leg. 427. ªGlosa verificada por la contaduría general de la curia eclesiástica••• cuentas del mayordo-mo para 1820." Idem. de la priora. 

(
18) 1821. AGN. PBN. Leg. 300, no. 16. 11Glosa verificada porla contaduría general de la curia eclesiástic~··· éuen­tas del mayordomo para 1821." Idem., no. 17, de la pri~ ra. 

(19) 
1821. AGN. PBN. Leg. 300. "Cuenta y relaci6n jurada••• por el mayordomo, • • • enero-noviembre, 1821.11 

(20) 
1822. AGN. Ramo de Templos y Conventos, V-01. (AFS-6)."Entrega de mayordomía por Antonio Rodriguez al Sr. Cosme Damián Flores Ala.torre, Regidor dé la ciudad de México año de 1822." 

(21) 
1822. AGN. PBN. Leg. 1073, nos. 1-12. "Cuenta nos. 1-12 y relación jurada••• por el mayordomo, enero-diciembre,1822." 

(22) 
1822. AGN. PBN. 1073, no. 13. "Glosa efectuada por el contador central de la curia.•• cuentas de la priora para. 1822••• 11 

(23) 
1823. AGN. PBN. Leg. 1073, no. 2. "Glosa verificada porla contaduría general de la curia eclesiástica present~das por el albacea del difunto Antonio Rodrigu.ez, mayor domo que fue de las rentas••• desde 1 enero hasta 15 ­


11
agosto 1823••• 
(24) 
1824. AGN. PBN. Leg. 300. "Cuenta y relaci6n jurada••• por el mayordomo, •.• enero-diciembre, 1824." 

(25) 
1824. AGN. PBN. Leg. 300. 11Glosa verificada por la con-taduría general de la curia eclesiástica••• cuentas de la priora para 1824." 

(26) 
1825•. AGN. PBN. Leg. 1073, no. 8 "Cuentas nos. 4,5,6,12 y relaci6n jurada••• por el mayordomo, abril, mayo,junio y diciembre, 1825." 

(27) 1.825. AGN.--PBN.'íLeg. 100J~.:"Cuenta:·te-roera.··.dex::mayordomo ad ministrador del sagrado convento de la Purísima Oonce12. oi6n correspondiente a todo el afio de 1825, glosada." 

(28) 
1826. AGN. PBN. Leg. 300. "Glosa verifica.da por la conta­duría general de la curia eclesiástica••• cuentas de la priora para 1826." 

(29) 
1826. AGN. PBN. Leg. 300. "Cuenta y relaci6n jurada••• por el mayordomo,... enero,;,_diciembre, 1826." 

(30) 
1826. AGN. PBN. Leg. 735, no. 11. Licencia a las religio­sas para que compren unas fincas, 1826. 

(31) 
1829. AGN. PBN. Leg. 300. 11 Cuenta y relación jurada••• 


11
por el mayordomo, .•• enero-diciembre, 1829. 
LA :2URISINIA CONCb"'PCION 
( 32) 1829. AGN. PBN. Leg. 300. "-Séptima cuenta del mayordomo••• año de 1829." 
(
33) 1829. AGN. PBN. Leg. 181. Testimonio hecho el 19 febrero 183í; cuentas del mayordomo para 1829. Idem. de la priora. 

(
34) 1830. AGN. PBN. Leg. 1001, exp. 25, no. 14. Testimonio hecho el 10 febrero 1832; cuentas del mayordomo para 1830. Idem. de la priora. 

(
35) 1830. AGN. PBN. Leg. 1169, exp. 16. '1Administración de las rentas del sagrado convento de la Purísima Concepción••• tercera cuenta correspondiente al mes de marzo de 1830. 11 

(36) 
1830. AGN. PBN. Leg. 570. "Ad.U1inis·Graci6n de las rentas .•• quinta cuenta corres_pon:liente al mes de mayo de 1830.n 

(37) 
1830. AGN. PBN. Leg. 1102, exp. 18. "Cuenta y relación jurada. . • por el ma;yorclow.o para junio 18 30 11• 

(
38) 1830. AGN. PBN. Leg. 1073. "Cuenta y relaci6n jurad.a del mayordomo para octubre, 1830." 

(39) 
1830. AGN. PBN. Leg. 1073. "Cuenta octava del mayordomoadministrador del sagrado convento••• correspondiente a 1830, glosada.n 


(40) 1832. AGN. PBN. Leg. 300. "Décima cuenta del mayordomo••• año de 1832.11 
(41) 
1832. ABN. PBI'T. Leg. 300. 11Glosa verificad.a por la conta­duría general de la curia eclesiástica••• cuentas de la priora para 1832." 

(42) 
1832. AGN. PBN. Leg. 300. "Cuenta y relación jurada••• por el mayordomo, •.• enero-diciembre 1832.rr 

(43) 
1833.. AGIT. PBN. Leg. 1071, exp. 4, no. 5. Testimonio he-cho el 13 febrero 1835; cuentas del mayordomo para 1833. Idem. de la priora. 

(44) 
183,4.. AGN. PBN. Leg. 1015. "Administración de las rentas del sagrado convento•.•" por el mayordomo, para los meses de mayo a diciembre, nos. 5-12, 1834 

(45) 
.1834. AGN. PBN. Leg. 361. "Cuenta y relación jurada••• , por el mayordomo.•• enero-abril, 1834. 11 

(
46) 1834. AGN. PBN. Leg. 361. "Cuenta genei-al presentada••• 


11
por la priora, 1834. 
(47) 1834. AGN. PBN. Leg. 239. Borrador de cuentas para 1834. 
(~-8) AGN. l?I3N. Leg. 1015. "Duodecima cuenta del mayordomo••• para 1834." 
LA PURISIMA CONCEPCION 
(49) 
1836~ AGN. PBN. Leg. 775. "Administración de las rentas •• , " por el qiayordomo, para los meses de enero-mayo yagosto-diciembre, nos. 1-5 y 8-12, 1836 

(50) 
1836. AGN. PBN. Leg. 1443, exp. 49, "Administración de las rentas.••" por el mayordomo, para los meses de ju­nio y julio, nos. 6 y 7, 1836, 

(51) 
1836. AGN. PBN. Leg. 775. "Catorceava cuenta del mayor-domo administrador••• correspondiertte a los tres prime-ros meses de 1836, glosada." "Priméra cuenta del mayordo-mo administrador ••• correspondiente a los nueve últimos meses de 1836, glosada." 

(52) 
1836. AGN. PBN. Leg. 412. Carta al vicario, firmada Anto­nio Barrios, 4 diciembre 1836, 

(53) 
1837., AGN. PBN. Leg. 1789, exp. 50, "El contador de la administraci6n general c1o contribuciones directas certi­ficó•••" Firmado Vicente Pozo, 1 junio 1837, 

(54) 
1837. AGN. PBN. 859, "Nómina de las señoras religiosas de este convento••• año de 1837," 

(55) 
i837. AGN. PBN. Leg. 859. "Administraci6n de las rentas •••11 por el mayordomo, para el mea de enero, 1837. 

(56) 
1837. AGN. BBN. Leg. 239, Borrador de cuentas para 1837(?). 

(57) 
1837. AGN. PBN. Leg. 436, 11Cuenta y relaci6n jurada••• por el mayordomo••• febrero, septiembre-diciembre 1837~ 

(58) 
1837. ABN. PBN. Leg. 239. 11Monjas. Actas de Escru.tinío.n 

(59) 
1838. AGN. PBN. Leg. 436, ncuenta y relaci6n jurada,., por el mayordomo ••• octubre-noviembre, 1838." 

(60) 
1838. AG-N. PBN. Leg. 1029, exp. 19. "Cuenta y relación 


11
jurada•.• por el mayordomo••• mayo-junio, 1838. 
(61) 
1838. AGN. Ramo de Templos y Conventos, (AFS-6). "Memoria de las alajas que están dentro de la iglesia de este con-vento más antiguo de señoras religiosas de l a Purísima Concepci6n••• las que entregué a Dr. Miguel J~lvarez, sa­cristán primero de dicho convento•• ," 1838, 

(
62) 1845. AGN. PBN. Leg. 859. "Manifestaci6n que a virtud de la orden del Illmo. Sr. Arzobispo de 27 octubre 1845 hace 


11
al sagrado convento de la Pllri:áíma Concepción••• 
(63) 
1845. AGH. PBN. 859, papeles de 1845, "Manifestaci6n que a virtud de la orden del Illmo. Arzobispo•• ," Firmada Ma-ría Sabina de •••, abadesa, 15 noviembre. 1845. 

(64) 
1826. AGN. PBN. Leg. 245, exp. 1. ttLista que manifiesta la Presidenta, Vicaria•.• en cumplimiento de la superior 


192  
LA PURISIIdA CONCEPCION.  
( 65) ( 66)  orden comunidada por el vicario general de los conventos de religiosas de esta ciudad en cordillera de 16 de mayopr6xi~o pasado con incesión de la del superior gobiernode la república, todo perteneciente a las cantidad0s q_ue se erogan anualmente en dicho convento•••11 1829. AGN. PBN. Leg~ 307. '*Las &acritu.rae que se recono­cen a la Concepción, sobre el fondo dotal de Minería, una escritura de $80,000, otra de $12,000 y otra de $3,000."31 diciembre 1829. 1805.AGN.PBN. Leg.929, no,27. Testimonio hécho el 20 mayo 1807, cuentas del mayordomo para 1805.  
REGIN.:.~  GOELI.  
(70) (71) (72) (73) (74) (76) (77) (78) (79) (80)  1798-1799. AGN. PBN. Leg. 668, no. 201. Testimonio h~cho el 28 diciembre 1802; cuentas del mayordomo para 1 junio1798-31 diciembre 1799. Idem. no. 202, de la priora. 1801-1802. AGN. PBN. Leg. 1158, exp. 3, no. 7. Testimonio hecho el 30 diciembre 1803; cuentas del mayordomo para1Ü01 y 1802. Idem. de la priora para 1802. 1800. AGN. PBN. Leg. 668, no. 199. Testimonio hecho el 27 abril 1802; cuentas del mayordomo para 1800. Idem, no. 205, el 28 abril 1802 de la priora para 1800. 1800. AGN. PBN. Leg. 529. Cuentas mensuales del mayordomo, enero, marzo, 1800. 1801. AGN. PBN. Leg. 529. Cucmtas mensuales del mayordomo,enero-febrero, abril-junio, 1801. 1804. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 2 no. 17. Testimonio hecho el 22 octubre 1805; cuentas del mayordomo para 1804. Idem. de-la :priora. 1806. AGN. PBN. Leg. 929, no. 26. Testimonio hecho el 13 octubre 1807; cuentas del mayordomo para 1806. Idem. de la priora. · 1807. AGN. PBN. Leg. 1207, exp. 16. Cuentas mensuales del mayordomo para agosto y septiembre, 1807. 1808. AGN. PBN. Leg. 773. Cuenta mensual del mayordomo para marzo 1808. 1809. AGN. PBN. Leg. 239, no. 251. Testimonio hecho el 19 de octubre 1810; cuentas del mayordomo para 1809. Idem. de la priora.  

REGINA COELI. 
(81)  1812. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 3, no. 162. Testimonio hecho el 11 septiembre 1813:, cuentas del mayordomo pa-ra 1812. Idem. no. 172 de la priora.  
(82)  1812. AGN. PBN. Leg. 1207, exp. 16. mayordomo para septiembre, 1812.  Cuenta mensual del  
(83)  1813. AGN. PBH. Leg. 1207, exp. 16. Cuentas mensuales del mayordomo para enero, Juhio, juli:ó s·e;pti:E:?ID$:l',~.::'i:tl.i:r.:tiembre, 1813.  
(84)  1815. AGN. PBN. Leg. 423, no. 32. Testimonio hecho el 10 julio 1816; cuentas del mayordomo para 1815. Idem. de la priora.  
(85)  1815. AGH. PBN. Leg. 300. Cuentas mensuales del mayordomo,enero-diciembre1 1815.  
(86)  1R15. AGN.PBN. Le~. 529. Cuentas mensu,:¡les del mayordomo,oo1P.J.br~, .di9iempre.;: 18'1§.  
(87)  1818. AGN. PBN. Leg. 1207, exp. 16. Cuenta mensual del mayordomo para enero -m~;rzo.,. ag.cm-:W, 7 octubr~.t.)p.1§  
(88)  1819. AGN. PBF. Leg. 996, no. 11. Cuenta mensual dEl mayor domo para agosto, 1819.  
(89)  1819. AGN. PBN. Leg. 529. Cuentas mensuales del mayordomo,enero-julio, septiembre-diciembre, 1819.  
(90)  1820. AGN. J?BN. Leg. 529. Cuentas mensuales del mayordomo, enero, septiembre-octubre, 1820.  
(91)  1820. AGN. PBN. Le¿. 735, no. 25. Testimonio hecho el 4 mayo 1821~ cuentas del mayordomo para 1820. Idem. no.26 de la priora.  
(92)  1820. AGN. PBN. Leg. 1207, exp. 16. Cuenta mensual del mayordomo para noviembre y diciembre1 1820.  
(93)  1820• ACrn. PJ3N. Leg. 427. Cuentas mensuales del mayordomo , febrero-abril, 1820.  
(94)  1820. AGN. PBN. Le.:_;. 996, no. 11. Cuenta mensual del mayor-domo para mayo, 1820.  
(95)  1821. AGN. PBN. Leg. 275, exp. 4. Cuentas mensuales del mayordomo, enero-mayo, 1821.  
(96)  1821. AGN. PBN. Leg. 529. Cuentas mensuales del mayordo-mo, junio 1821.  
(97)  1822. AGN. PBN. LeB. 773. Cuentas mensuales del mayordo mo para enero,· mayo, junio, julio, septiembre, 1822. - 
(98)  1822. AGN. ?EN. Leg. 275 exp. 4. Cuentas mensuales del mayordomo, septiembre, 1~22.  

REGINA COELI. 
( 99) 1822. AGN. PBN. Leg. 1065, exp. 5. Cuenta mensual del mayordomo para agosto, 1822. 
(100) 1822. AGN. P3:i-T. Leg. 1065, exp. 5. Cuenta mensual del mayordomo, agosto, 1822. 
(101) 1823. AGN. PBN. Leg. 1261, no. 9. Testimonio .hecho el 14 mayo 1824; cuentas del mayordomo para 1823. Idem. no 
10. de la priora. 
(102) 1823. AGN. PBN. Leg. 214. Carta al Lic. Andrés Fernández Madrid, firmada liaría Josefa del N'iño Jes1is, abadesa,10 junio 1823. 1323.
(103) AGN. PBN. Leg. 275, exp. 4 Cuentas mensuales del rnayordo mo, abril-diciembre, 1823. 
(104) 1824. AGN. P:BN. Leg. 275, exp. 4. Cuentas mensuales del mayordomo, enero, se1tiembre, 1824. 
(105) 1824. AGN. PBN. Leg. 1.2071 exp. 16. Cuenta mensual del mayordomo para febrero 1824. 
(106) 1824. AGH. PBN. Leg. 773. Cuentas mensuales del mayordo-mo para ocmbre, 1824.• 
(107) 1825. }_GN. PJ3N. Leg. 275, exp.. 4. Cuentas mensuales del mayordomo, noviembre, 1825 • 
(108) 1826. AGN. ::?BrL Leg. 376. Cuen1;a mensual del ma;:¡rordomo, mayo, 1826. 
(109) 1826. AGN. PBN. Leg. 245, exp. 1. "Estado que manifiesta 
11
las fincas•.. Firmado María Josefa del Niño Jesús, aba­desa, 21 abril 1826. 
(110) 1826. AGN. PBN. Le¿. 1209, exp. 16. Cuentas mensuales del mayordomo para agosto, septiembre, octubre, noviem­bre, 1826. 
(111) 1827. AGN. PBN. Leg. 376. Cuentas mensuales del mayordomo,enero-diciembre, 1827. 
(112) 1828. AGN. PBN. Leg. 376. Cuentas mensuales del mayordomo,enero-diciembre, 1828. 
(113) 1829. AGN. PBN. Leg. 376. Cuentas mensuales del mayordomo,enero-diciembre, 1829. 
(114) 1830. AGN, PmT. Leg. 376. Cuentas mensuales del mayordomo,enero-diciembre, 1830. 
(115) 1830. AGN. PBN. Leg. 181. Testimonio hecho el 7 octubre 1831; cuentas del mayordomo para 1830. Idem de la priora. 
(116) 1831. AGN. PBN. Leg. 1001, exp. 25, no. 23. Testimonio hecho el 26 mayo 1826; cuentas del mayordomo para 1831. Idem. de lu priora. 
REGINA COELI. 
(117) 1831. AGN. PBN. Leg. 376 • . Cuentas mensuales del mayordomo,enero-diciembre, 1831. 
(118) 1832. AGN. PBN. Leg. 376• . Cuentas mensuales del mayordomo,. marzo-diciembre, 1832. 
(119) 1832 • .AGN. PBN. Leg. 239. Libro de recibos de Regina. _Car-ta al vicario firmada María Josefa del Niño Jesús, 1832. 
(120) 1833. -AGN. PBN. Leg~ .1071, exp. 4, no, .4. Testimonio hecho el 28 enero 1835; cuentas del mayordomo para 1833. Idem~ no. 3 de la priora. 
(121) 1833. AGN. PBN. Leg. 376. Cuentas mensuales del mayordomo,.enero-diciembre, 1833. 
(122) 1834. AGN. PBN. Leg. 376. 0uentas mensuales del mayordomo,enero-diciembre, 1834. 
(123) 1835. AGN. PBN. Leg. 376. Cuentas mensuales del mayordomo,enero-diciembre, 1835. 
(124) 1836. AGN. PBN. Le§. 376. Cuentas mensuales del mayordomo9enero-diciembre, 1 36. 
(125) 1837. LGN. :2BN. Leg. 239. "1837. Monjas. Actas de Escruti­nio.1t . 
(126) 1837-1838. AG-N. Ramo de Templos y Conventos. Vol. 42. "Li-bro de las posesiones de casas pertenecientes al sagrado -convento de••• que presenta su mayordomo administrador Vi-· cente Pozo para la primera cuenta de su administraci6n, com prensiva desde 15 noviembre 1837 a fin de diciembre 1838."7 
(121) 1837. AGN. J?BN. Leg. 648. "Año 1837. Obligaci6n y fianza otorgada por el mayordomo substituto del convento de la Natividad de Nuestra ;'3efiora y Regina Coeli de esta corte,don Vicente Pozo como :principal y don Lucas de la Tisera y·don Andr~s Pizarro cc.n sus fiadores según se expresa._'1· 
(128) 1844. AGN. PBN. Leg•. 859, papeles de 1845. "Noticia de las fincas y capitales pertenecientes al sagrado convento••• ylos productos que han dado en el año pasado de 1844.11--· · 
(129) 1825. AGN. PBN. Leg. 307.. "Raz6h de los principales que re-conoce el Cr~dito Público a favor del sagrado convento de Regina Celi'. de esta ciudad" Firmada 24 diciembre 1-825" 
196 
JESUS MARIA. 
(131) 1798-1799. AGN. PBN. Leg. 1296, exp. 58, no. 41. Testimo­nio hecho el 24 diciembre 1801; cuentas del mayordomo para1798-1799. 
(132) 1799. AGN. PBN. Leg. 668, no. 203. Testimonio hecho el 29 mayo 1802; cuentas del mayordomo para 1799. 
(133) 1800. AHSSA. "Cuenta 7... casas del convento para el año cuillplido 12 julio 1801." 
(134) 1801. AGF. PBN. Leg. 1158, exp. 3, no. 48. Testimonio hecho el 29 octubre 1803; cuentas del mayordomo para 1801. 
(135) 1802. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 2, no. 1G. Testimonio hecho el 18 mayo 1805; cuentas del mayordomo para 1802. 
(136) 1804. AGN. PBN. Leg. 1443, 8X).9, no. 133. Testimonio hecho el 6 octubre 1806; cuentas del mayordomo para 1804. 
(137) 1805. AGN. PBN. Leg. 929, nos. 23,24. Testimonio hecho el 30 octubre 1807; cuentas del mayordomo para 1805. 
(138) 1808. AGN. PBN. Leg. 859, no. 205. Testimonio hecho el 28 ago~to 1810; cuentas a.el mayordomo para 1808. 
(139) 1809 • .AESS.A. "Glosa a las cuentas presentadas por el mayordo.., mo..• 12 julio 1809 hasta 11 julio 1810." 
(140) 1 n14. AHSSA. ttCll-inta 21. . • casas del convento p2,ra el año cumplido 12 julio 1815." 
(141) 1814. AGN. PBN. Leg. 423, no. 38. Testimonio heoho el 18 ma­yo 1816; cuGntas del mayordomo para 1814. 
(142) 1815. AGN. PBF. Leg. 1245. "Estado que manifiesta las rentas que tuvo el re:J.l convento de Jesús María en el año de 1815•••11 Es una hoja suelta firmada por Andrés de Mendivil, mayordomo y Rita Rafaela de la Santísima Trinidad, abadesa. 
(143) 1816. AHSSA. "Glosa a las ouentaa.pa:-esentadas por el..mayordo-mo ••• 12 julio 1816 hasta:,11 _jul.io 151'2~ 
(144) 1817. AGN. PBN. Leg. 705. "Autos de oficio contra el Br. José María Samano, presbítero, de este domicilio sobre el delito criminal q_ue dentro se contiene.rr Mayo, 1817. 
(145) 1819. AH3SA. "Cuenta 26.•• casas del convento para el año cumplido 12 julio 1820." 
(146) 1819. AHSSA. "Glosa formada por el contador de la curia ecle­siástica el 21 abril 1821 a las cuentas presentadas por Andrés de Mendivil Amirola..• para 12 julio 1819 hasta 11 julio 1820." 
(149) 1819. hGN. PBN. Leg. 735,no.24. Testimonio hecho el •••( );cuentas-del mayordomo para 1819. 
(14'8) 1821.,1.,_GY.PBI':.Leg.735~ 113stad.o formado por ;Las mndros abadesa,vicaria,contadoroa y ad.mi:üstrador del•••convento de Jésus Mária-•••"Firmado Andrés de Mcmdivil,mayordomo; Rita Rafaela de la Santísima Trinidad,abadesa y otras monjas,el 30 mayo 1822. 
197 
7IARIA  
(149)  1821. AHSSA. "Glosa efectuada por la contaduría de la cu ria del mayordomo desde 12 julio 1821 hasta 11 julio 1822  
(1.59)  1822. AGN. PBN. Leg. 735. Carta al dean Lic. Andrés Fer­nandez de Madrid, firmada Rita Rafaela de la Santísima Trinidad, 20 junio 1822.  
( 15.1)  1822. AGN. PBH. Leg. 1261, exp. 3, no. 1. Testimonio he cho el 24 ma)o 1!324; cuentas del mayordomo para 1822. ­ 
( 15 2)  H~23. AH3SA. 11 Glosa formada por el contador general••• a las cuentas del mal ordomo para 12 julio 1823 hasta 11 ju­lio 1824." "Cuenta general y relación jurada que yo Andrés de 11endivil y Amirola, Intendente honorario de Provincia doy como administrador de los propios y rentas del conven to de JeSlis Ma:cío. al Sr. D:r. Juan Bautista de Arechederre  
ta..• del produéto y [SC:stos que han tenido las rentas ex-:: presado convento de jde 12 julio 1823 a igual día y mes de 1824•.•"  
(15})  1823. AHSSA. "Comprobantes de la cuenta 30 del convento.•• para afio cumplido en 12 julio 1824. "  
(154)  1823. .AHSSA. "Cuenta 30•.• casas del convento para el año cum:_úido 12 julio 1824.  
(155)  1825. PJISSA. "Cuenta general y relación jurada que yo•• ~ mayordomo de los propios y rentas del convento••• paraaño de 12 julio 1e25 hasta igual día 1826."  
(156)  1825. AGN. PBN. Le3. 307. "Razón de lo que se debe al con-vento de Jesús J\'Iaría, por escrituras otorgadas para los señores virreye3, el Tribunal de Minería y el del Consula-do en diversas fechas." Firmada por Andrés de Mendivil, 29 diciembre 1825.  
(í57)  1826. AGN. PBN. Les. 245. "Estado que manifiesta el número de religiosas que existen en el convento de Jesús María de esta capital, las niñas reclusas voluntarias en él, número de sirvientas, sus fincas urbanas y productos anuales, ca­11pitales impuestos correspondientes a la gruesa y otros•.• Fircuado por lVIaría Antonia de Jesús, María Francisca del Co razón de Jesús, contadora y Andrés de Mendivil, mayordomo7  
(158)  1827. AHS,3A. "Data del convento•.. par-a la cuenta 34, cl.}m­plida 12 julio 1828."  
(159)  1827. AHSSA. "Cuenta 34••• censos y depd'sitos de gruesa••• para año cumplido í2 julio 1828. :,  
(160)  1828. AHS:JA. "Cuenta 35••• casas del convento para el año cumplido 12 julio 18 29."  
( 1 t1)  1829. AHS3A. "Libro de comprobantes de la cuenta 36 paraaño cumplido i 2 julio 1830."  
(162)  1830. AGN. ?BN. Leg. 181. Testimonio hecho el 5 diciembre 1831:; cuentas del ma;ycrdo,J.o ~Jara 1830.  

198 
JESUS MAHIA. 
(163) 1831. AiqS3.A. "Cuenta 38••• casas del convento para el afio cumplido í 2 julio 1832." 
(16~)' 1831. ·AGN. PBN. Leg. 185•.Carta al cabildo, firmada Pe­dro Galindo del Juzgado de Letras, 22 septiembre 1831. 
(165) 1831. AGN. }'BN. Le:,. 185•.Carta al éabildo, firrrmda J'/IaríaAntonio de Jesús, abadesa, 26 septiembre 1831. 
(166) 1831. AGN. PBH. Le:;.185. Carta alcabildo, firmada Antonio de r,íier, 1 2 o c tubre 18 3 1 • 
(167) 1832. AGN. PBN. Leg. 180, no. 9. Testimonio hecho el 30 enero 1834; cuentas del Dayordoillo para 1832. 
(168) 1832. AHSSA. "Data d3l convento•.•.para la cuenta 39 cum-plida 12 julio "1833. 11 
(169) 1833. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 4, no. 10, Testimonio he-cho el 10 febrero 1835; cuentas del mayordomo para 1833. 
e·no) 1[334. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 4, no.10. Testimonio he.,.. cho el 7 enero 1836; cuentas del mayordomo para 1834. 
(171 ) 1'837.AGI'T. P:Bl1T. Leg.239. u.1337•. Tu1onjas. Actas de Esc:ru.tinio,r: 
(172) 1808.AHSSA. "Cuenta general y relación jurada que yo•••12 julio 1808 a 12 julio 1809J' 
ENCARNACION. 
(180) 1750-1753. AG:i\T, PJ3E. Le6 • 462. "Tercera cuenta y relación jurada que da el Lic. Manuel González••• por lo tocante a 3 aúos y 2 meses corridos desde 1 septiembre 1750 hasta fin de octubre de 1753." 
(181) 1753.· AGN. F3N. Le3. 462. "Cuenta particular y relación ju_rada, presentada por el Lic. Manuel González, como ad'"". ministrador de los propios y rentas de ••• de la composici6n de nuestra casa en la calle de San Francisco. 11 ~ 
(182) 1761-1763. AGN. PBN. Leg. 462. nNovenas cuer.i.tas de la g.:rue sa y obras pías, las presentadas por Joseph Pereda y Cha-­véz, promotor fiscal d3l arzobispado, como albacea del di­funto mayordomo Francisco Huarte y Lizardi, a la primera cuenta del Lic. Joseph de Leyza actual mayordomo y sus revisiones•••" 
(183) 1762-1763. AGN. 1?J3N. Leg. 462. Cuentas dal DiayorJ.omo cl0sde 2 septiembre 1762 hasta 1 enero 1763. 
(184) 1763. AGN. l)BN. Leg. 462. "Afío de 1764. Cuentas décimas presentadas por•.. abadesa y contadora de••• y la segundade su mayordomo Lic. Josepl1 de Leyza••• de 3 enero 1763 has ta 7 enero 1764." ­
199 
(185)  1797. AGN. PBN. Leg. 1169, exp. 7. Testimonio hecho el 9 febrero 1799; cuentas de la priora para 1797.  
(186)  1799. AGN. PBN. Leg. 1296, exp. 64, no. 47. Testimonio hecho el 20 junio 1801; cuentas del mayordomo para 1799. Idem. exp. 70, no. 53 de la priora.  
(187)  1800. AGN. PBN. Leg. 1158, exp. 3, no. 44. Testimonio he-.. cho el 14 mayo 1803; cuentas del mayordomo para 1800. Idev de la priora.  
(188)  1800. AGN. PBN. Leg. 1278. "Glosa formada por la contadu­ría general de la curia eclesiástica•.. con las cuentas del mayordomo para 1noo." Ic1em. de la priora.  
(189)  1801. AGN. PBN. Leg. 1:S2· , exp. 3, no. 45. Testimonio he-cho el 14 mayo 1803; ct 2!lt8,S del mayordomo para 1801. Idem. de la priora.  
(190)  1802. AGN. PBN. Leg. 1158, exp. 3, no. 46. Testimonio he-cho el 25 noviembre 1803; cuentas del mayordomo para 1802. Idem. de la priora.  
(191)  1806. AGN. PBN. Leg. 929, no. 31. Testimonio hecho el 25 noviembre 1807; cuentas del mayordomo para 1806. Idem.de la priora.  
(192)  1806. AGN. PBN. Leg.462. 1'Cuenta 4:·5 da gN~$a.·~·. para··1806."Glosa hecha por la contaduría general••• de las cuentas del mayordomo."  
( 19 3)  1807. AGN. ·p:JN. Leg. 462. "Cuenta 46 de gruesa.1807!' "Glosa hecha por l a contaduría.••. rr  . .  para  
(194)  1808. AGN. PBN. Le,g. 462. "Cu~:>nta 47 de gruesa.•• para1808. "Glosa hecha por la contaduría•••"  
(195)  1809. AGN. PBN. Leg. 462. "Cuenta 48 de gruesa. r. para1809. "Glosa hecha por la contaduría•••"  
(196)  1809. AGN. PBN. Leg. 859, no. 211. Testimonio hecho el 7 abril 1810; cuentas del mayordomo para 1809. Idem.de la priora.  
(197)  1810-1824. AGN. PBN. Leg. 462. Todas las cuentas llevan el mismo título, con los correspondientes cambios en la 11fecha y nÚG1ero. "Cuenta... de la gruesa•••  
(198)  1812. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 3, no. 174. Testimonio hecho el 12 octubre 1813; cuentas del mayordomo para 1812. Idem. de la priora.  
(199)  1814.AGN. PJ3IT. Leg. 423, no. 34. Testimonio hecho el 4 marzo 1816; cuentas del ma;:7ordorilo para 1814. Idem.no. 35 de la priora.  

( 200) 
( 201) 
( 20 2) 
(203) (204) 
( 205) 
( 206) 
(207) 
( 208) (209) 
200 
ENCARNACION. 
1815, AGN PBN. Leg. 423, no. 36. Testimonio hecho el 
22 mayo 1316; cuentas del mayordomo para 1815, Idem. no. 37. de la priora. 
1820. Leg. 735, no. 32.Testimonio hecho el 4 julio 1821. Cuentas del mayordomo para 1820. Idem, de la priora. Ha;,,r una discrepancia entre esta fuente y la otra citada parael mismo año acerca del monto del cargo general calcula-do por el mayordomo. La primei~a fuente da la cifra $45,692; esta fuente da $45,969. No se encuentra explic§ción por la diferencia puesto que la primera cifra era glosada por la contaduría. Sin embargo se habrá que ace,E_ tar la segunda, puesto q_ue ésta tenía validez legal. Era aprobada por el arzobispo y no susceptible a disputa. 
1822. AGN. PBN. Lef~ . 735. 11:Sstado q1.-e forma las MR'.~/IlViabadesa, vicaria, difin:i.~:cr-as. . • en puntual obedecimien-to del superior man'.J.ato de nuestro Illmo. Prelado, su :fe cha 24-abril, pasado del corriente año. :r Firmado 22 junio
1822 por Estefanía de Jesús abadesa, José Fernández Llar,mayordomo, y monjas. 
1822. AG-H. PBN. Leg. 180. Carta al vicario, firmada Este fanía de Jesús; nota de Arechederreta 14 enero 1822. 
1823. AGIT•.PBN. Leg. 1261, exp. 11. Testimonio hecho el 20 julio 1824; cuentas del mayordomo para 1823. Idem. no. 
12. de la priora. 
1823. AG-N. PBN. Leg. 307. ''Noticias de los capitales y ré­ditos que la Hacienda :Ptíblica debe al sagrado convento de Nues1;ra Señora de 13. Encarnación de esta corte hasta fin de junio de 1823, según el orden de ramos que pasan a ex-plicarse•.• a saber." Firmada por Juan Francisco de Farras,11 julio de 1823. 
1824. AGN. PBN.Leg. 180. C9.rta al vicario, firmada :E:stefa­nía de Jesús, abadesa; nota del vicario del 24 febrero,1824. 
1825. AGN. PBN. Leg. 927. ".Año de 1825. Expediente forma do sobre la entrega que José Peñalosa a nombre de Juan ­Francisco Fa:cras hace a A6rustín de la Peña y Santiago al mayordomo nuevamente nombrado de las fincas y capitalespertenecientes al sagrado convento de seuoras religiosas
11
de la Encarnación. 
1825. AGN. PBN. Le¿. 180. Carta al vicario firmada Este­fanía de Jesús, abadesa. Ifota de Arechederreta del 27 ju­lio 1825. 
1825. AGN. PJ3I\'.. Le6. 307. "Noticia de los capitales y ré­ditos que se deben al convento de la :8ncarnación, como aba 
jo se refiere ho.s·ta fin de junio de 1825. n Sin firma. 
201 
ENCAH.NACION 
(2GO) 1826. AGN. PBN. Le¿:. tdO. Ca.r-ta al vicario firmada María Jacinta de la Santa Cruz; nota del vicario del 7 junio1826. 
(211) 1827. _,v~N. PBN. Leg. 696. "Año de 1827. Expediente formt. do sobre la entrega que José Peñalosa a nombre de Agu:3·~. de la i1efía y Santiago hace al Senador .Antonio de Medi::'.'n . . ~ yordomo nuevamente nombrado de las fincas y capitales ~-tenecientes al Shgrado convento de señoras religiosas ,:.. , Encarnación." 
(212) 1827.AGN. PBH. Leg. 667. "Entrega del Sr. Llar a D. J-. .. 1 n. Francisco Farras." 
(213) 1828. AGH. PBN. Leg. 12:). Jc.rta al Vi.cario, firmada Marfa Jacinta de la Cn1.z:¡ noJc:1 ci_el vicario 17 abril 1828•. 
(214) 1830.AGN.PBl'T. Leg. 181. Testicaonio hecho el 7 septiembre1831; cuentas de la priora pe..ra 1830. 11 En la ciudad da México a 7 septiew:n~e 1831 el I.V. Sr. Dean y Cabildo Go-bernador del Arzobispado.... habiendo visto el escrito eme .•• Dr. AréchE~d.erreta le presentó acompañándole las cui·.ü­tas respectivas•.. correspondientes a 1830..•" 
(215) í83í. AGN. FBH. Leg. 1001, exp. 25, no. 24.. Testimo:rüo ~'lec:-::.o el 5 julio 1832; cuentas del mayordomo. Idem. d.e la p:r­príora. 
(216) 1832. AGN. PDN. Leg. 180, no. 3. Testimonio hecho el 25 enero de 1834; cuentas del mayordomo p8.ra los Últimos seis meses de 1832. 
(217) 1832. AGN. Ramo de Templos y Conventos, vol. 74. Carta al vica.rio firmada Cayetano Ibarra, del Tribunal de Prüiera Instancia, 3 enero 1832. 
(218) 1832. AGIT. -?BlL Leg. 180. Carta a Francisco López Cansela­da, firmada María Josefa de la Santísima Trinidad, 14 abril i 832. 
(219) 1832• .AGN. PBN. Leg. 667. "Escrituras de fianza del Sr. Tejada.11 Fechada, sin firma, 16 junio 1832. 
(220) 1833. Leg. 180, no. 3. Testimonio hecho el 27 noviembre 1834; cuentas del mayord.omo 1Jara 1833. Idem. de la priora. 
(221) 1834.AGN. P3N. Leg. 1071, exp.4, no.1. Testimonio hecho el 9 enero 1836; cuentas del mayordomo para 1834. Idem. de la priora. 
(222) 1845. AGN. P:SN. Leg. 859. "Razón del mfmero de religiosas,novicias, niñas •.• ":Firmada Manuel Tejada, mayordomo,12 noviembre 1845. 
BALVli.NJ~HA 
(231) 1797-1800. AGN. P:8:GT. L-eg. 1296, exp. 72, no. 35. Testim.o-­nio hecho el 30 j;_;mio 1801; 8u0n.t :..s .del m",s ordo::;10, C:XJ;>. e no. 46., para 1797 hasta. 1800. ;Iclom.. d . .:; lr:.. prior::::. i)ara 6 febrero 1797 hasta 6 febrero 1800. 
(232) 1816.AGN.. PBN. Leg. 427. "Entrega formal de los bi enes pertenecientes a. conv<?nto de Balvanera que se hizo en 1316 al D. Tomás Ramón dé Ibarrola••• " 
(233) 1816.AGN. PBN. Leg. 423, no. 23. "Entrega hecha por el caballero D. Tomas Ram.ó.a de Ibarrcla a D. Domingo Martí­nez de las fincas zr de1i1ás que expresa pertenecer al sa­grado convento de Nuestrc, Señora de Balvanera." 
(234) 1823.AGN. P:SN. L8f;. 1261, no. 6. rr·estimonio hecho el 16 junio 1824; cuent~s ~Gl mayordomo para 1823. Idem. no. 8 de l a priora. 
(235) 1825.AGN. PBN. Leg. 245. "Tfümifiesto de las fincas que pertenecen al convento de Balvanera de esta ciudad. y ca-pit ¿:ües que tiene impuestos, cuyos réclitos están corrieg_ tes , con expresión del producto anual de uno y otro, y asimismo demostración de lo que reconoce l a Caja de Conso lidación J Consulado, y del total que deben de réditos.11­11Núrnero de personas q_ue habitan en este convento•••11 :._q,ir rnada por Juana María ·de San Ignacio, abadesa. 
(236) 1825 • ..t'1.GIL P:BN. Leg. 307. "Relu.ción de los capitales J rGd~tos.g.ue s0 ~e::'m adicho convento por. la ~aja de Con­solifü1c1on y Tribunal del Consulado. 11 F1rmacia por Joa­quín Gómez, 31 diciembre 1825. 
(237) 1825.AGN. PBN. Leg. 308. "Cuentas presentadas por Joa­quín G;Smez, como ma;yordomo del convento de Señoras Reli­giosas de Nuestra Señora de Balvaneca correspondientesal año do 1825.i: 
(238) 1826. AGN. PBN. Log. 308. neu.entas presentadas por Joa-guÍ.i:l Gómez, como mayordomo· del convento de Señoras reli....: giosas de Nuestra Señora de Bal v IDera. correspondientes al afio de 1826. n 
(239) 1826.AGN. PBN. Le,::;. 735, no. 10. "Licencia de las reli­giosas ••• para la composición.•• 20 fobrero 1826. 11 
(240) 1826.AGN. PBN. Leg. 735, no. 8. "Expediente sobre un di­nero que tomaron a réiito las religiosas de Balvanera." Firmado por Arecheclerreta. 
(241) 1827.AGN. PBN. Leg. 308. Carta o informG de Visita al vicario Arechederreta, firmada Rafael Díaz, sin fecha. 
(242) 1827T 1830. AGN. PBN. Leg. 181. Testimonio hecho el 21 septiembre 1831; cuentas de la priora para 1827 hasta 1830. 
203 
BALV.ANERA. 
(243)  1828.AGN. PBH. Leg. 181. Testimonio hecho el 27 scptj.er-,.bre 1831; cuent2s del mayo.cdoruo para 1828.  
( 244)  1830.AGN. PBN. Leg. 181 • Testimonio hecho el 27 septíeL~bre 1831; ·cuentas del mayordomo para 1830.  
( 245)  1831. AGN. PBN. Leg. 1001, exp. 25, no. 21, Testimonio hecho el 12 septiembre 1832; cuentas del mayordomo pa:ca 1831. Ideill. de 12 priora.  
(246)  1832.AGN. FRi'T. Leg. 180, no. 4. Testimonio hecho el 7 enero 1834; cuentas del mayordomo para 1832. Idem. dG la priora.  
(247)  1833. AGN. PBN. Le2,. 1J71, exp. 4, no. 7. T•Jstimonio ha-cho el 6 abril 1835; cuontas del mayordomo para 1833. Idew. de la priora.  
( 248)  1834.AGN. PBN. Leg. 180, no. 1. Testimonio hecho el 24 abril 1838; cuentas del mayordomo para 1834. Idem. de L~. priora.  
(249)  1837 • .AGI'T. ?BN. Leg. 239. "1837. Monjas. Actas de Escruti­nio."  

SANTA INES 
(251) 1795-1799. AGTl. PIEL Lec;. 1296, exp. 65, nos. 48 Y :; , • 
Testimonio hecho el 8 mayo 1801; cuentas del mayordomo 1795-1799. 
(252) 1800-1801. AGN. PBN. Leg. 1158, exp. 3, no. 54. Testimonio hecho el 18 me.rzo 1803; cuentas del mayordomo desde 12 no-viembre 1800 hasta 31 diciembre 180t. Idem. de la priora. 
(253) 1819.AGN. PBN. Leg. 735, no. 20. Testimonio hecho el 13 may 
zo 1821; cuentas del mayordowo para 1819. Idem. no. 21, de la priora. 
(254) 1820.AGN. P:S?J. Leg. 735, no. 22. Testimonio hecho el 24 
julio 1821; cuentas del mayordomo para 1820. Idem. no. 23 de la priora. 
(255) 1820.AGN. PBN. Leg. 715, antiguamente leg. 7, no. 80. "Año de 1820. Demanda ejecutiva de la casa mortuoria de José Marrucat al convento de Santa Inés sobre deuda de cera.11 
204 
"3ANTA INES. 
(256) 1822. AGIL PBN. Leg. 735. Carta al vicario, firmada porManuel Yanguas 1,érez, 1 febrero 1822. 
(257) 1822. AGN. PBN. Leg. 735. "RarÓ · de lo qne estaban debien do los iµq~ilinos•.• al sagrado convento de religiosas dr Santa Inés de esta corte el día 6 del corriente en ~ue to mé poses:tón a saber•.•"Firmado por Manuel Yano,uas Perez9 2 marzo 1822. 
(258) 1822. AGN. rBN. Leg. 735. "Estado per-~eneciente al conven-to de Santa Inés de esta corte affo de 1822." 
(259) 1823. AGN. PBN. Leg. 1261, no. 7. Testüuonio hecho el 24 mayo 1824; cuentas del mayordomo para 1823. 
( 260 ), 1823. AGN. PBN. Le:'..s• 214. Carta al provisor y gobernadorde la mitra1 fir-úlad8, :'>ü·::'.:a Antonia de Santa Te.resaj prela-­da, 13 agosto 1823. 
(261) 1825. AGN. PBN. Leg. 245. "Gastos del convento de Santa Inés de esta ciuda.d hechos en ,odo el año de 1825. 11 ;: ~~~sta-do que forman las fincas, censos••• " 
(262) 1826.AGN, T'BN, Leg. 761. "Diligencias practicadES por Doña María Concepción Yane,uas para su ingreso en el con-vento de Santa Inésaño de 1826."
9 
(263) 1829.AGN, PBN. Leg. 307. rrRazón de los cai)itales q.ue reco­nocen y réditos que deben al convento de Santa Ines, las oficin&s que a continuación se expresan. n Sin firma y fe­cha. 
(264) 1830.AGN. PBN. Leg. 181. Testimonio hecho el 23 marzo 1831; cuantas del mayordomo para 1830. Idem. Je la priora. 
(265) 183:1.AGN. J?}.3N. Leg . 10eb~, exp. 25, no. ·22• . Testimol'l:io he-cho el 15 junio 1832; cu.erhc.S del mayordomo para 1831. Idem. de la priora. 
(266) ~ AGN DB~ L · 180 e m ~· • h h 1 24
183.J. .1. • J. 1,. ·e,>; . , no. u. 1.es uimon10 ec~ o e marzo 1834; cuentas del mayordomo para 1833. Idem. de la priora. 
(267) 1834. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 4, no. 8. Testimonio he-cho el 6 abril 1835; cuentas del mayordomo para 18_3L~. Idem. de la priora. 
(268) 1835. AGl'T. :l?BN. Leg. 412. Carta a 1fanuel Yanguas, firmada Cecilia del Dulce Nombre de María, abadesa, 2 mayo 1835. 
(269) 1835. AGN. PBN. Leg. 412 Dos cartas a Cecilia del Dulce Nombre de Tu1aría, firmadas Velázquez a.e lié·, Cadena, fechadas 25 septiembre y 14 octubre 1835. 
(270) 1836.AGN. PBN. Le¿. 412. Carta al Vicario, firmada Manuel Yanguas Pérez, sin fecha, Nota en el margen de 1 octubre 1836. 
205 
SUTTA INES 
(271) 1836.AGN. l~BN. Leg. :.\-12. Carta al vicario, firmada I\'Ianuc Yan6uas l'érez7 sin fech::l. ,fota en el margen de 7 mayo 1 '' · 
(272) 1836.AGN. PBN. Leg. 412. Hojas sueltas, juntadas con hjfirmadas por Mam1el Yanguas Pérez, e.n. México, el 7 marz, 1836. 
(273) 1836.AGN. PDN. Les. 180. no. 4. Testimonio hecho el 1~ septiembre 1838; cuentas del mayordomo para 1836. Idem,la priora. 
(274) 1837.AGN. PBN. Leg. 239. ~ 1837. Monjas. Actas de ~c~r~t~­nio." 
$ W JOSE D:C GRACIA. 
( 281) 1r-·9i::c Ar,,w' ,. 1: r'. Leg. 927, no. 11 ? "D1·1.1genc1as. pra•,.; , ... ;,-­
{--J. ú,·"•")B1\-._, . das so;re la entre~a de fincas y principales pertenecie~t a la gruesa del se.grado convento de San José de Cracia que hizo Tho,Jás Hernández como apoderado del B.c. Jü::. :Blanco de la Sota actual mC1yordomo ad:ninistrador de dicho convento, a J\1an Francisco ?arras, su sucesor en el empleo,· 
(282) 1798.AGN. 2I3N. Leg. 1073, ·exp. 11, nu. 17. Testimon.j_o hP­cho el 2 abril 1799; cuontas de la p~iora-par~!179B­
(283) 1800.AGN. T:1:BN. Log. 1296, exp.67, no. 50. Testimorao h8­cho el 27 marzo 1801; cuentas del mayordomo para 1800•. Idem. de la priora. 
(284) 1801. AGN. PBN. Leg. 668, no. 208. Testimonio hecho el 11 julio 1802; cuentas del mayordoi,to para 1801. Idem. no. 209; de la priora. 
(285) 1802. AGN. PBN. Legw 1158, exp. 3, no. 49. Testimonio he-cho el 28 abril 1803; cuentas del mayordomo para 1802. 
(286) 1804.AGT·. 1:BN. L0g. 1071, exp.. 2, no. 12. Testimonio he-­cho el 4 marzo 1805; cuentas del mayordomo para 1804. Idem. de la priora. 
( 
287) 1806.AGN. PB!L Le¿,. 929, no. 33. Testimonio hecho el 28 febrero 1807; cuentas 1el mayordomo para 1806. Idum. de la priora. 

( 
288) 1809.AGN. PJ3N.Lcg.no.859,no 207•. Testimonici·h0cbo el 5 n,1r...,., 1810; cuentas del ma~;·ordomo p::Lnl 1809. Iclem. de la prir)r2. 


(289) H315 • .L\frN. PBN. Lec;. 1~23, no. 39. Testimonio hecho el 3 abril 18-16; c,.1.oat as {.el ma;fordouo p2..ra 1815. Id.em. no. de la prior;-:.;., 
206 
SAN JCSE DE GRACIA 
(290) 1816.AGN. ·?sN. Leg. 1245. Carta a José Ma:cía BucheJ.i, fi: mada Catarina Josefa del Sr. San Juan, priora, 26 junio,1816. 
(291) 1820.AGN. PBN. Leg. 735, no. 33. Testimonio hecho el 23 julio 1821; cuentas del mayordomo para 1820. Id.ern. no. 24 de la priora. 
(292) 1821. AGN. PBN. Leg. 1065, exp. 10. Carta a r~T.MRVíCM Rafaela de Santa Teresa, firmada Juan Francisco Farras, 24 septie~bre 1821. 
(293) 1822. AGN. PBN. Leg. 1065, exp. 10. Carta a M.RMCIV1 Rafaela de Santa Teresa, fir.:.'.t3.da Juan Francisco Farras, 3 noviem­bre 1822. 
(294) 1822. AGN. PBN. Lag. 1Cé,51 Gxp. 10. Carta a una monja1 firmada Juan Francisco ?arras1 24 abril 1822. 
(295) 1823. AGN. PBN. Leg. 1065, exp. 10. Carta a una monja, fir mada. Juan Francisco ·Farras, 28 junio 1823. 
(296) 1823. AGH. PBN. Leg. 1065, exp. 10. Carta a MMfilvTDCTiI13D3T firmada Juan Francisco Farras, 15 septiembre 1823. 
(297) 1823. AGN. :?BN. Leg. 1065, exp. 10. Carta a MMHUCM yDMRDST, firmada Juan Francisco de Farras 14 septiembre
i 
1823. 
(298) 182J.AGN. PBN. Leg. 1261, no. 15. Testimonio hecho el 25 agosto 1824; cuentas del mayordomo para 1823. Idem de la priora. 
(299) 1825.AGN. PBN. Leg. 245. "Estado que forman las MRRVITv1 aba­desa, vicaria•.• de San José de Gracia de esta ciudad en 
11
puntual obedecimiento••• "Gastos del convento del Señor San José de Gracia de esta ciudad hechos en todo en año de 1825." 
(300) 1825.AGN. ?BN. Lcg. 1111, exp. 17. "Expediente fora.ado so-bre la entrega que José Peñalosa ha hecho a nombre de los albaceas del difunto Juan Francisco Farras, mayordomo quefue del sagrado conv8nto de San José de Gracia, al nueva­mente nombrado Ma..nuel Yanguas Pérez, de las fincas y capi­tales pertenecientes a dicho convento, según adentro se expresa, año de 1825.n 
(301) 1829.AGN. PBN. Leg._ 307. "Razón de los capitales que reco­nocen y réditos que deben el convento ue San José de Gracia las oficinas que a continuación se expresan." Sin firma yfecha. 
(302) 1830.AGN. PBN. Leg. 181. Testimonio hecho el 8 junio 1831; cuentas del mayordomo para 1830. Idem. de la priora. 
207  
SAN JOSE DE GRACIA  
( 303) ( 304) ( 305) ( 306) ( 307) ( 308) (309)  1831. AG-N. 1,nN. Let,. 181. "Nómina de las religiosas, ni­ñas y sirvientes•••" Nota al final firmada Arechederreta 10 febrero 1831. 1831. AGN. :PBN. LGg. 1001, exp. 25, no. 18. Testimonio hecho 01 13 junio 1832; cuentas del mayordomo para 18.31,Idem. de la priora, 1833, AGN. PBN. Lr:3g. 180, no. 8. Testimonio.hecho el 26 noviembre 1834; cuentas del mayordomo para 1833. Idem do la priora. 1834. AGN. l'BN. Leg, 1071, exp. 4, no. 6. Testimonio he-cho el 5 octubre 1835; cuentas del mayordomo para 1834. Idem. de la priora. 1835-1836.AGN. ?:BN. L' • 180, no. 5. Testimonio hecho el 14 noviembre 18381 c:.-~ cm'tas del mayordomo para 1835 y 1836. Idem. d~ la priora. 1836.AGN. PBN. Leg. 239,IJ.o. 340. "Cuaderno de contesté1Cio­nes y providencias de las religiosas; comienza en el mes de febrero 1836 . • • 11 182J.AGN.PBN.Leg.1065,exp.10.Carta a Rafaela de Santa Te~ resa, firillada Juan Francisco Farras,24 octubre 1823.  
SAN BERNARDO  
( 311) ( 312) (31 3) ( 314) ( 315) ( 316) ( 317)  1800. AGN. J?-SN. Leg . 1296, exp. 61, no. 1~4. Testimonio he-cho ol 7 diciembre 1801; cuentas del mayordomo para 1800. Idem. exp. 73, no. 56 de la priora. 1801.AGN. PBN. La~. 1158, exp. 3, no. 52. Testimonio hecho el 25 febrero 1803; cuentas del mayordomo para 1801. 1803. AGN. PBN. Le6• 1071, exp.2, no. 13. Testimonio hecho el 23 febrero 1805; cuentas del mayordomo para 1803. Idem. dG la priora. 1805.AGN. PBN. Leg. 929, no. 32. Testimonio hecho el 17 abril 1807; cue:ntas del mayordomo para 1805. Idem. a.e la priora. 1808.AGN. PBN. Lee. 859, no. 210. Testimonio hecho el 11 abril 1810; cuent2s del mayordomo para 1808. Idom. de la priora, 1810.AGN. Ramo de 1remplos y Conventos, vol. 44, no. 1. "Convento de San llirnardo. R.0cibos s0manarios, año a.e 181011 • 1814.AGN. F81'1• Leg. 423, no. 43. T-3stimonio hecho el 16 julio 1816; cuentas del mayordomo para 1814. Idem. no. 4.4 de la priora.  

208  
SAN  B:E:RT-JAl100  
( 318)  1821. AGN. Ramo de Templos y Conventos1 vol. 150."Libro de censos y depositas corrientes y litigiosos pertenecie!1tes al sagrado convento de San BGrnardo d.e México, 1821.  
( 319)  1825.AGN. PBN. Leg. 245. "Raz6n. individual del ntí.mero de religiosas• niflas y criadas existentes en el convento del Dulce Nombre de María y San Bernardo Abad de México.H  
( 320)  1828.AGNº, PBN. Lci:~• 181. Testimonio hecho el 10 marzo 183i, cuentas del mayordomo para 1828. Idem. de la priora.  
( 321)  1829.AGN. PBN. Leg. 307. "Capitales que se reconocGn porla Hacienda Pública en fo.ver del convento de señoras reli­ 
giosas de San Bernar·clo de esta capito.l, y noticia de los réditos, q_ue s.__: le ostñn debicmdo hasta 31 de diciembre 11de 1829. Sin firma.  
( 322)  1829.AGN. PBN. Log. 1001, exp. 25, no. 13. Testimonio he-cho el 4 junio 1832; cuentas del mayordomo para 1829. Idem de la priora.  
( 323)  1830. AGN. PBN. Lag. 1001, exp. 25, no. 13. Testimonio hecho ol 13 octubro 1832; cuantas del mayordomo para 1830. Idem. de la priora.  
( 324)  1831. AGN. P13N. Leg. 1071, exp. 4, no. 9. Testimonio he-cho el 10 julio 18359 cuentas del mayordomo para 1831. Idem. de la priora.  
( 325)  1831. AGN. Ramo de Templos y Conventos, vol. 52. "Memo­ria da lo (;rogado en operarios y materiales, en la com-posición dG la obra de 0lección del convento de San Ber-nsrdo•.•" "Resumc:n [,aneral de las rr1Gmori l8 de la el(3CCiÓn11del convento, correspondientes al prosente año de 1831. 
( 326)  1834. AGN. PBN. Leg. 668, no. 8. Testimonio hecho Gl 14 marzo 18389 cu0ntas QGl mayordomo para 1834.  
( 327)  1836.AGN. PBN. Leg. 364. Testimonio hecho el 24 marzo 1840; cuentas del mayordomo para 1836.  
( 328)  1836.AGN. PBN. Leg. 534, no. 12. Testimonio hecho el 24 marzo 1840; cuentas de la priora para 1836.  
( 329)  1836./1.G-I'L PJ3N. Leg. 412. Carta al vicario, firmada Coro­nel Tomás de Castro, del Juzgado Militar, 20 marzo 1836.  
( 330)  1837 • .AGN. PB:N. tinio."  Leg. 239.  11  1837. Monjas. Actas de Escru- 
( 331)  18 37 • .AGN. Ramo de Templos y Conventos, vol. J~FS-1 • "Cuen ta del mayordomo del convcmto de San Bernardo D. I,.lexan:­dro de Sesse, que por su fallecimic:mto prGsenta su herma na y albacea Martina de Sesse, correspondiente al año clG 1837."  
( 332)  1823.AGN.PB}T. Leg.239 no,10. Carta al gobernador de la Mi tra firmada por María Luisa de los Dolores" priora, doctor :Francisco Benedito e Isidoro Cuereno, cirujano. 11 febrero 1823.  

( 336) 
( 337) ( 338) 
( 339) 
( 341) ( 342) ( 343) 
(344) 
( 345) (346) 
( 347) 
209 
S.AN GERONIMO 
1822. ACN. -PBN. Leg. 735. "Raz6n exacta y circunstancial dol número d0 roli{;ios2.s existcmtes en cü sagrado conve.r to de San Gerónimo de osta cortG••• n Firmada por Maria.­na de la Asunci6n, priora, 17 mayo, 1822. 
1825.AG-N. PBF. Leg. 181. 11Nos el Dea..."1 y Cabildo de esta Santa Igl0sia M0tropolitana•••" Firmadó por el cabildo 
11 enero, 1 82 5 • 
1825.AGN PBN. Let:. 307. "Estado que manifiesta los capi-
tales q_ue se reconocen por la HacL;nda Pública al convon to de religiosas de San Ger6nimo con expresión de su pi~tenencia y de los r6ditos insolutos corridos hasta fin -de dicieru.br0 dG 1825.n Sin firma y fecha. 
1826.AGN. P:BN. Lug. 2f;.• "Estad.o q_ue manifiesta las fin-cas urbanas y los CL,1Ü talos a censo que forman los bienes del convento d.G señoras religiosas do San Gerónimo de es-ta capital; el ingreso y egreso de sus rentas anuales yloo capitales y róditos que áe debe del gobierno por Con-solidación ~r préstamos.11 
11N\ímero de personas quo existen en la fecha en el claus­
tro del convento de San Gerónimo a saber••• " Firmado porri[aría Camila de Ssn Pedro, 21 abril 1826. 
1829.AGN. PBN. Leg. 181. Tostimonio hecho el 16 julio1831; cuentas del mayordomo para 1829. Idem. de la priora. 
1831 .AGN. PBn. Lag. 181. Carta al vicCtrio, firmada Naría Ignacia do la Concepción, priora, 21 octubr3 1831. 
1831 • .AGN. PJ3N. Log. 181. Carta al dea11 y cabildo, firma da l\faría Ignacia de la Concepción, priora, 8 noviembre ­
1831. 
...) A G"I\T ·pJ3F ·-, 1e 1• u-r¡,1 C J é I . C b b .
1811• ,-... -·· • .J .. '!o .Log. u .!!; • os gnac10 O arru 1as por el convento de San Gerónimo representa ante VSI. cabildo••• " Argumontos leé;ales proscntados al cabildo,firmados por Cobarrubias,(8 noviembre, 1831). Seguidos por rC:Jspuosta del promotor fiscal, firmada Valeriano Mau­rino. A continuacié-~, una hoja suelta, qua es otra respuesta del SGgundo promctor fiscal, firmada Dr. Garza, 21 noviG1nbr0 1831. 
1831. AGN. PBN. LGg. 181. Dos certificc,dos, firmados por
Valeriano Muurino, uno con fecha 11 noviembre 1831 ; el 
otro sin :fecha. 
1831. AGN. PBN. Log. 181. "Visto el anterior dictámen•••" hoja suelta firmada por el Cu.bildo, diciombre 1831. A continuación otra hoj2 suelta" En la ciudad de :México a 17 noviembre 1831, estando en la reja primera del con-vento•.•" firmado. por Valoriano Maurino. 
1832. AGN. I'BN. Leg. 181. Carta al secrotario del cabildo,firmada José A. G:.::,rayc~Ido, secr~otnrio do la Tercera Sala do la Supro~e Corta da Justicia9 18 junio 1832. 
210 
SAN GERONIMO 
(348) ( 349) (350) (351) ( 352) (353)  111832. AGN. PBN. Leg. 181. Se declara que eJ. V. cabildo••• firmado por el presidente y los ministros de la Tercera Sal· de la Suprema Corte de Justicia, Yaflez, Velez, Salgado, Jo..-:-·,María de Garayalde, secretario, el 2Y noviembre, 1832. 1832. AGN. PBN. Leg. 181. Carta al cabildo, firms.da Miguel ' ' Jesús Irisarri, sin fecha. 1832. AGN. J?BF. LeG. 181 • Carta al vicario, firmada Pedro Verdugo, 1 agosto 1832. 1833. AGB. FBN. Leg. 181 • Carta al vicario, firmad& Pedro Verdugo, 23 marzo 1833. 1833. AGN. PBN • T.,__,eg. 181. Cart& al cabildo9 firmada Areche­derreta, 9 octubre 1833. 1826. A~N.PJ3N. Leg. 308. 11:IJiligenc~~ p:rJcticada por l\foría Jg_sefa Munoz y Zerezo para s1..1 profesion en el convento de San Ger6nimo, 1826." El documento lleva las firmas de la inte--resada, de los testigos y del notario Antonio Bellido.  
SAN  LORENZO.  
(356) (357) (358) (359) (360) (361) (362)  1799. AGN. PBN. Leg, 1296 exp. 57, no. 40. Testimonio he-cho 1 octubre 1801; cuentas del mayordomo para 1799. Idem. eLp. 71. no. 54. de la priora. 1801. AGN. ?BN. Leg. 1158, exp. 3, no. 53, Testimonio hecho el 6 julio 1803; cuentas del mayordomo para 1801. Idem. de la priora. 1802. AGN. PBN. Leg. 697, exp. 10, no. 40, Testimonio hecho el 2 marzo 1804; cuentas del mayordomo para 1802. Idem. de la priora. 1803. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 2, no. 11. Testimonio hecho el 25 enero 1805; cuentas del mayordomo para 1803, Idem. de la priora. 1804. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 2, no. 18. Testimonio hecho el 23 octubre 1803; cuentas del mayordomo para 1804, Idem. de la priora. 1805. AGN. PBN. Leg. 929, no. 25. Testimonio hecho el 11 nov­viembre 1807; cuentas del mayordomo para 1805. Testimonio he-cho el 8 octubre 1807; cuentas de la priora para 1805. 1808. AGN, PBN. Leg. 859, no, 212. Testimonio hecho el 26 abril 1810; cuentas del mayordomo para 1808. Testimonio hecho el 24 marzo 1810; cuents.s de la priora para 1808.  

211 
SAN LORENZO 
(363)  1809. AGN. PBN. Leg. 239, no.. 252. 1-estimonio hecho el 22 octubre 181O; cuentas del mayordomo para 1809.  
(364)  1810¡ AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 3, no. 171. Testimonio he-cho el 19 agosto 1813; cuentas del mayordomo para 1810.  
(365)  1812! AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 3, no~ i63. Testimonio hec;:_el 2 agosto 1813; cuentas de la priora para un año no espec:· ficado, pero que tiene que ser entre 1808 y 1812. Probable-­mente las cuentas son para 1812.  
(366)  1821-1822. ÁG!'L PBN. Leg. 1261, no. 18. Testimonio hecho el 15 octubre 1824; cuentas del ma;rordomo para 1821 y 1822. Idem. no. 17 de la priora.  
(367)  1825. AGN. PBN. Leg. 307. "~apitales que reconocen la Oaja de Consolidación a esto co::.vento de Nuestro Padre San Loren­ 
zo. Id. el Consulado de Veracruz, él de M~xico y la Caja de Prestamo Forzoso." Sin firma y fecha.  
(368)  1826. AGN. PBN. Leg. 245. "Plan instructivo que dirige el convento de San Lorenzo Mártir de esta capital con interten~ ción de su mayordomo al vicario general de religiosas de es~ te arzobispado... sobre el número de su comunidad, fincas, censos acti•os y pasivos."  
(369)  1826. AGH. PBN. Leg. 1100, exp. 35, no. 6. Carta al vicario firmada por la priora y otras monjas, 15 febrero 1826.  
(370)  1828. AGN. PBN. Leg. 181. Testimonio hecho el 16 julio 1831; cuentas del mayordomo desde 1 septiembre 1827 hasta 31 dioiem bre 1828.  
(371)  1829. AGN. PBN. Leg. 181. Testimonio hecho el 16 julio 1831; cuentas del mayordomo para 1829.  
(372)  1831. AGN. PBN. Leg. 181. "Nómina de las señoras religiosasde este convento.•• que han de comer de carne y no han de ayunar en la cuaresma•.•" 1 l>31.  
(373)  1831. AGN. PBN. Leg. 181, exp. 3. Carta al vicario firmada María Loreta de los Cinco Señores, priora, 21 octubre 1831.  
(374)  1831. AGN. PBN. Leg. 185, exp. 65. Carta al cabildo firmada María Loreto de los Cinco Señores, priora, y cinco otras mon j as, 2 2 o e tubre 1831 •  
(375)  183,. AGN. PBN. Leg. 181. Carta al cabildo firmada Waría Lo-reta de los Cinco Señores, priora, y cinco otras monjas, 31 octubre 1831.  
( 376)  1831. AGN. P:SN. Leg. 181. Carta al cabildo firmada Vicente Pozo, 3 noviembre 1831.  
(377)  1831. AGN. PBN. Leg. 1íl1 • Carta al cabildo firmada Luis Ma-ría Pozo, 3 diciembre 1831.  

212 
SAN LOR);Nzo. 
(378)  1831. AGN. PBH. Leg. 181. Carté:1 al cabildo firmada Vicente Pozo, con nota <le 26 diciembre ( o octubre?), 1831,  
(379)  1831. AGN. ?BN. Leg. 181. Carta al calJildo firrnafü~ priora ymonjas, 3 dicietnbre 1831.  
(380)  1832, AG!T. I'BN. Leg. 181. Carta al cabildo firmada priora,monjas y Lic. Jos, Marin, 16 enero 1832.  
(381)  1832. AGN. PBN. Leg. 181. Certificado de elecci6n firmado María Manuela de San Gerónimo y siete monjas, 2 julio 1832.  
(382)  1832. AGN. T'BN. Leg. 181. Carta al vicario firmada José An­tonio de Aé',uirre, 2 julio 1832.  
(383)  1832. AGN. 2:Bfi. Leg. H3':. Carta al vicario firmada Pedro Ver­dugo, 21 julio 1832.  
(384)  1832. AGN. PBN. Leg. 181. Carta al cabildo firmada Arechede­rreta, 21 julio 1832. :.~sta es uno de los muy pocos documentos escritos personalmente por Arechederreta en su letra casi ilegÍble.  
(385)  1832. AGN. "PJ3N. Leg. 181. Dictámen clel segundo promotor fis~ cs.l, lirm::do Lázaro de la Garza, 23 julio 1832.  
(386)  • ··e·,-"ur1t -~.J. .t::-1-, .\~ º L1832 eg.(27 agosto, 1832).  181. Carta al caoildo ::irmada monjas.  
(387)  1834-1835. AGN. PBN. Leg. 668, no. 9, Testimonio hecho el 14 marzo 1838; cuentas del mayordomo de 1 noviembre 1833-31 diciembre 1835. Idem. de la priora.  
(388)  1836. AGN. PBN. Leg. 200. Carta a Juan Manuel Irisarri, fir-mada María Isabel de los Dolores, presidenta, 21 marzo 1836. Otrn carta al vicario firmada Maniau, Contaduría de la Curia Eclesiástica, 21 mayo 1836.  
(389)  1336.AGN. PBN. Leg. 465. Carta al vicario del Juzgado del Es-tado7 firmada por Cayetano Ibarra, juez de turno, 24 junio1836.  
(3SO)  183'6,AGN. ?:BN. Le9. 412. Carta al vicario firmada José.·Merc.ai-,do, notas en el margen con fecha 11 agosto 1836.  
(391)  1837.AGN. ~BN. Leg. 412. Carta al vicario Iriearri firmada María Isabel de los Dolores, presidente, 6 diciembre 1837.  
(392)  1837, AGN. "i?BN. Leg. 239. "1837, Monjas. Actas de Escrutinio~'  

21.3 
SANTA TJR8SA LA ANTIGUA. 
(396) 1733-1842. AGN. Ramo de Templos y conventos. Vol. J8. ~~te libro no lleva absolutamente ningun título pero en cambio sí esta encuadernado. Se le podría llamar "Libro de Data de la Arca de las Tres Llaves del convento de Santa Teresa de la Antigua Fundaci6n. 11 Por lo menos ésto es una (1escrip­ci6n exacta de su contenido. 
(397) i733. AGN. Ramo de Templos y Conventos. Vol. 91~ "Librb de la Arca del Convento del Sr•.San Joseph de Carmelitas Des-calza de Sa.:lt::l Teres,:1 de Jesús, donde se asientan los prin­cips.les que entran en ella9 "que comienza desde 1 de enero de 17JJ. 
(398) 1798.AGN. PBN. Leg. 1169, exp. 9. Testimonio hecho el 20 abril 1799; cuentas del m2,yordomo para 1798. 
(399) 1800.A:'J'L FBN. Leg. 1~~9S 9 exp. 66, no. 49. Testimonio hecho el 20 abril HlO1; cue::rtas del ma;srordomo para 1800. 
(400) 1801. AGN. PBN. Leg. 668, no. 197. Testimonio hecha el 6 ju­lio 1802; cuentas del mayordomo para 1801. 
(401) 1802. AGN. PBN. Leg. 1158, exp. 3, no. 50. Testimonio hecho el 14 mayo 1803; cuentas del mayordomo para 1802. 
(402) 1803-1804. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 2~ Testimonio hecho el 30 abril 16051 cuentas del mayordomo para 1803 y 1804~ 
(403) 1803-1804. AGN. Ramo de Templos y Conventos, vol. 122."Un.... d6cima cuenta general presentada por el•. ~ mayordomo admi~ nistrador, 1803 y 1804." 
(404) 1808-1810. AGN. l1BN. Leg. 859, no. 206. Testimonio hecho el 26 septiembre 1810; cuentas del mayordomo desde octubre 1808 hasta 10 enero 1810. 
(405) 1808--1810. AGN. Ramo de Templos y Conventosvol. 138. 11Pri­
9 
mera cuenta general de carga y data pertenecientes al sagra-do convento de Santa 'I'eresa la Antigua, comprensiva desde 11 octubre i8o8 hasta 10 enero 1810.••'' Firmada por el ma-yordomo Cay-etano Rev-illa. 
(406) 1813-1816.AGN. PBN. Leg. 423, no. 26. Testimonio hecho el 21 febrero 1816; cuentas del síndico tesorero de la lotería del Santísimo Cristo de Santa Teresa la Antigua, 5 mayo 1813 hasta 1 enero 1816. Estas cuentas no se deben confundir eón las del convento propiamente dicho~ 
(407) 1814-1815. AGN. PBN. Leg. 423, no. 31. Testimonio hecho el 6 noviembre 1816~ cuentas del mayordomo desde 11 octubre 1814 hasta 31 diciembre 1815. 
(408) 1820.AGN. PBN. Leg. 735, no. 35. Testimonio hecho el 27 ju­lio 1821; cuentas ea: mayordomo para 1820. 
214  
S,\NTA T~RESA LA ANTIGUA.  
( 409)  1825.AGN. PBN. Leg. 307. 1'Plan que manifiesta las escriturR.s que tiene el convento 33.nta :reresc. la Antigua , y su Santo Cristo Renovarlo; cada una con sus ·réditos hq.sta 31 diciembre de: 1825, g_ue se manejan cad& ramo separado, a cargo del queJste suscribe y es cori10 sigue." Firmado por Manuel Sedano.  
(410)  1825.· AGN. PBN. Leg. 245. "Plan de entrada y s:1lida anual de Santa Teresa la AntigLla." Sin firma y fecha.  
( 411)  1826. AGN. Ramo de Templos y Conventos, vol. 122. Carta a María Catarina de Jesús, Subpriora, firmada por Sor María Dorotea Lópe~ y Borja, 23 junio 1826.  
(412)  1827.AGN. Ramo de Templos J Conventos. Vol. ,:;, exp. 7.Carta dirigida a la MRM Priori:. del l2onvento de Santa Teresa de la Antigua Fundación. Ests. :::irmada en México el 21 de junio dé 1827 por Juan Bautista h..0 0c:1ederreta.  
( 413)  1827.AGN. PBN. Leg. 200. Carta de Manuel Sedano; glosa y re.,. visi6n de cuentas del mayordomo para 1827.  
(414)  1827-1831. AGN. Ramo de Templos y Conventos•. Vol.. 80. :,segu_gda cuenta que de los fondos, casas, censos y limosnas. del Santo Cristo renovado de Santa Teresa, rinde al Illmo.. y V. Cabildo go'o(1rnador, bajo inmediata inspección del Sor. Chan.:. tre Lic. D. Juan Manuel de Irisarri el Colector-Manuel Seda- 
no, dcü t ercer año comprensivo desde 1 de abril 1827 hasta 31 de marzo 1828, glosadas." Idem•. para 1828, 1829, 1830 y1831,  
(415)  1830.AGN. PBN. Leg. 181. ']\,rntimonio hecho el 1831; cubntas del mayordomo para 1830.  27 septiembre  
( 416)  1831. AGN. P~N. Leg. 1001, exp., 25, no. 16. Testimonio hecho el 9 mayo 18321 cuentas del mayordomo para 1831.  
( 417)  1832. AGN. Ramo de Tedl.plos y Conventos,. vol. 102·•. ·,nNona cuen ta del ccm.rento de Santa TeTesa la Mtigu.a, que rinde su ma:­yordomo Manuel Sedano año de 1832."  
( 418)  1832. AGN. PBN. Leg. 180, exp. 5.. Testimonio hecho el 7 ene­ro 1834; cuentas del mayordomo para 1832.  
(419)  1833, AGN. PBN. Leg. 180, exp. 5. Testimonio hecho el 7 ene­ro 1834; CUQntas del mayordomo para 1833~  
( 420)  1834. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 4, no. 11~ Testimonio hecho el 26 septiembre 1835; cuentas del mayordomo para 1834.  
( 421)  1835.AGN. PBN. Leg. 180. Testimonio hecho el cuentas del mayordomo para 1835.  21 mayo 1838;  
(422)  1835-1840. AGN. Ramo de Tem~los y Conventos. Vol. 68. "Dici-ma cuenta que d8 los fondos, casas, censos y limosnas del San­to Cristo .Renovado de Santa Teresa, rinde al Illmo. y V. Ca-bildo gobernador, bajo inmediata inspecci6n del Sor. Chantre Lic. :r:i. Juan Wanu(ü d.,::, Irisarri el Colector Manuel Sedano, de: onzeavo año com:prondiJ.o d.oade 1 abril 1835 hasta 31 mayo 1836 Glosada. "Las cinco cu~:mtas sig'v.ientes tienen el miswo título con los cambios corrcspo!ldientc:1s en las fechas.  

215 
SANTA TSRESA LA ANTIGUA. 
(423) 1835.AGN. Ramo de Templos y Conventos. Vol. 45" Hoja sue}-_ta. Carta dirigida a-la R.M.• .•••Isabel del Carme:-lo prio­ra, firmada ,Juan Bautista Arechederrota el 24 octubre 1835. 
(424) 1838. AGN. Ramo de Templos y Convontos, vol. AFS-3. "Dé-­cima quinta cuonta que pres,:mta Manuel Sedano •.• pe.ra1838~" 
SANTA TERESA ,..•1 NTJ?VA. 
(4JO) ·1800.AGN. PBN. Leg. 668, no. 198. Testimonio hecho el 23 · marzo 1802; cuentas del mayordomo para 1800. 
(431) 1802. AGN. PBN. Leg. 614. Carta al cabildo, firmada_ Ma­nuel :G'elipe de Iparrea9 con nota del cabildo de 4 mayo1802. 
(432) 1802• . \GN. PBN. Leg. 1158, exp. 3, no. 51. Testimonio he-cho el 22 diciembre 1803, cuentas del mayordomo para 1802, 
(433) 1806. AGN. PBN. Leg. 929, no. 28. Testimonio hecho el 11 mayo 1807; cuentas del mayordomo para 1806. 
(434) 1809.AGN. PBN. Leg. 859, no. 213. Testimonio hecho el 14 junio 1810; cuantas del mayordomo para 1809. 
(435) 1811-1812. AGN. PBN. LGg. 239. "Cuenta por menor llevada en este convento desde 9 diciembr8 1811 en que fue su nu.e va fundación hasta 13 septiembre 1812.11 ­
(436) 1814-1815.AGN. PBN. Leg. 423, no. 49. Testimonio hecho el afio de 1816; cuentas del mayordomo para 1814 y 1815. 
(437) 1823? AGN. PBN. Leg~ 1261, no~ 19~ Testimonio hecho el 16 diciembre 1824; cuentas dél mayordomo para 1823? 
(438) 1825. AGN. PB:N. Leg. 307·. 11 Lista de las escrituras quetiene a su favor el convento de Santa Teresa la Nueva en los siguientes ramos.•• a saber." Firmada José Cañamares,mayordomo, 2 enero 1826. 
(439) 1826. AGN. :2.B '. Leg. 245. "Estado que forman las MRRMM priora, subpriora, clavariasy mayordomo administrador
9
del sagrado convento de la Nueva Fu.ndación de Santa Tere­sa de Jee1ís de esta corte en puntual obedecimiento del su perior mand:i.to de nuestro Illmo Prelado su fecha 16 mar-zo de 1826•••" 9 216 
SAN.TA TERES.A L.A. NUEVA. 
(440) 1826.AGN. PBN. Leg. 308. "Diligencias practicadas por Sor María Josefa de la Asu.nci6n para su profesión encl. convento de Santa Teresa de la TfaGva Iiundación." 
(441) 1829-1830.AGN. PBN. Lag. 1001, exp. 25, no. 17. Testimonio h• cho el 26 noviembre 1832; cuentas del mayordomo para ocho wt> ses de 1829 y todo 1830. 
( 44 3) 1831-1832. AGN. PBN. Leg. 180, exp. 11. Testimonio hecho 01 24 noviembre 1834; cuentas del mayordomo para 1831 y 1832. 
(444) 1837 • .l'...GN. F!3N. Leg. 239. "1837. Monjas. Actas de escrutinio.r 
(445) AGN. PB:N. Leg. 648. Cart,::s y contestaciones de Ignacio Cure-ño notario de la curia ~)c1,-:r:3iástics, Vicente Pozo mayordo-mo, 9 el promotor fiscal Je 1~ curia y el vicario. 9 
SLNTA BRIGIDA. 
(450) 1795-1799.AGN. PBN. Leg. 1169, exp. 8. Testimonio hecho el 23 mayo 1799; cuentas de la priora desde 24 octubre 1795 hasta 17 enero 1799. 
(451) 1796-1798. AGN. PBN. Leg. 1073, exp. 9, no. 23. Testimonio he-cho el 23 ma;'.tO 1799; cuentas del ma3rordomo para 24 octubre 1795 hasta 17 enero 1799. 
(452) 1800.<GN. PmT. Leg. 1296, exp . 457no. 52. Testimonio hecho el 2 junio 18011 cuentas d:.::l ma;yordomo ra:·:a 1800. Idem. no. 52 de la priora. 
(453) 1801. AGN. }'BN. Lcg. 668, no. 206. Testimonio hecho el 38 mayo1802¡ cuentas del mayordomo desde 16 enero 1801 hasta 21 ene­ro 1~02. Idem. no. 207, testimonio hecho el 4 junio 1802; cuen tas de la priora desde 12 en0ro 1801 hasta 12 enero 1802. ­
(454) 1802-1804. AGB. PBN. Leg. 1071, exp. 2, no. 14. Testimonio hecho el 10 septiembre 1805; cuentas del mayordomo para 21 enero 1802 hasta 21 enero 1805. Idem. de la priora. 
(455) 1805-1806. AGN. PBN. Leg. 929, no. 30. Testimonio hecho el 27 mayo 1807; cuc:::ntas de la priora para 1805 y 1806. 
(~-56) ~iií-: AGN. PBN. Lag. 929, no. JO. T.jstimonio hecho el 11 mayo
1807; cuentas del mayordomo para 1805 y 1806(Por error no se
menciona 1805 en el manuscrito) 
(457) 1807.AGN. Ramo dG Templos y Conventos, vol.136 "Libro de casas, censos y depósitos del sagr:.ldo convento de Santa Brígida del q1J es mayordomo administrudor D.Joseph López; décima cuenta com-prensiva desdo ;21 .::mero 1B07 hastr.::. ié,'1LÜ día de 1808.11 
217 
SANTA  BHIGIDA  
( 458)  1809.AGN. FB"L Le2:, .85Ihno.209 Teatim.01üo; heqncr.:.:,el_ ~~;_!IlaJI\:lO ,1b1(' cuentas del mayordo~o para 1b09. Idem. de la priora.  
(459)  1812. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 3, no. 167. Testiillonio hecho el 4 diciembre 1813; cuentas del mayordomo para 1812.  
(460)  1815.AGN. ?BN. Leg. 423, no. 41. Testimonio hecho el 2 julio18169 cuentas del mayordomo para 1815. Idem. no. 42 de la priora.  
(461)  1820.AGH. P:SN. Lec:5• 735. no. 30. Testimonio hecho el 4 julio1821; cuentas de 1.a priora para 1820.  
(462)  1822. AGN. P:::m. Le[> 735. Carta al gobernador de la mitra,firmada Ana Glrtrudis de l.'?.s tlagas, abadesa, 12 julio 1822. Otra carta entre le.s :1ds:Y0.s personas, firmada 29 junio,1822.  
(463)  1823. AGN. PBN. Leg. 1261, no. 4. Testimonio hecho el 29 ma­yo 1824; cuentas del mayordoillo para 1823. Idem. no. 5 de la priora.  
( 464)  1825.AGN. PBN. Leg. 245. "Estado que manifiesta el gasto queeste convento de Nuestra Madre Santa Brígida ha causado en 11sus alimentos... de 1825. "Estado que manifiesta las MR.ill/TIVIreli9iosas de este convento de Nuestra Madre Santa Brígidade México las fincas que pertenecen, sus productos anuales,capitales impuestos, y corrientes con sus respectivos r~di­tos, y los que reconocen las cajas de consolidación."  
(465)  1825. AGN. PBN. Leg. 307. "li.azc-Sn de las cantidades que la Ca jade Consolidación y Nacional Tribunal de Minería deben al­11convento de seüoras religiosas de Santa Brígida. J?irmada porJosé Niaría A0,uirre, 29 diciembre 1825.  
(466)  1830.AGN. PBN, Le.;·. 181. Testimonio hecho el 7 octubre 1831; cuentas del mayor~omo para 1830. Idem. de la priora.  
(467)  1831. AGN, PBN. Le¿. 1001, exp. 25, no. 15. Testimonio hecho el 12 septiembre 1832; cuentas del mayordomo para 1831. Idem. de la priora.  
(468)  1833.AGN. PBN. Leg. 180, no. 7. Testimonio hecho el 14 agos-to 1834; cuentas del mayordomo para 1833. Idem. de la priora.  
(469)  1834. AGN. P3N. Leg. 1071, exp. 3, no. 2. Testimonio hecho el 7 noviembre 1835; cuentas del" mayordomo para 1834. Idem.. de la priora.  
(470)  1836.AGN. PBN. Leg. 180, no. 2. Testimonio hecho el 7 junio1838; cuentas del mayordomo yara 1836. Idem. de la priora.  
( 4 71)  1837.AGN. P3N.  Leg. 239. "1837. Monjas. Actas de :escrutinio.  
(472)  1845.AG-N. PBN. Leg. 859, papeles de 1845. "Razón de las -pose-siones de fincas y capitales impuestos, y de sus productosanuales, pertenecie:;ites a este convento•••"  

21d 
N1T8S11lliL 3If'ORA DEL PILAR Y EJ'J:SE2fANZA ANTIGUA. 
(476) 1790-1800.AGiif. PBN. Lo[;. 668, nos. 194 y 195. Testimonio hecho el 11 marzo 1802; cuentas del mayordomo desde 1 mar 10 1790 hasta 9 junio 1800. 
(477) 1800-1306. AGN. PBN. Leg. 929, no. 29. Testimonio hecho el 4 agosto 1807; cuentas del mayordomo de 5 julio 1800 hasta 5 julio 1806. 
(478) 1810-1812. AGN. PBN. Leg. 437. 11Glosa a las cuentas presentada.s por las MRRl,iiVI••• desde 1 enero 1810 hasta 30 marzo ­1812. 11 
(479) 1812-1815.AGW. PBN. Leg. 423, no. 46. Testimonio hecho el 12 agosto 1816; c11ent:::-..s de la priora desde 1 abril 1812 hasta 31 mcrzo 1315. Ide1~.t. no. 47; cuentas de la priora des­de 1 abril 1815 hasta 31 mayo 1816. 
(480) 1813. AGN. PBH. Leg. 1071, no. 3, -161. Testimonio hecho el 11 noviembre 1ü13; cuentas del mayordomo para el mes de ago~ to, 1813. 
(481) 1813-1815.AGN. PBN. LeL~. 1245. ''Glosa formada por la conta-­duría general de la curia eclesiástica••• a las cuentas del mayordomo desde 1 septiembre 1813 hasta 30 marzo 1815. 
(482) 1815.AGN. PBN. Leg. 239. "Razón individual de lo que han producido las fincas•.. desde marzo 1815 hasta marzo 1816. 
(483) 1816• .AGN. P:s:. Leg. 239. "Glosa formafü, por la contaduría general de la curia eclesiástica.•• a las cuentas del mayordomo desde 1 abril he.sta 31 julio 1816." ­
(484) 1816. AGN. PBN. Leg. 650. "Cuenta ~1e hace ver los cobros y gastos en el presente mes de ¿;_.,gc,sto d.e 1816•.•" 
(485) 1816.AGN. :'._)DN. Leg. 239. "Estado no. 1 que hace ver las entra das y-salidas que anualmente debe tener sobre un poco más o -menos el sagrado convento de la Ensenanza con presencia de su ÚltiG1a cuenta concluida en fin de marzo de 1816." 
( 486) 1820.AGN. PDN. Leg. 735, no. 36. Testimonio hecho el 28 ju­lio 1821;; cuentas del mayordomo para 1820. Idem. no. 37 de la priora. 
(487) 1825.AGN. PBN. Leg. 307. "Capitales que reconocen a f8.vor del convento de la Antigua Enseñanza, y réditos que se de­ben atrazados hasta esta fecha." 1.i''irmado por Garza, 31 di­ciembre 1825. 
(488) 1827•.A.GN. F8N. Leg. 308. "Diligencias practicadas por Micae-l e. de la Iru.ente para su ingreso como religiosa de coro en el convento de la compaíl.íu de María Santísil'.!la del Pilar y Anti­
11
gua Enseñanza. 
(489) 1828.AGN. PBN. Leg. 181. Testimonio hecho el 1 febrero 1831; cuentas del mayordomo para 1828. Idem. de la priora. 
219 
NUESTRA 33:ow. DEL PILAR Y ENSEÑAilZA ANTIGUA. 
(490) 1829.AGN. PBN. Leg. 1001, exp. 25, no. 19. Testimonio hecho el 4 febrero 1832; cuentas del mayordo:no para 1829. Idem. de la priora. 
1 .
(491) 1830.ÁGN. PBN. Le¿!t001,exp.25,nd. ~19~Tés.tir.11ónio,J1aohe1e]313octubre 1832; cuentas del mayordomo para. 1830. Idem. de la priora. 
(492) 1832.AGN. PBN. Leg. 180, no. 2. Testimonio hecho el 31 enero 1834; cuentas del mayordomo para 1832. Idem. de la priora. 
(493) 1833. AGN. PBN. Leg. 1071, exp. 4, no. 5. Testimonio hecho el 23 febrero 1835; cuentas del mayordomo para 1833. Idem.. de la priora. 
(494) 1'337. AGN. PB~,.,.,. -_J.• Leé_.-"j,.• ,.., "',; • "1°\...J3....7• ,·"1onJ·,1, a· 
s Actas de escrutinio."
. C::.) "_I _f . • 
(495) 1823. AGN. PBN. Le::,. 462. e;xp.17. "Razón de los cobros y gastos constantes en las catorce listas que comprenden desde 1­octubre 1822 hasta fin de diciembre de 1823.11 Firmada porJuan Francisco de ]'arras, 31 diciembre 1823. 
MARIA SANTISIMA DE GU\DALUPE Y NUEVA ENSEITANZA DE INDIAS. 
(496) 1812-1818. AGN. PBN. Leg. 136, no. 3. "Glosa a las cuentas presentadas por las MRRUIM priora, su.bpriora y procuradora del sagrado convento de .•• de esta capital respectivas desde 9 diciembre 1811 hasta 3í del mismo de 18189 hecho por la con-taduría general de la curia eclesiástica en 14 junio 1819." 
(497) 1814.AGN. ?BN. Leg. 136, no. 12. ºCuenta por menor del cargo y data llevada en este cor..vento•.. para 1814. 11 Firmada 9 ene ro 1815 por María Brígida Millán, subpriora9 Ana María Echa:: garay, priora; y Marí2. Luisa del Corral, procuradora. 
(498) 1315.AGN. PBN. Le,c,. 136, exp. 11. "Cuenta por menor del cargo y data llevada en este convento•• para 1815.11 
(499) 1816.AC-N. PBN. Le¿,. 136, 6Xp. 10. "Cuenta por menor del cargo y data llevada en este convento... para 1816." 
(500) AGN. PBN. Lec;. 136, exp. 9. "Cuenta por menor see-uida en este convento, de las partidas de su cargo y data, en el presenteafio. " 
(501) 1818.AGN. PBN. Leg.1lB~'fX:í_3.:8.n0.9"Cuenta por menor seguid~ en este convento, de L.-i_s partidas de su cargo y data, en el pre­sente afio." 
220 
t.IAHIA S (i.NTIS IMA D:8 GUAJJALUPE Y NUEVA h"'NSEf~ANZA DE INDIA.:3. 
(502) 1820.AGN. PBN. Leg. 13G, exp. 2. "Cuenta del mayordomo del convento de la Nueva E:ns<'.lfianzo., correspondiente a todo el año de 1820 con la glosa formada por el contador general de la curia eclesiástica en 5 octubre 1821." 
(503) 1820.AGN. PBN. Leg. 136, exp. 4. "Cuenta de las MRRMM del convento .•• de esta capital con la glosa formada por el con tador general de la curia eclesiástica en 5 octubre 1821." ­
(504) 1821-1822,AGN. PBN. Leg. 136, exp. 7. "Cu8.derno en que cons-ta la cuenta general de cargo y data seguida en este año, en el convento••• Se acompañan también las del año de 1821 y su suplicatorio sobro que se ayude por pobre al convento." 
(505) 1824. AGN. PBN. Lag. 200. Carta a Arechederreta, firmada Jo-sé María Canchola, 1 oct·,1"'.Jr,3 1824. 
(506) 1824. AG.N. PBN. Le¿,. 200. Carta a Arechederreta, firmada Ana i'viaría Ech2agaray, priora, 5 oct-ubre 1824. 
(507) 1824-1829.AGN. PBN. Leg. 1001, exp. 25, no. 20. Testimonio hecho el 2 mayo 1832; cuentas del mayordomo para 1824., íé\25,18?6,1827,1828, y 1829. Idem. de la priora. 
(508) 1325.M'.N. -PBN. Le¿;. 307. 11Raz6n de las cantidades que la Caja rTs.cional por su conducto y por él de los tribunaLrn que se expresan, tleben al convento de la Nueva Enseñanza por los r6 ditos atrazados de los capitaleB que se relacionan••• '' Firma da por Jos~ María Canchola, 7 enero 1826. ­
(509) 1833. AGN. PBN. Leg. 1801 no~ 10, Testimonio hecho el 16 junio1834; cuentas del mayordomo para 1833. 
(510) 1834,AGN. PBN. Leg.1G71,ecp.4:rui),1t:.::redtirnonio hecho el 1 junio1834; cuentas del mayordo para 1834. 
(511) 1839•.AGN. J:>::3N. Leg. 702."Raz6n de las cantidades o aumentos que Canchola proporcion6 a los fondos del convento de la Nue va Ensefíanza en los 20 años y medio que fue su mayordomo.·-••,r Firmada por José l,Iaría Canchola, 13 diciembre 1839. 
(512) 1840.AGN. PBN. Leg. 702. "Escritura de fianza del mayordomode la Nueva Enseñanza año de 1840." 
(513) 1845.AGN. PBN. Leg. 859, papeles de 1845. "Convento de la Nueva Enseñanza de Indias." Estadística del convento firma­da María Xaviera Salazar, priora, 10 noviembre 1845. 
(514) 1826.AGN.PBN.Leg.245nNoticia circunstanciada del número de rel giosas, sus colegiales•.•"firmada Ana María Echeagaray,prioraJosé María Canchola, mayordomo. 
SAN FB.l1IPl~ DE J}~SUS Y POBiillS CAPUC:':HN<\3 DE M:EXICO. 
(516) 1791-1811. AGN. PBN. Lei;• 1071, exp.3, no. 181. Testimonio hecho el 16 noviembre 1813; cuentas del mayordomo desde 5 septiembre 1791 hasta 15 febrero 1811. 
SAN FELI?E DE J"E3U3 Y POBRES CAPUCHINAS DE NíEXICO. 
(517) 1811-1813.AGN. PBN. Les. 1071, e~p. 3, no. 181. Testimonio hecho el 16 noviembre 1813; cu8ntas del mayordomo desde 16 febrero 1811 hasta 16 agos·~o 1813. 
POJ3RJ]S CAPUCHINAS ff~ LA VILLA DE GU.A.DALUPE. 
(520) 1820.AGN. FBN. Leg. 735. Hoja suelta con los nombres de las religiosas de este coi-rvci-:i.to. Firmada Sor Ignacia ]'eliciana, convento de Nuestra S.J:'.o:::..~s. e.e Guadalupe y Nuestra Madre San­ta Coleta de Pobres Cap~c~inas, 2 mayo 1820. 
(521) 1835.AGN. l)BN. Leg. 200. Carta al vicario firmada Antonio Ma ría Campos, 14 abril 1835. 
(522) 1835.AGN. PBN. Leg. 200. Carta al vicario firmada Sor María Dolores indigna a·badesa~ 14 abril 1835. 
(523) 183(.AGN. PBH. Leg. 200. "Lista de las religiosas g_ue compo­nen esta cmaunidad del convento de Nuestra Madre Santísima de Guadalupe y Madre Señora Coleta de }?obres Capuchinas en 
o1 año de 1 8 36 • 11 
(524) 1836.AGN. PBN. Leg. 200. Carta al vicario9firmada Antonio óbispo de Resina, 12 julio 1836, 
(525) 1836.AGN. PBN. Leg. 200. Carta al vicario,firmada María .Dolo­res indigna abadosa9 18 agosto 1e36. 
SAN JOSE DE GRACIA Y POBRES CAl)UCHINAS DE QUERETARO. 
(527) 1826.AGH. PBl'T. Leg. 200, no. 20. "Tabla del capítulo que el religiosísimo convento de San José de Gracia y Pobres Capu-chinas de Querétaro celebró el día 9 de septiembre de 1826." Impreso. 
(528) 1827.AGN. PBN. Leg. 200, no. 20. Carta al vicario firmada Ma­nuel Samaniego, 1:~; octubre 1827. 
(529) 1827.AGN. PBN. Le@;. 200,no;:~O''Principales g_ue tiene a réditos en corriente, el convr.mto de Pobres Capuchinas de Querétaro. 11 Firms.do por Manuel Samaniego, 27 octu'bre 1827. 
(530) 1827.AGN. PBN. Leg. 200. Carta a Arechederreta, firmada Sor María Girtrudis, Querótaro, 16 junio 1827. 
222 
SA'fif JOSE D.S GRACIA Y PnBRB:S CAPUCHINAS DE QUERETAR0. 
(531) 1827.AGN. PBN. Leg. 200. Carta a Arechederreta, firmada Sor María Gértrudis, abadesa, Querétaro 3 octubre 1827. 
(532) 1827.AGN. PBN. Leg. 200. Carta a Arecheclerreta, firmada Joa­quín de Oteyras (a1~ellido no está. claramcmtcJ escrito en el manuscrito), capelb-:í.n, Querétaro, 3 noviembre 1827. 
(533) 1827.AG·N. ·rBN. Leg~ 200. Carta a Arechederreta, firmada Joa­quín de Oteyras, cupnllán, Quer~taro, 23 noviembre 1827. 
(534) 1829.AGN. PBN. Leg. 200. Carta a Arechederreta, firma.da Igna­cio Gómez, Querétaro, 31 octubre 1829. 
(535) 1829.AGN. PBN. Leg. 200. Carta a Arechederreta, firmada Sor María de la Luz, 2.bados,·L, Qaerétaro, 6 noviembre 1829. 
(536) 1829•.J\GN. PBN. Leg. 200. C.5.rta a Arechederreta, firmada Sor María de la Luz, ab::::.dcsa, Querétaro, 16 noviembre 1829. 
(537) 1f531'. AGN. PBN. Leg. 200. Carta a Arechederreta, firmada Sor María de la Luz, abadesa, Querétaro, 5 abril 1831. 
(536) 1833. AGN. PBN. Leg. 200. Carta a Arechederreta, firmada Sor Mo.rí"a de la Luz, abadesa, Querétaro, 1 en:0ro 1833. 
(539) 1833. LGN. FBN. Leg. 200. Carta a Arechederreta, firmada Sor María de la Luz, abadesa, Querétaro7 13 abril 1833. 
(540) 1836.AGN. PBN. Leg. 200. Carta a Juan Manuel Irisarri firma­da Sor María ~rancisca Josefa, abadesa, 12 agosto 1836. 
(541) 1836.,AGN. PBN. LC::g. 200. Cc.1.rta a Juan I'iTanuel Irisarri, firma­da Sor María Francisca Josefa, abad.es::1 7 11 julio 1836. 
(542) 1836.AGN. PBN. ·teg. 200. Carta a Juan Manuel Irisarri, firma­da Jos6 María Diez Atuvina, 16 julio 1836. 
(543) 1836.AGN. PBlL Leg. 200. Carta a Juan Hanuel Irisarri, firma­da Sor María Francisca Josef~, abadesa, 24 octubre 1836. 
(544) 1836. t.GN. PBN. Leg. 200. Carta a <Juan Lbnuel Irisarri, finna..... da Sor María Oliva Sacramento, 24 octubre 1836. 
(545) 18J8.AGN. :?BN. Leg. 200. Carta a Juan Manuel Irisarri, firma­da Sor María Oliva Sacramento, 19 abril 1838. 
(546) 1838.AGlL PBN. Leg. 200. Carta a Juan Manuel Irisarri, firma­da Sor María ?rancisca Josefa, abadesa, 3 marzo 1838. 
(547) 1838.AGN. PBN. Leg. 200. Carta c. Juan 11'1anuel Irisarri, firma­da Carolina de la Canal, 5 abril 1838. 
(548) 1838.;\GN. PBN. Leg. 200. Carta a Juan Manuel Irisarri1 vicario firmada Sor María Inés Llaga, Querétaro7 19 abril 183t1. Otra cart~ entre las mismas personas fGchada 22 marzo 1838. 
·rJJ~J
•
(549) 1831 AG.T.~P j • : ,;_;,'.·, • Leg. '.::.'OC;. Cart,_o_ a Ar,0chederreta, firmada Fermin Osores7 Q1,e·,,,r,t·······o ~e,, ·-~·ri·· 1°31
A. -'-v ,,.__ ' .,-.. c.~ .L U • 
(550) 1828.AGN.PBN. Leg. 200 nu. 20.Ca.rta a Arechederreta firmada lVIanuE Samaniego 22 mayo í82E3. 
(551) 1826.AGN.PBN. 245 "Estado de las obras pias que tiene para su sistencia este convento de Pobres Capuchinas de Querét:aro ~, · 
... o,~f;' 11 . 
223 
JEsm;; y CARMELITAS DESC.ALZAS DE QUERETARO. 
(552) 1834.:,GN. PBN. Leg. 200. Carta a Arechederreta, firmada Ma-ría Magdalena del Carmelo, priora. 
(553) 1834. AGN. PBN. Le:> 200, no•. ,155. Carta a Arochederreta, firmáda Fermin Osares, Quer0taro4 octubre 1834.
1 
(554) 1834. ;~Gn. PBN. Leg. 200•.Carta a Arechederreta, firmada Fer-min Osores, 9 septiembre 1834. 
(555) 1834. AGN. PBN. Leg• . 200, no. 155. Carta a Arechederreta, fir-mada María Magdalena cldl c,:,,nnelo, 16 septiembre 1834. 
(556) 1836.AGN. PBN. Leg. 200, no. 155. C2.rta a Juan Manuel Irisa­rri, firmado. María lvíagdalGn'.:,_ del Carmelo, abadesa, 9 agosto1836. 
(557) 1837.AGN. PBN. Leg. 200, no. 155. Carta al vicario, firmada. María Coleta, (junio í837) • Es una carta confidencial, escri­ta en letn1 casi ilegible en un pedazo pequeño de papel. 
(558) 1837-1838.AGN. PBN. Leg. 180. "Visita que hizo el Lic. D. Jo-sé Niiguul Zurita al convento de Santa Teresa de Querétaro, 1838." Firmada Jos~ Miguel Zurita, 27 febroro 1838, en el curato de Santiago de Querétaro. 
(559) 1838.AGN. PBN. Leg. 180. "Expodient8 sobre elecciones triena­les del convento de JGsÚs y Carmelit.,s Descalzas en l a ciudad de Querétaro año de 1838." Firmado José Iviit,uGl Zurita, Quer~­taro, 17 febrero, 18 3 8 • 
(560) 18~-J.tGN. PBN. Leg. 702. "Est:Jdo q_ue manifiGsta el número de ruligiosas, novicias, fincas, rentas capitales y réditos del convento de Santa Teresa cie Querétaro." Firmado VicGnte Gonzá... lez Calder6n, 16 noviembre 1843. 
(561') 1826.AGN.PBN •. Leg.245. 1:Estado anual de los capitales y reritas pertenecientes al c0nvento del Dulce Nombre de Jesús de R R iYra dres Teresas de esta ci,udad a saber. Quer~taro 29 abril 182611" 
SANTA CATALINA DE SENA. 
(565) 1821. AGN. PBN. Leg. 715, antib-iuamente leg. 1,exp.32 "El Dr. Fr. Francisco Parra sobro ~uc el promotor le entregu8 los li-bros de cuent2,s pertenecientes al convento de Santa Cntalina de Sena año í 821." Le sigue una carta al cabildo firmo.a.a Igno.­cio de la Campa, (1826). 
(566) 1823--1826.AGN. P:BN. Lcg. 761. 11Cuonta del recibo y gasto ciue ha habido en este convento de Santa Catalina de Sena de esta ciudo.d de México co";_JÜ'~da de los estc'.dos que ha onviado el R.P. Procurador Fr. Juan .Al"simisgaray desde el año de 1823 he.ata·el pr0r3ente de 1826 de febrero a febrero. Es una copia firmada por Joaquín d,:; Iturbi dcJ M:~ría Luz de11 Santa Anna, priora, y
~T 
monjas; diciembre 182G. 
224 
SANTA CATALINA DE SENA. 
(567) 1826.AGN. PBN. Leg. 76í. Carta al provincial de Santo Domin go firmada José María J3ucheli, 20 diciembre 1826. 
(568) 1826.AGN. PBN. Leg. 761. Carta a Dr. Fr. Miguel de Talave­ra, sacristán, firmada María Luz de Santa Anna, es copiafirmada por Joaquín de Iturbide, 18 diciembre 1826. 
(569) 1826.AGN. PBN. Leg. 761, exp. 18. Carta al cabildo firmad.a Ramos Arizpe, 6 diciembre 1826. 
(570) 1826.AGN. ?BN. Leg. 761, ex-p. 18. "Consejo que se celebró en Santa Catal·ina el 10 mayo 1825 para recibir cuentas anua les del recibo y gasto que ha tenido en dos años el P. Pro= curador :Fr. Juan ArsLnisgaray. 11 Firmado por Sor Guadalupedel Sr. S. Antonio, Stó;Jriora, diciembre 1826. 
(571) 1827.AGN. PBN.Leg. 761, exp. 18. Carta a José María Bucheli firmada Fr. Juan Arsimisgaray·, 23 enero 1827. 
(572) 1832.AGN. PBN. Leg. 180. Carta a Francisco L6pez Cancelada,firmada María !..ngela de Nuestra Señora del Carmen7 21 julio1832. 
(573) 1832.AGN. PBN. Leg. 180. Invitaci6n impresa para asistir a la toma de hábito de Sor María d.e la Luz de las Llagas. Fe-chada 21 julio 1832. 
(574) 1332. AGl\f. Pff'.. Lee. 180. Carta al Fr. Francisco López Can-celada, firmada María Angela de Nuestra Sefí.ora del Carmen,24 octubre__..1832. 
(575) 1837.AGN. PBN. Leg. 1229, e:x:p. 1. "Liquidaciones que se hi-cieron para poder revisar el cuaderno de cobros de loo arren damientos de las fincas pertenecientes al convento de Santa.­Catalina da Sena, relativos a los meses de 1 mayo a 31 di­ciembre de 1837. Por orden MRP Provincial Fr. Francisco 16­pez Cancelada." 
(576) 1838.ACSCS. "Indice del archivo 1º en el cual se hallan lasÓrdenes de los su9eriores, los títulos de las casas, las es-crituras y otros papeles pertenecientes a este convento de 
N.M. Sta. Catalina de Sena formado nuevamente en el ario de 1838.""Indice del archivo 2º en el que se hallan las cuentas por menor que han entregado a este convento de N.M. Santa Catalina de Sena~ los procuradores desde 16l1 y los compro­bantes formado nuevamente en 1838." 
(577) 1842.AGN. Pamo de Templos y Conventos. Vol. 44, leg. 15. 11Lif ta de las religiosas, niñas y criadas que existen en este coi1• vento••• hasta 3 febrero 1842. 
2ANTA CLAE.A. 
(580) 1822.AGN. PBN. Leg. 735."Convento de religiosas de Santa. Cla­ra de México". Fi:cmado Sor María Rafaela de San Ignacio,abadesa, 15 mayo 1822. 
(581') 1823. AGN. Ramo de Templos y Conventos, vol. 129. "Libr,o de fincas y capitales del sagrado convento de Santa Clara de esta capital cuya. adminietraci6n es a cargo del Sr. Pedro García Jove, desde 1 octubre 1823.n 
(582) 1837..,. 1840.AGN. Ramo de Templos y Conventos. Vol. 60.ncuen­ta ordenad,1, y relación jurada que yo, Jorge Madrigal doy a las r,IRRM1W mayordoma y contadora••• de lo cobrado de sus ren. tas en todo el mes de ••• como su mayordomo administrador -que soy a saber••." junio 1837 -julio 1840. 
SAN JUAN DE LA PENITENCIA. 
(586) 1822. AGN. PBN. Leg•. 735. "Raz6n de los capitales que el con-vento de San Juan de la Penitencia tiene impuestos y que en la actualidad no le producen réditos."Firmada por la abadesa1 1 O mayo 1 8 22 •. 
(587) 1822. AGN. PBN. Leg. 735. "Raz6n puntual y exacta de las fin cas urbanas ••• de San Juan de la Penitencia.ir Firmada porSor Mariana de Sa.n Ignacio, abadesa, í4 mayo 1822. 
(588) 1836.AGN. PBN. Leg. 705, no. 7. 11·Expediente criminal sobre el modo en que l a Madre Manuela Bedia, religiosa del conven-to de San Juan de la Penitencia y depositada en el de la 00ncepción verificó su fuga de éste, en la mañana del 3 octu bre de 1836~" · 
SANTA ISABEL DE MEXICO. 
(590) 1822. AGN. PBN. Le¿~. 735. rtPlan que manifiesta las posesioneE.de casas que en México y en Tacubaya pertenecen al convento.• y lo cobrado por sus arrendamientos en todo el inmediato año anterior, con expresión de los gravámenes que tienen cuatro de ellas por censos perpetuos y obras pias." Firmada Sor Ma-ría Manuela de la Santísima Trinidad, abadesa, 8 mayo 1822. 
226 
FUI~NTES NO IMPRESAS D:8 TEVIAS GENERALES. 
(606) "Apuntamientos sobre el decreto de 6 noviembre 1833 que d~ro­ga las leyes civiles q_ue imponen cualquier género de coacci6n para el cumpliilliento de los votos monasticos." AGN. PBN. Leg.465. 
(607) Arechederreta, Juan Bautista, "Exposición que hizo el vicario de monjas al supremo gobierno sobre la ley de 6 noviembre 1833 negando la coadyuvJci6n de la autoridad civil para el cumplimiento de los votos monásticos." AGN. PBN. Leg.. 697, no. 1 22. 
(608) • "Para evitar los fraudes de elgunos colectores de 
.....l...i_m_o_sn_a...,s•••11Circular a las Dreladas de los e, ,·. conventos de Antigua y Nueva Ense~anza, Encarnación, San Lo­renzo, Concepción, Santa BrÍgida, y San Gerónimo. Firmado Arechederreta, 3 agosto 1835. 
(609) 1849."Cantidades colectadas en los conventos.•• para el dona tivo hecho a su Santidad el Sr. Pio IX."Firmado Francisco -Salgado, 15 febrero 1849. AGN. PBN. Leg. 307. 
(610) t1Estado que comprende las rentas cobradas por los conventos de señoras religios¿,s de esta capital, segi.ín las cuentas aproba­das en los años que se expresan y datos administrados porla Secretaría del gobierno del Arzobispado, y cantidades queles corresponden en el prorrateo de$ 300." AGN. PBN. Leg.3O7 • 1 8 2 8-1 8 3 5 • 
(611 ) 1845."Indice de los documentos que fonnan la cuenta de los réditos del préstamo de $480,000 hecho por el venerable cle­ro al supremo gobierno." Para septiembre, 1845. 
(612) Irisarri, Juan Manuel. "Cuaderno de contestaciones y provi­dencias de las religiosasl~omienza febrero, 1836. AGN. PBN. Leg. 239. 
(613) María Ignacia de la Sangre, abadesa. Carta a Arechederreta,sin fecha (1827?) AGN. PBN. Leg. 200. 
(614) México. Cabildo eclesiástico. Carta del cabildo a Joaquín de Iturbide, 26 mayo 1832. AGN. PBN. Leg. 181. 
(615) • 11Nos, el Dean y Cabildo de esta Santa Iglesia lVIe-
~t_r_o_p_o...1-i-tane., gobernador del Arzobispado•••" Reelamento paraimplantar el decreto del 22 mayo 1832. AGN. PBN. Leg. 181. 
(616) México. Congreso general. Decreto del 22 mayo 1832. "Las Pre­ladas de los conventos de religiosas•••" Firmado por Joaquínde Iturbide, 23 mayo 1832. AGN. PBN. Leg. 181. 
(617) Staples, Anne Folger. "Ecclesiastical Affairs in the First Mexican :Federal Republic 1823-18351t Tesis de maestría1 Uni­versity of Texasj 1967. 
(618) Bustamante Carlos María. "Diario históricoi1 Micropelío1.1la. 
(619) México "}~staJ.o q_ue manifiesta los conventos de reli9iosas sus ha"?itantes, fincas, r,:mtas, oapitales, im1mestos, reditos'co-rrientes, y gastos anu-üe;J; :E'orillado en el año de 1833 por or-den del supremo gobierno." AGN,:-:iBn.:'.°Jeg. 307. 
227 
tUENTES IMPRESAS 
(631) ~ila Mexicana•. 
(632) Alaman, Lucas•. Historia de Mé,iico desd_e l_os !rimeros movi-hient_S)T:S_g,~e__PJ;:.~Par._9:r.o_n._s_~indrpe~E;_~ei~-~-~ . ar.f_o__~~--~ºR8"' 
asta a eEoca_:eresente. -.; vo s. mexico: J.mprenta ue u. v.•, 
tara, 1849-fffS-2.--·---­
(633) Alfaro y Piña, Luis~ Relació~_<!_e~~~p{~-':'.:~~~.J.__g_hesi:~ _9.2,~­ventos i.~.JIIéxi~. MexTco:I"mprenta i lanueva,--18'"63. 
(634) Arechederreta, Juan Bautista. Circular de 8 noviembre 1826 a l~s ~v~tj)_r~l'"~da_~]C reli~iosas__~~-1.o_~__c_si_~v~tos _'?:_e_.1__A.r:~..O.::. bi_s_I?_~,-de ~4iico2-~ornen ár:_~~~-el _m_~jor ~uñipTim~~1?-_t_'?_~~­
~-ºb.L1gac~e~.·•• mex1co: 102o. 
(635) ---...---...--· Esj_ad~_J~e~e_r._al_ de_~os coE_y~tos de_E~~&iosa_s yde los col5:g1os para ecluc~cioñc!e niñas.:J.. reco&1miento de seglares existentes en e1. Arzobispado. Ivfexico: 1828. 
··----·.,~..--,.-··--~-~----­
•"Noticia de los conventos del
(636) 
Arzobispado de Mexico año 1826,"Boletín del 4rohivo General de la Nación.XXIV:3 (1953)pp. 473-501. 
(637) Arrillaga, Basilio José (ed). Rec_q_pil_a..E_~Ó.t?-_de l~.l_eE, .. _d_e~ to~bandos, reglamentos2 eir~~~r.~-~J~r:.?_V._id_enci~~_de Jos sup1~e~s_P.oderes.,JC.._<?j;_ras autor1U~desa_e__l~ ~dp':ÍblicaTvrex~92 na. 1'7 vols. Mex1co~ fmprenta de T.'M. Fernan ez de Lara,1"8"34-1850•.,. 
(638) 

(639) Castelce, Michael P. Church Waalth in :Mexico: A Study of the 11·Juzgado de Capellaniasfl intheA.rchbishopríc of Mexico 1800-1856. Cambridge: The University Press~ 1967. 
(640) Delgado Román? Ricardo. Vale_ntín ~0~ez Farías, ideario~~­forrI}___~sta. Guadalajara ~Gobierno del estado, 1958. 
(641) El__Tel_égrafo. 
(642) Fénix de la Libertad•.· 
(643) Florescano, Enriq_ue. Precios de~-~aí~_y_ crisis !-1,gríco~.§:.s__eP­México__jJ_708-1810): Eñsayo sobre ermoviem1ento de los pre­cios-y sus consecuencias económicas y sociales. México: El Colegio de México, 1969. 
(644) Hale, Charles. Me:1.:ico11 Liberalism in the__!ge of Mora. New Haven: Yale Uñiversity J?ress;-196F.-· ·-. 
(645) García Cubast Antonio. El LibrÜ de mis recuerdos. México: Editorial Patria S.A., 194,;--_, · 
Lavrin, Asunci6n 
(646) "Ecclesiastical Reform of Nunneries in New Spainir1 ~"tne ~ighteenth Century," The Americas, XXII: 2 ( Q.)tubre,1965) ,pp. 182-203. 
(647) 11The Role of the Nunneries in the Economy of New Spain in the :SightGenth Century, "His12_anic Americ_9.::!l_Histo-riq_8-,_l_ -ª.e_v:_~~' XLVI: 4 (NJv, 1966) d)p.371:..393~ 
228 
2U2!TES IMFEESAS. 
(648) México. Secretaría de Justicia y Ne&ocios Eclesiásticos. !emoria gue el S·Jcretario del est~do y ~el_deapacho uni-~sal de __justici~r ne9ocios eclesiásticos _;presenta al soberano cong_re~.9.._c_o_nst1?lyente so?re _J::_o_~ ramo~-ª._Ei!:_~inis­ter10 de su cargo leTda en :ta sesion de onoviembre f823. Me"xico: Imprenta-d:ei supremo gobierno en·-yalaclo·;-1823. 
(649) • Memoria••• de enero de 1825. M6xico: Imprenta"""d_e..,..l_s_u_p-remo gobierno-GJ.1pali.i"cio, 1825. 
(650) • Hemoria••• de enero de 1826. México; Irrprentadel supremo gobiern0.ei'lpa1acio, 1826. 
(651) • Memoria•.• Qe enero de 1827. México: Imprentacíeí_s_u_p-remogObiern6 en iJ-álacio, 1W. 
(652) • Memoria••• da enero de 1828. México: Imprenta-cr:-e_l_g_o-b~ierno en palacio , 1828. 
(653) • Memoria••• de enero de 1829. M~xico: Imprenta
-=-d-e-1-x-gu~ila, 1829~·· --------·· 
(654) __...,._~· Memoria•.• de enero de 1830. M&xico! Imprenta del Aguila, 1830. 
(655) -,,-..,--...,._.......,..• i\:Iemori&•• ·-ª-~--~n_§__ro d~18l1_. México: Imprenta del Aguila, 1831. 
(656) • Memoria••• de enero de 1832. Máxico: Imprenta
cíer'-P,...1.gu-.....í·1 a, 1832. ·-· 
(657) • L1emoria•. ~-.A~-ma;yo de 183,2. México: Imprenta
..,,.d_e..,..l__,..A_gu__,..i.la-,-18-33 • 

• !/Iemoria••• México: Imprenta d<3l Aguila, 1835. 
Mora,José Ma.Luis.Obras sueltas. 3vols.3ed.México.Ed.Porrua Muriel de la Torre7'-"Jose11na. Conventos .. de _Mo6js.s . en la ,'Ju~v_i.i España. México: Editorial Santiago, 194 • 
(661) ~am~rez d_e A~aricio, Manuel. ~oe ..Qonv__§__z:itos supgg~idos en 11'1é~152..'?...!., rn:éxico: Imprenta Aguilar e Iriarte, 1 1. 
(662) Roti_i_s_!_ro ofict~L. 
(663) ;1Relación histórica de las Órdenes relig:Los~s de señor9,s esétablecidas en l\-1éxico, "Doc:;lm_entos Eªr~_ la his!2.EP.:-_~..d_E;_ Iv1 xioo. BN,LAl'1 
(664) Reyes Heroles, Jes!.Í.S. El Liberalismo Mexicano. 3 vals. I!.ié xico: :Universidad Nacionai--XÜtonó-ma -de"li.Ie:x:Tco, 1958.. 
(665) Sierra, Catalina. El Nacimiento de México. :México: Uni­versidad Nacinnal A~ tórioíña de México, 1960. 
229 
(666) Ward,Henry George, México in 1827 2 vols, London~ HenryColburn, New Burlingtoñ-Street, 1828, 
(667) México. Cole_C?_c_~61_?._de~~ decretos del con~~eso-~en~-~~1. de la nac~n m_ej~9._~na_~n_l_os aÍ1.os__ii~.J833 a 1 35. Mexico : Imprenta deGal van a cargo aeivfarianoArevalo;IB40. · 
(668) Bazant, Jan. Historia de la deuda exterior de México(1823­
1946). México-·:-EL-Ccile'gio de-1Jexico, 1968. ----·-­
(669) Valverde Tellez, Emetrio. B~_o:__biblio_g?'..:af.Í_~_les~ásttca gie­xicana _1821-1_943. 3 vols. :'tléxico: EditorialJÜs, 1949. 
(670) García Gu.Jié.rrez, Jcsús. ~()_1:>i~_p,.os de )._a.,__ arqgfª-~-ócesis de México. Mexico : (Editorial BuenaPrensa, 194 • 




