A la maestra J.Z. Vázquez de Knauth. 
LA ETIUCACION COMO CONQUISTA. EMPRESA FRANCISCANA EN MEXICO. 
Tesis para optar el grado do Doctor en Historia on el Centro do Estudios Históricos do El Colegio de México que presenta 
JOS'.re MAR!./\ F. KAZUHIRO KOBAYASHI H. 
1972 
I N T R o Du e e I ó N 
Transcarridos ya casi cinco siglos, aún en nt1estros días el tema ,:descubrimiento, conquista y colonizaci6n de .América" sigue siendo uno de los más interesantes de la historia de la humanidad. Parece todavía tener vigencia aquella sentencia del cronista Fran­cisco López de Gómara; "••• la mayor cosa después de la creación del mundo, sacando la encarnación y m1,;1.erte del que lo crio9 es el descll­brimiento de Indias; y así, las llaman M1J.ndo Nuevo" (L6:pez de Gómara, 19541 t.I, :p. 5). Verdad es que el tema continúa siendo excitante y que se presta fácilmente a polémicas de varia Índole, como oc1J.rrió entre los :propios españoles del siglo XVI. Vemos ante todo en el des cubrimiento, conquista y colonización de América verterse y arder aquel caJ.or humano que hace del hombre lo que es: heroísmo, codicia, afán de aventuras y glorias, sensualidad, fantasía, abnegación y e~ trega totaJ. a algunos ideales superiores. De todo esto vemos ahí sa máxima manifestación. Cada una de estas condiciones del hombre bus-có ávidamente su mayor satisfacción en tierras de Am&rica, que eran :para muchos do los contem:poré.ncos tierras de la Utopía. En ellas se entrecruzaron y chocaron sus diversos ideales. Vemos ahí, dicho de otro modo, al hombre como agonto de la historia en ol sentido super lativo dol término. A todo esto se le sLtm.a la muerte do unas ct1ltu ras de tradición secular como la mesoamericana y ol subsiguionto pr2 ceso de incorporación de sus miembros a otra cultara muy distinta. Proceso que 9 dado su carácter totalizador debido a la religión del vencedor, supone múltiples roces, muchas veces verdaderamente dolor2 sos, entre los dos ml1!ldos en enc1,;1.entro9 los cuales aumentan el d.:ram~ tismo de sus hechos hist6ricos. Do aquí nuestro inter6s inagotable por el tema mencionado y :por sus derivados. 
II 
Los primeros conocimientos del idioma español nos abrieron, hace ya más de diez años, la puerta al mundo hispánico, que nos re-sultó lllla inesperada sorpresa por su riqueza e interés en el campo de los estudios históricos. Se trata de una región cuyos conocimieB tos en Japón son muy escasos y limitados a causa del poco fomento do la enseñanza do la lengua española on el pais. Esto aun a nivel universitario y do especialistas, que son muy contados. Lo poco que se sabe resulta un círculo vicioso, difícil do ser superado. Los términos con que se determina en Japón el perfil del mundo del río Bravo hacia abajo son subdesarrollo económico, mala distribuci6n de riquezas nacionales, inestabilidad política y otros afines. Térmi-nos que giran en torno a unos conceptos estereotipada.mente prefija-dos que se repiten cada voz que hay ocasión. Su digna y brillante historia que se remonta más allá del Renacimiento permanece casi to-talmente desconocida, 
Había sido nuestro deseo, desdo hacía años, emprender algún estudio monográfico sobro Hispanoamérica, particularmente sobre la etapa inmediatamente posterior a su encuentro con el Viejo Mlllldo, hasta que 0n el otoño de 1970 se nos ofreci6 esta oportunidad de e~ tudiar en México. Escogimos, entonces~ para nuestro trabajo el tema nLa educación como conquista. Empresa franciscana en M~xico". Las razonas que nos condujeron a tal decisión eran las siguientes~ prim~ ra~ nuestra convicción de que en Japón los estudios hispanoamerica-nos todavía carecen do trabajos sobre los primeros tiempos do la CQ lonia que sirvan do base para estudios de los períodos posteriores; segunda1 lo poco explotado que nos pareció el tema de oducaci6n en la mencionada época, en lo c~al no creemos habernos equivocado mucho; tercera, nuestro inter~s personal por el siglo XVI. 
III 
En cualquier país son abundantes los estudios sobre temas po-1{ticos, económicos y sociales, pero la educación suele ser, en la mayoría de los casos, un tema escasamente atendido. Esto porque se~ cillamente la educación es una empresa poco llamativa y brillante, pese a la gran importancia por todos reconocida. Ya lo expresab~ muy atinada.mente José de Acosta al referirse a la obra doc0nte que esta­ba llevándose a efecto en los primeros a.Píos del México colonial~ 11 ••• pero como no es negocio de interés, va mlly poco a poco y hácese fríamente" (Jos0 de Acosta9 ·1962, p. 316). Si la educación misma lo es, los estudios hist6ricos alrededor del tema son menos todavía. -Pero esto no significa, desde luego9 que ni aquélla carezca de impo~ tancia on la vida social del hombre, ni éstos sean dignos de roaliz~ se desde el punto de vista científico. Esto es verdad al tratarse de una sociedad como la novohispana a raíz de la conquista española, en donde había habido una intensa tradición educativa entre sus habita.a tes prehispánicos y luego, consumada la conquista, una sincera preo­cupación cultt1ral por parte de los vencedores en beneficio de los vencidos, que se tradujo al poco tiempo 0n la fundación de numerosas escuelas de primeras letras, de centros de estudios superiores y ha~ ta de una universidad, ahijada de la salmantina, una do las más pre!_ tigiadas de la Europa de aquel ontoncos. Todo esto en un lapso de s6lo tres décadas. Su estudio histórico sí vale la ponn. 
Lo que nos proponemos roaJ.izar en este trabajo es estudiar las primeras actividades docentes en Nueva España n raíz do la conquista española y buscar su relación con la trndici6n educativa precortesi~ na de los mexicas.-La preocupación civilizadora do los españoles del siglo XVI se tradujo en formas concretas no sólo on Nueva España, sino también en las otras partes de América por ellos ocupadas. Las Antillas fueron su primera experiencia. Poro es de imnginar que fue 
IV 
muy diferente la eficacia de los primeros ensayos educativos en el hombre runericano y las reacciones que éste presentó de acuGrdo con el nivel cultural en el que estaba cada comunidad al momento de ¡n 
conquista. De los o.ntillanos a los moxicns9 y aun dontro de Nueya España9 de los chichimecas nómadas a los pueblos agricultores de la 
altiplanicie central9 la diferencia cultural era evidente a todo~. 
La peculiaridad del caso de Nueva España rndica naturalmente en el aJ.to grado de desarrollo político9 social y cultural de parte de sus habitantes9 con una carga milenaria de la cultura moso8Dleric~ na. Si es verdad que los maestros espafioles y sus colaboradores en la empresa eran personas de grM valía, tonto en su propia formación como en su ánimo realizador9 sus educandos indígonns oran hombres de una mayor preparación para acoger y asimilar los vaJ..orcs de la cult~ ra occidento.l. Consecuente do tal coyuntura es que Nueva España con~ tituyera uno de los casoa en que ol propósito educativo de los venc~ dores dio9 en términos gencrnlcs9 un fruto de mayor trascendencia9 pese a unos cuantos dotallos de poco éxito o hasta de franco fracaso. Nueva España fue Lm ejemplo do ensayo educativo muy típico bajo las condiciones específicas del encuentro de dos mundos y de la conquis­ta del uno por el otro, con la nota específica de que ol vencido no era pueblo primitivo, sino poseedor de una alta cultura de tradición secular. 
Para la consecución de nuestro propósito de estudio, hemos t~ nido por bien emplear los dos primeros capítulos para el estudio de la educación prehispánica entre los mexicas. Todo el capítulo pri­mero y los dos primeros apartados del segundo tienen por objeto pre­sentar el esquema hist6rico9 político, social y culturaJ. en que se desenvolvi6 la educación mexica. AhÍ veremos primero un bosquejo hi~ tórico a grandes rasgos del mundo mesoamericano, y luego una descri1 
V 
ción del aparato político-social al que la educación sirvió y el 1~ ga~o cultlll'al que se propuso conservar y transmitir a las jóvenes g0 neraciones. Luego dedicaremos el tercer apartado del mismo capítulo a describir la oducaci6n mexica d0 una manera lo más detallada posi­ble. AhÍ intentaremos poner en claro toda aquella base --herencia cultural mesoamericana y tradición escolar entre los mexicas en gen~ ral.9 más el adiestramiento disciplinario y la preparación intelec­tual entre los miembros de su minoría dirigento9 todo esto fomentado y acumulado a lo largo de generaciones--sobre la cuaJ. se montaría y desa.rrollarÍa9 más tarde9 la educación misionera del siglo XVI. Es de esperar que, al lado de su desenlace trágico a principios del mismo siglo9 hubiese en la educación mexica factores que facilitarían la posterior misionera. 
Los tres apartados del tercer capítulo se ocupan de descr.ibir el perfil del pueblo educador en el ensayo quo abordamos. Atendere-mos sobre todo sus aspectos histórico, cspiritLlal y cu.ltllral, procu-. rando poner de relieve su buena :preparación como pueblo educador del hombre americano en función de sus propias experiencias históricas en los días inmediatamente anteriores a dicho ensayo. 
El primer apartado del capítulo cuarto tiene por objeto doscri bir el estado psicológico peculiar en el que se desarro116 la educa­ción misionera. Psicología de abatimiento del indígena, consecuente de su derrota militar y cultural, por un lado9 que allanó el camino de la realización de esa educación1 portadora de una tradición 0spi­ritual y cultural muy diferente de la prehispánica~ y, :por otro1 la de optimismo y confianza en sí del vencedor quo veía en su obra la voluntad de Dios. El segundo apartado del mismo capítulo justifica su razón do sor1 al tenerse en cuenta la estrecha e íntima vincula­
VI 
cf6n que oxistía entonces entre la evangelización y la educación, o mejor dicho9 ésta so concebía como modio auxiliar do aquélla. Los agentes do la ovangolización oran o.l propio tiempo maestros de escue la9 y la edúcación se llevaba adolruito como una ramc dopen.diente de la evangelización misma. No ora l.l1l simple accidente el quo ncada con vento do los nuestros (los ~ranciscanos) tuviese otra casa junto pa­re onsoñar en olla a los niños". Do aquí llna descripción sobro la 1§: bor apos-tólico.9 si bion somera por no ser el toma central do nllostro 
trabajo. 
El ~ltimo apartado del capítulo cuarto constituyo el grueso do nuestro cstlldioº Primeramente, procuraremos situar dentro dol propósito gen.oral de la Corona española sobro la educación del hom­bre mneric2.!lo 9 la edllcación misionero. on Nueva Espa.11.c..9 que no ~ue si no parte do l.l1l amplio progrn.ma civilizador do la política indiana do dicha Corona. A continuación, con el subtítlllo "Primor período11 1 abordaremos el establecimiento do una organización educativa a cargo de los misioneros, quicnos9 a posar da su escasez numórica9 logro.:ron desarrollar con una rapidez asombrosa sus actividades doccntes9 enri queci0ndolas no solamente con la fundación de un número bastante ere oído do escuelas-monasterio, sino dándoles vnriodad po.rn ntondor las diversas necesidades concretas do slls educnndos. De aquí la educa­ción intelectual para la juventud do la minoría gobcrno.nto9 la ensa­ñan.za catoquísticc po.ra todos~ la capncitación profesional para Va:t'Q nes plebeyos y la educación do niñas. Su rcsllltndo fue variado, Linos ensayos salieron con óxito9 otros frncnsaron. 
La educación misionera del indígonn on Nllevn Espo.ña evolucio­nó de tal manera qlle n un poco más de un decenio de funciones ya cog taba con un centro de ostlldios superiores con miras a la Última ~ina lidad do la educación de ontoncos: el sacerdocio. Era el Colegio de 
VII 
Tlo.tclolco, do cuya historia nos oct1paromos, bajo el st1btítulo 11So­gt1ndo período", on una forma lo más p:roft1nda posiblG. La at0nci6n especial a dicho institt1to os consocuonto con nt1ostra creencia do qt1e el Colegio no fue sino la renlización ctllminanto do todo t1n idooJ. apostólico-civilizador qt10 inct1bab::in st1s agontos ojocutivosg edificar una nt1eva cristie.ndad a base do los natt1ralos de la tierra. /¡ So tra­taba do una empresa tnn noble',y o.ro.biciosa qt1e la implo.cable realidad no la toleró/ s~ fracaso constitQy6 ol cierro de un g:can período de la historia novohispana, aquél que estt1vo ru.entado por un idonlismo poco común. 
Para la realización do nt1ostro trabajo, hemos t1tilizado prin­cipalmente dos clases do fuontos. Le primera son las fuentes de pri mera manoi crónicas, historias y cartas escritas por los coetáneos de la empresa edt1cativa qt1e nos ocupa. A diferencia do los docw:i.cn tos do los siglos posteriores, los nés inporta11tos del XVI ostán afortunadamente pt1blicados on una u otro. forna, y creamos haberlos podido consultar en Sll Eayoríc. Son aquellas ft1ontos en las qt10 se fundamenta principc.J.mento n~ostrn disquisición. La segunda son los estudios nonográficos y artíct1los nfincs do autores modernos. Hemos procurado tenor accoso al nayor nlÍmero posibl0 de st1s investigacionos9 aunque, dado lo numeroso9 no nos atrevemos n decir haberlos visto en su mayoría. Poro esto os un primer fruto, y lo esperamos renovar y mejorar· con lectt1ras postorioros. 
Al aprovecharnos de las fuentes de prinorn mano roforcntes a un punto determinado, henos tenido ol mayor ct1idado posible do recu­rrir a ln más antigua do las conocidas. Sabido os que, por ejemplo, entro los tres grandes cronistas franciscanos, Wíotolinía, Mendieta. y Torquomada, so puede señalar una filiaci6n evidente a todos. Cosa so 
VIII 
mojanto so observa entTo Ixtlilxóchitl y Voytia en la historiogr~fía prehispánica. En tal caso hemos acudido a los posteriores sólo en busca do noticias que no so encuentran en los anteriores. 
Unas advertencias do orden técnico. Ha sido forzoso que on la descripción recurramos con bastante frecuencia al uso de términos nahuas. Esto lo hemos hecho a fin de evitar connotaciones concep­tuales indeseables que se pudieran producir por traducirlos aJ_ espa ñol. Todos los términos nahuas y do otros idiomas, monos ol topóni mo, ol gentilicio y ol nombre propio9 van subrayados. Los títulos do libros también. En la graf'Ía do términos nahuas7 hemos seguido el consejo del maestro Alfredo López Austin. Al copiar textos de al g1.111as do las fuentes, hemos considerado adecuado modernizar la orto­grafía a fin de facilitar la lectura, pero hemos respetado el orden de términos original. 
Nuestro trabajo no aspira a gron cosa, Su circwiscripción te rritorial queda prácticamente reducida a la ciudad de M0xico con su barrio do Tlatclolco. Su extonción temporal comprendo, quitado ol período mexica, sólo tres cuartos de siglo aproximada.monto~ desdo el año 1523 hasta finos do siglo, Los operarios de la educación mision2 ra abordada son franciscanos, y hemos atendido s6lo y oxclusivaI:1onto la educación del indígena, dejando al margen do nuestra consideración la de los mestizos y do los hijos do españoles. Así que dejan.os to-davía mucho para completar todo el panorana do la oducaci6n novohisps na del siglo XVI, enriquecido sobremanorn por la fundación do la Uni vorsidad y la llegada de la Compañía do JosJs. Somos conscientes de dichos límites, y nuestro deseo es reducirlos en los días por venir. 
Finalnente9 quisiéramos hacer constar nuestro más cordial agr~ decimi0nto a cuantos nos han ayudado Gn la 0laboración de esta tesis: 
IX 
a la doctora Josefina z. VázqQOZ de KnaQth9 asesora de la tesis9 al Tiw..ostro Alfredo López AQstin9 al doctor JQan Ortega y Medina9 al p~ 
axe Lino Gómez Cruiedo9 al naestro Carlos Martínez Maríni al maestro Víctor M. Cnstillo Farreras9 a qQicncs debemos numerosos consejos9 sugerencias y correcciones, sin los CQales hubiera sido imposible la elaboración de este trabajo. IgQalmonto al naestro Luis González9 director del CEH de .El Colegio de México y a los profesores del mismo Centro9 que nos han ayudado y aninado dQra.DtG los dÍns de lQcha y e~ fQerzo. A la señora Ana Josefa Sánchoz do NQalart9 secretaria del Centro, por SQ eficiencia en preparar estas hojas. Por ~ltimo9 a las autoridades do El Colegio do México y a los gobiernos de México y JnpÓn9 qQe conjQntamento hrui hecho posible esto ostQdio que hoy d.§: mos por terninado. A todos roitorar:ios nuestro nás sincero agradeci­nionto y reconociniento. 
15 do soptienbre de 1972 México9 D.F. 
C A P I T U L O I
==================== NOCIONES PRELIMINARES 
I-1. Medio físico de México. 
México se presenta como una prolongación en forma de lengua del continente norteamericano, que a medida que avanza hacia el sur7 se va haciendo cada vez más estrecha. Es un saco en forma de V abiet to por el norte y cerrado por el sur7 y sus dos orillas litorales CQ rren protegidas del mundo exterior por dos sistemas de montaña~ la Sierra Madre Oriental y la Sierra Madre Occidental, 
Su geografía se caracteriza por una progresiva complejidad del norte al sur7 es decir, las llanuras desérticas de Sonora, ChihU§ hua, Coahuila y Nu.evo León con 1.;ma elevaci6n entre 500 y 2. 000 metros sobre el nivel del mar ceden paso a altiplanicies de más de 2.000 me­tros de altura, sembradas por varios volcanes que a su vez se elevan a más de 5.000 metros. La noci6n más destacada de la geografía de Mí xico es su predominio de tierras altas. 
Dada su morfología accidentada, México carece de grandes sist~ mas hidráulicos de tipo continental, como el Miesissippi o el Danubio, La mayoría de sus ríos son de corta travesía y de régimen torrencial e irregular en sus caudales. De aquí la escasa importancia de la comun! cación flu.vial en México. El agu.a se convertía en medio de comunica­ción y transporte s61o en la región lacustre de la altiplanicie central. 
El régimen climatológico se mues·tra bien equívoco para los que no conocen México, ya que d·ebido a su.s grandes alturas no goza, en la mayor parte de su territorio, de un clima tropical propiamente dicho. iste se da sólo en las fajas litorales, En las altiplanicies centra­les predomina un clima que se llama técnicamente "subtropica1 de altura" cuya tomperatura media anual es inferior a 20º C. 
En términos generales, la precipitaci6n pluvial en México se disminuye de sur a norte y del litoral aJ. interior del país. Dos ca sos extremos so verán en 4.638 milímetros anua1es en las serranías de Chiapas y 240 milímetros de Ciudad Juárez. En el Valle de México el afio tiene dos estaciones~ una soca y otra lluviosa. Aquélla dura de octubre a mayo, ésta do junio a septiembre. Se observa en la región un proceso de disminución de lluvias. El Valle de México está on transi­ción al clima estepario. El nivel del agua del lago do Tetzcoco está hoy día u.nos cincuenta y tres metros más bajo que el del período dilu vial (Scbmiodor, 1965, p. 133). 
Las condiciones naturales hacen de México un país de grandes contrastes~ una masa geográfica muy compacta con sus altiplanicies y sistemas montañeses fronte al mundo exterior, poro con una morfología interior muy accidentada que so presta a fragmontaci6n y diversidad; qe siertos aJ. lado de vergeles floridos; sequías seguidas por riadas; ex~ tensas llanuras fronte a imponentes elevaciones volcánicas. Es una geQ grafía con unas condicionas naturales poco favorables para la vida hu~ mana; hasta se puedo calificar su suelo de pobre desdo el punto de vis
.... 
ta agrícola. Pero por otra parto, os indudable que la geografía de Mé 
~ 
xico so presenta mucho más humana, más risucfia y acogedora, do mayor conformidad con la vida humana quo la suramericana, donde las solvas y las cordilleras son vordaderamonto agobiantes y absorbentes para el ho!!! bro. En M0xico el hombro se puedo sentir más arraigado a la tierra. Do aquí que el país so convirtiera, a pesar de sus dificultados y def! ciencias~ en la cuna do una do las culturas más originales y roproson­tativas del hemisferio occidontal9compa.rablo a las más grandes dol Vii jo Mundo. 
I-2. Las huellas hu.manas en el México antiguo 
El aislamionto geográfico os, sin duda, la nota más saliente del mundo americano. Dos gru.ndos océanos lo soparan do las otras re­gionos del mundo. Sólo en las rogionos do alta latitud, tierras do América y Asia so acercan bastante, poro sin llegar a ompalmarso on for ma definitiva. Esto repercute dosdo luogo en su historia, particular­monto9 en la do las culturas aquí originadas y desarrolladas. Para dar nos cuanta do la característica singularidad geográfica del mundo ame­ricano, basta quo rocordomos que sólo en el año 1492 fuo cuando el Vio 
jo y el Nuevo Mundo vinieron a oncontrarso, incorporándose ósto último a la corriente do la historia universal del hombre, 
El epíteto 11Nuevo Mundo" ha resultado un feliz acierto do Pe­dro Mártir de Anglería nun desdo el punto de vista antropológico, ya que la actualidad do las investigaciones a cargo de los ospocialistas tiene por seguro que la presencia dol hombre en tierras omoricanas os bastanto posterior a la registrada en el Viejo Mundo. En América no se ha encontrado hasta hoy a.ía ningún rasgo humano que sea comparable al tipo primitivo del hombro tal como el pitecántropo, ol sinántropo y el hombro del Noandorthcl. Los huesos humanos más antiguos do .América apenas se diferencian de los do los indÍgonas actuales. 
Hoy a.ía, mientras el autoctonismo del hombro americano queda por completo refutado por los especialistas (Comaa9 1966, :p. 586)~ ,;, "el origen asiático de los indios de América os un hacho gonoralmonto ace~ tado, lo mismo que el poblamiento do América por ol Estrecho do Bering,, 11 (Piña Chan, 1967, p. 30). La protuberancia do los pÓmu.los, ol rostro imberbe~ ol pGlo lacio9 la mancha mongólica observada on la dermis do los recién nacidos, etc. son signos que se alegan para comprobar la identidad do los indígenas americanos con los mongólicosº Bernal ve en tre los dos grupos humanos hasta "indudables paralelismos sumamente cu riosos,•• sobre todo en el campo do las ideas filosóficas y de la roli gi6n11 (Bernal, 1971, :pp. 44-45), Aunque os cierto, por otra parte, qu.e 1110 que se encuentra en el amerindio es algo nuevo que no está presente en las poblaciones del Viejo Mundo ni os derivable del mismo por el so lo mestizaje" (Comas, 19661 pp. 586-587). 
-4 
La arqueología y la antropología sitúan hoy día ln focha de 11~ gada do los primitivos pobladores do .América antro 36.000 y 17.000 años 
A.C. (Piña Chan, 19679 p. 20). Y el movimiento migratorio se mantuvo a través de siglos, prolongándose hasta 2.000 6 1.500 A.C. 9 do modo quo se trata do un fonómono do un lapso larguísimo. Los grupos migrantcs cro.n., consocuontcmcnto, de niveles culturales distintos~ llllOS portono­cían al paleolítico inferior o modio, otros o1. paleolítico suporior7 otros al neolítico. Unos traían ol culto a los muertos, otros la cons trucción do viviendas semisubterráneas y el porro, Todos, sin ombexgo, tenían conocimiento del ~so del fuego. So puede decir quo on ambos ho misforios el hombro estaba más o menos a un mismo nivel cútturaJ., a un mismo pl.lllto de arranque do la larga evolución cultural. La difcronCiQ ci6n entro los dos grupos humo.nos ocurriría tiempos atrás, debido sobre todo oJ. aislamiento geográfico de AmÓrica al que nos hemos referido nl principioo 
El esquema del poblamiento del Móxico antiguo os casi como una prolongación o continuación del do Norteamérica. Sus primeros poblad~ ros :procedÍM probablomonto do la región suroeste do los Estados Uni-dos. El rosto humruio m&i ruitiguo do México que so conoce hastn la fe­cha es del llamado "hombro do Tepexpan", localizado en paraje cercano a las pirámides do Tootihuacán, cuya ruitigüedad so remonta probableme~ te hasta 10.000 A.C. Era hombre de grupos cazadores en busca do la fauna pleistocénica ropresontada por el mamut. Se tonín entro ellos la técnica de sacar do la obsidiana implementos nocosnrios para la caza y la vida. Las pioles do los animales do caza se utilizaban como vestido. Un fósil do algún camélido encontrado en Toquixquiac hacia 1870 muestra una ligera señal do labor artística do estos hombres, ya quo dicho fó­sil está trabajado con al propósito do darlo forma do la cabeza do coy~ to u otro cánido (ibid., p, 31, 35). 
Al lado do estos grupos do cazadores, vivían on el México anti­
5 
guo otros de recoloctoros con tendencia a convertirse on sodontarios. Entro éstos so observó hacia 5.000 A.C. una agricultura incipiento1 quo andando el tiempo lograría someter plantas como el maíz~ la calab~ za7 ol frijol7 ol chile, Un Último dato sobro el cultivo del maíz on ol México antiguo so remonta hasta 3.600 :t 250 A.C. (Avoloyra A:rroyo do Anda~ 1967~ p. 25), y con la aparición do la agricultu.rn la caza pnsó a lugri..r socundo.rio entro lns actividades por subsistencia (ibid.1 PP• 25­26). Hacia 2.300 A.C. so registra la aparición de la cerámica (Piña Chc..:n1 19671 p. 46). 
El crecimiento do la riqueza matcric~ iba acompañado por una mayor evolución do la vida espiritual. Los muertos, envueltos on estf ras, ernn enterrados on boquetos hechos en cuevas con algunos objetos do ofrenda y hasta ru.imontos7 lo cual nos sugiero que creían en la sub sistencia do la vida humo.na más allá do 1~ muerto. So supone que entro ellos había mngos y que éstos ojorcoríon un cierto podor político so-bro la comunidad en virtud do sus artos. El desarrollo posterior do estos recolectores somi-sodontarios constituiría después el cimiento do las culturas del :período preclásico c1o Mesoamérica. 
Para terminar, sólo quisiéramos apuntar quo yn on el México pr~ histórico so observaba una dualidad cultural entro cazadores nómadas y recolectores sedentarios. tstos so convortiríon más tardo on agricul-tores. To.1 dualidad nomadismo-sedentarismo sería on ndolonte una con~ tan.te histórica a través de los siglos, hn.ciondo do México un plantel do incorporación cultural de pueblos. 
I-3. Los antecedentes culturales del México o,.ntiguo 
Al ocuparnos do la historia cultural del México o.ntiguó, nos encontramos con una superárea denominado.. Mesoaméricri., on la que flore­cieron y decayeron sucesivamente una serio de culturas, todas nutridas do una misma base cultural. común. Es, :por consiguiente, histórico-cul 
6 
turcl ol carácter do dicha superó.roa, que a lo largo do los siglos se contrajo unas voces y se ensn.nch6 otras hasta extinguirse a principios del siglo XVI, al sorprenderla la conquista cspnñola. En estos últimos momentos do su existencia, so extendía Mcsoamórica desde los cursos fl~ vio..J.es del Pánuco y el SinnJ.oa por el norto hasta la lÍnon quo corre desdo la desembocadura del río Motagua hasta el Golfo do Nicoya por ol sur. Comprendía, pues, on si la mayor parte del torritorio actual do México más las tierras do las repúblicas de GuatomeJ.a con Belico, El Salvador, y :partos occidentales do las d.e Honduras, Nicaragua y Coste. Rica. Su morfología geográfioa se presenta tanto compleja cuanto di-versa y son regiones en donde hay una relativa o frn:nca abundn.ncin dol agua, elemento indispensable para la agTicultura. 
En fechas tompronns, los habit2.ntos de estas regiones se convir ticron en agricultores, que cultivaban ol maíz, ol frijol, la co.labaza y ol chile. A la. voz, producío.n cerámica, tejínn tolas, labraban la piedra y enterraban con ceremonias a sus muertos (Berno.1~ 1971, p. 2). No obstante su tócnica. deficiente, la agricultura les permitió ir acu­mulando progresivamente sus pequeños logros culturales, hasta que par-to do estos agricultores alcn.nzaron po.ra 1.300 A.C. u.n nivel do vida hasta entonces desconocido9 dosprondióndoso do su primitivismo poco perfilado (ibid.pp. 2-3). Esto ocurrió en la zona que comprende el
9 
su.r do Voracruz y ol oosto do Tnbasco, zona que, :por sus ríos cnudalo-sos? se ha calificado con acierto do Mcsopotrunia americe.na. Esto fue el despertar do una cultura que conocemos por olmeca. 
Hombres de baja estatura, poro do cuerpo bien formado y cuya fisonom.í'a so puedo observaron lo.s frunosas cabezas colosales de La Ven ta y San Lorenzo, agruparon sus poblados en torno e centros coromonin­lcs provistos de rasgos vordadoram.onto urbanos, lo cual se aprecia me-jor en La Venta. tsto.. cuenta con una planificación urbana a base de u.n ejo de orientación quo corro del norte nl sur. Nos permite esto supo­
-7 
nor el conocimiento de los puntos cardino.lcs (ibid., p. 7), y los moµli montos coromoninlos so ru.inoaban a. lo largo do dicho ojo de orientnción. El v.rbo.nismo y sll orientación coromonia.l scr.ían en a.dolCll'lte ll!lOS de los rasgos característicos do lns culturas mcsonm.orico..na.s. 
La propia urbanización de contras coromonialos y las obras de escultura en piodrns gigrmtoscas traídas do otras regiones nos conducen n sospechar la existencia de t:i.na organización socio-política dosarroll~ da. Por otro. parto, la amplia difusión ·á.a rasgos carnctorísticos do lo. cultllra olmoca --idons religiosas roprcsontadas por el culto felino, ol conocimiento calondárico, ol nrto do tallnr on jada, costumbre como la deformación do cráneo y mutilnción de dientes--hubiera sido imposible sin actividades do comorcinntos más o monos militares. ~BornoJ. protondo ver en el mundo olmoca. unn orgc..niznción coJ.ificnblc de ostatoJ. montada sobre el comercio, la guerrn y el tributo~ es decir, el patrón do domi­nio típico do Mosori:m.órictl-(ibid., p. 1O). Pf:l.rr--. el siglo III .A. e. la cuJ; tura olmoca so hnbín difundido en gr~dos diferentes por buena porto de Mosoomórica1 convirtiéndose nsí on la ct:i.lturn mndro do las posteriores do dicha st1per6..r0a. Pare.. entonces ya temía Mosoa.móricn1 además del co-nocimiento del cero1 dos logros culturoJ.es qt:i.e mñs ln caractorizon: el c~lendario y la oscrit!lra. 
La simiente olmeca no tnrd6 en brotar, dc..ndo nacimiento a un nu~ vo período grande do historia cultllraJ. do Mosoamérica. Por el comienzo do nuestra ora, olla se vio poblada por una serio do cit1dades como Tooti huacán, Monto Albó.n, Cholula7 Xochicalco, El Tajín, Tiknl, CopÓ.n1 Pnlon­quc, Bonülilpak y otras tantns, Mesoamórica entraba en un periódo digno do llamr'lrso cl~sico por el esplendor cultural dur~..nto el mismo. A par-tir do esto período, la tradici6n cultural mesoamericana so divide on dos ramas principales, una meya, otra do ln altiplonicio central, Las dos; sin embargo, alimentadas do una misma fuonto común, que es la olm2, ca. 
Au.n no dosconocicndo lo. iraportc:mcio. do Monto li.lbó.n y de lo.s Cif!; d~dos ~cy~s, nos pc...roco indu.do.blo quo a Tcotihu.acó.n lo correspondo un puosto do privilegio on cuento ciudo.d rop:rosontativa do la tradici6n m~ soarn.oricruia. Su función como centro do o.trc.cción comprendió lo politi co 9 lo religioso~ lo socicl y lo oconónico. En olln queda.ron definido.s muchns do lo.s trndicionos mosorunorico.nns que so m2-~tondrínn on vigor a tro.vós del tiompo. Tcnto fue su prostigio que lo. postorido.d ln gnJ.o..rd.Q. n6 con el nombro sagro.do que hoy día poseo la ciudad: Tootihuacón signi fica "lugnx dona.o se conviort0 en dios". 
Le. tradición urbrmo. olmoco. so revisto on Tootihuncñ.n do grandi.Q. sidad, La ciud2d est~ dividido. on cuo.tro sectores --esto nos rocucrda ol caso posterior do Tonochtitlnn--por dos callos que corran tro.nsver sclcs, Los monumentos cororaoninlos y otros odificios9 o.hora yo. hechos do piodro.9 so lovantnn clinoo.dos conformo oJ. trazado hacho por aquéllas. El propio to.maño de la ciudad so hnco gigo.ntosco9 poseyendo on sus mo-mentos do apogeo --do 300 o. 600 D.C.--uno. población do 85,000 hnbi­tcntos o tnl voz m~s (Millon on Loón-Portillo.1 19719 p. 83; BornoJ.9 19659 p. 32), En ol CD..Llpo do la religi6n9 vemos toranr forma a diosos como Tláloc9 Huohuetóotl7 Chnlchiuhtlicuo, Xipo y Quotzo.lcóatl9 que so prolongm-ío.n hastQ en el complicado pcnto6n do Tonochtitlo~. El comer
-
cio sigue ol patrón olmcca7 o soa9 conorcio acompañado por empresas Di lite.xos (citado por Bcrno.l, 19659 p. 33), difundiendo ol influjo do la cultura tootihuaco.:nn por tiorras do Oaxnca, Guarrero, Voracruz y hasta los nltos do Guatono.lo. y ol Fotón. 
Lo quG la arqueología pone do mo.nifiosto on Tootihunc6.n~ nos in duco n suponer unn sociodcd con sistona do gobierno mñs deso..rrollo.do qua on el caso olr1oca9 y con una mayor estratificación social. El gobierno contr8i disponía de ojórcitos y comorciruitcs encargados do oxtonder su radio do dominio. Dentro de la ciudad había artesanos profesionales de
-
dicados a la producci6n de cer6.micn, a la fabricaci6n do ostatuillas, a 9 
lC'.. decorC!.ción pictórica. dG l.'.ls pnrodos do los edificios. A p&tir dG lC'.. mitad del siglo VII lns ciudC'..dos más ropresent~ tivo,s del período clé.sico9 como Tcotihuncñn.9 entraron en dcco,dencin. Huy supuestos que trc:.t~ de cxplicox esto fenómeno por modio do convul siones internas, invnsioncs do bnrba.ros, catnclisraos do c2.rnctcr acoló gico9 poro sin logro.r cscl:i.roccrlo en forno. so,tisí'~ctoril).. Cierto que so puedo suponer quo Tcotihuncán, por cjemplo9 padeció una muerto vio­lenta. Lo pueden comprobar ovidoncias do incendio y do obrns de des­trucción sistcmñticn allí cncontradns9 y el rápido dosconso dcmogrñ:fi co (W..illon on Lcón-Portill~9 19719 p. 85). 
No obstnntc le. caído. do Tcotihuacó..n y luego do ~fontc Albón, lo. tr.'.ldición culturr.J. mcsoo.m.oricn:no, no so perdió sino que se conservó on Xochicalco7 Cholul~9 El T:',jín y los centros Dnyas, on tr..nto quo los pu2 blos ndvcncdizos de ticrrc:.s del norte fueron nsi:oil6..ndosc n las :modn.li dedos de vida mosoc.mcrico..na fundci.¡ont'.llmontc ngrícolo,. Do lo. fusión do los olomcntos '.J.Iltiguos nutridos por ln trc:.dición tcotihuncana y los nu~ vos n:portc..dos del norte1 no.caríe, otro nuevo período en lo. socuoncio, ou~. turo.l do Mcsoa.:o.óricn. 
TrGs c.ños do confusión9 la nuovn cnpitcl do ln nltipla.nicio central fue insto.lada. on Tulo.7 horodorc. do Tootihu..o..cé..n9 pero paroco que ol signo dol t?.Dbiontc do lo. región había cambio.do. A partir do este P2 ríouo, quG llnm2Dos postclásico9 s~ historin so presenta más violenta y rañs DQtizada do belicismo que entes. La propia posici6n estratégica que cligi6 Tula y su corta duración do tres siglos fronte n la c1o Too-tihuacé..n? lo vcrificrui. So supone qua ln paz do Tuln estuvo siompro lli~onnznda tnnto por su composición étnica. hotorogónea cur..nto por la pr2 sión que ol nundo oxtorior lo ojorcín incosnntcraontc. 
En Tula so hnco prosonto ln trndición tootihuncnna diSL1inuidn y nodific~da por nuevos olonontos. Esto ser~ evidente on la plo..nifi­cnción do la. propia ciudad, sus nonUIJ.ontos y obras de nrto. Tula no 
-10 
supo superar a Tootihuadá..~ on grahdiosidad y estabilidad con sus ronli zacionos monumontnlos, poro tuvo un floroci:raionto sin procedentes on ol CF.'.L'.1.po do escultura. Ropresontacionos do corte roclista con motivos do jaguar, coyote y águiln9 ~uc ~dornD.n la pirámide de Quetzo.lcóatl) son el mejor tostimonio. 
Pero, n:nto todo, Tula fue la ciudad de Quotzn.lcóntl en los múl tiples sentidos quo esto nombro sagrado tiene. Poélronos nnota.r, por lo pronto9 los tres aspectos siguiontos3 un dios, el sncerdoto nl sorvicio do dicho dios y un gobornonta del más feliz recuerdo do Tula. Aunque a menudo se fundan ostos tres aapectos en tal forma gua resulta forz2 so distinguirlos unos do otros. Los tres so presontw sobrepuestos en ol nombro Quetznlc6atl. Cono dios9 Quetzo.lcóatl fue una do las deida­des más adoradas en Tula, junto con otra modalidad suya llnnada Tla­huizcalpantocuhtli, 11soñor do la. región del alba". Eduard Soler lo atribuyo un posible origen huaxtoco7 rolacion6..ndolo con una tre.dición mcxica en la que so cuenta la llegada do nuchos grupos humn.:nos a Pánu-co (Soler7 1963, t~ I, p. 72), ni.entras otra ospociclistn vo en Tcoti­huac6.n su primera rcprosontación típica on forma do sorpionto onpluna­da (Séjournó, 19707 p. 94). Borno.J. apunta otro :probable origen muy re-moto en ol :oundo olm.cca (BornoJ., 1968, p. 139). En todo caso? en Tula so lo veneró como dios dol viento, cuyn intor:protación puede ser dios precursor do ln lluvia, cono dice un pasaje do Sa..hngún (So.ho,gLÚl, 1969, t.I, p. 45), o mús bien dios dador do vida, ya quo ol viento equivale ei oJ.ionto que infundo la-vida, y por consiguiente dios quo po.rticipn en la creación, según Soler (Soler, 1963, t.I, p.68). 
Quotzalcóatl so llamó tr'.Ilbión el sacerdote que servía al dios Q1,1otzalcóatl. El nombro QuetzaJ.cóo,tl e~plica.do a los sacordotoa gn:nó tanto :prestigio que los noxicas intitularon a sus sacerdotes su:pronos Quetz~..J.cóatl, nwiquo éstos estaban al servicio do Huitzilopochtli y Tl:1loc. La leyenda describo aJ. sacerdote Quotzalcóatl onsofiando a los 
11 
toltecas el aodo de hacer penitencia al pu.nzorse partos del cuerpo con espinas do naguoy, poro rochazn:ndo el sacrificio hU1;1MO que otro grupo do habitn:ntos intentaba imponerlo. Al fin pierde ln contienda Quetzal cóatl1 huyo do Tuln y dosaparoco en el nnr do Oriento. 
En torcer lugar, Quotzo.J.cóatl so llaIJ.Ó uno do los gobernantes d0 Tula. Las fuentes lo llaman C0 .Áca.tl Topiltzin Quetzo.lcóatl, 11nuo~ t-ro príncipe Quotzru.cóatl nacido cm ol año uno Caña". Entronizado a finos del siglo IX en Tula1 trnjo a la ciudad un poríodo de bona.nza y mayor florociD.ionto do su historia (SahagJn, 19697 t.I, p. 279). Se lo cJ.oscribo on las fuentes trunbién cono gran maestro do nuchas ortos útiles pnra el honbro, os decir, cono creador del t9~tgcgy:qt~ (ibid., p. 278). 
A pesar d0 su debilidad intorn~, el florocinionto culturo.1 de Tula fue toi que los noxicas postorioros, capturados por sus valores, lo atribuirían la paternidad do toda la realización cultural para on-toncos lograc1a y procurEJXÍan por cuC1.11tos medios les fueran posibles prosontnrse cono logítillos horedoros do su tradición. 
Peso al 0splondcr que logró alcQ.nzar su cultura, cuya influeE ciase extendía hasta Tabasco, la parto norte do Yucatán9 pa.rticular­nonto Chichón Itzá, El So.lvndor y Nicaragua, y a su superioridad nili-to.r que alcn.nz6 a oxtondor el radio de su influencia sobro buona parto do McsonnóricD.7 Tula vino a tocar a su fin a no diados dol siglo XII. Múltiplos serían. las causas do su caída, igua.J. que on los casos ante-riores del período clásico. La arqueología ha donostrndo quo la ciudad fuo arrasada por un grn.n incendio y luego fue hecha victino. de un sn.qu.co dosonfrcnado (Jorge R. Acostn.9 1956-1957, p. 75). 
""""So asomaban por entonces al Vallo de México nuovos invasores dol nortog los chi-chinocn.s do X6lotl. : La o.ltiplanicic central entraba de nuevo on un período oscuro de decadencia cultural y do guerras, hasta q110 on lo. :priuora nito,d del siglo XV surgi6 HÓxico-Tonochtitlrn~ que llevo.ría a cabo ol Últino onsnyo cultural del honbro nosocncricMo, sintetizando en sus obras horonci~s cLlltur~ics de diverso, :procodcncio.. 
CAPITULO II
============-----=-­
EL l.'IUNDO MESOI'J\IBRICI'..NO INMEDI.t..T.AMENTE l~NTERIOR .:,. LA CONC¿UISTA 
II~1. El Estndo nexico... Ahoro. nos toen ostudiC'.X el Jltino período autóctono de ln historio. clo Mosoa:o.Óricru ol noxicc., Se prolonga esto período closc"!.o ln prinora nitnd c1el siglo XIV con la fundn.ci6n ele Móxico-·Tonochtitlc.n ho..stf'.. ol año 1521 , C'.ño en el que so dosnoronc. ln ciuclr,c1 c..nto lo, con-quiste-ospo.ñolo... Es u.n período on el que, bo.snc1o en cuC!llto.. heroncio. hQbÍo.n lego.do los pueblos precursores, un grupo hUL"'k'"'.nO logr~ superar su lug.?:.r socundrxio y convertirse en ln prinorn potcncin tc.nto políti en cono cultural del Vcllo de México, cuyo dor.únio so extendía en su Últino. fo.se "por ol poniente y por el sur ho.stc. el r.wx Pacífico9 por ol sureste ho.stC'.. las inooc1inciones de Gunter1nlo., por el oriento hasta ol Golfo Mexicc.no, por el norte hnstn la HuL'JCtecn9 y por ol noroeste confinnbn con los bñ.rbc.ros chichi11ecr.ss11 (Clo.vijero, 1968, p. 2). Es un período en el que lo.. historin ele Mesocnéricn en ln nltiplruiicie centrcl so precipitn de tol nC!llerc. que en un corto ospc.cio do dos si­glos escasos podonos ver la recliznción de todo un proceso do surgi­niento y creciniento y uno. co.Ídn violente. y pronc,turo. del iiltino onscyo histórico del honbre nesoar1ericc.no. Al producirse la di1sporQ toltecc. y deS1~c..ntelnrse el doninio de Tuln, vouos repetirse el nisno fonónono que se hQbÍn registrado ha cin tres siglos en el osccno.rio histórico do ln nltiplo.nicio control: invasión on ol VQlle do México de pueblos :prinitivos del norte, quo pro cec1cmtes do o.quel "senino.rio del género hw:.io.no" (ibic1., p. 52) ceye­
9 
ron en oleadas sucesivcs sobro el vrile. Lns fuontos l0s llannn gené­riconente chichioeco..s, tórnino do sentido y o.plic'.:.ción poco circunscr1, tos (1). Las niso~s fuentes nos dicen que uno de sus jefas so lln.o.o.bn Xólotl, quien n lo. cnbozo. do lns hordns do sus congéneres nvonzó ho.cio. 
ol sur7 penetró on ol vnllo, y viondo quo lo.. ticrrc ostnbc.. crruinQdn y Qbc,ndonnco.. do sus poblndores7 pero provistn de condiciones Gdocun­das pc.rn lo. vida, so dotor:.nnó o. ost~bloc8r nJ.lÍ o.. su gonto. Estos roción llago.dos no tc.rdr.ron on oncontrnrso con los sobroviviontos de Tulo.? y entro los dos pueblos coucnzó uno. sinbiosis ótnico-culturc..l (2). XÓlotl osto.bloció su cnpital on Tonc.yuco..7 "ciudc..d cnurclln.do.11 y cuidó
9 
clo fundnr con su gonto :pueblos nuevos y do ropoblo.r otros que los tol-tecC'..s ho.bíon d.osho..bito.c1o. 1..sí nnció un::.. 11paz11 bn.jo XÓlotl quo unas fuentes llao.:J.n inporio chichinoca. 
Sin onbnrgo, ol puesto dol nuevo y vordo.dero proto.gonista dol Últino período do la historio. o.utóctonn do Mosoa.~órico. en tiorro..s do lo. altiplcnicio contrcl no ostnb~ roscrvo.do ni a la poblo.ción reno.non te do Tula ni a los chichinccf!.s do Xólotl9 sino a otro grupo huno.no ho..st."'.. entonces nponc.s conocido. Lo conocoIJ.os con ol no~-.1bro noxica (3), y oro. perteneciente o. un tronco lingüístico que so llcr.10. yutonnhua. 
Los grupos que portonocon n esto tronco lingüístico cc..rGcter! zados por un dinnnisno cxpc.nsivo poco conún, so extienden hoy dÍo.. desdo el o.ctunl ostn.cfo do Uto..h hGst::, ControODÓrica.7 y son uno c1o los grupos hw:12nos quo hr.n jugc.do papel do nó.xino. inport81Cif!. en lo.. historio, no-soc..uoric.'ll'ln. Se su.pano quo yn por el siglo VI hc,bír:m ponotrc.do en Mo-sor'..L.:Óricn. por su zona frontorizc, norto7 y quo né.s to..rc1o, cucmc1o la con trn.cción do nqu0lln c.. c.':'..uso. do ln cníc1n do Tootihuncén y de otros grnndos centros dol período clásico fueron o..rrnstrndos por ol noviDionto de ro pliegue do los ngricultoros nosoanoriccnos1 disporsó.ndoso por la alti­plr'.Ilicio contrQJ. y llogc.ndo hnst~ tiorrns do Contro1JD.Óricn. Hny quo notc.r, por consiguionte1 que su contncto con los f!.gricultoros nosoru:J.f ric~nos ya llcvnbn bn.stc..nto tionpo y que hnbío.n iniciGdo por ol nisno contacto su procoso do nsinilnción cultur~l. RosultG, pues, útil dis-tinguirlos de los chichinocns do Xólotl que to.n rocnlcitrcmtos so nos-trc.ron a ndapto.rso nl nodo do vidn do ngricultoros que toníon los ri­borofios do la rogi6n do los lngos (Ixtlilxóchitl, 1965, t,II, p. 51,57). 
15 
Los :o.oxic'":.s9 quo panotrn..ron on ol Vf',llo do México probo.blo­nonto on ol siglo XIV9 or~ uno, rru.10.. do esto tronco n~'lt1atl. Lns fuon tos nos describen on forr-10.. do loyondns y nitos su lnrgn oxporioncia vitcl on ol ó.nbito cultu.rcl 1iosornoriccmo. En l[', doscripci6n do su fa riosC!. porogrinación dosclo J;.ztlnn ( 4) o Chicm:.1óztoc ( 5), ];odcnos obsor-
vc.r cóno los noxic:'.",S vonínn prncticr.nc1o on los pn.r",jos é!.8 nnyor o no-nor porn.:monci[', su técnica ngrícola pcxa obtonor sus DOQios do subsis toncir. (Tozozór.10c9 1944, p. 8:; Códice Rr-mroz, 19449 p. 18j 25), y o..c1­quirícm hnstn cierto conocinicnto hic1réulico, construyendo pros~s de r:.guo. (Durón, 19679 T. I, p. 24). Su propio nunon tutolnr9 Huitzilo­pochtli9 conocido por lo gonor:1.1 cono dios guorr0ro9 so nos prosontr:. con caro,ctoros do dios agrícola (loc.cit.; Historin do los noxicnnos por sus pinturns9 1965, pp. 46-47). Hnst~ ol origen de chinm:.1pas quo nñs tr,,,rdo construirícn los noxicr.s on torno n su isln so lo a.tribuyo cl nisno dios (C...2.ª4-co RODÍrcz9 19449 p. 45). Adonñs, orr.m gonto que vivín de posen (Scllo.g!Í.i.~9 19699 t. III, p. 214). Esto últiuo d~to nos f2cilito.rá uucho conprondor por quó los noxicns eligieron su sitio do nsontenionto on un islote on nodio dol lago. Si osporésonos vor on ellos unos bñrbn.ros nónnc1as cono los chichinocns do Xólotl, ostr:.ríru:ios dosdo un principio nuy equivocados, Los rioxic~s orl:'..11 gonto con inten­se:. co.rga do 1~ culturn noso8.IJ.cricn.nn, y sin olla su surginionto poste­rior hubiera sido inposiblo. 
Llegados a ln región do los lQgos, los noxicas cnduvioron en busco.. de tiorrns dondo ostablocorso9 y nl cabo de unns ostcncias on Chnpultopoc, Tiznapan y otros lugares, so nsontnron on unos islotes del lngo do Totzcoco9 fund~JJ.do allí dos ciudadosg Móxico-Tonochtitlan y Mé xico-Tlatololco. So~ún algunas fuentes, nquólln en 1325 (Chinalpain, 
' 
1965, p. 177) (6), 6stn on 1337 (ibid., pp. 178-179). 
A la llegada do los noxicns n ln región do los lngos, ésta era, desdo hacía tiGnpo, osconc:.rio do constan.tes guerras on las que ciudades 
16 
co~o Azcc,potznJ.co, Xcltocnn, Totzcoco, Oulhuacc..n, Ohnlco y Xochinilco dispute.bon por la hcgononín política on olla. Fronte a tcl situación do ln región, los noxicc.s no tc.rdcxon on conprondor quo su forna. dogo biorno o. cargo do unos sc.corrlotol? y jofos nilite.ros ye, no orn ofician-to y quo les hacía fcltn otr~ nuov~ quo los dioso nucha nñs cohoroncia político-nilitar. Así que nun nntos do ostnblocorso on Tonochtitlo..n eligieron capitón a HuitzilÍhuitl, poro pronto tuvieron quo reconocer quo su prinor ensayo on busca do nueva forna do gobierno no funciona­ba tcl cor.10 osporc..br.m. HuitzilÍhuitl fue capturnclo y nuorto por los culhuns. Esto frncc..so, sin onbnrgo~ no hizo quo los noxicns so volvi~ son ntrás para conforr.1nrso con su antigua fome. do gobierno. Un po.so c,dolo.nto hncia ln rcforr.1a dol sistor1a do gobierno yn ostnbn do.do. Los noxicns acepto.ron la dirección do un 11rospota'blo anciano lle.na.do Tonoch tzinn (Voytin, 1944, t.I, p. 331), 11cuyo vo,lor, conducta y dor.16.s pren­das le habío..n granjeado do tcl suorto el n:focto do los noxicanos, quo obocl.iontos todos a sus órdonos, rtMc1nba yn on paz, ya. en guerra, dos:pó ticanonto, sin quo tuviesen parto alguna en ol gobierno los sacerdotes, do suorto que siena.o ro;r on la. rooJ.idnd, sólo le fnltó ol nonbro11 (ibic1., p. 348). 
No nonos grnvo pare los noxicas ora el problonn político. La ocupación virtual de su sitio do rosidoncin no inpliccbn su apropia­ción. Todo lo contrc.rio. Allí confluín..n los tórninos do Azcnpotznlco, Totzcoco y Culhuecnn, lns tres potoncins nás prósperas do la época. Ninguna do ollo.s nirnbn con sinpQtÍa 1~ instnlnción do noxicns on los islotos, c1o nodo quo éstos "ostnbnn ton pobres y tor:orosos que aun o.qu.2_ lln casilla do barro que hicieron po.ra ponor n su dios la hicieron con tenor y sobresalto" (Durán, 1967~ t. I, pº 41). Po.rn protogorso do PQ siblos o.ta.guas do fuera, se hicioron vascllos do Azcnpotznlco1 potencia nás coreana, a la que, o.dcnñs, portonocía el lugar, conpronotióndoso a pagarlo tributos. Su asto.do ora oneroso, poro nl nonos los aseguraba la 
17 
paz. Mas los noxicns no so habían olvidado de su anhelo do inaugurar par~ sí un róginen do gobierno o.l estilo culhua., que habíiin conocido. Adenús, los novín a ello un ponso.wionto político tradicionnl de los nQ huns aJ. que nos roforironos ndolnnto. So dotor:rinc:con, pu.os, a. traer­se desde Culhuaco.n su prinora pe.raje goborn,'.Jllto, Acc.no.pichtli o Ilan.­cuóitl, do quienes dice una fuente: "el cuo.l er~ ele Culhuaco.n y elle ele Contlinchnn" (Historio. do los nexicnnos por sus pinturns9 1965, p. 
57) • Eligieron a AcODa.pichtli, 11 porque so.bínn que ero. de linaje y le­gítino heredero y soñar c1o la casa de Culhua" (Motolin:fo.? 1971, p. 8). Ere, el año 1367, según Chinclpnin ( ChirmJ..po.in, 1965, p. 181) • Rocorde nos que Culhuacun ora. ªentro las poblaciones de vordc..c1eros toltocas••• la nó.s :poblc.do.11 (Voytin, 1944, t. I? :p. 239); ora donde se habín.n que-de.do "los nñs principclos y do lo. co.sh y lino.jo del grnn Topiltzin" (Ixtlilxóchitl, 19659 t.I, :p. 59). _,Eviétontísi110 os el a.fé.n que tenía.n los noxicas do encubrir su ascondoncio. oscura. onpnront6ndoso con la ro~ potable trndición toltoco., y prosentñndoso cono logítinos horodoros su yos. Fijónonos, pues, en la. constitución interosnnto del futuro Estado uoxica: su cabeza directriz extraída do la tradici6n tolteca, y su 
•/ 
cuerpo funda:o.onto.lnonto noxica. Era un Estado híbrido.-
Entro los noxicns, ol idoo.J. dol gobornn.nto tonía desdo un prig cipio un perfil bien definido on cuanto a su función. Llogndo Acann­pichtli a Tonochtitln.n, un anciano tonó la palabra y lo dirigió la. si­guiontcvplática~ "•••nirad, señor, venís a ser aupa.ro~ sonbra y abrigo de esta nación nexicnna, y n tenor el nando y jurisdicción y a sor s~ r.iejo.nzn do nuestro clios Hui tzilopoohtli, y bien sabéis que no estrunos on nuostrn tierra, sino en tierra njenn, y no snbonos lo que será de nosotros naña.na y esotro día.; nirnd que no venís a descnnsar ni a re­croaros9 sino a tanor nuevo trabajo y carga pesada y a trabajar y a sor esclavo do toda osn nultitud y do toda. la gente do la cona.rea, a quien habéis do tra.ba.jo.r de tenor nuy gratos y contontos11 (Durán, 1967, 
18 
t.I, p. 46)º Esto.. nrong~ se harín despuós w~s anplio.. Qo contenido, se rovestirío.. de estilo r1uy o.t1puloso y so carg[I.I'Ío, ele o.domos retó­ricos a los quo so presto. nucho el idiona nñhuo.tl, poro seguiría igual en su principio --el tlo..toc.ni os depositario del unndo y la jurisdi~ ci6n9 roprosonto..nto do lo. divinidad, el su:prono responsable del bien de la conunidad y :r;n.~otector de la nación entera--y so repetiría ca­d~ vez quo tm tlatonni (7) nuevo asu.rúa ol cetro de nMdo (So...~~gún, 1S69, t. II, pp. 90-99). 
La instalaci6n del nuevo róginon on Tenochtitlcn contenía la osporo.nza do los tonochcns (8) do que la nueva forna do gobierno pu~ dioso ncnso atro..or a los tlntololcas a su seno originnl y do quo so hi ciosc realidad su reincorporación a la couunido..d noxico.. (Durón, 1967, t.I, p.44). Poro esto no ocurrió. La reacción de los tlatololcns fue rn1cho rn!s hostil c1o lo quo so pucl.iorD, ü.1C1.ginnr, ye., que a. su voz pic1io­ron cl señor do Azco..potzoJco9 Tezozóuoc, quo los diese goberncnto, y so sclioron con la suyo.9 inauguro.ndo su propio rógiuon on ln persona de Cuo..cunuhpitzáhua.c, hijo del propio Tozozónoc. El disto..ncioniento entro los dos grupos noxicns orn ya nuy difícil do so.lvar. 
]uro.nto los períodos de los tres prineros tlatoquo --Acor.1a pichtli, Huitzilíhuitl y Chinclpopoca--, Tonochtitlan pernnnoció E~ to..do VQso.llo dol señor do Azcapotzclco, quien utilizó los contingentes noxicas po.ra sus onproso..s nilitaros oncn.ninadns hacia la consecución do la hogcnonía política on la región do los lagos a expensas do las otras ciudades-Estado. Efoctiv.:inonto7 Tozozónoc logró conquistar unas trns otras Culhuacnn, Toneyucn, Chinalhuacen~ Xochinilco7 Xicco, Cui­tlá....h.un.c7 Cuauhnáhuc,c y XaJ.tocan, y aJ. conionzo dol siglo 1.-Y la única ciudad que lo resultaba estorbo ora Totzcoco de Ixtlilx6chitl. Estalló entre los dos goborno..ntes una guerra, que aun durando cuatro años, de 1414 o, 1418 (IxtlilxÓchitl, 1965, tº II9 :p. 85, 87)7 no pudo liquidar ln situación. Unos agentes al servicio de Tezozónoc pusieron fin a ln 
19 
contionc1a, o.sosina.ndo o., si;._ cncnigo. Cr..ído el señor do Totzcoco~ la pr,2. potenciQ de Azcr..potzoJ.co ern un hecho consu.u.~do, y Tezozónoc so propu-so no.ntonorla constituyenc1o una triple o.J.innzn con lo..s c1os ciL:1.dados n~ xica.s, por cierto, o.. su c1isposici.5n. Se trC'..tnbn. c1o t,1.llC'.. fórnulo., c1c 1~ ge., trr..dición en Mosocnórico.., cono varen.os pronto. 
AM::i..xtlo., sucesor do Tozozó~oc, le fnltó, sin onbargo, la pru dcncin politicn que hnbín hecho grc.ndo n su pndro. No supo rospotf'.I' la fór,2Ula política --la triple alianza. con las dos ciudndos noxicas-­
1, • , h :¡ '1
qa.c J.~noia oroc,n.c.o. Llovc,do por su onbición de convertirse en ol Jni-coy vordo.doro soborcno do ln región, ronpió con la oJ.io..nzo., nsosinruido 
c. los dos señores ncxicc,s. El con:portru:.lionto tQ.11 violento do Maxtln condujo a unn guorrc, con los noxicns, nlindos 2..horn con los totzcoca-nos. tstos salieron victoriosos y Azcnpotzc.J.co quod6 reducido. a una ferio.. de esclavos "por igno;.:.iinia. suyn.11 (ibido, p. 151) • 
..i.· 
La guerra c1o L.zcc,potznlco ( 1428) signific6 c.porturn do 1,.1.n nu.2, vo ~período pe.res lo. historio. del V".:.llo c1e México. Tcnochtitlan, quo hnstn hacía poco había esto.do cono potencia secundaria ol servicio de .Azco..potznlco, so sontío.. dispuesta. c. poner on obro.. uno. CGrroro.. do encun brccúento político. Su 1·:.ndo ostnba. en nnnos do un tlato~_onpronde­dor, Itzc6atl, asosorac1o por otro personaje no nonos ru:.:.bicioso o inte­ligente llc,.-:indo Tlo.cc.ólol, el vorc1ndero croe.dar do ln grc.ndeza. noxicc.,. ~ raíz de la victoric, sobro .Azcnpotzalco, anbos uonda.tc.rios nexicas 1~ zc..ron sus ojércitos a. la conquista. do Coyohua.cnn, Xochi:rilco y Cui tlá-huo..c, que ceyoron unas tra.s otras en podor de Tonochtitlon. 
Unn voz nsogura.dn su posición, Tonochtitln.n y Tetzcoco busca­ron :iodo do n8.11tonor su 11 po.z11 on ln fórnuln tradicioncl do alinnza. Las dos ciudades victoriosas y Tla.copo.n, reprosenta..nto del grupo vonci do do tepnnoca.s, quedaron clia.das en 1431 (ibid.9 p. 153). Curioso es que Tlatelolco no fuese tenida on cuont~•. Tal voz por su rivalidad con 
20 
Tonochtitl::in. Los tres boborn::mtos nli~dos so i~pusicron los títu­los do Culhuc:. tocuhtli9 ..\colhu~ tocuhtli y Toponócc.tl tocuhtli9 ro~ poctiv~onto. El c~o Tctzcoco llcv'.l.br>. t~:.::.bién ol ele Chichi:.::óca.tl to-C1J.htli1 roflcjrndo le, pllll'c.li:J.r.d de su cowpcsición étnic,"', (ibid.9 p. 154). Fijóo.onos bion on ol ílol tl8.toc.ni ton:)chc.::i.,. Ni ~.~oxi'cf'..tl tocuh­tli ni Tonóchcf!.tl tocuhtli so i.i1titulÓ9 sino Culhll2, tGcuhtli. Mis to.f. 
:¡ ' t ,._ h 1 ., .
e.o sGr'.1 con os o noturo o.o cul uc.. con o quo conoc0r1rn por pr1:...1orn voz los ospr..ñolcs la g.crndozo.. a.el Estado do Ifotocuhzo,·1c.. :~ocoyotzin (Dío..z dol Ca.stillo1 19709 p. 74). Tc..nto fuo el prestigio que ln tr['. dición toltoc~ había gan[!.do ontrc los noxico..s. 
Est2 triple clicnzc, so :;:-.1r.ntondrín hast:". ol tic,:ipo do l:.1 con-q_uist'l ospn.ñolo..9 y tonÍ,':. cst::,blcciél.os los siguientes crtículos: 
1. 
1:..li8.llzo. porpotuc. ontro los tros Estfl.c1.os p::1.rc. ln consorvt..ción dol prodo:oinio político y oconónico. 

2. 
Ofcnsivns nilit2Xcs on conjunte, con pc.cto de el.istribución do tri­bcttos. 

3. 
DcfcnsiVQS Llilitc.rcs on c~so Qc ['.t~quc de pueblos oxtrc.ños. 

4. 
Dirccci6n :wilit.~ do los ::.1oxic['.S. 5 • .t..yuda :llltetn on casos norr.1nlos o do ccl::i.nidndos. (L6poz Austin9 19619 p. 38). Do ostos cinco nrtículos concortndos9 sólo ol tercero no llogó ~ CUf!: plirso dobidc.r.1ontc9 cono vo:-.:os on ln.s guorrns do la conquist2. ospn.ño 


18.º 
Ho~os sugerido [Ultorior-uonto quo 1~ ,.J.1.innzn ontro v~rins ciu co..dos ora un~ fóruuln político.. do lQrgn trndición do entre los pueblos to Mosocr.::.órico.. Bornri sospochn. quo tnl voz hubiese ligf.".s o confodo­ro..cionos de ciudndos-E:Jt~do desdo el período ol~oco.. (Borncl1 19719 pº 1O) • Otro tanto so poc:rín decir de l.'l.s ciuc1r,,dos ::;,ci,yo..s d.ol período clásico, c1onc1o no hubo ciudc.cl qno jugo.se el uis:J.o pnpcl quo Tootihuc. c6.n on lo. nltiplo.nicic central. MÓ.s tc.rdo, Chi~:mlp['.in nos hnblo. de une. triplo clionz~ const:~·\üc..n on 1047 entre Culhuci.,c:-:.11, Tollan y Oton po.n. 9 y ogrogn dicicnuo quo después Tollo.n y Otonpnn fueron sustituidas por Coatlinchnn y Lzcnpotzalco9 rospoctivru:.1(mto (LÓ~QCZ 1~ustin, 1961, :p:p. 34-35) • En vist.'.1.. de lo cunl9 podo:.:os d0cir quo ni l:1 o.li2l1Zíl. qu.0 Tozozónoc do J..zcri,potz~co constituyó con lo.e dos ciudc,dcs r.1oxicC'.S9 ni 11:', c1o Tonochtitl:m-Totzcoco-Tlr'.copan fueron obre1.s de i::.:provisci.ción, sf no un procodinionto 1.my cc:nfor-;:.10 c. una tr"J.dición 211tiguo. do Tulosoo..c.óri en. Lo qua hizo Tozozónoc ora doshacorso do sus o..ntiguos C'.l.iC'.dos --Culhuncnn y Co~tlincho.n--p2X~ conquist::ir la hogononín política del Vc.J.lo do Móxico9 poro sin dojo.r por oso do rospotrx 1~ propia fór-~uln. No t8XdÓ9 puos, dicho señor en constituir otrn nueva clia.nzn con las dos ciuc1ndas noxica.s que cstr.1.bM, por cierto, n su cUsposición. Visto C',SÍ, so podrá decir que ln guorrn dv 1~zcn.potznlco fue un esfuerzo por rccuporr.r, 2odinntc 1~ triple ~iQnzn9 ol equilibrio político echado pcr ticrrn por lr. inscnsr..tcz de i1nxtlc.. 
··Según Ló:poz . .\ustin, el conccptJ do Est;.,::o on ol pcnsD,L-iicnto ná hll.o..tl se; onccrrnbn, en el podar con lo., fncultn.d do oonüonnr c. nuortc9 oxpros.'.:'vdo on tm difrf.',,SiSlJO n6.huo.tl ~ in pctlr,tl2 in icpr,lli, quo signifi ce. lito:rnlr..:onto "ln estero. y lo. silln"~ y un :pueblo ce.rento dol :c;i.sr.:o no entro.b~ on su co..togorío. c1o Estr-1,do''(Lópoz ."..u.stin, 1961, p. 84). 11.rri
-
bQ houos visto q~o un cmcinn0 tonochcn dccío., en su o.rengo.. do recepción o.. 1:..cnr.mpichtli que éste ho.bíc. vcni::1o o. Tonochtitlc,,n "o.. tenor ol :.:.12.11c1o y jurisdicc;ión11 , que ostc podar del tla.toani proccc1ín del dios, por lo t::'.Jlto el tlo.toruii orn se::.:cja.nzo. dol dios. Do lo cuc.1 el :::-J.isuo nuto;r cit'.:'!.do deduce que ndonñs do o.segurar étoninio político sobro los dot1Ó.s ptJ.cblos, la. tri:plo n.lionzn ton:í'.n por objoto inpodir b.",jo so.nción roli­gios1. que se fornase otr0, potcnc:i.a. indopond:i.cntc con lr. co.tegoría do Este.do, yn que ol cn.rf..cter s1:1i:,o-rndo del poder del tlc.tonni se t-L"c.nsni~ tía n un nuevo tlo.,too.ni sólo ~n unn corononia roligios~ on lo.. que cstu vioson presentas otros tlntoguo. Según concluyo López 1:..ustin, lo. tri­ple r>.lianzo. constituín un tribunal dol dios en ln tierra (I,ópoz f"'u.stin, 1967, p.9). 
22 
,
Lceptr.>..do lo que quGdn chcho, cor.:prondero;..:..os nojor el porque so er:.peñnron t,,..nto los ::-.wxic3,s on onpnrentc.rse con le. estirpe roino.nto de Culhuncr>..n. A osto los :~:oví:-i, no sol':l.lonte ln. r!l.ZÓn cultu.rcl r. la que nos hm.1os referido, Gino t··nbión otrr:, :polític~,. Culhu,:,.cw ere.. un:1, de lc.s tres ciudQdos donde h~bí~ ol poder do t1Gtor.ni9 y de ésto c~xecíon los ::1oxicas, os decir, ellos no entre1,b.'1..r1 en 1..., cntegorío. de Estm1o confoE :·.e r!.l ponsr:niento político n&huo..tl. Nos ':.Cl~'1. :;:.~ucho su situ':.ción el siguiente ~r.to de los inforn2.ntes de Snhngún~ 
Y yo.. existía señorío en ~\zcn.potz::1.lcc 1 en Co...,tlincho.n9 en Culhuc.cC'.11, poro México no oxistín todo.VÍQ••• 
(León-Portilla, 1970(a), p.. 41). 
Tr:'.:1bién ye. henos visto que si los tcnochcns se c1irigín.n n Culhu!J.c:-:m en 
buscc, del poder do tlntocmi9 los tlntololcc.s ibnn r. :...zco.:potzcüco t.'.1:J.­bién o., busc':Ilü9 puesto que or::1. otra soc.1e ele el.icho poder. Veuos, pues, 
que las relQcionos entre les ciudc:.dcs-Est~do del Vr!.llc do Móxico osta-
b2.n ci.;:ient'.l.das en un pensx:ionto político bien conplejo. 
Antes de seguir c:.d.elo..nte9 consider0.I.1os nccoso..rio e::plcnr un P.2. co de espacio poro. l .'."'. c1escripción de la llcu-.:iadn ref'ori:.2.c.. de Tlo.cc.Ólol. 
Tlncnólel er~, según lns fuentes, hijo do Huitzilíhuitl9 el s~ gunc1o tlo..toani do Tonochtitlnn. Según Tozozó:.:.oc9 sirvió do prir1or cog scjcro a Itzcóntl9 Motocuhzo::a Ilhuiccnino.9 f:..xnyñcctl, Tízoc y Ahuítzotl es decir, estuvo presento dur'.Ulto todo el proceso do ongrandcci.;:iionto c1.ol pueblo :::1oxico.. Su inf'luoncin on lC'.. vid~ pÚblic8.. c1o Tenochtitlc..n fuo to..l que, según Duré.n, i; ••• or1:. ten soguic1o y creído sn consejo que no so h2.cÍ.'J. nó.s de lo que Ól ckc.Ío. y ordennb'.:'..91 (Dur&l1 19679 t .I, p. 239). Sus ncu.-.1oroso.s n.ctividc.,c1es fuoron de t,:ü onverg'."',c1urn que Torquono.c1c:, llo gó c. n0gnrlo historicic1o,Q (Torquo:J.a.d~9 1969, t.I, p. 171), 
Ve~os surgir n Tlncaélel cu~ndo so prcscntnb~ in:linonte un on-frento.aionto con .Azcc.potzolco~ cono fuerte porson::'.J.idC'..d que npoyn nl 
23 
bo~~do belicista contrn oe~ ciudnd. Obtenida la victoria sobro ésta, Tl.'.'.'..co.ólcl usó lo.. coyll11tu.ro.. prira onprondcr una rcforDn c., fondo on lo. vi do.. dol pueblo uexicc.,9 on virtud de l.'.'.'.. cu::tl. c01..1bin.río. toto.lnonto de fisQ nmúo. en los poríodo-s subsiguientes. Su obre. rofor..:.1r:i..torio. conprondió toc1os los Órc1onos do lr, vic1c., noxicag ol p')lítico7 ol histórico9 ol rol_! gioso y ol socicl. So poc1rñ decir quo su ~ocllo consistín on colocr..r a HL1itzilcpochtli9 dios tutolo.r del pueblo noxico.9 o..l cisno nivol quo los otros diosos que h~bÍ[l.ll sido trndicionv.J.r:onto considoro.dos cono diosos croc.,doros del nnndo, y en idcntificr.'.X'lo con ol Sol. Dico Chino.J.po..in; 11¿-Tlo.caólolJ fue quien onduvo he.ciando, quien onduvo sio:ipro :porsuo.­c"Liondo e, los noxic.::-?.s do quo su dios ore. Hui tzilopochtli11 (León-Portillo.., 1970(o.) 9 p. 94). 2U z:.us:10 tionpo recordó o.. sus congónoros o.quolla ni­sión con le. quo, según lo. loyondn9 ho.bín vonido oJ. ::1unc1o su dios Huit-zilopochtli~ "tongo do hn.cor guorr,':. n todas 12.s provincia.e y ciucl.a.dos, villc..s y lugn.:ros, y trnorlos y sujcto..rlos o.. :c.i s0rvicio11 (Durán, 1967, tqI, p. 225) .. A to..l efecto, ye, duro..nto l'.:. porogrino.ción, dicho dios h.9: bÍo, npa.rté"..do o. los :c.oxico,s c1ol rosto do los porogrinos, olovó.ndolos o. lo. co..togorío. dol pueblo elegido (Torquoi:m.do., 19699 t.I, :p.79). Siquiera los por;.l:itió quo viviesen on po.z con otros pueblos (Códice Rr,0.Íroz, 1944, 
,vP• 33). En torcer lugo.r9 Tlo..co.Ó"lol echó r.:n:no c1o lo, loyondn o.ntiguo. do los Solos y lo. aconoc1Ó o. su finnlido.d político.. Cono so sabe, según c1i cha loyonda9 había h~bido pc..t'~ ontoncos cuatro Solos o odados, todos tor ~::innc1os on unos Cf-1.'l:inclisnos9 y ol Sol bn.jo ol quo so vivín ora ol quinto no.cido on Tootihuacán (Sc..hagún, 1969·7 t.II, p:p.258-262L quo a su voz torr.1.Ínorín ru.gún día on un catnclisno. Tlacaólol lo dio una nueva intor :proto.ción según lo. cucl so :p0c1rí2. ovitnr cü fin dol quinto Sol y no.nto-nor en vigor el orden cós-.wi.co cxistonto1 si so ~linonto.bo. nl dios Sol, iélontificndo con Huitzilopochtli9 con ol cho.J.chiúhc.tl, "líquido proci.2, so11 
o so,'1.9 lo. sangro rurunnn. Y cstn. to.rea. do a.liuonto..r nJ. Sol corre~ :pondío. o.J. pueblo nexicc.1 elegido por lo.. divinidad. L.sí, pues, in:puso Tlo..co.élol a los :;:1oxico..s o.quello. tronando. nisión cósnicn. do nan,:toner el 
24 
ordon clol universo cxistonto7 y osto.blcció quo ol único ::.ioc1io pr,,r!"I, 11.2, vnrla a efecto fuoso 1~ guorra.1 cuya finclidad consistirÍn9 nnto todo9 on obtener D.n nú:-.10ro lo -:.1.cyor posible do cn.utivos d.estinnc1os nl sc.crifi cio. Esto os el puntal ele le.. rofomn do Tlacaólol7 con quien "ne.ce la visión :.ústico-guorror~ del pueblo o..ztoc~9 que so considorn a sí r.úsuo 
00:20 ol pueblo elegido él.ol Sol" (Loón-Portilln.9 1970(á.), p.91). El son tirso pueblo clogido por la divinidncl y onco.xg2.do do llovrir .,_, tórnino 1,1no. sngraclo. nisión do nantonor ol orden c6sDioo oxis·tcmto i be. a ser ol vcrdo.doro resorte c1o toc1a. a.g_uolla serie de cnprcso.s bélicas de los :c.c­xicns quo poco dospu·és clesbord::!.I'ÍM lns frontoro.s nc.turo.lcs del Vr:iJ.lc de México, cnsru1cho.nc1o su c1oninio hc.eto.. Hu8...~tocn. por ol noreste y Gua.te ;.io.J.n. por el sur. 
12 hnblnr c1e 12. rcfor:1.n. de Tlnc~Ólel~ no podmws dej-:x de 2.pur! to.r otro aspecto do lo. ::.::.isna, que os que en aste n1,1ovo concepto do la vida los noxico.s vcícn cr.S-~ocl:.-,.::wnto resuolto uno do sus :problouo..s 1J.Ó.S grnvosi lo. subsistonci['_, oconÓ:J.icn. Su so..grndn ::.lisión cósnicD. justific.9: b~ todas sus ~~prcsns bÓlicns, y sus esfuerzos por llovc.rln.s a efecto los hn.cío:n bonoficinrios do los botines y tributos. El convertir en tri butr.rios n los pueblos vencidos nás que ejercer sobro los ~isuos un dor.ú nio político directo sería.la otro., finnlidad c'.U'actcrística junto con ln do obtener prisioneros po..rr,, el sacrificio. La. vidn oconó:licn do Tono ch titlo.n sería. fundao.onto.J.r.lonto pc..rúsita, dopondicndo de 1~ tributaci6n de sus pueblos sojuzgados y del conorcio. 
Unn vez olabor~do el contenido do ln rofomn, tuvieron quo in-fundirlo en la nanto do cada uno do sus súbditos. Itzcóatl y Tlncaólcl 2.cudioron9 para logrc.r su propósito7 n la ons0ño.nzn de la historia do su pueblo. Prinero destruyeron los c6dicos do historia quo hasta entonces guardaban los topo..nocas7 tnchnndolos do nontirosos --os 1~ fno.osa quoDa 
a.o códices c1o historia :por orden de Itzcóa:tl (Saha.gÚn7 1969, t.III, p. 
209) luego hicieron clnborcr nuovns vorsionos de la historio. dol puc­
7 
25 
blo noxico.. en las que so oxo..ltc..br.m lo. figuro. ckl c'.ios r;LJ.itzilopochtli y le. proo:ünoncio.. dol pueblo noxico. cowo olcgic1o por o..quél y su nisión conquiste.dore.. r.. su sorvici·'J. De osto nos ocupn.rcnos '.:,6.s c1otn.J.lo..c1ru:iog to cl hnblo:r do ln.. ecl.t.lC,'."?,.CiÓn r-ioxicf'... Por lo pronto nos linitn::.1os a de j~r apunto.do quo4 lo. roforr~~ do TlQccólol cú'octó incluso ol cr..opo do historia y do :ponsc.."J.ionto dol puoblo :ioxico..~1 
!úovido por el nuevo ponsonionto político y o..poyf'..do por le tri ple rJ.icmzo.? ol pueblo noxicn inició su cnrror~ do ongr~docir1iento :-2cc1irmtc nur.1orosas guorrns. Si conforr..1.0 a l,J o.cordo.do por ol po.cto do clio..nzn o.sunín ol tlntocmi noxicn ol mm.do superior c1o l'JS ojércitos clio.dos9 sus súbditos llovo..ban c~si sio~pro lo. dolruitero. do lo.s ox:podi cioncs (Tezozó~oc9 1944, p. 430), lo cu~i dotorninó quo los noxicns eclipsoro..n. pronto o. sus nlio..dos en prestigio político-nilitnr y on po dorío econónico. Lr..s ho..zo.ñas se llevab;:n n co.bo bnjo el signo noxica. 
Conquisto.das Azcnpotz~lco, Coyohuncnn9 AOChiI.1ilco y Cuitló.huo.c por Itzcóatl, su sucesor, Motecuhzo20. Ilhuicc.n:ino.9 logró sujet2.r con la conquista do Cho.leo todo el V'.':',lle do Móxico al doninio do la triple cli1.'l1Zo.9 y luego llevó c. sus huestes hnstc.. uó.s nllá de los 1:Ld.tes na.tu ro.les del vcJ.lo9 cr..yondo pri~-iero sobre Topoo.co.1 punto geográfico do ná xi:.m itlport"'.ncin :pa.rc. ol co::iercio exterior ele Tonochtitlnn y sus aJ.io.­c.os (Durán, 1967, t.I, p. 164)9 y tCDbión po.r,':'.. 1~ sogurido.d política del Yo.lle· do ~óxico~ cono so vio con lo. conquisto. espc....ijoln. MQs to.,rde, los ejércitos aJ.io..dos lc..nzo.ron ofonsivns contrn ln Hu:'.'..Xtoc~~ Orizabo.9 l.'.:", Mixtoca y Oo..xo..co.. Ye. en ostn. Ópoco.. le.. guorra. se hcbÍCt. convertido en lo.. Único. c1iligoncio.. do los noxico.s: "••• no tr~,t&idose yo, en México ele otro.. coso. sino do cóno so ho.bínn c1c hn.ber en lo.s guorrns" (ibid.9 p. 166). Tonochtitlo.n entrnbn en uno. etapa do oxpn.nsión iDporial• 
.A.•"!:eytÍ.ca.tl~ sucesor ele Motocuhzona. Ilhuicnnino., inauguró su go-bierno con ln conquisto.. do Tlatololco, ciudad herno.nn y rivnJ. do Tcnoch titlan. Perdido su propio gobierno, Tlatololco qued6 supoditnda a un 
26 
gobernador onvio.clo él.o Tcnoe;htitlc.n y obligc,do. c.. tributc..r o.. óstn co::.20 cuclquier pueblo voncito (Tozoz6Doc9 19449 pp. 198-201). Luego el tlntoruri noxicc. conquist:5 ~[\üucc. y 1'/Ir:lilo..tzinco9 c..unq_uc :poco dC;s:puós su frió une. closnstrosc. c1errotc. con los tn.rnscos. SalV."",ncb a. Tízoc on la list~ c1e los tlatoguo o::.1prenc1oc1oros do Ton0chtitlc.n9 c.. quien 12.s fuentes describan poco ontrognd8 o. lo. guerro..9 ~huítzotl fue ol quo llevó nl u1 xit.:.o el r':'..c1io c1o lo.s expodicionos. En sus c1íc..s los c•:mtingontos uoxi­ccs llogo.bo..n ho.stn Tohurmtopec y Xoconochco? w~ennzo.ndo do cerco. ol :::JL1g c1o ;::icyc, doca.dento. Ln extensión del "iuporio" noxicr:. tocr'..ba o. su líni te topo. El gobierno do ![[otocuhzo::o.. :;;:ocoyotzin so presento. co::J.o perío-do do una segunde. ordonnción interno. o. fin do disponerse pare un progrn ::n político nuevo9 quo no logr5 ronlizc.rso. Las guorro,s c1ojo.bnn do sor oxpcmsivns, convirtiéndose on punitivc.s oontro. Gquellos pueblos sonoti dos qllo so o.trovínn o. robela.rso. Le. f:"'.lte. do guorr2,s q1..1.o sur.:inistrason c.. los ¡::.exicc.s c1o prisioneros necos:1.rios p:1.rr. el so..crificio :fue suplic1o, por una nayor intensificación do ln.s xo.chiJLO..Q)l.Qtl9 lns :fx:.ioso.s guerras floridns. 
Le.. llru:10..do. 3uorro. florida es uno. institución que fundó Tlncnélol o.. baso do uno, costu:.:;.bre MtiBUn do los hnbitD..11t0s do 1~ región do los la gos ~odinntc un ncuordo con Tlo.xcnln, Huexotzinco, Chclula, ~tlixco9 Tli liuhquitópoc y Tocóc.c. DJ.ró unos sotonto. 8.ños9 hc.stCl. que vinieron los ospo.ñolos. Tenía por 0bjoto el ojorcita.r o, sus ho~:1bres en ln guorro,, ol proveerse de prisioneros para ol sacrificio y ol ~n.ntener on jaque a sus ononigos po.rn ,·,eyor seguridad do los conorcinntos. El consonti i:.ionto :c.utuo c1e lo, guarro.. ele l'.)S prinoros a.ños se convirti6 con el tion po on un vorclndero odio do porto do los tlo..xcnltccns (Lópoz do Gónora~ 19549 t.II, p.110)9 el cunl, cuo..ndo la. llogadn do los ospnñolos9 hizo frncaso.r los esfuerzos do Cunuhtánoo por ~orno.r. un fronte conún contra los invasores (Torqueno..dn, 19699 t.I, -p.513). 
El proceso do le. expansión noxica, so divitlo on dos etnpns: 1.uw. 
27 
tesele ln conquistn c1e 1..zco.potzclco ho.st:-,, le. do Chnlco9 12. otrc.. c1esc1o lc.. sujeción do Topoo..c2, en o..colr:'..llto. Duro.nto lQ priuoro. et2,pa, ln conquis­t2. ::.exicn significc.,bo.. l'.':'., incorporo.ción do los vencidos n.l c1or.ünio dire.2, to do Tonochtitlo...n, os c1ocir9 los :::.::.oxico.s so .'.l.podoro,b['.11 de 18.s tierras 
e.o los vencidos y lns ropnrtínn entro sí (Dur6.n9 1967, t.I, p.79). Es lo que hicieron con .t..zco..potzclco, Coyohu;>,co.n, Áochir.;.ilco y Ch~lco. los Tiexico.s resolvieron su pr~blo0·,a do lG osc~soz de ticrrc..s9 e ln voz quo func1'.:.'.:.:ontaron su vic1c, oconónicc.. en los tributos do los voncidos. 
Poro nl sobropc.sa.r sus conquistas los borc1os clol Vrulo do Móxi co, n los ::::oxicns so los volvi,:S i:1p.'.Jsiblo seguir con ol :.ris:..:o prococ1i­:::úonto, dn.dc..s lc.s C·:mc1icionos ele ln vicl.c:. c1o Moso~..::.éric,'.:.. --entre otro.s, 
12. fnltn c:Lo o.ninclos do co..rgc. y ol be.jo nivel do doso..rrollo clol orden técnico. l~sí que en Topoacn los ::ioxicns no procedieron ni nl rcpo.rto do lc,s tiorrri..s do lJs voncid::>s ni r., su incDr:pornción cl c1or.ri.nio directo do Tonochtitlnn. Ado:pt~on un nuovo sistcc:.c, c1o c1o::lino.ción que luogo sorío. el :po.trón aplic.-:,,blo ol conquisto..r otros :pueblos c,lojf.'..dos do Tonochtitlo.n.. Es ol sisto:o.n que Zorito.. c1oscribo nsíg " ••• on todets lc.,s provincias quo conquista~an y grmo.bc..n do nuevo dojo.b8.11 LW los señores naturales do ollc..s on sus señoríos, o.sí ['., los supro::-ios co::10 n los inferiores9 y a to do el co:·iún doja.bn.n sus tierras y haciendas, y los dojr,bcn on sus usos y costU2bros y no.norc.. do gobierno; y para sí soñol~brm olgunas tiorrQs, según or~ lo quo grmabru19 en que todo el co2ún los l~brn.bn..n y hncío.n so nontorns, conforrio o. lo que on c~dn pn,rto so dnbn., y nquoll~ orn lo que so los hC'l.bÍn do c1::1.r por tributo y on roconoc~üonto ele vo,soJ.lo.jo11 (Zori tr'..~ 19639 p . 37). A lo cunl n.grog2.X0Dos lo. in:posici~n c1cl culto o. Huit zilopochtli (Duró.n9 1967, t.I, p.160) y ln presencia uo un funcionario tenochc:i. conoci::."'..o por cclpixguo, que tenía. o. su co..rgo ln. rocnuda.ción c1o los tributos (ibid., p.164). El cnlpixguo ro:prosontnbn ln porsonn del tlato::mi ~..nto los pueblos sonotic1os, :poro no intorvoní~ on su gobierno (ibid., :p.187). Vo:'1os, pues, que lo. conquiste.. :.1oxicc, no nltornbo. la 
28 
forma de vida de los vencidos, y que la dominación mexica era de carác ter más económico que político. Y de hecho, desde un principio las gu~ rras mexicas se llevaban a efecto en busca de una cantidad lo mayor po­sible de tributos, y recordemos que los soldados mexicas no cesaban de combatir hasta que les convenciesen las condiciones tributarias que les ofrecían sus vencidos. Lo pone de manifiesto el "¿Acabáis con eso?11 que repite Tlacaélel a los de Coyohuacan (Tezozómoc9 1944, p. 56). 
Tenochtitlan se quedaba contenta mientras sus provincias some tia.as le tributaban sin faltar a lo concertado9 y no se :preocupó por darles una mayor coherencia de orden político. El lazo de unión entre ambas comenzaba con negociar la cantidad de tributos y terminaba con cumplir lo acordado. Lo que hacía Tenochtitlan eran Guerras en busca de tributarios, y lo que vivía era una vida montada en tributos. Tal vez veamos aquí que Tenochtitla.n fue una continuación fiel de sus precur soras Tula y Teotihuacán. 
Nos resulta evidente que esto fue precisamente lo que consti­tuía9 aparte de su rápido encumbramiento~ la debilidad del Estado mexi ca. Vemos que su economía no estaba cimentada en aumento de producción, y a medida que acrecentaba la demanda de los artículos por el boato de Tenochtitlan9 sus fronteras tenían forzosamente que extenderse más y más. Por otro lado, la explotación unilateral que ella imponía a sus provin­cias producía un odio profundo entre sus habitantes, como se verificó en Cempoala cuando la llegada de los españoles. A aquéllos no les im­portaba que fuese un Motecuhzoma o un Cortés el que les mandase; lo úni coque esperaban y querían· era un cambio en la situaci6n existente que tal vez les trajese otra monos gravosa. 
Aparte, do la Tenochtitlan inmediatamente anterior a la llega­da de los españoles~ podemos señaJ.ar quo la fuerte tendencia que mostra ba Hiotecuhzoma Xocoyotzin hacia un absolutismo a expensas do sus alia-dos estaba tocando un resorte delicado y peligroso que podía acaso dar 
29 
al trasto con el 0quilii)rio político dol Vallo do I'.I&::ico (Ixtlilxóchitl7 19657 t.II9 p.327). Do hocho7 Tctzcoco se rebeló bajo la dirección do Ixi:ilil:zóchitl9 hijo do jiTczuhL1alpilli9 resentido contra el tlatoru1i to­nochca7 el cual luego so SLtmm"Ín .:1 los conquisto.dores. Cabrá decir q_lJ.e hay un cierto paralelismo entre naxtla do Azco.:9otzalco y r:otccuhzoma Xo ooyotzin. 
Yn desdo antes de la nueva coyuntura abierta yor la guarra do Azco.Dotzalco existía ont-.co los habitantos de Tcnochtitlru1 división por gru_;_Jos socin.los . Los l1i jos quo había tenido AcD..mapichtli en las vointo hijas do los jefes de los cclpulli9 llamados pi-pilti.i.1 (9) 9 constituío..n un 3Tupo social distinguido del resto de le, población QUO so llar.o.o.ba JjacchuG.J.tin (10) • L::. dicoto:mín J?.ipiltin y macchunltin orn el primer p_s so ho.cia la ostratificQción soci8l do los moxicc.s. 
Los pipiltin7 11dc los CUé.l.les desciondcn los µcincipclos señores de todas las coro.nrco..o do rn:óxico" (TfotolinÍc.9 19719 p.S), funde.montaron :9riraero su :prestigio en 1101 color y le, sa..ngre11 heredo.dos do su padre Ac2-ro.apichtli7 ti oJ. color y ln sClllgrc11 que se rcm.ont::.bo.n hasta Topiltzin Quutzalcóatl9 rey sacerdote de Tuln. Según Zorito., los pipiltin eran so5orcs7 no por tenor señoríos ni mandos sino :ipor linc..joª (Zorita7 19639 }).36). ConstituÍan9 pues7 una verdadora noblezc, do scne:,To de la sociedc.d 11e::;:ica. 
La guorru de AZlb.potzalco proveyó a los IÜpilti4.__do otro fundo..­mcmto nuevo en quo afirmar su posición privilogic.da~ lo. milicia.. Lo. victori~ fuo consecuente de 14 diligencia y los esfuerzos con que hicie ron frente 1:..l ro.omento crítico y crucial los 11hijos de los rcyc..s po.sados9 noí hermanos como sobrinos d0l rey Itzcóatlr: (Durán1 19677 t.I9 pp.75-76) Ln tradición nos habla de un pacto concertad.o entro los principales y ol pueblo común (ibid., p.75)9 y puesto on vigor dicho pecto9 determinó una mnyor diviEign social entro dirig8ntcs y subordinados. Ahora la nobleza de Sa.I1c'T8 ora ul mismo tiempo la ro.inoríu militar directora. 
Establecer una to.jo..nto discri:rainación entre 1~ :minoría dirigog te y el pueblo común fue uno de los principios de la reforma do Tla­caélel. Fiel a lo cuoi9 Itzcóntl9 aconsoj~do por Tlaca0lol9 procedió a fundar veintiún dict~dos a raíz de la conquista do Coyohuacan. Los intitlllo.dos oran todos ºhermanos :priu1os y sobrinos dol rey Itzcóatlt: (ibid.9 pp. 97-98). · Cuntro de los mismos --ol tlacochcnlcatl9 el tla­catócatl9 el azhuahuácatl y el tlíllancalgui--so rovcstío..n do un rn..ngo más alto que los demés9 constituyendo el Consejo de los Cuatro (ibid.9 pp. 102-103). Estos puestos de eminencia ernn ocupados siempre por los hormonas o p2riontos más propincuos dol tlaton.:ni9 y do entre ellos sa­lín elegido el nuevo tlatoani (ibid.p. 102)y sin pQrocor do ellos
9 9 
ninguna cosa so había do hncer (ibid.p. 103).
9 
Líotocuhzoma Ilh1J.icruuino. promovió más esto proceso de estructura ción ostato.l iniciado por Itzc6ntl y dictó uno. serio de ordona.nzo.n (íbid. JJ pp. 214-217). En ollas se distinguía on forma visible Q los principa­les y los valientes do guarra de los que no lo cr2n1 y so elevaba el prestigio dol cuerpo saccrdotQl9 concediéndolo muchos privilegios. Ha-bía entro ollas una quo so refería a la educación cuya iniciativa iba a tomar a.hora ol Estado mismo para infundir en la monto do los jóvenes m~ xicas el nuovo concepto do la vida y ln nueva versión do la historia do su propio pueblo. Trato.romos ndolonto el toma m~s on doto.lle. 
La oxpo.nsión dol dominio do Tonochtitln.n.7 lo., incorporación do los pueblos vencidos y su gobiorno9 la recaudación d~ sus tributos y ol pro-gresivo oncumbrom.ionto político do lo., ciudnd lo..cuctro dentro del sistomc. do la triple alianza necesitaban do unn organización burocrática c0,dn voz más compleja. La domo.ndn do gonto cn:po,cito..dn po..r~ ol dosompoño do los múltiplos car~os de gobierno oro.. cada dín mayor (ibid.7 p.323). -Dispuestos a satisfacer ostn domo.ndn dol Estado mexica9 ahí osto..bnn los pipiltin-, quienes sirvior~n do jueces do los tribunnlos7 consejeros dol tln-'r:ioani9 ombo.jo.doros7 rocat1dadoros do tributos, oto.• 
31 
rbcoht1n.ltin cr:-.n los comcrci~tcs, o.rtcsonoo, ~\ rict1ltoros y t1:--,tl::i,cotin ( 11), StJ. import-:-.ncic. soci"'l or::. vc.ri.:i..dc,. 
Noc hemos referido vo.ri:::s ve;ccs 2 l.::. import:-,,nci2. qt10 tt1vo siom í)l"'O ol comercio en Mcso::i.;o.éricc.. El período m0J,:ic2. no se hizo excepción e:.c. ·coJ. tr:i.dición, L'.:'.. ::uri.mnción de los tic.ngt.1is ll2.Jnc..b2. lo.. ci.tcnción e, los propi,:;s conq_1J.ist2.dores (Oortés9 19709 p:p. 62-64), y "on todo el o,ño no se vo..cinbo..n los c2.llinos de estos mcrco..dcros y gr::mjc2.dorcs11 (Dt1r&i9 19679 t,I, p. 368) dcdic2dos o..l comercio intorrcgioncl (12), Los poch­tccc. (13) orrn t1n gTt1po digno de o..tonción por st1s poctJ.liC1..rid2d,AJ y Gll import~ncic. político-económico-socinl; probnblcmcntc aron do origen ét­nico distinto qt1e los mexicns (Acostn Saignos, 1945, p.48) y se pt1odo 2.firmxc qt10 constitt1Ío.n llil osto..díct1lo dentro del Zsto..do moxicc con lo. d.is:;;osición de Sll propio.. jt1risclicción y tribt1nnl y hc..st:,, Sll or32.nizc.ci6n milit~r independiente (Vido.. oconómic2. de T~nochtitlo..n9 1961,pp.73775). Según Ko..tz y otros o..lltoros7 ht1bo Lln:-'.. lig.-:,, de comorci:ntoo do l:i.s si­gt1iontos ciud2..dos; Tcnochtitlc..n, Tl::',tololco9 Chrüco, I-It1cxotla, Coo.tli.Q chc.119 Xochimilco, Ifaitzilopochco9 Mixcóo.c, Azc'.""',potzo.lco, Otumbci., Cunuh ­titl2.11 y Tochtópoc (Kc..tz7 1966, p. 64). L2.s ~ctiviclc.c1os de st1s r.,gontos con los hc..bitci.ntos de Ayotlc.. y do lo. región de Xic~l::'nco r~sult~beul mt1y lucr:::tivc.s, porque de estas 11 ciud:1.des sc.cc..bon con l::',S golosino..s y cosc..s bC'..jn.s que trci.ío.n pare, volvor con oro y joy::-10 y plLUnc,s y otrns cos:-,s ricc,s que llov':'..bc.nr1 (Dt1ré.n, 1967, t.I9 p.368). Un.-:-, notf', poculi::,,r de los ]OC~­tcco.. or2. le. do que dGsompcñabCUl oJ. mismo ticmi)o ol pC',_pcl c'.c bcjGdorcs y hast~ guerreros. Un ]OC~toc~ dccí~ G A.~uítzotlg 11 ••• ¿-po­nomosJ nucstrns cnbcz~s y vid~s o. riesgo, y trGb~jc.mos de noche y do dic., quo ~unquo nos llruno..mos morca.dores y lo po.rcccmos, somos cn.pitMos y soldo..dos1 que disimulo..domontc o...nd~os C'.. conquisto.r11 (ScJlc>..gún, 19691 

t. III1 pp. 18-19). Los tlo..toguo no dcjc.bc..n de cprccic.r el papel do los 
::eochteco.. en al orden económico o..sí como en ol milit,'U'. Los tcníc:m II co h • • bl • d n d II ( • , • d
mo (', 1Jos, como n. personas no os y muy c,VJ.D':'.. o..s y osiorz::t r,s 101 • , p.30)9 pero por otr~ parte no dosconocícn su peligro inhorünto dndos sus 
32 privilegios y su poder económico (ibid., p.37) Los pochtcc~ crc.n un grupo din:fuuco y pudiontc dentro do ln so-ciodo,d mcxic~ por su ojorcicio do o.rm2s y sus riquozc.s. Erc.n c.quollos mo,cohualtin que s.'.:"..bÍnn 11lcvr:ntCU' aus nombres y procuro..r dict'.'.'..dos y pro-cura.r mó.s y blnsoncs y lüVr':..TI.t'.:'..r lin~jos y dict'.:'..dos11 por l'.J. tercero.. vío. so.ñ~lc.c1c. por Durñn (Duró.n.9 19679 t.II, pp. 124-125). Er:m unos hombros que tonío..n gr~ndcs r.mbicioncs de clovcrso. Restringido ol sentido del término "c:.rtcsr..ní:::}1 :::-, c,qtJ.ell::.o f'..rtos L1oc1nicns cuyo..s obrr..s cro.n digne!.s do lL':1.Ill:--.rso obrf'.s de 11toltocr,s" (Sr'..hs gL1n, 19691 t.III, p.184)1 sus ngcnt(;s --orfebres, joyeros y pllllllo.rios-­cstc.hn.n 2.l servicio oxclusivo de los clignc.tc.rios. Er:'..11 2.,quollr.s o.rtcs que so distinguíc..n por 111~~ cu.riosidc,d y pri:rn.or do 1:-,s obrc.s quo h:i.cÍo.nª (loc.cit.). Le. descripción de Sruic.gún sobre estos crt~so..:nos nos conduce a considoro.rlos como gonto do origen étnico distinto quo los moxico..s, con q_uiat.-.,dos o incorpor':'..dos en el curso do su. oxpo..nsión (ibid., p.56, 59, 80). Efcctivnmontc, estoo crtos'Ulos fornn.bo.n, lo mismo que los pochtoco..2 gTupos sociclos corre.dos, ye. que tcníw sus propios diosos (ibid., pp. 56-64), trc.nsmitío.n sus oficios hcrcditnri'.>lllcnto (Zoritn9 1963, po65) y vivío.n on bci.rrios dotorminndos (Ixtlilxóchitl9 19659 t.I, p.326). So s~bo, Qdcm~s9 que los orfebres y los plumnrios disponíc.n de sus ccimóc~c p:--.r2. 1:-, cducc-,ci6n do sus hijos (S.~c.gÚn9 19699 t.I9 :p. 239; t.III, p.63). 
En TcnochtitlC'....11.9 los c.rt0s:--..nos or[1.tl objoto é',c clto <:.procio clo los gobcrno.ntos; 11 •••-ullos crr-,n los que sustcntr..h".',Jl le'. ciudc.d y crc,n c2 mo pies y me.nos de cll2.'1 (Durrui9 19679 t.I9 p.360); 11 ••• los que ndorna..n y rcsplnndocon ostQ gr::-..n ciud~d son los oficin.lcs do obrc.s moc6nicr..s, c2 mo son plntoros, c8.lltoros, ~lb2.ñilos1 pcsc~doros, pctctoros, laceros y lnpido..rios, cor.tndoros do l.'.1.s picdro.s fin:-:s"' ( Tczoz6moc, 1944 9 p. 338). Los tlatoguo romunor~bo.n con lc.rguoza los servicios prost~dos por los nrtosa..nos9 dándolos h':.stn ol :tlgodón y el cc.cno, :'.I'tículos vede.dos al 
33 
pueblo común (ibid., p.499).  Incluso so les dc..bn tl~tl~cotin pc.r~ que  
los sirvioson (ibid.? p.500).  En le.. corte ho..bÍ.'.1 unn co..so.. llcmado., toto­ 
co..lli,  11 cns.'.1 do los pé.j:1ros11  ,  dondo trnbo..jc,bc.:n o.rtosf'.Jlos do diverso ofi­ 

cio oJ.. servicio dol tlo..tonni (L6poz Austin7 1961 9 p.72). Do lo quo quedo., oxpuosto so desprende quo los c..rtosQilos y los .E2.9htoco., tonío..n vo.rios puntos on común9 constituyendo unos y otros gru­pos socirtl.os ho.sto.. cierto gro..do privilogio..dos9 o., posor do sor mncohucltin Sin ombc..rgo, los o.rtosnnoo diferían do los pochtocn por no incubar proton sionos políticc..s9 y por lo tc..nto9 por no sor cunono.zo. pe.ro.. ol gobierno con trcl. Lo.s fuentes nos inclinnn n to..l supuesto. El grueso do los mo..cohucltin lo constituío.n los c,gricultoros, n guiones Zorito. divido on los tres grupos siguiontosg 1 • cclpulo (pl.co.lpLlloguo) 
2. 
toccoJ.o (pl.tcccnloguo) 

3. 
mayo (pl. m½yoguc) Do los cnlpuloguo9 hnbito.ntos do cc.lpulli9 nos ocuparemos cl hnblo.r dol ccl:pulli.• Los tocccloguc cr,::n lo..bro,doros do lo,s ticrr[l.S cuyo llSufructo tomporoJ. so concodío., o., los que so habían distinguido por oJ.gLm servicio militar o ndministro..tivo poro., ol tlntoo.ni. So diforonciabnn do los cal-puloquo porque no tenían quo tributo.r sino a sus señores inmodiatos. So distinguío.n tc.mbi6n do los mnyoguo porque posoíun tiorrns po.ro.. su uso po..rticulo.r. Los usufructuarios do toccnlli mn.ndnbcn sobro sus toccalo­guo y al mismo tiempo los protegían. Esto nos rocuordn la orgnnizc..ci6n 


del coJ.pulli. Podremos decir quo los toccnloquo ocapnbM u.no, posici6n intormodir-1Xin antro co..lpuleguo y mnyoquo. 
Lo., doscripci6n do Zorita (Zorito..9 1963, p.113) sobro mayogue nos induce a considorc.rlos como gonto desplazo.da y víctimn do lns guarras~ torioros9 como sostiene Soustollo (Soustollo1 1970j p,82). Eran labrado ros quc9 o., diferoncin do ceipuloquo y toccaloguo, no posoía.n tiorrns prirn 
34 
su propio uso. Esto..brn "en tierras ajonnsn (Zorit'..:.9 19639 p.113) Y li gados e ell~s sin disponer do lQ libortQ.d do movimiento (loc.cit.). Tri bu tab'.:m c. su señor inm.odic.to y r::.bo.s-tocían su CQ.SCL do loñn y aguo... Con esto quod~b~ libros de otro..s cnrg~s. 
Los tres gru:pos menciona.dos do c.gricultores do la. sociodo.,d mo-xic~ so presentan iguo..los on cuanto tributo..rios, ostc.co socio.l muy duro, poro osto no justific!:'. que se los co..lifiquo do "doshorodo.,dos11 como ho..co Moreno (Morcno9 1964, p.55), porquo todos tenían sus cnmpos de cultivo9 si bion c. su modo9 de donde podían sncnr modios de sustonto. Es curio-so obscrvc..r9 por otrn pnrto9 que el tlntoani no so olvido..bn ni siquiorn do los mnyO[U09 runpnrñ.ndolos bnjo su jurisdicción dircctJ, Adomás9 el Est~do pormitín que estos ngricultoros tomasen pnrto en lns guorro..s --ªentonces ninguno hnbín cxcusndo" (Zorito.9 19639 p.114)--9 en las que uno podío. aspirnr n obtener alguna. distinción do pnrto dol tlntoo.ni. 
Al hablar do los tlntlacotin9 proferimos usc.r el término náhuntl sin traducirlo al ospc.ñol por lns re.zonas cxpuosto.s rmtcriormontc (14). La pcculinridnd de la inB~itución llrunó pronto ln a.tcnción n los primo­ros espnñolcs quo vivían entro los indios9 y uno do ellos ln describió con precisión jurídica, diciendo quo no se tr~tnbn sino de una loca.tia opcrr.rcun in porpotuum, o una vcnditio opornrum (Agunyo Spcncor, 1970, p. 138). Era una institución jurídico. por la que uno no pordín. ni "liber-te.a. ni ingenuidad ni ciudnd ni fruuilio.11 (loe.cit.). So utilizc.ba, cio!, to, como pona jurídica cuyas causas conducentes eran vnrio.s (Durán, 1967, 
t. II, p.221). Algunas do ollas adm.itíru1 roscatsrsc. Otro aspecto cu-rioso de 12, institución oro. el acto de cuto-vento. en busca. do modios do sustento. 3sto se vio en tiempos de hambre (op.cit., t.I, p.248) o en-tro los pobres (Lópoz de Gómara9 19549 t.II, :p.402). Motolinía descri­be la vida de tlo.tlo..cotin, diciendo: "los csclnvos de Nueva Es:pn.ñe. tie-nen pcculio9 o..dquirían y pcscía.n propio••• A unos qt10 servían por oscl.u vos, cnsó.ndosc o habiendo servido nlgunos nños1 o queriéndose casnr9 sn lí2n de l.'l scrvidumbro y ontro.bmi otros, sus hcrmc.nos o ckudos. º. ho.­bío. escl':1.vos bábilos y diligon.tos, qu.o dom.is do servir C'. sus amos, lle@: toníw co.sn con mujer o hijos, y compro.bcJ1 osclcvo o osclnvos9 do que se servían. Los hijos do los csclcwos nC'.cÍnn librcsti (Motolinío., 19719 :p. 366). Según Kn.tz9 el grn.do dcficiontc del dcsc..rrollo de lo.. vide. ceo nómicr, moxicn no noccsit-:i..bo. c.ún de lo. 1n::mo do obro., c1o csclci.,vos propio.­mento dich~, sino que le bo.stabn lo. de mncohuoltin quo no o.cc.:rroc,bc, nin gún g::>.sto n los señores (Kc,tz9 1966, pp. 146-147). 
El cclpulli, cuyo origen so pierdo en lo indeterminado tcmporcl do 1~ historiG do los pueblos mosoQ.Illcricnnos9 fue le. baso cstructurnl do le. sociofü:,,d moxicc.. Lc.s referencias nJ. co..lpulli do los moxicns on lns fuentes comionzM en el :mismo momento do le. s'.:'J.idn do unos grupos hu:m.9: nos do ln logcndc..:rin lztlcm. Tic aquí salieron siete bnrrios o linajes, como dicen las fuentes (Tozozómoc, 1944, p.8). C~dn. uno do ellos so.lía conducido por su caudillo (Tiurán, 1967, t.I9 p. 222), llovnb~ consigo ol dios del cnlpulli, o seo.., ol co..lpultóotl (ibid., pp. 20-21), y sollo. mc.b~ por el mismo nombro do óste (Tozozómoc9 19449 p.8). 
Compuesto dol cc.J.li, que quiere decir 11cnsa", y ol pulli, un tér :mino quo dn idon do o.grupnción do algo, el cal11ulli so :puedo traducir por ºco..soríori o 11vocindariot1. Zorito. lo describo on ln siguiente formo.:11 ••• c2ipulli o chinnnco.lli, que es todo uno9 quiero decir bnrrio do gente conocido. o lino.je antiguo, que tiene de :muy antiguo sus tierras y tórmi nos conocidos9 que son do nquolln cepa, bnrrio o lino..jet' (Zorito.9 1963, pp. 29-30), Y al jefe do un colpulli, calpulo on nó.huatl, lo trnduco por "po.riente mayor". 
Monzón, después de nnalizn:r los términos con que Zorita. dcscri bió el cru.pulli, lleg~ n 1~ conclusión de que ol cnlpulli fue un clnn basado en el pnrontcsco por ascondonci~ común (Monzón, 19491 p.57). Nos convence su conclusión. A esto, sin ombcxgo~ so puede agregar quo en la función del cnl~ulli obraba una especie do ficci6n que hncín posible 
36 
12. admisión a.e 11 2.migos y cllegados11 fuero.. del pc.rontosco por o.scondoE; cia común (Durrui, 19671 t.I1 p. 42). A los miembros do un calpulli los daba sontimionto do unidad un parentesco por ascondoncia corllÚn tan to como un culto común practico.do entro todos ollos en honor del cru.püJ:.. !_éotl. Esto lo confirma la descripción de So.hagún sobro ru.gmos grupos do nrtosonos do Tonochtitlc.n. Lo biológico y lo religioso orc.n la baso constitutivf'.. de lo. institución coJ.pulli. 
Cabo suponer que desdo muy untiguo? el cnlpulli funcionaba co-mo unidad socio-político. bajo un jefe? do qLlion dice Zorita~ 11Los comu nos do estos barrios o cclpulloc (15) siempre tienen unn cnbuza y nunca quioron ostnr sin olla1 y ha do sor do ellos mismos y no do otro ccipu­fil9 ni forastero porque no lo sufren, y ha do sor principrQ y háuil pa rn f:1.Jll.pare.rlos y dofondorlos y lo elogío.n y oligon entro sí, y a ésto to nínn y tionon como por soñor11 (Zorita.1 1963, p. 34). Esto carácter do calpulli como unidad socio-política so mcntuvo aun después del asenta­miento do moxicas en Tonochtitlan y doscmpoñó un papel d0torminanto, por ojomplo, en la olocción do sus primeros tlatog1¿2, y más tnrdc en la administración bajo ol gobierno central dol tlatoo.ni, 
Establecidos on Tonochtitlrui, los mexico.s procodioron o. dividir su territorio on nauhca.mpon, o sea, cuatro ba.rrios gran.dos: Moyotlnn, Toopc.n, Atzacuolco y Cuopopn.n. Mús tardo, cada uno do estos barrios gT11.:n.dos quodó dividido on muchos berrios p0quoños on los que se asonta ron los cnlpulli. Cad~ dios, puos, como ropr0sonto.nto do un calpulli? ocupó una circunscripción territorial, Hubo entonces veinte barrios pe quoños (Clavijero, 1968, p. 74). Tozozómoc da catorce nombres do dichos co.lpulli (Tozozómoc, 1949, p. 74). Aquí tonemos a la vista una tercera dimonsi6n dol colpu~li, ln territorial~ qua desdo luego no ern novedad para los propios mexicns, porquo en su legondr.ria Aztlan vivirínn tam-bién dol mismo modo, ocupando cada linaje un territorio doterruinado. Una de las citas que hemos hecho do Zorita lo menciona. 
37 
El calpulli9 baso do la vida político-oconóro.ico-roligioso-s2 cinl do los moxicns? tuvo un régimen fundndo on los siguientes princi piosi 
1. 
Las tierras do .Q_C',~pulli no portcnocío.n a ningún pcrticulnr sino al ..s1.lpulli mismo on comtm9 o son9 el c_QJ.nulli oro. ol único titu.lnr CQ mo una persona morn.J. con ejercicio do derechos cdministr~tivos y tf rritoriales. 

2. 
Los miembros do coJ.~ulli tonío.n derecho n bcnofici':"XSO del uso do las tiorrCT.s do su cnJ.pulli1 y esto derecho so trnnsmitín ho:roditn.ric.montc. 


3, Caso do no cumplir el benoficin.rio con los requisitos quo lo conce­dían dicho derecho usufructuario --por ejomplo9 abrndonf!X' o dojo.r do cultivnr ol torrono duro..nto dos años consecutivos sin motivos do justifica.ción--9 o cnso do no habar heredero~ el ·l;orrono so devol­vía al cal-pullio 
4. 
El derecho usufructuario a las tierras do cql.J2_ulli orn estricta.mento inalienablo • 

5. 
Los que abandonasen su ctlpulli~ perdían el derecho usufructuario a su terreno. 


6º Lns tierras de un cnlEulli no so dojab0.n a uno qua no fuese del mi~ roo calpul1._i. 
7. Poro por nocosidados comunales so podíon Q.!'rondc.r a un forastero en caso do haber terrenos v~cnntos, on cuyo caso el ingreso so destina­ba 0i fisco comunaJ.. 
3. Habío. un :porionto mo,yor en cnda cnlpulli9 a cuyo ca.rgo corría ol buen gobierno do las tiorrcs bajo su acl:m.inistración. (Zorita~ 19631 pp. 29-35). Esto or2 el régimen territorial do co.lpulli bnjo al que vivía la no,yor porto do la población moxica? que oran agricultores llmDD.dos .9.s~lEuloguo. Todo habitonto do cru.pulli ern apuntado en el registro rospoctivo en el momento do su nacimionto~ y al casv..rse conseguía el derecho usufructua­rio a parcelas do las tierras de su cnlpulli. Aquí so puado señalar la prnctica do noolocalidad. Así tenía asegurada su subsistencia mientras quedaba en su calpulli y do hecho, "no se c.ndabn.n mudo..ndo do L:tnos pue­blos a otros, ni aun do unos barrios a otros••• sino que adonde habían 
nacido y vivido sus pac1ros y abuelos vivíon y ncababo..n sus descendientes (ibid.? p. 124) 38 
Moreno sostiene q1,10 con el ostr-..bl;:;ciDi0nto on Tonochtitlc.n? "los lc..zos fooilinres que son el fund"'lll.ento dül clon o..pf'.Y'ecen ya completru:ien-to dobilitnc1os on el cru.pulli9 codionclo su lug~ el vínculo :político11 (:Moreno9 1964? p .. 32). Los infor:r:J.os do Zorito.. lo cont;rQ.clicon con clnr~ c1~:i..a. ª Entre los principios '.:U'ribn expuestos del cal12ulli9 hay unos que ur.nifiestan una colosr.i, vigiloncir-. do c~áctor f:'.'.fililio..r o clánico que ol c~lpulli no cesó do tenor en torno~ sus intorosos. SogJn Zorita.9 uno do los L4'\Y'Oros cuid~dos del po..riento mayor or~ 1~ dofonsn do sus tiorrc.s 11 lJf',rCl. que do otro cr.u.12,ulli no so los entren en ollns. Y sobro esto to­ní~.,n y tionon grrmdos pondoncins, por defender cadn uno lns tiorrns de su cclpulli" (Zoritn9 1963? p. 32), y 11:por unn. víc.. ni por otro.. no so :PO!, mitía ni so :permito quo los de un calpull~ lnbron lc..s tiorrns do otro c~lEulli? por no dc.r lug~r a que so mezclen unos con otros ni scJ.gan c1ol linnjo11 (ibid.?I).31). CC'X6.ctor ondogrunico del cn.lpullj. evidente c. todos. Esto CLUn después do le.. conquisto. es:poñolo.. .1.\nto un rocho..zo tnn tnjo.nto contra lo foró.noo y un oncorro.mionto ton coloso? la tesis de Moreno se dosva.noco. Mnn.ifosto..cionos de la. forma do vic1n en el cnl:pulli --roa.tri monio, nacimiento del niño9 oduc~ción9 ro:prosonto..ción r.mto el gobierno contrrü, cte.--corroboro..n lo o.rro.igo..do que se mcntuvo al factor fc.mi­
lic.r o :po.rontosco on ol calpulli a trnvós del tiempo. Sin ombnrgo9 sícroo soñalo.r la mornn. progresiva do ln. at:1.toric1ad 
tal :p8.Xionto mayor a.:nto ol crecimiento do la dol tlo..toa.ni. Esto os ovi dento sobro todo on los. cambios que sufrió el procodir.rionto oloctornl 
e.o tlo.to&1i. Un golpe c1ocisívo pnra. el régimen do ccJ.1>ulli lo dio Mo-tocuhzoma Xocoyotzin, quien "r1udó toc1os los :propósitos y mn.ndoncillos do los bo.rrios y los centuriones y puso gante nueva que lo sirviesen" (Durán9 1967? t.I7 p,421). Toniondo on cuontn ol que ol :pnrionto mayor fuoso elegido do antro los miembros del calpulli según su costunbrc cn­tigun9 como dice Zorita? esto ~roccdimionto do Motocuhzomn Xocoyotzin creonos quo so puedo ccJ.ificnr do revolucionario on la vida del cnlpullio 
39 
Según MonzÓn9 11En Móxico9 so inició un rompimiento de los clones y de ln ostrntificnción horoditoxin asociadn n ellos solc.LJ.onto ho.sto. la lle gc.do. do los esproíolos11 (Monzón, 19499 pº 92) poro nosotros dirío..mos
9 
que el primor golpe ol régimen clánico del ccl.Eulli fuo esto dado PO+ el mencione.do tlatoeni. El Est['l,do moxico. estaba a punto do dnr comien zo c.. una m:i.ovo. rofor-.ro.o., cunndo lo sobrevino la conqt.1istn os:rtmolo.. 
II-2. Cultura moxica 
Co~o henos visto n.nteriormcnto, so extendía una supornroo. so-bro parto do los torritorios actuales do México y Controooórico.1 llnmQ d~ Mosonmóricn. En olla surgieron y cnyoron9 a tr~vós do los siglos, uno. serio do culturns diforontos según lns regiones geográficas quo los sirvieron do oscona.rio"9 poro lo.s unía y caro..ctorizo.bo. ol hecho de quo toc1c.s ellas so nutrieron do una trismo. culturo. mo.dro que nombrn.t1.os olm.,2 ca. En otras po.labras, Mosonnórica fue un medio on dond0 so desenvolvió una secuencia culturci inintorru:mpido.9 aunque sí nr.rco.da con surgimien­tos do unas culturas y caídas do otro.s9 quo tuvo vigencia histórico. d~ r::mto mñs do 3.000 años. Dicha secuencie. culturo..l so cortó on formo. a..§. finitiva sólo con lo. llegada de porto.cloros do otra. culturo.. distintc. do cllondc ol Ocóa..no Atlruitico9 y ostn rupturc. no fue sino la deso.po.rición ele la propio. Mosoo.mórico.. 
El hecho do ln cultura mosorunoricrmo. os un inigu.oJ.o.blo tost-im...2, nio do luchas y esfuerzos quo el hombro oraprondi6 por su1Jorar su dosnu.c1oz culturoJ. on un nodio do vida. cnrc".ctorizo.do por la foJ. to. c1c unos olom0n­tos do necesidad b~sico. pnro. lo. evolución do culturQ hunt:illa. Aquí ol honbro no pudo contar con nninalcs cono ol caballo1 el buoyi cü cerdo y ln ovojo.. El porro y el guajolote ernn los únicos GJJ.imnlos doDCs·ticos. Lo. fnlta del cn.bnllo constituyó un grc.vo inconvonionto paro. lo. vida. dol hombre nesocnorico.no. Lo con:prondoroDos po.lpn.blononte si ponemos un m.9: pa oncil'ila do otrog ol uno con la extensión del dorainio del Esto.do mexicn 
40 
en sus momentos culminantes9 el otro con el espacio de la geografía ame ric2J1a que recorrieron y ocuparon los españoles en las tres décadas y media de 1510 a 1545. En este corto lapso9 vemos a Núñez de Balboa des cubriendo el Pacífico (1513), a Díaz de Salís reconociendo el Plata (1519) a Cortés conquist2.ndo Tenochtitla.~ (1521) y a. Pizarra apodern:g
7 
dose de Cuzco (1533). Cierto que en este formidable desplieque expan­sivo, los descubridores y conquistadores españoles contaron mucho con su alta técnica náutica, pero una vez estando en la tierra contaron, ontes que con cualquier otro elemento9 con el co,.ballo. Ellos :, cabalg§: ront: literalmente por la inmensa geografía americana. En cambio, como hemos visto arriba, EÜ ªimperioª do 1Iotocuhzoma Xocoyotzin, constituido tras una cn.rrora brillante, poro a la vez penosa, do hechos militares, tenido en cuenta el enorme volumen de contingentes movilizados para su realización, resultaba muy reducido on su espacio en comparación con lo recorrido y ocupado por los ospañolos9 y no pasaba, por otro lado, de ser un conglomerado do provincias tributarias sin coherencia política que las uniese a Tonochtitlan. El ejercer una dominación política con-sistente que implic~so un trasplanto do sus croacionos culturru.es y sus instituciones socio-políticas en tierras más alojadas que las ribereñas do los lagos, resultaba :para la capital del Valle de México un imposible Si era muy difícil que Tonochtitln.n Ilk:mdaso sus oxpodicionarios a tie-rras de Oaxaca y laHuaxtoca --recordemos que los solda.dos tenían que ír contando con las poblaciones a lo largo del camino do marcha para aba,2 tocorse do provisiones (]urá.n, 19679 t.I, p. 183) y qua los prisioneros do tierras remotas oran muertos en voz de sor trQÍdos a Tonochtitlan pa ra ol sacrificio rituru. simplom0nte por no poder alimentarlos en ol ca mino--, el emprender conquistas de otras tierras más clejadas le resul taba fuera de sus posibilidades y mucho más mantener lo conquistado on un contacto intonso_y continuo do intcrcn.mbio do morco.ncías con la ca­pital. Tenochtitlan hizo lo máximo que la fuorza humana9 desprovista do medios auxilia.res como ol caballo, lo permitió. 
El aislamiento geográfico do América fuo otro f.s.ctor que com prometió gTo.ndomonto la vida del hombro americano. Esto os ovidcnt~, sobre todo, on el orden t6cnico. No sólo en Mosoamérica, sino en ol conjunto amoric~no, no hubo tronsformncionos radicRlcs dol ordon téQ nico que afectasen a fondo la vida humrma como las qua hubo en el Vi2 jo 1Iundo, antro otras, con la. invención do lo. ruada y el uso dEü hie-rro. Durante siglos ol nivol do desarrollo técnico dol hombro ameri­cano so había mantenido prácticamonto inmutablo1 y cuando ol doscubri miento del homsforio, su inferioridad fronto al do los conquistadores europeos ora muy notable. Por faJ.ta do buey o caballo, la rueda no llegó a convertirse en vehículo, aunque on Mosoamórica, según lo acla rado por la arqueología, su principio no estaba. comploto.mento doscon~ cido. La metalurgia, aporocida on Mosoamórica on ol período postclá­sico, tampoco se dcsnrrolló mucho más alln do la utilización ornamen­tal7 aunque sí hay objetos que vorific311 su aplicación on la técnica. La aleación del cobro y del estaño so ro:JJ.izó on la región andina ca-torce siglos más tardo que on ol Viejo Mundo (Soustolle, 1969, p.210)~ El instrumental con ol que había do enfrentarse el hombro mosonmeric~ no a unos advenedizos con espadas do hierro y armas de fuego estaba fv.ndamontalmonto hocho do piedra y de madera. 
El mismo estancamiento del orden técnico so observaba incluso en la técnica do producción do los modios do vida con la qua había contado ol hombro moson.mcricano hasta ol momento do la conquista espa ñola. El instrumental con el que la agricultura mosonmoricana so ofoc tuaba no estaba muy evolucionado~ la chinrun:pa no ora un sistema roali z~blo on cualquier parto, sino s6lo en algunas regiones determinadas con condiciones adocuadao p[l.!'a olla~ y el riego no tuvo un desarrollo to.n amplio y perfeccionado como on ol Perú prehio:pánico. La porspcct! va agrícola mesoamericana no :prometía un aumento progresivo do produ~ ciones. Así quo la vida oconómicn do los grandes centros urb::mos mo­
42 
soamericMos no estuvo cimentada en un crecimiento do producciones C§ da vez meyor ni on una explotnci6n de recursos cada día más amplia. El Único modio de hacer viable su oxpansi6n socio-política era, desde tiempos remotos, procuro.r ir aumentando ol número de tributarios oh~ cer guerras en busca de botines o lanzarse al comercio exterior al son do guarra. Es decir, su expnnsi6n implicaba un fenómeno dispersivo del podar, dejando un vacío cada voz mayor entre la metrópoli y los fron­tes en proceso de ensanchamiento. Además hay que hn.corso cargo de que guerras con tal propósito significaban, on fin do cuentas, mermas del potencial económico desdo ol punto de vista del conjunto mosomnoricano con las muertos y ostre.gos ocasionados por ellas. Quizás radique on lo precario do tal baso económica una de las causas do la caída de las grandes ciudades mosorunoricanas. 
La cultura moxica fue, nnto todo? una obra do síntesis de las herencias do otras que la habíon procedido on el ámbito mesoamericano: pensamiento religioso, sistema político, comercio, planificación urba­na, calendario, escritura, artes.•• todos ernn fruto de una larga tra­dición cultural mesoamericana que había confluido on la cultura de Te­nochtitlan. La distinguen, sin embargo, dos creaciones culturales y una tradición espiritunl. Aquéllas son el calendario y la escritura, y ésta os un hondo sentimiento religioso. 
En Mesoamórica, el origen de la escritura? do la que se servían los mexicas para tener "escrito los voncimi0ntos y victorias quo do sus enemigos habían habido11 {Motolinía, 1971, p. 387) o para ºcontar los mismos tiempos y años, fiestas y dÍas11 (ibid.~ p.5), os decir, para guardar el calendario? se puede colocar, por lo monos, en ol siglo V A.C., en la región do Oaxaca, influida por la cultura olmeca. Ahí te­nomos unos ejemplos do la escritura mesorunericana en estado incipiente realizados en jeroglíficos on asociaci6n con un conocimiento calondári co bastante desarrollado. En el período mexica, la escritura mesoame­
... 43 
rica.na contaba con glifos de varia índole: numóricos9 cclondáricos9 pi~ tográficos9 ideográficos y fon6ticos incipiontos. La mayor necosided do oJ.gún sistema gTáfico se puede suponer quo fue la inscripci6n caloQ dárica9 ya que ol calondo..rio debi6 rogir9 desdo tiempos ontiguos9 la vida cíclica do los agricultores mcsoamoricélllosº A tal nocosidad se lo sumaba on el período moxica otra historiográfica9 dada la gran proocupQ ción que tllvioron los moxicas por conservar rocuordos y memorias de su po.s2,do. 
Es do suponer que la exigencia de inscribir ol calendario hici~ raque so inventasen primero los glifos numéricos y los calondáricos. lstos oro.n vointo en total9 diez do los cupJ.os9 tomados de ruiímalos -lagarto9 serpionte9 porro9 jaguar•••etc.--, se rc:prosontaban por la cabeza o ol cuerpo ontoro do dichos animales, y los otros diez --agua9 cn.ña9 viento9 lluvis.••• etc•T-por dibujos ostilizac1os o por la cabeza. do los diosos correspondientes. Cada uno do estos glifos calondóricos estaba cargado do sentido má.gico-roligioso9 como vemos on el cuarto li-bro de la Historia Genornl do Sahagún. Los númóricos, basados on el si~ toma vigosimal, se ox:prosaban por un punto o círculo con valor do 19 una vara con el do 59 una bandera con ol do 209 una cabellera con ol de 400 y uno. bolsa con el do 8.000. Ln combinación de ambos grupos de glifos hacía :pos·iblc roproscntar con claridad suficiente la focha do los acon­tecimientos históricos y naturales dignos de momorio.. Los pictográficos$ quo son del grado monos dose..rrollado y los moncionac1os ca.J.cndáricos son deriva.dos do óstos9 procoa.ían a esquematizar los dibujos cono se observa on los casos de calli (casa) tlatogue (señores) tlo..ch~ (cancha do
9 9 
juego do la pelota). Ejemplos do los glifos ideográficos son un sol que 
significa téotl (dios); unas volutas que salen do la boca do una perso­na9 tlatolli (palabras); y si son volutas floridascu.ícatl (cnntos).
9 
Había incluso ideográficos do carácter simbólico. Por ejemplo? la com-binación do los glifos atl (agua) y tlachinolli (fuego) ox:prosaba 
44 
ya6yotl (guerra). Los colores también tenían sentidos dctorminadosg el rojo7 ol negro y ol azul exprosabon ol osto7 ol norte y ol sur9 ro~ poctivamontop el morado9 la rcnleza del tlatonni~ la combinación dol ne gro y ol rojo7 la sabiduría. Por Último9 so sabe quo había glifos que entraban ya en la etapa fonética. Los sonidos ~ ~yo so roprosonta­
9 
b'Ul por glifos estilizados de a-tl (agua)7 ~ (frijol) y oh-tli (ce.mi no) 9 respcctiv8Irlente. Incluso había oscriturn silábica~ los glifos de xó~chitl (flor) y do tlnn-tli (diento) oran para representar las síla-bas xo y tlan. ~lgunos topónimos so escribían a baso do estos signos: Mixtlnn (país do las nubes) se expresaba con los de mix-tli (nube) Y tlo.n-tli (Loón-Portilla9 1970(a)1 pp. 56-63; Krickoberg7 19619 pp.186­190). Este último proceso fue nproYochado incluso por los primeros mi sionoros para ensoñar a los indios las oraciones (Mondiota9 19717 p.246) 
De la utilización de estos glifos9 dice Durán: "Estas figuras que en cada día del mos hc.bía servían como do letras y siempre lo sir-vieron en general las pinturas de letras para escribir con pinturas y efigies sus historias y antiguallas, sus momorablos hechos9 sus guerras y victorias9 sus hambres y posti;oRe±-as, sus prosperidndos y advorsida­des9 todo lo tenían escrito y pintado en libros y largos papeles con cuantas de años7 meses y días en que habínn acontecido, tenían escritas en 0stas pinturas sus loy0s y ordcnru1zas1 sus padrones, etc., todo con mucha orden y concierto de lo cual había excelentísimos historiadores quo con estas pinturas componían historias amplísimas do sus antepasa-dos" (Durán, 1967, t.II, :p. 257). Efoctivam.ente9 la combinaci6n do los glifos mexicas hacía posible apuntar la fecha, el topónimo, ol nombre do personajes principru.os y otros rasgos impar-tantos y nocoso.rios para conservar los recuerdos del pasado o para suscitarlos. Aunque no podía retener sutilezas morales y sontimonttlos de lo descritop f8lta que los mcxicas solucionaban con recurrir al aprendizaje mnomotócnico do los co mentarios explicativos. 
45 
Gracias o. la invon0ión do la escritura, s0 supone quo la oxi~ tcncia do escritos entre los moxicas so remonta a tiempos muy roitiguos. La tr~dición quo refiere ol incidente do 1~ destrucción do la antigua versión do la historia del pueblo moxica, por orden do Itzcóatl, doscri bo que 11 ••• entonces fue quomadn.:'. Cu[1.ndo vinieron los ospl:'iíolos9 con~ ta que había muchos logajos do escritos on ol mundo moxica9 elaborados ~ baso do sus diversos tipos do oscritura. Uno de los primeros conqui~ tc..ctoros9 Díaz del Castillo7 osciibiría más tardo lo siguionto; tiy halla-mos lae casas do ídolos y sacrificaderos y sangro dorrarnada•••9 y muchos libros do su papol9 cogidos a dobloces9 como a mroiora do paños do Casti­lla11 (Díaz del Castillo9 1970, p.75). Esto fuo on Compool.a. Luego on el propio palacio do Motcc¡,1.hzoma Xocoyotzin, ol misino sold'."'..do cronista tuvo otra ocasión do ver libros moxicas y anotó lo siguiente: 11 ••• ora on aquel tiempo su mayordomo mayor un gro.n cacique••• y tenía cuenta do todas las rontgs que le tro..ío.n a MontezlUn.o. con sus libros••• tenían do
9 
estos libros una grcin caso. do ollos" (ibid., p.168). Esta vez so tro.t~ ría do registros do contabilidad do t-ributos al estilo do cl.guno.s do las lrun.inas del Códico Monc1ocino. Hasta un archivo pare. g1.u1.rd1:..rlos había. Zorita a su voz agroga: "Esto principal tione cuidndo do mirar por las tierras del calpulli y defondorlns, y tion0 pintadas las suertes que son, y las lindos? y adónde y con quién parten términos y quién las la­bra9 y las quo tieno cada uno, y cuáles están vacas, y cuáles so han da do a españoles y quién y cuándo y a quién las dieron, y van ronovo.ndo si0mpro sus pinturas según los sucesos? y se entienden muy bion por ollas" (Zorita? 1963, :p.34). So comprando qua la. tro.c1ici6n do la cscrá, tura prohispnnica no so perdió pronto después do la conquista española. 
La elaboración de talos registros y otros tipos de escritos co-rría a cargo de muchos ospecialisto.s a tal efecto. La describe Ixtlil­xóchitl en lo. siguiente forma: u ••• porque tonía.n /-los goborwmtesJ pn.:ra cado. género sus.oscritares9 unos quo tratabn.n do los anales ponion 
46 
do por su orden las cosas que acaecían en cada un o..fio7 con día, mes Y horo... Otros tonín:n a su cargo las goneru.ogí~s y descondoncias de los royos y soñoros y personas do lino..jo9 asontendo por cuenta y raz6n los quo nacÍa.n.9 y borrab:-m los que morÍa.n.9 con lo.. misma cuenta. Unos te­nían cuidado de lns pinturas de los términos, límites y Bojonorns de lo.,s ciud.1.dos, provincic,s, pueblos y lugn,ro~ y do la.s su.ortos y ropnrt! Diontos do tierras, cúya.e oro.n y a qu:i:Sn portonocíon. Otros do los li-bros c1o las leyes, ritos y coromonin.s ••,. y los sncorc1otos do los templos de sus idolatrías y :raodo de su doc-trina idolátrica y c1o las fiestas•••, los filósofos y sabios qua tonían antro ellos, estaba a su cargo pin-tsr todas las ciencias que sabían y alc~.nzaban, y onscñQ.r do momoria toc1-os los cantos que observaban (sic) sus ciencias e historins11 (Ix'blil xóchitl9 1965~ t.II, ppo17-18). So elaboraban, pues, además do los li-bros do contabilidad y registros torritorinles quo hemos visto a.ntorioE monto9 crónicas, registros do gonco.logÍa9 libros ritu.o.los y do sabidu­ría. Desdo luego, po.rto do las obras o.si compuestas so utilizaban en la educación dol cclm6co.c para. formar la minoríe. dirigonto de la soCif 
~ ~
c.2.c.. moxi.ca.. 
Vaxios factores --la congénita :preocupación del hombre por ol fu.turo9 ol rógimon do vida agrícola del hombro mosonmoricano, los cono­cimientos astronómicos y matemáticos--originaron en fechas tempranas el qonocimionto calcnd&ico entre los habitantos do lo. suporéxea? un logro cultural del que siglos después so oscribirían las siguientes p~ 11:..bras~ ·11.,. el ropnrtimionto do los tiempos y c6mpu.to quo los inc1ios uso.be.n, que os una do las más noto:cias DUostras do su ingenio y habili­c1nc111 (Jasó do Acostn, 1962, p.28.1). 
En Mesoamórica, existioron dos calendarios.. El uno, llamado xiuhpohualli9 "cuenta do los años", era un calendario solar que dividía ol año en dieciocho nasos do a voin·to días y apo..rto con cinco c1Ías so-bro.ntos conocidos por nomontetii. En la sociedad uexica, el xiuhpohualli era Qlgo wucho más que un sinplo cnlendnrio, ya quo Ól dirigí~ sobro todo le. vido.. pública del Estado oexica, dotorminnndo lo.. cclobrQción do sus actividndcs con lns fiestas rcligiOSQS on honor do sus dioses priB cipcles a los que osto..bo. c1odic~do cc.d::: uno de los mencionados diecio­cho meses. Unn descripción dotall~do.. y gráfica de dich2.s fiestns la tonewos en el segundo libro de la Historia General de Snhngún. Al prQ pio tiempo9 el xiuhpohuoJ.li cr2. 1..1n cr:üonc1ario agrícola que servÍG II pe.ro. so..bor los díns en que ho..bío.:n de sombrar y coger, 12.bra:r y cultivc:c el 11C'..ÍZ 9 deshicrbo.r9 coger9 ensilar9 desgranar las mazorco..s9 sombrar el frijol, lo. chÍa9 teniendo en cuenta on tal nos a.ospuós do tcl fiestn., en tcl d:fo, do trü y tc,l figur39 todo oon un orclon y concierto suporst3:. 
..,
cioso que si el Cl.J1 no so senbrnba. en t,:,l dín y lns co.12..bnzns on tcl c1Íc. y el LJ.D.ÍZ en t0.l dír.., etc.11 (Dur619 1967? t.II9 p.257). HC!.gÓ.O.onos co..rgo do lo estrechos que ibru1 juntos el cnlendnrio y ln vida del hom­bre mosorunorico.:no. Incluso las guorro..s florido..s so onprondíon do acuor do con el xiuhpohuoJ.li. 
Calondn.rio peculiar de Mosont1Órica fue el otro quo conoceuos con ol nombro de tonoJ.pohunlli9 11cuontc. do los destinos". No so sabe dónde y cuándo so origin6. Pnrn los moxicas era uno do los componen­tes do la herencia culturnl que habíon recibido do los toltecGs y lo e.tribuían a lo.. invención do Quotzalcóatl (Snho.gún, 19691 t.I9 p.,315). Pero pro-a nosotros su origen sigue siendo un incógnito9 pudiéndose só lo decir quo "su invención os nntiquísiBn.9 y debo hnbor sido lo. creo.­ción do un pueblo con un cito gr~do do cultura9 pero cntorior a todos los pueblos cuyas culturns conocemos actuu1Donto11 (Caso, 19539 ppº 87­88). Est~bn compuesto do veinte unid2,dos dG troco dÍns Q cuyos signos horaos hecho alusión ccn anterioridndº Funcionnbo.1 pues9 con un ciclo c1o c1oscientos sesont'l. días. Su t1n.rchn ora. indopendicnto del :moviuien to del sol. Más que un cru.ondnrio astron6nico propim:1onte dicho9 er2, ol tonoJ.pohunlli un sistoua do signos adivinatorios bnsndo en un calen do.rio. Fronte al xiuhpohualli quo dirigía la nnrchn do la vida pública ele l.'.:!. conunicl!:1..d noxicc..? ol tonnlpohualli regía pc..rticulrir.w.onto la esf0 ra do le.. viQo.. priv~da do los noxicc.s.1 El tiompo9 quo9 pr.i..ra buuna p8.rto do los hombros actuales caroco do sentido nngico-roligioso9 estaba po.ra los filOXicas impregnado do t~l9 urdido por núltiplcs hilos del sino. Ca
-
da horc..9 ende.. dÍr!.9 cad:::,,, uos9 cadr. ,"."',ño tonío.. pcX.'l ollos LJ.n sontido pocu-li:'X quo af'octnba l::t vidn del hombro9 dcton:i.inn..riclo pc..ro., bien o pnrn no.l su suerte. A los niños so los ponía ele nombro ol clol signo clol dín on que n3CÍ['.l'l.9 y su suerte quodo.bn c[l,,!'gndn del sontido ospocífico dol sig 
no do la hora y del día do nacimiento. Sclln.gún dice que los noxicas te nío.n ªgro..n solicitud. on sabor ol clía y hora. clol na.cinionto do co..dn por­sow1,9 po.rn o.c1ivinctr las conclicionos9 vidn y nuorto do l ,JS que nr:'..cínn.11 
e< 1 , 

~ 1 . ,
Otro historie..dor cto n misnn opocn. con­firi..n2 que 11nquollns :figur:i.s do los nosos y dío.s sorvícn :pc.ra oiro..r las vonturns buonns y nru.ns do lJs que nacíon••• si hnbí~ do sor rico o po­bro9 o valionto o aninoso o cobo..rdo9 religioso o cc.so.c1o9 lc.drón o borra cho9 casto o lujurioso ollí on o.quollo.. pinturc. y suortos lo hn..1labnn11 
( 0ci..nngun9 
9 
(Duró.n.9 1967? t.II9 p.259). Y para presidir todo ol rituoi concornio~ to y pn.r~ satisf~cor ostn grnn solicitud do los noxiccs por sabor dol destino do sus hijos9 oilí estaba un tono.lpouhgui9 11c.strólogo indiano"9 cl decir do S.'.1hagÚn9 con su tonalrunatl9 libro on ol qua so guc..rdaba ol tonalpohuru..li. ~sto9 que "ni sigue o..ños9 ni nosos9 ni sc1:1.".l1as 9 ni lus-
,
tros, ni oliopÍo.das11 (So.hngÚn9 19699 t.I9 p. 378) vclió por su carac­
9 
tordo superstición uno do los at~quos nns duros do ScllaglÍn9 pcrsogui-cl.or coloso do ln idolatrín escondida y subsistontc, quien lo condon6 to,chándolo do "nrto de nigronántica o pacto y fábrico, del clononio11 (ibid. Po 315). Poro a.l nisno tionpo dobc:oos rr,.1 :frnncisco.no una do lo.s doscrip cionos nn.s IJ.inucioso..s sobro ol tonclpohunlli. 
Si ln escritura constituín pnrto del patrinonio exclusivo do ln uinoría dirigonto do la sociedad noxica que so oduc~ba on ol caliiécac9 tonbión ol conocinionto calondnrico9 basado en obsorvncionos nstronóni cv..s y on cálculos nntorn:íticos nada vulgc.:ros, foroabn otrc. porción inpor tonto dol nisno po.trinonio9 y no.turol:o.onto su buen nonejo presuponía un osuero.do adíestro.uionto ospocioJ.. Cono henos descrito o~ribo.9 01 p~ pel del xiuhpohuclli así cono del tonclpohur..tlli no se o.goto..b~ en sor sinplcraonto cr.uondó.rico9 sino que wbos funcionGbnn co~o instrumentos clavos que rogínn y dotor.c.innbnn lo.. vídn. toéln. c1o le!. cor2.unido.d 1:1exica y do cado. uno do sus r.:lionbros. El réginon do vidn. de los ~oxicas? por sor fnnc1onontclnonto agrícolc.? no poc1Ía9 c,dow~s11 :prescindir do clgún e~ londr..río9 cono henos observo.do on uno. do lns citn.s cxribo.. transcritas. Así que todo giraba en torno y con o.rroglos a l~s dos cclendo.rios. Do c.quí la utilidad do los Disnos cono un instr~Jonto político-socic.l nl servicio do ln ninorír.. gobornc..nto. Do hecho9 lo. r.10nopolizo.ción do la. oscritura. y del conociDionto calendúrico ero. lo. n6.xiDo. go.rantía ele la posición privilegio.do.. del grupo ninoritnrio on ol podor9 y asto oro. una t;r2.dición nuy antigua do los pueblos D.osoao.oricanos • 
.ti.rribn henos o..puntndo un hondo sontiDicnto religioso cono un rnsgo distintivo c1o lo.. culturc, noxicno Efoctiv8.Dcnto, lo. vida do les raoxicas estuvo satur~dn de ól. Si ol tlo.tonni so prosontnba ~nto el pueblo cono lo. scnojo.nzo. do la divinidad y ejecutor de su poder on la. tierro.11 todo honbro noxica nc.cÍn9 on principio9 cargo.do a.o uno. nisión religiosa de oJ.incntri.r a sus diosos9 sus creadores. Entr0 los noxicns1 el nncimionto del niño9 la cducnciÓn9 el natrinonio9 ln nuorto11 la ngri­culturn9 ol concrcio, ln guerra y la p0líticn estaban inpregnados de sentido religioso. Su bnjo desarrollo técnico so puedo sospechar que condujoso u los noxicas o. unn ncyor depondoncin con rospoct8 n la reli gión. Siendo o.sí la trnscendoncia de la religiÓn9 los actos religiosos ero...~ del náximo cuid~do y diligencia antro los h~bitQ.lltos del nundo 00­xicn, y pa.ro. atenderlos había uno. orgm:uzación sQcordotal cuyo dignata­rio supreno cr~ ol propio tlatoani9 quien ponía y quitnbo. a otros sacor 
. 
-
a.otos inferiores cono lo pe.rocío. (Garibo..yp 196411 p. 158). 
La religiosidad noxica so expresaba 0n vnrias foroas distin­tas. Una do ollas era la guerra, sobro todo9 la llannda guerra florida, 
q_1,1c? c::.iL,o ho:ios visto .':'.lJ.tes1 tonÍ'.:'.. ontro sus fin,......lic:.'."'..c:.cs l'."'. do obtener p1"isic,ncros .PCT":. el sc,crificio ritu-u. Otrt'.. cr'"'..n l~s nuucros"..s fie:st,....s 
, 11 • , • 1 \) . , .
:::.:~s b"..jos c1o los uncohuc.ltin e incluso I.lU.jorcs do :·0 r,.J..c-, v1c.:::,9 ,.,.J.. c.oc1r 
que s0 cclobr......b:.'.ll ccmfo~10 o.l. xiu4¡,ohunJ.li.  En l.'"'..  cclobr':'..ción do lc.s  
ficst:?.s tc::.10..bC'.. pc.rte toclo ol pueblo r1oxicc.9  c1osc1o ol ·blo..toa...11i h8.S"G".'.. l'.::s  
~  

c"'.o Scl1.r..gún (Snho..gÚn7 19697 t.I7 :p.147). En lr..s fiostc-..s \).n olononto c1c I.l"..Y'Jr inport:.ncin junto con ol sacrificio or,':.Xl el b2.ilc y ol C'"'..nto. Con óstos so llov".'..bo.n o.. cr.bo actos de clC'..b".IlZC'.7 do oxhortc.ci,:5n y ele propici'.:'..ción poro.. con los c1iosos. Gra.cin.s n Scl1n.gún7 cc,.nr)cor.1os 1.;mc.. veinteno.. c1c C'"'ntos so,g-.co..c1os que so ontonnbrm on lQS fiostc.",s on honor c1o les c:..iosos. l~hÍ vonos ojo:üplos c1cdict1c1os r', Huitzilopochtli7 :;;:ochi:pilli? X0chiquótzo.J.7 Tl110c9 Cihu::'.cÓo,tl~ Xi:po9 Y:1cntocuhtli y ctrc..s c:.oic1c-i1..cs 
(Veinte hinnJs so..cros ele les nc.,huo..s7 1958). Junto co.i1 estos C'"'.-Yltos c"',.i vinos7 so C:".nt'l.b'"'..n otros on los que se 01·-.gir1.b......_, f'. los héroes hr..zciíosos c:.o tion:pos :pr.s~./1.os. Dr..C..r, lC'.. inport'"'....11.Ci"'.. c1ol b.".'..ilo y C':nto on ost'."..s fiost"'.s st,1 '.:1..pronc1iz'.:"..jo so inpo:níci. e-.. t:Jc~o ucxic:'.. cc;:.10 un:,,, oblig'."..ción
9 
LlUY sori1,. Co:c.10 vorc:os C'..élolc-..nto o.J. ocu:p':.Tilos c1o 1:--. oc"'..uc.,..,_ción :_1oxicc,9 h'.".i:>Íc.7 nc1c:-1~s c~ol ccl:::iÓc"'.C y ol tclpochcclli9 e:trcs contras c.1o onscñ~ zc.. en los que so proporciono..bn ol ndiostrr~'J.ionto c1ol b."'.ilc, el C".llto y ol :·.1:-:-nojci do instru.:iontos :iusicr'.,los, Las co..ntos onton,~c,_oo on coro in­ft,1.nc1ÍCT1 on 1:.:. ::10nto c1o los jóvenes ol pons:1..::1ionto religioso9 y les bn.i­los ojocut~c1os on :12.so, fo::.;.onte,brm on ellos ol sonti:..licnto do S'.Jlicln.ri­c"'_:,,,c1. El tlntoo..'11.i ;·.1oxica. b:tila.bn junto con sus cologc,s c1c Tctzcoco y Tlo..cop::m. Los tres con:fir.J.nbr:.n c1o este. n...mor::--, su clio.nze, dol~.nto ele los cioscs (Sch~gÚ:n9 19699 t.I9 p.147). 
Otro nspocto intorcsonto do lo. religión :.1ox1cr.~ ore. \)_n ponsa-:·_,; onto religioso cultivn.c.o. por pnrto do los :·úo:c.1bros do lo.. ::rinorío.. c1iri gonto9 110.:-10..dos tlc.no..tinine7 11los sabios". Ell')S se cl.of'.icr..b"..11 c.. ::ioc.1itor sobro to:-10..s co;:-_10 ol 2.:1unélo9 ol honbro y lu vic1n. hu:.!c.nn on rolc,ción con ol c~ios dual 0:-:1otóotl9 proc:.ic'.J.c.o7 según los Lnalos c1o Ouo..uhtit_1c.n7 por ol 
51 
sc,corc1..oto Quotz'.:'..lcóo.tl on Ttilo. (Loén-Portillci.7 1970(::i) p. 36) • El fru­
9 
to c1..o sus-:.1.oditr'..cionos so solín cxproso..r i..m for.wr.. c:..e: pc-,osíc. y so tr.'J.ns-::litío.. en el cc,l:-.1ócn.c '.:"'.. lc.s jóvenes pipiltin. 
Lns poosí2..s que ,-,_, contintl"..Ción tr[Ulscribironos nos fü1~.iuostr2.1.1 Ui.1 r..spocto ::.my c1..istinto (lol quo so su.ole L."!.f.'..gin'JX' c1-o lr, vic1::. roligios,ri. c.1..o :.ioxicn.s conccic_o, pcr gucrrns y sc,crificios hunnnos. En oll':.S obsor­vc:.ro:·:os9 n.nto t oc1o9 un concoptc c:oscspor.-:-..nz.'l.c1-o t:i.o los S:'..bios :-1cxicns con respecto r.. su c1ios O::.otóotl9 y un-:,, a.ctitucl posL::ist'"'. en CLl:>J'lto c. 1.-., vic"'..c. hu::2ru1.c,. Toc1; osto C'..!'r~c~br. do 1~ fn.lt::.. c1o c:mfi2nzc. entro el é'.i"Js s1.,1­prc:-..::> y el ho:·1bro j'Jcxicc..~ 
El (°!.oi'.or ele le.. vic.c. se: burlo..: 
sélo un sueño porsoguiuos9 
oh7 1.:..ligos nuestros, 
nuestros cornzonos confÍo..n.9 
poro 61 on vor:.1c.c1 se burlo... 
(Loón-Portillo..9 1970(c..) 9 pp.121-122). 
Es tro::10nclo. ostc.. :poosÍfl... El o...."tlholo Jol ho:lbro ,·,oxicc.., conscicnto e.o su 
,poquofíoz9 oro.. confic..r on su c1ios en busc'"'.. (:.o ln. noltilizt1i7 tór:. 
1ino no.. huc..tl que significa 11vorc1.... 
,:'!.11 9 pero que otL1ológicr¡Jonto so rolo..cic,no, 
con 11ci:.rionto11 9 '1funcl..r;:.1onto11 (Loón-P0rtilln.1 1966!1 :p.61). Es c1ocirll on 
el ~-1un:..1o :.:oxicn., la. búsquoétc. ele la. vor::'..:--..(1.. no or".. sino bv.scn,r ..-,J.go qua 
c,_iorc.. firnczn C!. lo. oxistonci.,.,, huno.no. en el :~una.o. Poro esto o:nholo c1ol 
ho:·,bro :r:..oxicn. so ostrolln.br. contr!"'. el frí2 rcchc..zo (.:.O pn.rto c1o su c"~ios? 
que no ho.cín otrn cosn. que burlnrso col ho::1bro, Lr. voluntr.d divina or~ 
i:·.1pcnotro.blo pma0.. al ho::.1brc ncxicr,9 y c1o su bcm'.ln,c1 no se poC.ío.. tenor 
ningunr, sogurid~~. El ho~bro ~cxic~ so scntío. n.:lC'..inc..co ::mto 1~ quo ci~ 
lJUsioso su ~1.ios. Entro ésto y o..quél no hC'.bÍc.. c.1oponc,_cncic.. c..:~1oros::i.. c1o1 
crot./1Dicho do
.0 fronto. ~.l croc,,_or, sino una. tot!"'l y frío.. c,_osconfic..nzn. otro. a'.:llorc.., so tr2..tr..b~ c1o un c1ios qua obro.be, co".10 ol origen e.o lo.. ley co.usn..l, ley quo so ve, cunplionclo inoxorc,blo:1onto, os c1..ocir7 lo. ley c1o le'.. no..turo.lozo... :Cl r:1..ios no d.ojc.bo. ningún ospo..cio p':.r,'"', lr.. ospor."nzo. del 
52 
hombre mexica, cuya religiosid~d, so podrñ decir9 qued~bn en un punto 
muerto9 por nrdionte que fuese. 
Naturclmento el hombre mexic3 se quejab~ y protest8..ba contra 
esta actitud tn.n despi2.d2.fü1 de su c1ios9 pero en vo.no; 
S6lo como a una flor nos estimas, así nos vrmos mc..rchi tMdo9 tus P:llligos.Como. o. una esmeralda9 tú nos h:.>.ccs pedezos. 
. t t' # ,
eamo 8.. una pin ur'.:1., u o.si nos oorras. Todos so marchan n. la rogi6n dE:l los muertos9 n1 lugar común de perdernos. 
¿Qué somos pc.ra ti, oh dios? 
Así vivimos. 
Así, en ol lugar de nuestr.?. pérdidr..9 
así nos VF'lllos perdiendo.
Nosotros los hombres, 
¿a dónde tendremos que ir? 
Por esto lloro, 
porque tú te cc.nsas9 
¡oh, dador de la vida! 
So quiebro. el jo.do, 
se dosgr>.rra ol quetznJ..
Tú to ostia burlo.nc1o, 
Yo.. no existimos. 
¿Acaso po.ra ti somos no.da? 
Tú nos destruyes,
tú nos ho.cos desaparecer ~quí. 
(León-Portilla, 1970(a), pp.140-141). 
La meyor desgrecia dol hombro moxicn que no podía contar con la 
bond~d do su dios orQ 1~ terrible angustia que sentía on torno riJ.. va.lar 
do su propia existoncin en el mundo. La vida no lo resultaba explícita. 
Lo. preguntn "¿Quó somos po.ra ti, oh dios?" equiv!J.lo a. otra "¿Qué somos 
nquí cm esto mundo?". Miont-.crts no so le contestnbn ost:-: proguntn7 co~ 
socuoncici lógica. oro.. qua ol mundo no fuese pnrn ol hombro moxicc:. sino 
un lugar do perdición? porque so lo prosontabn simplemente como un conj~ 
to do enigmas y hostilidnd0s. Elomontos nntur~los como el c,gun y ol sol 
53 
puodon ser un~s vocos ~~onos y bonóvolos7 poro otr~s pueden volverse to rriblos enemigos do lr" soguridn.c1 del hombre, cr.uswdo inund~'scionos y se quÍ.'.",S. Fenómenos n'.",tur"..los como ol torrcmoto, el rr-,yo, ln orupci6n ele voleo.nos no :producen sino cstr:-,gos y muertos. Ci;:;rtC'.Iilcnto, el mundo desprovisto de 1~ confi::-.nz'.:.. en el dios~ os lug.-::.r do porc.:.ición pn.r~, el hombro, c. donde ni siquior:. hubior". querido venir; 
Sol:!.W.onto so vienen vivir la o.ngusti~ y el dolor do los que en el mundo viven••• ¿Alguien h~ de ver cosnr le ::i.m2..rgurc, lQ o.ngustio. d0l mundo? 
(G8..ribay, 1964, p.68). 
En vr.no nn.cí7 
on v~o sr.lí do lr, cr,sc1, del dios o. lo. ticrrr,; 
¡soy un dosdichn..c1o! 
De vord~d quo no hubioro. nGciuo, 
de verc'..."..d que no hubior:-, venido o. ln. tiorro.••• 
¡Ay, os lo que digo! 
(ibid., p.56). 
LG incomprensión uol v~lor del vivir en el mundo no pormitín cl hombro mcxic::.1, vor sino lr, r.ngustin, el dolor y lo.. ::uno..rgurc,. Ninguno. cosn quo lo ngr~d~so. Lo. vidn. so lo convertí~ en uno. c'.:'..I'go. penoso. y odioso., uno. cr..rg~ de que si fuorn. posible, quisiere. h1.ür. 
A lQ c.ngustin del vivir on el mundo so lo sum~bo.n lo. fugncid~d 
étol mundo y lQ mort~lidn.cl dol hombro por:-'. :1.tormonta.rlo todr:.vío. mó.sg 
Como uno. pinturQ nos iremos borro.ndo. 
Como unn flor hemos do soc:,..rnos sobre lo, ticrro.. 
Como ropo.jo do plumo..s do quotzcl, del zo.cu6...~, del o.zulojo,
iremos porociondo.
Iremos o. su c~so.. 
(bid., p. 86) 
¿Ac~so do vordnd so vive en lo. tierrn? 
No pc.r~ siompro en lo. tierra; sólo un poco ~quí,
Aunque so~ jo.do so quiebra, 
o.unquo seo. oro so rompe, 54 
2.llnquc soc. plLJ.majo c1o qLJ.otz:::ll se a.esgo..rr':?.9 .,no pnrn siompro on 1~ tiorrn.: s6lo un poco e.qui. 
(Lo6n-Portillc..? 1970(n)~.122).
9 
Le. muorto os le. únic~ quo dosn.tnbc. nl hombro moxicn do lQ cn­gustin. dol vivir on el lug::..r do su porc1ici6n9 poro ni ello.. lo prometía. un ultrmnundo soguro. lste lo quodc.bn inc6gnitog 
¿A d6ndo iró? 
¿ n dónde iró? 
El c::unino dol dios dual. 
¿Por vonturc. os tu cns~ on ol lug~ do los d.oscnrnn.dos? 
¿c..c~so on el interior del ciclo? 
¿ o solo..monto aquí en lo.. tiorrc. os el lug'"'..r a.o los o.osc['Xnn.d.os? 
(ibid. p.142).
9 
En los versos do l~s poesÍ'":.s que nrrib..., hemos transcrito9 quo son obrns do los s:1.bios :ponsndoros moxico.s9 no podorn.os C',tisb.::.r ninguno. soñcl do '.JlogrÍn9 cspor2nzn y optir.rismo fronte~ 1~ vide... Todos nos hn con vor Único.monto unc nctitud. hond.01I1onto c1ososporQ11zc.dci., do lo.. vidn. Los ~utorcs do ostns poosí~s no 1~ ontondÍ,':.Il9 y si el presente los que­do..bci.. inc6gnito9 ol futuro los ere. corre.do. Un pesimismo totol. 
Si el pueblo común so ontrognbn con frenesí ci scmgrionto culto Qo Huitzilopochtli9 ln minoría cult~ de le. sociodc..d moxicc. so sumorgíc.. en un ponscunionto tcm triste y pesimista do le. vidn. ¿Cuñl fuo le. vcrd~ dora cima moxica? No podemos contcstnr. UnicP.Illontc podremos decir quo c.. una cultur3 cuyc. minoría dirigente ora prosa do tcl concepto cerrado y desprovisto do vc..lor positivo do lQ vida9 do t~l visi6n cngustiosn del mundo y do lo.. oxistoncin humo.nn.9 no lo quodc.bn ningu.nc.. posibilidad ele sobrevivir nl oncontr'U'so con otr"l. como lo.. occickntrü del período ron;_;,contist,'"'..9 do signo totr:.lmonto opuesto. 
II~3. EducnciÓn moxico.º 
Los cronistc.s están do e.cuerdo on que los moxicns atondío..n cl problcmo. do oducnción do sus hijos y jóvenes con g--r~m diligencia. Por 
-55 
ejemplo, Acosta escribe lo siguiente: "Ninguna cosa. más me ha admi rado ni parecido más digna de alabanza y memoria que el cuidado y orden que en criar sus hijos tenían los mexicanos. Porque enten­diendo bien que en la crianza e instituci6n de la niñez y juventud consiste toda la buena esperanza de una reptlblica, •• , dieron en apartar sus hijos de regalo y libertad, que son las dos pestes de aquella edad, y en ocuparlos en ejercicios provechosos y honestos" (José de Acosta, 1962, p. 315). Motolinía, otra persona que obseE vaba con atenci6n la sociedad indígena a raíz de la conquista esp§ ñola, qued6 maravillado que tanto los principales como la gente CQ mún se preocupaban por la educación de sus hijos (Motolinía, 1971, p.311). Esta inquietud de los mexicas por la educación de sus hi-jos muestra, desde luego, dos cosas dignas de tenerse en cuenta: la existencia de una conciencia hist6rica entre los mexicas (Tue6n­Portilla, 1966, pp. 243-248) y la presencia de un Estado consciente de la importancia que implica la educaci6n de niños y j6venes para la consecuci6n del futuro que se proyecta sobre sí. Un pueblo con conciencia histórica tiende a tener, consecuentemente, una mayor preocupación por el futuro de su comunidad que otro sin ella, ya que el cuidado por guardar recuerdos y legados del pasado se con-vierte 16gicamen"be en otro por c6mo hacerlos valer en el futuro tambiénº De aquí la educación como un quehacer que preocupa gran­demente a la comunidad enteraª No es difícil hacerse cargo de que el aspecto revolucionario que tiene la educación como transmisora de nuevos conocimientos e inquietudes intelectuales, va acompañado por otro de signo contrario: tradicionalista o reaccionario. Este último aspecto de la educación es consecuente del amor que la edu­
56 
cación infunde en el hombre; al transmitirle los valores alcanzados por generaciones precursoras. Resulta, pues, que no hay otro medio m~s digno de confianza que la educación para asegurar la persisten­cia temporal de una comunidad cultural~ 
Al igual, el Estado que tiene su propio funcionamiento histó rico no va a la zaga en el aprecio del papel que a su servicio puede desempeñar la educación. Es un hecho patente el que una de las mayo-res preocupaciones del Es.-tado ha sido y es cómo asegurarse de hombres útiles para su funcionamiento. Esto sobre todo cuando el Estado tiene proyectado hacia el futuro un programa político a desarrollar. 
La Tenochtitlan a raíz de la guerra de Azcapotzalco y bajo el gobierno de Itzcóatl y Tlacaélel se encontraba precisamente en talco yuntura histórica. La victoria sobre Azcapotzalco abrió ante el pue­blo mexica un amplio horizonte lleno de posibilidades que le invit~ ba a concebir programas políticos ambiciosos. Tlacaélel se había prQ puesto emprender una reforma a la vida de su pueblo en los órdenes político, religioso, hist6rico y social. La obra máxima de la refor ma de Tlacaélel era colocar en lo alto del Estado mexica al dios Huit zilopoohtli, dios tutelar del pueblo mexica, y apropiarse su misión· que la leyenda cuenta y que hemos transcrito en ocasión anterior. Para llevar a cabo este nuevo programa político inspirado en un pens~ miento místico-guerrero peculiar, la historia por entonces guardada entre los tepanecas no servía, o más bien resultaba contraproducente. Se necesitaba otra distinta. Así que Itzcóatl orden6 quemar todos los escritos de historia existentes en el famoao inci­dente que cuenta la tradición mexica en los siguientes términos: 57 
Se guardaba su historia. Pero entonces fue quemada.Cuando rein6 Itzcóatl en México. Se tom6 una resolución9los señores mexicas dijeron: no donviene que toda la gente conozca las pinturas.Los que están sujetos (el pueblo) se echarán a perder y andará torcida la tierra, porque allí se guarda mucha mentira,y muchos en ellas han sido tenidos por dioses. 
(León-Portilla, 1966, p. 245). 
Destruida así la antigua versi6n de la historia de los mexicas y pue~ ta en marcha la elaboraci6n de otra nueva de la misma, que exaltaría ante todo la preeminencia del pueblo mexica frente a los demás --co mo se echa de ver en las fuentes de origen mexica--lo que quedaba por hacer era cómo infundir el nuevo concepto de la vida en la mente y el espíritu de cada uno de los habitantes de Tenochtitlan. La politiza­ción de la historia y su monopolización por el Esta.do eran ya un hecho consumado. En una palabra, el Est11do se proponía dar su versión de his toria al pueblo. 
Motecuhzoma Ilhuicamina, sucesor de Itzcóatl, fue el que supo promover el asunto en forma debida. fil. se había dado cuenta de quepa ra forjar un pueblo útil y provechoso que cumpliese con el nuevo progra 
ma político impuesto por Tlacaélel al pueblo mexica, hacía falta que el gobierno mismo empuñase las riendas de la educación de sus súbditos (López Austin, 1961, p. 118). Convencido de tal idea, no se olvidó de incluir entre las ordenanzas que dictó con el :Jropósito de proveer de orden jurídico al país una que establecía que "hubiese en todos los b-ª rrios escuelas y recogimientos de mancebos donde se ejercitasen en reli gión y buena crianza, en penitencia y aspereza y en buenas costumbres y en ejercicios de guerra y en trabajos corporales, en ayunos y en di~ 
58 
ciplinas y en sacrificarse9 en velar de noche y que hubiese maestros y hombres ancianos que los reprendiesen y corrigiesen y castigasen y mandasen y ocupasen en cosas de ordinarios ejercicios y que no los dejasen estar ociosos, ni perder tiempo, y que todos estos mozos guardasen castidad, con grandísimo rigor, so pena de la vida" (Durán, 1967, t.I, pp. 216-217). Así quedaba establecida la norma de acuerdo con la que se pondrían en marcha centros educativos donde se propor­cionarían a los j6venes mexicas los medios necesarios para que se hi ciesen valer a su modo y conforme al nuevo concepto de la vida del pueblo, que se sentía elegido por la divinidad. 
El hombre es objeto, en particular duxante su período de cr~ cimiento y formación, de dos clases de educaci6n. La primera, que se podrá llamar doméstica, comienza en el momento de su nacimiento y se desarrolla durante los primeros afias de vida bajo el cuidado de los padres en la intimidad familiar. La segunda9 que es escolar, se reali za en algunas instituciones a tal efecto fundadas y mantenidas por la comunidad social o el Estado. 
La educación doméstica, que tiene mucho de espontaneidad de parte de los educadores, as de origen tan antiguo como el hombre mis-mo. Tiene por objeto prepRrar y ayudar a un niño en una buena adapt~ ción al medio ambiente en que le toc6 nacer y desarrollar su vida de adulto. El contenido de la educación doméstica es concreto y de tal amplitud que abarca todo lo vital del hombre. Consiste en modalidades de vida peculiares a cada comunidad humana --idioma, creencias reli­giosas, usos y costumbres, gestos y muchos otros signos convenciona­les de carácter cultural. El contenido de la educación doméstica hace posible la incru.staci6n del hombre dentro del marco social preestable­
59 
cido. Un individuo que carezca de la educaci6n doméstica, es inevita­ble que parezca un hombre extraño, lo cual le llevará forzosamente a graves roces entre tal individuo y el medio de vida que le rodea. La educación doméstica tiene, pues, por objeto hacer que un individuo se sienta debia.atnente adaptado dentro de su mar.ce social y posibilitarlo para un mayor desarrollo personal. 
En cambio, la educaci6n escolar se reviste de formas mucho más precisas que la doméstica. Aquí se dan interferencias de intereses, tanto de parte del educando como de la de la sociedad o el Estado que proporciona dicha educaci6n. La reciprocidad es una de sus caracterí~ ticas. El educando adquiere, a trA.vés de la educaci6n escolar, otros medios más específicos para su lucha por la existencia en la sociedad, mientras ésta se propone que los esfuerzos que cada individuo formado por la educaci6n escolar haga parq sus propios fines, formen una suma total útil para su persistencia y mayor desarrollo. El hombre necesita de lA. sociedad en la que vive y ésta exige de él su colaboreción P8,ra su propio funcionamiento e incluso para el futuro que se proyectna 
En la historia de 1-e, educación mexica, como es de suponerse, se puede apreciar perfectamente la existencia de estas dos clases de educaci6n, cada una cumpliendo debidamente con la tarea educativa que le correspondía.• 
En la sociedad mexica, todo individuo, fuese homb~e o fuese mujer, nacía señal8.do para una misión específica y determinada que aquélla le imponía. La sociedad mexica tenía su propio funcionamie~ to histórico y el individuo existía ante todo para el mantenimiento de aquél, En ella el hombre nacía para la guerra y la mujer parR el ho­
60 
g~'tr. Esto nos lo darÁ. a entender muy clerr-:imente la cit'1 que n conti­nuación tr:c.nscribir::os.. Uno. po.rtern. pronunciabn. estqs pol'l.brn.s rü o..te_g der el nncimiento de un niflo: ''··· tu propi~ tierrn otr.... es, en otr~ parte esté.s prometido, que os el c"mpo donde so h'1cGn lr,s gu2rr....._s, don de se trn.bn.n lris bnt...._lln.s; p.'"1.rn ci.lli eres envin.do; tu oficio y f':.cultr.d es ln gucrr'1, tu oficio es dn.r n beber '11 Sol con sn.ngre de los enemi-gos, y d2.r de comer ,.... li'. Tierrn, que se llnmr. Tl<'"'.ltocuhtli, con los cuerpos de tus enemigos. Tu propia tierr.... y tu horod.... d y tu pn.dro es ln. cn.sri, del Sol, en el cielo, c.lli h!"J.S de nlo..bqr y regocijar n. nuestro s eflor el Sol que se ll2mn. Toton/:_metl in mo.nic. Por vontur'"'.. merecorfs
9 
y serfs digno de morir 8n osto lug~r y rocibir en él muerte floridQ. 
Y esto que te corto de tu cuerpo, y de ¿-enJ medio do tu bn.rrig,...._ os cosn suya, es cosn debidn 2 Tlr-.1tecuhtli, que es ln Tierr~., y el Sol; y curindo se comenzare 1,-:-. guerr'l. .2 bullir y los sold':.dos a se junt..,_r, ponerl~ hemos en sus monos do n.quellos que son soldndos v~lientes Pil re.. que le den o. tu pndre y [°;. tu madre lo. Tierr8 y el Sol; enterr.,_r_le, han en medio del cnmpo donde se dnn ln.s b;itqll':.s, y esto es ln sefl'11 que eres ofrecido y prometido n.l Sol y a l':. Tiorrr,,,, est...,_ es 1...._ sofü:ü que tú hr..ces profesión do h:-:cer este oficio de guerr~,, y tu nombro os tn.ró. escrito en el cr.,mpo de lfl.S bn.tallns p!">_rri quo no se eche on olvido tu nombro ni tu personn" (Snh2.gún, 1969, t.II, pp,185-186). ':Jn::'.'s dic.s mn.s tA.rdo cu':ll1do ln eercmonin. de b.....u tismo --desdo luego nc,,J referi­
9 
mos a unq costumbro que oxistín. entre los mexic.'1S prohispó.nicos pn.rcci dn. nl bn.utismo cristiano--, de nuevo le. pnrtern consngr2bn Ql niño Q su misi6n b~licn, y poniendo en sus IDQn0s un~ r0del'1, un arce y cuntro saetes en miniaturQ (ibid., p. 206) 9 decía las siguientes p~lsbr~s~ 
"r.qui estñ.n los instrumentes de ln milicifl, ccn que seis servido ¿-ol 
61 
diosJ9 con que OS goz~is y deleitfis; dnd.le c~l niñoJ el don qU$ soléis dar a vuestros soldados pnra que pueda ir a vuestrq casa llene de deleites9 donde desce.nsan y se goznn los Vqlicntes sold~dos que mu~ ren en le gu.errn, que estñn Yfl. con voz alabfndoos.. ¿Ser,'.1 por ventura este pobrecito macehunl uno de ellos? ¡Oh, señor piadoso, h~ced mise ricordio. con él.!" (ibid., p .• 208). Así quednba impuest~ al niño su mi sión cósmica de aliment~r al Sol dios con sus hazañas bélicas y hnstn con su propia muerte lfflorida" en el campo de bn.to..lln, como solín nco!! tecer. 
Si err. niñn se le imponía. una misión doméstict1. Del mismo mo do que en el cnso de vnrón, la purterR pronunciaba l2s palnbr~s siguie~ tes~ 11 ••• ho.béis de estA.r dentro de casn como el corazón dentro del cuerpo, no h8béis de ~ndnr fuera de casa, no h~béis de tener costum­bre de ir a ninguna parte; h2bóis de ser 111 cenizr-t con que se cubre el fuego en el hogar; habéis do ser las trébedes donde se pone la olla; en este lugar os entierra nuestro señor, aquí habéis de trabajar; vuestro oficio ha de ser traer agu['. y moler el m~íz en el metate; aquí habéis de sudn.r9 CP.be la ceniza y ce.be el hogar11 ( ibid., p. 186) • Diciendo es to, la parter2 enterraba el cordón umbilical cortado de la recién naci­da junto al lar. En la ceremonia de bautismo, se le dnban un huso y una lnnzadera (ibide, p. 209) o tnmbi~n una escobo. (Motolinín, 1971, p. 121), mostrnndo así lo que había de ser su faenn en la vida. 
Educación doméstica 
Según Motolinía, la lact?.ncia duraba cuatro años (Motolinía, 1971,p. 308). Entre ln gente común, el :padre se hecin c~rgo de ln edu­caci6n doméstica d.JL hijo, y la madre, de la de hija. Si erM vnrones, 
62 
se les ocupaba en cargar, en ayudar a sus padres en la r~co¡ección de gTanos de maíz y frijol en el campo, en el a)rendizaje a.e técnicas úti les para la vida9 como la caza y la pesca, la conducción de una canoa y otros ªoficios que no demandan mucha arte ni instrumentos sutiles" 
(Zorita9 1963, p. 92). Si eran hijos de artesanos, t8.Tlloién se dedica-ban al aprendizaje de los oficios de sus padres, ya que 1110 más común era darles el oficio y trabajo de que su padre usaba (Motolinía, 1971, p. 311). 
Las madres ocupaban a su vez a sus hijas parn q_tle aprendiesen a hilar, tejer, labrar, moler el maíz y barrer la casa. 
La regla era no dejar ociosos a los niños (Clavijero, 19689 p. 202). Una descripci6n gráfica de todo esto proceso educativo en el ho gar mexica está en algunas do las 16:ninas dol Códice Mendocino (King~ borough, 1964, vol.I, láminas LVIII -LXI). En ellas so ven pintados los trabajos a que los padres sometían a sus hijos, los modios con los que les repr0ndían y la ración do comida que los daba..~. Por cierto, apuntamos una exagerada parquedad en la ración do comida que según el mismo códice so daba a los niños mexicas~ una tortilla a los do tros a cinco afios do odad; una y media a los do sois a doco o..ños; dos a los do troce a catorce. 
La oducaci6n doméstica no so agotaba con enseñar a los hijos m~ dios necesarios para el aspecto práctico do la vida humana. El mismo cuidado so tomaba en la oducaci6n del aspecto moral y do la buena mane r~ do comportarse. Es sabido que los moxicas oran muy amigos dolar~ t6rica, y osta proponsi6n suya dio por resultado un género literario ore.l que se conoce con el nombro huehuotlatolli9 "pláticas do los vic­jos11. Conocemos buen número de ejemplos de huohuotlatolli gracias priE cipalmontc a las labores do Andrés de Olmos y Sahagún (16). Allí pod0­mos ver claramente los conceptos quo tenían los mcxicas dol mundo, dol hombrc9 do la vida humana, del destino del hombro, do la vida ultrarnun 
63 
dana; las virtudes hu.manas que apreciaban y esperaban que cada hombre y cada mujer cultivasen en sí; los consejos morales que dirigían sobre to do a los jÓvonos; detalles de la buena manera de comportarse en la vida cotidiana~ que enseñaban a sus hijosº 
Para los que so acercasen al mundo moxica y sus habitantes con la predisposición intelectual de encontrar sólo signos de rareza o de gente do bajísimo quilate9 como decía Sal.lagÚh9 el contonido do los hue-huctlatolli sin duda los causaría una g:t'an sorprosa9 pues se encuentren on éstos9 esmerada.monto descritos, los puntos fundamontalos del hombre culto y civilizado con sana inquietud sobre el mundo, el hombre9 su vi da y destino, llegando muchas voces a revelar ponsamiontos vordadorame~ te profundos en torno a tales tomas. Esta misma sorpresa experimenta­ron los frailes del siglo XVI, al ir ahondando a través do su conoci­miento de la lengua en el mundo interior del indígena. Los huehuetla­tolli fueron una do "las maravillas do los regalos quo Dios obra en sL1s corazones", al decir de unos franciscanos (Cartas do Indias, 18779 p.63). Una vez descubierto esto tesoro espiritual y moral de sus discí pulos, los frailes so convirtieron en sus admiradores más entusiastas, lo cual so percibo do sobra en sus escritos. 
Pero al loer los huohuotlatolli? libres do tei predisposición, nos damos cuenta do quo lo enseñado on ellos lo encontramos en los cán2 nos morales y de la vida? comunes al resto de la humanidad. Lo cual? di cho de otro modo9 os que no encontramos on ellos nada que valga nuestra sorpresa y admiración do una m011era particular. Con esto no pretende-mos quitar ni disminuir su valor desde el punto do vista cultural; úni­camonto nos interesa apuntar nuestra observación do quo vemos en los 
huehuctlatolli una :prueba más de que los mexicas tenían el mismo aprecio 
que nosotros por los tomas fundamentales sobre el hombro, la vida huma­
na y la moral. A nuestro juicio9 más valdría tenor cuidado do no caer 
en la misma actitud entusiasta y exaltadora do las virtudes indÍgenas, 

64 
en l o.. que ceyeron ingenuamente los frailes dol siglo ]:VI. 
Lo ex:puosto no impide9 sin emb2.rc;o~ que o..clüi-c2:mos que en los hue-huetlatolli hay menciones a. uno.s mofü:'.lid2.dcs c1o vido.. que :p2r0corínn ex-tro...E'ías y nun interosnntos~ t2.l vez9 a los hombros occic1-cnt::ilos.. Por ejc!r :plo7 el que lns niñas y mucho.chas no hablasen durante le, comidC1.1 o 12. po..rsimonio.. en el hablar 0, la qt,10 so sometía o. lo..s mis:wo..s. Por lo t'.Jllto9 Letolinío.. oscribió qua porocía que las muchnchas :J.cxicc.s 11hCLbÍan d.c ser sorfü1.s y mudf",S11 (r.Iotolinín9 197·1 9 p.309) • sus íX':.clrcs ho.n oduc2.,do 2.dvirticndo quo lCi. verbosidad os uno do los dofoc tos m1s abomino.bles9 sobro todo, poro.. el vnrón y que h2y que ha.blCU' lo mínimo posible9 cu0.11do he.ce fclt2., esto.. cnso?'.ínnzo.. de los huohuotlc..tolli es natural. 
Otro. obsorvf.'..ción quo croemos co f""'.ctiblo sobro los huohuotlatolli oo su co..ráctcr más ceremonioso o ritu!JJ que propicunonto Qdmonitorio. ­s~ rctóricQ y esmero litercirio nos conducen CL cote supQosto, Desdo luo 
. . . ,
go es evidente que no pueden sor pclc.bras do 1mprov10::.c1on que se pro-rrumpen en el momento preciso do reprender o, niños o a jóvenes. Soríon, c.. nuestro juicio9 discursos o pló.ticc.s que se rcpotío..n on momentos do cior to, importoncio.. en lo. vide, humona.9 como el nacimiento del nifio9 el ingre-so en clgún centro doc~nto o el matrimonio9 y que so trc.nsrnitío..n dopa-clees 8. hijosº 
Toda ostr:, cte1:pn inicio.l do oduc2.ción de los niños no podí2. ir ccsprendid~ de castigos ~propia.dos. En el caso do moxicQS9 los cnstigos que se imponío.n a hijos dosobedientos9 mentirosos y d0scuidQdos oro.n bns t.J.ntc duros. So les cc.stigo.b.'3. o.zotruidolos con ortig~~s, punz5.ndolcs con espinns de maguey hnstQ so.ngrnr9 pollizcé.ndolos h2st~ dejorlos llenos do C2Xdonalcs9 golpeándolos con pclo, dejándolos sobre el suelo moj~do o húmedo ntndos do pies y mnnos9 colg:Índolos atQdos de pies o haciéndolos rcspirnr ol humo do chile quemo.do. Por si esto fuer~ poco, l a ley auto rizab~ a los p2d.ros a que vendiesen como tlntlncotin. a los hijos que, n 
65 
pcsc,r do 12.s repetidas 0ao.nost2..cionos y c::-:.stigos cor:pcr2.los9 resulto.sen incorregibles ( Durru:i? 19679 t.II9 p. 221) • Si nJ.gunos do estos dosgrn-cic.,dos vendidos como tlo.tlncotin pcrscvorC'..bo..n on su. incorre6ibilia.2.cl9 
c.u.n después dc dos o tres 2DJ.onost-:-..c:Lo.i:1c.;s do _pr1rt'-' de ou.s 8.IiJ.Os, éstos los ccho..b8.!l collor:1. _pnro, -;Jo.norloc on vente.. on el :inorcc.él.o9 y lucso en ca.so c1c sor v0ndidos tres o cuatro vccos oucosivo.s debido o. su rn2l comport.9: 2iento? yn se los podi'.c. o.,clquirir como tlo.tlc.cotin clcstin::-.clos cl sn.crifi cio (Torqu:::m1c..d2.9 1969, t.II9 p.567). Así que pr..rto c1o loo hijos robcl-
. -a'
e.os y dcsco.rri':'..cos po .12, sor que po.r~son on ol sr..crilic~doro de los tcm 

Ecuc~ción oscolr,r 
Tonionc.1o en cuGn-G.':'.. el hecho de quo G.Urf'.lltc si¿los el v.,.,110 do 1:éxico h::!.bÍo. sido osccnc;cio de. fr...:.cucntcs invc.sioi1.os y nUL1orosc.s guo-rr2..s entre sus ho.bitCUJ.tos9 os :posible q_Lrn pCJI·c.. toc"!.os :fo.eso un::: consto..n to yrcocu_po..ci6n cü cl':.ioGtrct.mionto milit2.r de sus j Óvc,ncs. Esto origi­n2,:río. on fc,;cho,s turnp:rC1.llc.s institucionos csiJocíficCLs c.. tcl efecto, bo..jo le., invoc2..ción do clgunc. doidc.d quo lns prot'-'gioao con cu intorv~nci6n soln."onC1.turcl. Así entre los pueblos n0-hu2.s n.'.lccríc.n l::.s ;primoro.s ins-titucion~s educo.tivas con fines milite.ros. 
Ln, cduco.,ción oocolnr c1o los moxico.s duro.ntc su _)críoc1o hiotóri co oc realizó ;Jrinci·vciJ.:,.:,iontc en dos ccntroo docentes; ol cnlmtcc..c y ol
.,; ~ 
tclpochcnlli. El origen do 8.Til.bos tcl vez so re;:montc o, loo tiempos goB tílicoo c1c;l :pueblo ra.oxico..9 y no hc,y mo.nor;,, do dotor.üli112X ou foche, oi­q11iorn o..proximi'ldn. Lo., not2. distintiva entro los d.os centros d.c oducn.,ciór es g_uo ol calmóc.'1.c cstQb'"'.. C:.cdic'.'"'..do n1 dios Quctzclcóo.,tl9 on t'.:.nto que el tcl-oochco.lli osto..b;'.. oncomonc1CLdo o, lo. protección dol clics Tozc~tlipoc['... Esto nos inducen suponer lo. oxistcnci~ do dos grupos humo.nos que so Cistinguío.n uno do otro por su culto r~ligioso; ol uno cuorabc. o, Quct­zclcóatl9 y el otro vonornb~ o, Toxcntli:poc8. 
66 
El co.J.m.éco.c y el tclpochc:1.lli ye., llcv.?,b'lll mr1.cl1c tiempo de: oxis tcnciCJ. cuonc1o Liotccuhzonm Ilhuicamino,9 consci0nto c¡_c lr:, nccosicl'."',c!. c1o q_LlO ol gobierno ccntro.l to:m.r'.Bo 12. inicio..tiV'C'., do ln. cduc'."".ción d.ol pueblo mo-xicc.,i dictó 2.quollc. orc1:.(;netnzo.. concorniontc o.. 12. odL1c2,ción~ c. lo. cucl nos heruos r.;fcrido 2.ntcriori,.1cntc. Esto se podr::1. cornprobC':I, por cjcmplo9 por el hecho curioso de., quo .ni el cc.lmécsc ni el tclpocl1cclli tcnÍC?..119 r.. pc-so.r Ge que su objetivo principc.l or2 ul ~diestro.miento !lulit,':'r do los 

, l' .
c.l dios L-iuitzilopochtli por :protector. L•O filC'..G OglCO hubiere, sido que este dios ft.1cse protector do c ..n1bos9 o por lo ¡:.i'"'nos do uno c1:.o ellos, d~do su cnráctor guerrero por oxcelcncio.. y su posición prcomine~ te como dios tutcl2.r de los mexicr.,s. Pero osto no ocurrió. St.1 ro..zón nos pe.roce bien soncillr,~ el oncl.lfilbr2,miento de Huitzilol)ochtli c.n el pe:nsrl!licnto religioso c1o los moxic~s, consocuonto c~c le, rcform.2. pro:puo~ t~ y emprondid~ por Tlc.,co.ólcl n r~Íz de 1~ guorr~ d~ Azcc.,potzr,.1co9 fue muy :posterior cu nc.cimic¡1to él.el C'ümóc~.c y del t-:1-pochc:::üli9 os dccir9 cL1221c1.o Huitzilopochtli fue coloc~.c1..o en l.'.:'. CLl.illbro dol pe11sr1II1iento reli­gioso mcxic~9 los puestos de protector de :J.Iil.bos centros de educ~ción estcú:in....11 yo., oct1pnc.os por los c.l.ou ::ioses CJuetzo..lcóo.tl y Tozcf'..tlipoco... 
To..mbión viene cl caso poro.. comprob;-ix el origGn 7..ntiguo de om­o::-,s instituciones oc.uc~.tivns9 2.qucl incicknte de tres guurreros culhu2.s qL1.o inmedio..tc.mente 2.ntes c1o le rt1ptu.r:: de hostilic:1.ci.('.os entro moxico..s y -cúp::'.l1eco..s d.c Coyohuc.,c.~r1, se :pr(.;ocntc.ron o..ntc Tl.'."'..co..Ólol d.ici;.:;ndo que por 2.J.lí venír..n on busc~ do medios de sust0nto. Según Tczozómoc9 dichos cul:1.uo,s se mostr2.ron t r.n diestros en el 2rte c1c gucrroor9 que n pcsc.r do su inferiorido..d numéricn frente nl ejército top::ncc~9 lo pusieron en fu 2;2. colr-J::ior':".ncto con Tlc..c~,6lol (Tozozómoc, 19449 pp. 54-55). ¿ErNl estos culhuns t1nos hombres qt10 por c2su;1_,lido..d ompuño..b8.Il l:::s cr.u1:i..s en busca c1c sustGnto? Es difícil ~clmitirlo. Nos inclinc:mos 2~s bien Q ercer quo er."'.n hombres oduco..c:.os on un plo.ntel como el co.lfiléco.c9 que teníe1. por objoto for.mnr gL1crreros clt..,montc o.c1iostrr-_.'":.os en el c..rte c1o gucrr-::,c,r. 
Visto coi:1gr;.:.nd-.:.r1 quo 8 J;lon.:.r en pró.cticc. su progrcmc. 0cluc:-,,tivo, L:otccuhzom::-,, Ilhuic·'..Illinn poe..í2. contr..r con tE1r,s institucioncs })'."'X'.'.".. tr.Q efecto quo c1..csc1c hc,cír, tiempo cst.-.,.b~11 en fD.nci6n ontrc ous pro piGs súbditos. L2 ct2.:'..l c"'cobo h:-,bcr fo..vorocié'.o mucho su l)Olítico.. cc-:.t1c.-:-,ti v-:-, -y-9 sin ost'""', tr·-,,tici6.i1 pre.Nin, L::'.. t'.'..I'co.. lo hubior:'. sie:.o muy c1ifícil, _:1o:r :muy gr,"nc~o qtio fueso le. e.utori'~.c,.~ con le, qnc ol tJ.2.:coc.ni mcnciono..­co &obornQso su p~ís, porque ningu.n~ institución dontro do le. socicd~c l1L1..:i!1o.nr:, clobo su oxistc.:ncic. ::', un o..cto c1e; improvisc,ci6n, sino r, un:::. b2,sc c"':.o 1::-,,rg.'J. m:>..C:.ur::--,ción c.osc"':.e tiempos cntcrioros. Esto es cierto cobre to c.1c CLl'mc:1.o se trc..t~ c:c L1-.nc'.s instituciones q_uu oc mostr'J.ron tc..n eficien­tes on. su ft111cioncu:nicnto como el Cf'J..illÓc::1c y ol t0l·pocl1cc'.lli, como ver<>· mo s '"'..Üolc.nto. Su buon rcndimiento nos pcriilito conjeturo..r g_L1c orc.n unf'..s institucion(.;s qllc funciono.bo.n entre los rn.exicc.s con toC.. ::, n2turc..liclc.cl, 
\.-......... e]· ,,et t......,n_.,. . '.
I"'\ l'")-Y,(T
o.J..,, .. ,,., ,_., Sl1 ~:.1-0 .-:-1 .L.,--..lClOil. Le que hizo, pL1os, Ectocllhzomn. Ilhuico.m.i­ne-, fue 11ont,..,_r sobre le'.. firilio bo..sc forj'l.C:.C'. dur?11tc gonor::'.cionos, un nuevo o,go.r,::'..to ele sist.-.:.m.::1 cC..L1c2..tivo confornc c:Q 1mcv:J concepto c"o lo, vic1o.. del Est.:tc.o L1exico.. Dicho do otr'"'. m--,_11or:., ITot0cuhzmnc, IlhLÜCQl.ilinc.. roocC'..tÓ del nivel gentílico unC'..s instituciones útiloG p::.r~ Sl1 finclidQd9 les dio uno.. UQCV~ orient~ción y lo..s clovó cl nivel ootc,t2l. 
Rocorc1cnos quo lC'.. orc1onMzo. ele Motecuhzomf'.. Ilhuicr.:o.inc::. eotr-..ble­cí;-:.. un1:.. serio c1e nerm.2..s p:-i,r:-_ el funcion::unicnto e.e los centros rloce;ntoo cm :1lnn roforno..c.o; cuóJ. ibc. e1. sor ol C'..:-ntonic1-0 c"te lc,s tisci:plin~s cJ.lÍ 
(,,""c.,..,s .. q1,.;,.,<nc'°' h b" 1 1 1 , · ' 6 , , " ::i 1 
;.:,
·'-• " " : <AA., · n 1.c:.n e.o onc['.I'gc.rso c..e ::1 C(~uc;:,c1on~ e mo 11--::.012. e.e ser n for.D.2.. ele viclet on •2.ichos centros oCucc,tivos. El hecho B.irn'.!l.o c~c lo.. orc:.o­nc..nzc. nos hC'..cc suponer lll1 estricto control o fuerte intcrvcnci<:Sn por :P2E te t.cl Estm:.o on lo.. csfcro, ck ocluc~ción. Así fue, cfcctivnL1ento. Tiom pos clcsJuésj cu::..i1c1o Lfotccllhzorao.. Xocoyc,tzin fue elo(sic1o nuevo tlo.toa.ni9 el tcpo.nec:i. Totoquihu.c.ztli dijo en su o.rango..~ 11 ••• cncmnóndotc lé:.s os­cuolQS y colegios y lc..s cnso.s do recogimiento que ho..y en lo. ciudr:,d, do c.~o:1de sclcn instrui¿1_os los 11ozos po.,rr:, guerrr..s y culto c":.ivino; ctüc1o. él.o 
g_u.o sicmpro vnyo:n on o.um:.mto y no en disminuciónn (Dur61, 19679 t.Ii p. 415). El tlc.toani or.?. el supremo rosponso..blo c1o la. OB}1roso.. c:.~t.1co.tiva.o 
El tlntoo..ni cnc:::.xgó lo.. oducnción o..l grupo s~cordoto..11 y 6sto to mó muy o. pocho el tro..bo..jo. Dentro QO ln jorarquío.. so..cor~oto..l fioxico..9 oxistío.. un Tiloxícc..tl tooht1-e1.tzin9 :: sc.ccrdoto mcxico..'' el cv.c:.l 11te,.nío.. qo..r­
9 
go c1c auo · toc1o.s lo.s cosn.s concorniontos ~ culto c1.ivi.no on toe.los los pu,2 
,blos y provincia.e so 11icioscn con tod~ Jiligcncio. y perfección, segun 
lc.s leyes y costumbras c1c los ruitiguos pontífices y sc.ccre1otcs9 y rn.eyor, iucntc on la. criP.nzo.. do los mancebos qua so criaban on los mon~stcrios q1,10 so llo.m.o.bnn c~mécc.c11(Snho..gÚn9 19699 t.I, p.248). El r.Ioxícc.tl tco­huo..tzin or~ digno..t'U'io procedido sólo por los dos sumos so..cordotos qua ro112.to..bo..n la. piró.mie1o el.o la orgr.niz:>.,ción r0ligios0, moxico..,. Esto nos el.e íiluostro. la iri1port"',ncin que tnnto ol Estr.i..c1o como lo. joro..rquío. snccrc1otc.l conc0c1Ío..i."1 o. lfl.. ce1uca.ció:n clo los jóvenes. El roforic1o 11/Ioxíco..tl toohu~tzin tonío.. '.1 su voz c1os cyuC.ontos llo..mo.clos ol uno Huitzn6.huo.c toohua.tzin, y el otro Topo.n toohuatzin. El :primero suplí:::. 0,l lfoxícc..tl tcohD.o.tzin on SLls o.uscncio.s9 y el se;gundo orn. onco.rgo..clo e1-o los ccJ2lócc.c provincic.lcs 
.b. :,
(1. 1CL., :p.249). 
En cuf".,llto o, lo.. ccb..c1 on qnc comenzaba la cc"l_uc!"',ción cscolo.r llC:VE;: ca a CQbo principo..l.D.onto on los cnlmécac y los tolpochcr>J.li9 los cronis tr,s so r.a.uostro.n ton c1iscordos entro sí que rosulto.. por lo pronto imposi blo c"':.otor-illi..nc..rlo.. Motolinía clico que los hijos do los principo.los, al CULJ.plir cinco o.ños do odo.d, cro.n mondndos a los templos a servir a los C..ioscs y o. sor instruidos en lo.s cos.as toccmtos nJ. culto religioso (Mo-tolinín, 19719 p.308) º Cortés escribo qua los hijos c1o principo..los y c:.o ciucb..do..nos ho.nrc.c1os ostab::m on los tcnplos, tonionc1o siot0 u ocho o.fios (Cortés, 1970, p. 64). Según Snhagún, los hijos do principnlos en trnbo..n on ol ccliilécac o on ol tolpochc:'..lli9 cl llog~ a tenor dioz o do co años (SC!.hagÚn9 1969, t.II, p.328) º Vctcncurt :pone sois e.ñas po..ro.. ol ingreso on ol cclméc::i..c (Votrncurt9 1971, Too.tro Moxico..110, sogunc1o, pD.rto, 
69 
.9. 81) . Pcn'"'.X lo tr2;'cc, c:,11 a':'..yor f'lilbigüock..c:. :::,_icic..i1:::\'.) cy.c, llog--.nc,_o los niños e, l ':. ock,,,_ en que :: toní:::...11. enten:'..iwionto y use c,_c ::;_'"'-..z.:Sn:1 9 so loo g_uitn.bZ'.. '"', OllS !.!l.,"..C:TCS p."..r:,., E'"'.11,1.':XlC-S ."".. 1,JS to2ploG (G::.:i.'"'iO""..y9 19649 :P• 
178) • Sogún el C,Jí:'..ic(; I-~cnc,_:::cino 9 s0L:, :--., lJs c1D.incc ,,..Eíos r."':.o od'."..c.,_ so en trogo..br'.. 2. los I!).LlChC',chos cu cuic,_,,_,,_o c,_c sr..corC.Jtos e ;_12..cstros ce :'.'.rto clo guorro:-:':X. Nosotros cr0caos q_uc este.. Últino :::"':.o..to t.obc i21-corprot:--:.rsc to­nionc.1o on cuC;nt~ le, sig1.,üonto fr'"'..SO t.obic,_r, e, S8.h:..gt5.11: ªCu.'"'..11c.1o llogo..b'.:'.. el i:..!.o.ncobo o.. quince :-líos9 ontoncos con0nzr,b".. r, ci..:pronc:..cr ln.s cc-st:'..s í.lo gncrrr-,•••i: (S':'..hr.gÚn9 1969, t.II, p.328). Lo oc,ncj;11tc J.)'."'..s'"'.X.:C--. ccn lt'.. cc1-uc.'.'"'..ción religioso.. superior ~ c2.rgo ele los sn.cort:!.otcs. Es t_';.ocir9 0, .i11J.ostro juicio9 ol c.°'..['.to quo c1obe;~cs cl C6clico Monc:_ocin::i no se rofioro cl ine,-:roso on ol cclr.lÓcC'..c 'J on el tolpochcn.lli9 sine nJ. c0Tli011zo c1-o uno.. otc, po., ,-,~6.s o,v"'..Ilza.da. clo l.-; ocl.uc:.1.ción inpo.rtiC.c. en clicl'l':.S instit1.,1cicnos. En co.nclusi6n9 poclrín.uos c.1..c..r CB,Si por o;;.;guro que ol cc-.::1icnzo c1o l:1 ocluc'.':.­ci.:5n oscol:J.r or.':. nlre;c,__cC.or ele _:_ioz n.fios de e:>. ::1 .J un peco ;>.,ntoo. 
[',. Co.J.raócr.,c 
E:n t ::·rn0 al sc:nticl.o clol nombro :, c2.1rJ.éc:,,cn 
El térnino C:'.lI].ÓC'."'..C ost1 compuesto c:.ol c~ ..11i9 q_uo es nc.:-,an1: 9 y el :séc:'..tl q_uo sig.aific[', 11 corc.101n. So le suelo trr1,tucir :,;ior 11 011 le. hi-lcr"".. ~:e cs.so.,si; (Loón-Portillo..9 19669 :p.224, n:-:t2, 8). 1'fonzón lo tr'."'..c:-'..uco pGr ºlug:-:,,r d.ol lin-,jo c1.:..;; lr., C'"',sc.1' (r.~onzÓn9 19499 l).77). Crocnos que os un '.:"'..Cierto ol quo monzón hr.,y::, c:.['..;.::.o cl tórnin:} néc2,tl n.11 sonti(:.o figurc:.c.o (.e ,:linc..joº. Porque ol térnino nÑmo..tl néc".'..tl tiono ofoctiv~cntc osto scntiC.0 figur'.:'.=:,_') cono so ve en ol tlo.cOL1ccÓ.yoJtl9 que sigilific.n, 11 cc,njunto c:_o corc"!.olos c1o lns pcrson,':'.S11 9 es c~ocir9 n:3"0no-'".',l..::1gí:,}1 • Y ol 11lino..jcr' oc _;_)oc1.r:-Í sustituir sin C.ificult",c1 p·,r ;;tr~:::.1.icic:1111 9 ':'..l tr2:cc,rso c"':.o clgunr:-; cultur~ on vez te pcrsono..G. Ho..y otro c:.nto quo ncs incline-, c. proferir esto sontic.1o figur::--il.o c"':.o 11éc2tl oJ. otro r.1,:i,tori8.l. Es quo ol cn.l:mécnc oro.. uno. cnsa do or"'..ucc,ción quo ost~b~ puost:::. b~j.) le. 1Jrot~cci611 c1ol c"'..ios Quctzclcóntl9 quo os por oxcolc.nci.:::i. ol c1..ios ro_prcscntc..tive de. lo.. ros:pc­
tablo cultura trndiciono.l do Tuln. No nos olvidemos de qua en el ponsmnionto moxicn los nonbros Quotznlcóatl y Tuln constituía.n ln quintaosoncia do lo sc.graüo y lo venerable y que su orgullo nacional consistía on ol sentirse herederos do ln misma tradición tolteca re-cibida a trnvós do Culhuncru19 lugc.r en donde so había guardado mucho uo dicha trndición, cono henos apunte.do arriba. Do nquí que los dos sacordotos noxicas dol n&s alto ro.ngo llevasen on su título el nonbro Quctz~icóntl (So.hagán, 19699 t.I9 P•307), nicntrns que el .i~§.to@i do Tonochtitlon ostortta.so el título do .QQ+huo. tocuhtli9 11soñor do los culhuo..s11 (Ixtlilxóchitl7 19659 t .II9 :µ 154). El nntorinl do onse­ñnnzn dol co.lns.9n~? que veranos después nús on doto.J.le9 puede sor otro dnto que refuerza nuestra preferencia nntodichn. Anticipooos quo ol nntcrinl do enseñonza do dicho contra educativo incluÍa9 a contraposición del dol .!9lp9chcalli9 nucho do trnnsnisión do los va.­loros culturo.los que so llevabn a efecto en forna del aprondiznje do los cnntos o historias dol pueblo y on el ilr:nojo do los libros sngr~ c1os do contenido cnlonc1nrico. En una poJ.abra.~ oJ.li ·se gt.lordaba. y so trnnsnitín a gonoracionos nuevas la suna do tradición culturo.l dol pueblo noxicn. Todo esto que ncnbanos do anotar nos inclina o. ver on el c1J.1nsfoa..2, "casa do li11ó.jo11 o nó.s oxplícitru:wnto 11 cnsa c1o tro.di­ción11 y 1icnsr1.. do culturo." n6.s quo el sontic1o litercl do 110n lo. hilera c1o co.so.s"º 
L,ccclizo.ción y nt.1raoro cfo los calnócac 
Los cclnéco.c ~ so supon o i ostnban situnc1os c:.011:tro o nl lo.do c1c los tonplos9 do U..'111or~ que los cronistas suelen decir sin hacer dis-tinción que los nuchachos ero.n un.ndn~os para su oduc~ción a los ton­r,los (Cortés9 19701 Po64, Motolinín, 19719 p.308). Un historin.clor :posterior diceg "Los colegios do los sncorc1otos y los so:z.linnrios que ho.bín E:lll ol recinto ele o.quellos touplos•••" ( Clavijero~ 19681 pº·J62). 
71 
No podooos snber n cioncin cierto. cuñ:ntos co..lr.16c~c hubo en T~ nochtitlcn. Monzón dico quo hubo sois (Monzón, 19499 p.77). Clnvij~ ro diceg II so..boD.os c1o cinco colegios o nonnstorios c1o sc,cordotos y c1o tres soo.inc.rios do jóvenes y doncellas, poro cron sin dud~ nuchos nñs si atondouos ol excesivo nlÍU.oro do porson~s consagrndo.s ol cwto do los c.1iosos que ci.llÍ habío.11 (Clnvijoro, 19689 p.162). En un texto do los infomontos do So.hagtfu publicado por LÓpoz Austin so cuentan los sio-to siguientes& 1• CC1.L-::16cnc c.1o Tlillrui 
2. 
Co.J.nócnc c1.o México 

3. 
0:'l.lnócnc" ele Huitznó.huo.c 

4. 
Cnlr..1()cnc c"!.o Totln.no.o.n 

5. 
Cnln6cnc de Tlono..tzinco 6. Cr!.ln6co.c c1o Yopico


7. Co.lnocnc do Tzonnolco (Lópoz Austin:1 1965, p. 75-102) 
0 
Garibo.y9 por su parto, no pnsQ do sugor~r quo t~to on Tcnochtitlo.n cono on Tlntelolco y Tctzcoco probnblononte existían VC'..rios cnlnóco.c 
(Gc.ribny9 19539 p.462). 
Según Monzón, ol disponer do cc.lnócnc ero. un privilegio pn.ra un cclpulli9 y ofoctiv::monto no todos los cnJ:pulli do Tenochtitlon lo tonío.n (Monzón, 1949, p.77). Por otrn pa.rto, se supono que ol cnlné-co.c oxistío. no sólo on lc.s nencionnc.1QS cnpito.los, sino t;'Z.1bión on las provincins, yo.. quo o.rribn henos conocido n un sacorGoto llo.nndo Topon toohuatzin9 "ol cunl on po.rticulo.r tenía C::'..I'go c.1o la bueno. criD.:E; za y del buen roginionto do los quo so criaban on los uonastorios, quo so llorm.bnn coJ.nócac por todas las provincio..s sujotr,,s a Móxico11 
• 
.9.\:lotzalc:Satl2 c.1ios protector del calnócc.c 
~1 ~,~' . t.t . ' 1 :i. Q t .,
:i
.r<. Cc..W-L.I.Ocac ore. una ins 1 ucion consngrac.o. n cios uo Z[l._¡_­cóo.tl; o.llí "estabn lo. ost3tuo. do Quotzo.lcóntl" (Snho.gún~ 19699 t.I9 
p. 330). Quctzalcóntl orQ po.ra los p~oblos nclluQs ol dios origen de 
72 
la ~ultu:ra: él había cr~ado al hombre con su propia penitencia y sacr! ficio; él había descubierto el maíz para el sustento del hombre (~pi­ca náhuatl1 19649 pp.26-28), y también el algod~n, la calabaza y otras plantas provechosas e incluso el arte de cultivarlos3 él mismo había sido labrador excelente y en sus campos de cultivo las plantas crecían y daban fruto en formas milagrosas; había descubierto las piedras y los metales :preciosos y el arte de trabajarlos; había descubierto igualmente el arte de criar aves y el de trabajar sus plu.:m.as precio­sas; había enseñado a su gente c6mo había de hacer la penitencia y el sacrificio (Sahagún9 1969, t.!9 pp.278-279).. .Fue, en pocas palabras, dios civilizador y origen mismo de todo bien. Así que no tiene nada de extraño el que el calmécac funcionase como c0ntro do cultura en el 
quo so guardaba la herencia cultural de gen0raciones precursoras y 
que allísetra.nsmitieso dicha herencia a generncionos jóvonos. 
Los guo ine;rcsaban en ol caJ.mócac 
So suele decir quo en ol cnlmócac ingresaban los hijos de principales, mientras en el tolpochcalli los do macohualtin. Diríamos que es una simplificación aceptar tal afirmación. So trata de un su­puesto que requiere estudios mó.s profundos a ln luz do las fuentes di.§ poniblos9 porque los cronistas nos de.n bastantes informes que nos pr~ sentnn la cosa más compleja de lo que parece a simple vista. Mencio­naremos algunos de ellos. Sahagún escribo lo siguiente: "Después que el niño se iba criando1 los padres quo tonío.n deseo de quo viviose9 para quo su vida conservase9 promotíanlo al templo donde se s0rvían los dioses; y esto a la voluntad de los padres o lo prometían do me­ter en la casa quo so llamaba. cnlmócnq_9 o en l_f!:casa que se llamaba tolpochcalli (SollagLÍn, 19699 t.II9 p.211). En la descripción que h~ co el mismo cronista do la ceremonia do dedicación del hijo al templo, hay mención al caso do hijo do pobres (op.cit.9 t.I, :p.304). Al mismo 
73 
tiempo, hay otra que nos permito suponer quo los hijos do comerciantes ricos también entrabnn en el ca.lmé9.Q:2. (ibid.p.303). Fr2ncisco Her­
9 
nández9 el protomédico de Felipe II9 tnmbión anota que los padres esc2 gía.n EÜ cru.mécac o el tclpochcnll~. "congruentemente a lo. naturaleza de cada u.no" do sus hijos9 :porque en ol uno la disciplina oro. muy s.2, vera y rigurosa, en tento quo en el otro era menos (Hernándoz, 19459 pº22) • POilk'U'7 ha.blando dol calmécae do Tetzcoco9 trunbién afirma que allí junto con los hijos del roy y los demás señores, iban oJ.. calmo­cae "algunos do los plebeyos" (Garibay9 19647 p.179). Recordemos tam. bión que oficiales del oxte pluma:ria9 los llo.mados o.manteca9 mo..ndaban sus hijos al c_almécac upara que aprendiesen el oficio j,9,.¿~9=º&Q:t,1" (So.hagún9 19699 t.III9 po63).. Un Último dato que debemos to.mbién a Sa.hagún afirma que los dos puestos del más alto rango de la jerarquía sacerdotal moxica estaban abiertos incluso r.. hijos de macchuoltin to-da voz que so tratase do persono.e morecodorc.s de t~l dignidad y II en la elección no se hacía caso del lino.je sino de las costumbres y eje~ cicios9 y doctrinas y buena vida" (op.cit., t.I9 p.308), Desdo lue-go? para ocupar dicho puesto se requería qua fuesen individuos debid~ mont~·~ormados en el ,2;:,'1.lmécac. Croemos que lo expuosto arriba os su ficionto para cnlificnr do eimplista. el supuo¡¡to ~l q..uo hemos aludido al principio. No protondcmos, sin ombargo9 sostener con esto qua m~ chos do los hijos do macohuoJ.tin ingresasen en el cnl.mócac. No tono mos constancia documental o.lguna quedó pie n tal supuesto. Diversos factores do la vida moxica, en particulnr, la condición de ln vida económica do ma.cehuoJ.tin9 determino.rían qua la mayoría de ellos pro-firiesen para sus hijos ol tolpochcalli al cnlmécnc. Esto os oviden­to9 y su razón quedará puesta en claro on el curso de nuestro estudio. 
Todavía nos queda por contostn.r a la siguiente pregunta: ¿con qué critcrio9 entonces, so decidía. mnndar un hijo al calmócac o al tolpochcnl.li? Dos do los da.tos expuestos a:Friba parecen darnos ros­
74 
puesta a esta progunt~. Uno es el primero de los saco.dos de Snl1agÚ~1 
quo dice~ 11 •••y esto a la voluntad do los padros•••119 y ol otro os do 
Francisco Horn1ndoz7 quo n.punta~ 11 ••• congruontomonto a la naturo.lozo. 
do cada uno". Ambos do.,tos e.tribuyen a la esfera porsonoJ. do los pa­
dres o do su hijo ol fo.ctor dotorminonto do la decisión. No tenmnos 
por lo pronto .ningún otro dato quo refuto esto supuesto porsonalista. 
Poro no dejamos do vor on ol mismo un punto débil. Es que no dobomos 
olvidar que tanto el colmócac como ol telpochcalli oren instituciones 
encomendadas a la protección do deidados7 y qv.c el decidir los padres ol centro do educación e. dona.o mondar su hijo no or~ sino dodica.rlo o consagrarlo a 1a deidad protectora dol centro escogido. La coss ora9 n nuestro juicio9 demc.siado gro.ve paro. quo los padres lo. dotorminason teniendo on cuenta sólo los olomontos pcrsonoJ.os to.nto do sí mismos como do su hijo~ Por otra po.rtoj sabomos que co.dn uno de los cnlpulli tenía su calmécac o su tolpochcnlli7 y quo,como hemos asentado antes, 
lo.s gentes do o.quollos co.lpulli posoodoros do co.lméc~c oran probable-
monto adoradores dol dios Quotznlcóatl7 y las do otros quo disponían do tolpochcalli lo ornn dol dios Tozcatlipoca. Teniendo esto en cuon ta7 nos poroco más lógico ponso.r quo los padres dotorminabo.n el centro do educación al quo mondar su hijo do acuerdo con el culto religioso a quo portonocían. Desdo luogo7 esto no pasa do sor un supuesto, :po ro quo por de pronto nos pnroco más convincente. Poro hay que adve~ tir quo ni esta barrera divisoria do co.ráctor roligioso orn infran­quoablc7 puesto que el hecho que homos señalado nrribu de que los puestos do los suDos sacordotcs estuvioson abiertos incluso a los do extracción humildo, comprueba que pod.Ín haber casos do hijos de~­huoltin que so oc1uco..bo.:n on el co.J.:rnéco.c. En cuento o.. los o..rtosanos pluno..rios que enviabo.:n sus hijos al co.lmóc~c so podrñ consider['.l' quo7 como honos anoto..do o.ntoriornento9 siendo, t81 voz1 dichos oficiru.os portoncciontos a un grupo étnico antiguo y diforonto do los noxico..s, quo con el avanco c1o Tonochtitlan había sido incorporo..clo a la socie­
75 
., tr :, ., .
~
dnd moxicn, disponian probablenonte do uncen o CLO ouuco.cion propio 
que so llanaba calwéccc. Y :por supuesto este nonbre resultaba. nás º! 
prosivo que el do tolpochc.'Jlli po.rn. dono:oinar uno. institución donde 
so ensoñaba un oficio tD..Ll propio de toltoc&votl cono el arte plUBario.. 
Dodicnción dol hijo el dios protector del cclraócnc 
El ingreso de un joven en el co.lmécac era precedido por un vo 
to hecho por sus padres. Estaba, pues, revestido do cm-úctor de una 
consagr3ción religioso. del hijo al dios Quotzalcóatl. El voto se ha-
cía mucho antes do que el niño llegase a tener la edad conveniente p~ 
ra ingresnr on la institución --yn henos visto antes que por lo pron 
to no hay raru1orn do dotomino.r con precisión la edad de ingreso en el 
co.lnécac aun contc:..ndo con las funntos a nuestro ~lcance--o in:o.odiata 
nente nntes de su ingreso. El voto do dodicnción del hijo so efcctuo. 
bn en un banquete preparado por sus pcdros9 nl curi o.sistíon invitados 
los sacerdotes-nncstros del tonplo. Y n óntos se les dirigícm los en 
cian.os de ln ce.so. con uno. :prolijo. :pl6.ticc. cono le. siguiente: 
11 ¡Ah, señores sacerdotes y ninistros ele nuestros clioses, habéis toD..o..do trabajo de venir aquí n nuestra cnsa, y os trajo nuestro señor todo poderoso! Os haccnos sabor que nuestro señor fue servido de h~cornos norced de darnos un~ criatara9 cono joya o pluna rica que nos fue dnca; si norcciéronos quo esto nuchacho se crío y viva9 y L-cono_/ es varón, no conviene que le nostronos oficio de nujor to niénüolo on casn; por tr..:nto, os lo do.Dos por vuestro hijo y os lo encargru:.ios9 y nhoro. o.l presento ofrocéwoslG al señor Quetzru.cóntl9 u otro nonbro Tlilpotonqui, para en-trar en ln casa do colnócac9 que os la cnsn de poniton­cia y lagri:D.o.s donde se crínn los señoras noblos9 porque en este lugar so ncrecon los tesoros do d.ios, orW-do y haciendo penitencia con lágrinas y gonidos, y pidiendo a dios quo los hagn nisoricordia y norccd do darlos rique­zas. Desde r.hora9 lo ofroccr:ws, pf'..rn que en llcgondo a odnd conveniente entre y viva en cnsn do nuestro señor, donuo so crían y doctrinan los señores nobles9 y para que esto nuestro nuchacho tonga co.rgo de bo..rrcr y linpio.r la casa do nuestro señor. Por tanto hunildonento rognnos que le recibáis y tonáis por hijo parn ontrr..r y vivir con los otros ninistros do nuestros diosos on c..qllollc. cnsa donclo hncon tocfos los ejercicios do ponitoncio., c1-o dÍa y noche, anc.:ro1do do roclillo.s y do codos, orr.ndo, rogo..ndo y lloran c1o y suspircmdo c.nto nuestro señor". 
A esta plática do ofrociwionto del hijo por parto do los po.dres9 los 
sucordotcs respondín.n con otro. on los siguientes térninos: 
"Aquí oínos vucstrci. plático., o.unquo senos indignos do oir la9 sobro que deseáis que vuestro ~o.do hijo y vuestra picc1rc preciosa o plunn ricn entro y vive.. on la case.. do cnlr1óco..c. No sonos nosotros n qaion so he.ca asto. pllti­cn, nns hácoso nl scfior Quctz~icóntl, u otro nonbro Tlil potonqui, en cuya persona ln Oll.1.os; Ól os a quien habláis,Ól sabe lo ~uo tiene por bien do hncor do vucstr~ piedrapreciosa y pluna ricn, y do vosotros sus pnc:.ros. Noso­tros, indignos siervos, con dudosa csporru1zn osporroioslo que será; no se.bonos por cierto coso. ciortn que os decir, esto sorno asto será de ~iestro hijo; ospercnos en nuestro señor todo poderoso lo que tonc1rá por bien do hacer n vuestro hijo11 • 
(Snhe,gún1 1969, t.I, pp.303-304). 
Ternino.das estas cercr_1oniosas plé,ticas entro los f':l..I.liliares del niño 
y los sacerdotes del tonplo, llovabnn cl niño ol tGnplo para ofrecer 
lo n_~tc la estatua do Quotzolcóatl. Y en caso do sor el niño todavía. 
nuy poquoño, so lo volvían a traer a caen, donde :per-Danocorío. hasta. 
llegar a la edad conveniente~ y si oro. ya de t~l c~o.d1 lo dejaban de 
uno. voz o. cargo do los sncordotcs. 
llilo, y educación en ol coJ.nécnc 
En lo que tonío. por objeto lo. ed~cnción del calllócac, podro-
:1os señnln.r las tras finc.,.lic1ndos siguientesº En princr lug'.JX9 el cal-
nóco..c or2. el lugnr on donc1o "so crío.n los quo rigon9 señores y sonado 
ros y gonto noble, que tienen cargo do los pueblos; do o.llí soJ.on los 
que poseen n.horn los estrados y sillas do la repúblico.11 (Saho.gún9 1969, 
t.II, :p.214), en segundo lugar, era t0.2bión el plantel dando so forno.­
77 
ban "los qua ost6..n on los oficios nilitnros,) quo tienen poder c1o 1.10.­tnr y dorro:1o.r sangre" (lcc.cit.); y on torcer lugnr, orn ol centro c1o cnpo.citación do c1e,n'..lo sal.Írui los 11r.:inistros do los Ídolos11 (op.cit.9 

Para hncor ronlidad algunn do estas tros uotns en cnda uno do sus oducanc1os, la autoridad tenía por bion sonotorlos n una forna c1o vic1n on la que la abstinencia y la ~uroza eran la regla.. El crunócac ora. pnrn sus oduca:ndos 11casn de lloro y do tristeza"; or,:1 donde cada uno do ellos ho.bía do ser "huuildo y nonosprcciado y nbntic1011 (op.cita9 t.II, p.214). Ero. un plantel do clisciplinns en c1onc1o los jóvenes to­nín:n que vivir, bnjo una. ostrictn. vigil1::.ncia do los colosos sncordotos9 "on lir.ipioza y en hunild':td y on cnstidad.H (ibicl.9 p. 211). Allí los esperaba una. vido.. rcglcu-.:.ontn.c~c, por unos preceptos bion rigurosos (op. cit., t.I, ppº 305-307) cuyc.. fiol obsorv:-m.cio. so los oxigío. r~ todos por igucl sin hnc,or distinci6n c1o proccr.~oncin clo los oc1ucnnc1os. Hasta los 11hijos logítioos étol roy nnclnbm1 con W'lr.:2.onto unos pañetes do al­godón con que cubrío..n lns desvcrgüenzns9 y unns ee.nt~s ñsporas do heno quén9 sin cliforcncin.r e.e los do:::lás hijos do los señores o hiclalgos o :plebeyos" (Garibo.y9 1964, p. 178)9y "conírui c1os voces cl día••• nns ele quo los sncordotes los arrojaban~ cada uno una tortilln o c1os9 cono los pc..recín. qa.o habían :1onostcr9 sin couedir..::ionto ni crianza9 o..unquo fuora el Único sucesor y horoc.1oro c1.ol reino, sino co:;:.;.o q1.üon arrojo. pan 
n. los porros" (ibicl. p. 180).
9 
Ln. vi:lc, on el cru.:o.ócac tonín c1oo o.spoctos: al c~iociplino.,rio y ol educativo propi'.l.i·.:cnto dicho. En ol pri:o.oro9 so puoc1on scñnlnr a su voz des tipos~ ol ~Jiostr'":l:1icnto fíoicn y ln disciplina do cnráctor r~ ligioso. 
En ol cnlr.:ócnc9 h::i..stn los niños do lo. ,-'.6.s tierna. odo.d --según Motoliníci,, los principn.les nanc1o..b8.ll sus hijos al servicio e.el tenplo 
cuo..nclo éstos temían cinco años ele ec1ac1 (Mctolinía? 1971 p. 308)--os
9 
-t2.b::m obligados o. lovnntarso nuy do r.mc1rugo:1c.. y o. cogor ln oscobn pnra. c1cc:.ic'"'.rse a linpio,r al teuplo. Y ['. nodic.1~. quo i bnn crecionc.o9 se los :!.lwdo.bc. a ln :.:..::.ontnño.. o, recr:iger y tro.or IJUntns c1o ::nguoy c:.ostinac1.ns o,l autosacrificio ritunl, r,~o.s c1o 1:rbol pnr8. 2.c.ornnr los c.lto.res del to,E plo9 lcño.s pnrn el fogón dol tonplo quo nunca so o.pagaba. So los wovi liznbn incluso, o. concepto de tributo, para lns obres públic~s cono ln 
construcción y re:pnro.ci1n c1e zonjo.s y o.coquic.s9 lo. :proc:.tJ.cción de adobos9 lns fc.ono.s agrícolas on los na.izolos portcnocicntos al tenplo (Schngún, 
19699 t.I9 p. 305). 
Lo. Jisciplin2. religioso.. do lJs oduca..riclos C.ol cr.lnéco.c consistía. on ir c1o nocho, cnd2.. uno por su 18.C.o9 o.. ln wontf'ño. o. inconscr al clios y e-, cnterro..r les puntc.s c.1c L:.o.gucy usr..c1ns en ol c..utos,..,,crificio; en lo-Vfl.lltn..rse a r_1eclionochc a bc.ñ'.:Xso en 2.gu.c. frín., :por ~::.u.cho frío que hici,2 se9 y n roze.r a los C..ioses; en gu2.r::.'."..r o.yu.no en los nuuorosos días de lJrocopto; en volri.r el fuego clcl tcnplo (i"bü1.. 9 pp. 305-306; t.II, p. 320). 
La c1oscripción qu.o hnccn los cronisto.G c:.e lo. vic.:."J. en el calnó-.2.G.2. nos habla. c1.o un réginen c1o vida. c1o o.scetisuo poco C·Jnocil"°:.O. Su fi nclic.::.c1. oro.. lo. c1o onc.1urcccr su cuerpo c:mtr':1 el fríe y el cclor y QCO!!_ tunbrarlos a unQ vide. c1c nbstinoncin tot:J.11 sufrionc1.o ho.::::bro~ socl y suofíoº Toc1o esto orn c1e é-:.:ñxir::a exigencia. :po.r::i. ln vil:.o, c1o los ::::.:exicns que econÓL1.icm.:i..0nto vivía.n on buena pc.rto do l:Js tribu.tos qllG los po..gn-bc.n 1-:is pu.eblos s~juzgc/1..os a. su c:.o::1ino..ción c.ilito..r, Se les c1.ej~,bc. o. los jÓvenos nuy pocc tienpo de su.año 9 y ninguno pnr~ diversi,1n y ccio. Ade nás9 los uu.cho.chos esto.bon bnjo u.ne constf.'.nto y coloso. vigilcmcio. de los sacerdotes qu.c no los porc1..onC',b?.n ninglÍn dosct1ic1o ni dosaboclioncin a lt1. disciplina dol co..ll~écac. Cunlqllior quobrc.ntc.I..:.icnto do las reglas de la vi2Q Jol calnócac dc.bn oco.sión a unos cnstigos su=.ononto severos y c.1uros. Fnltn. de respeto o. sus uoyoros~ no lovnntn:rso a ln hora de P.2, 
nitoncia do nodianoche9 conar o.lgo a escondidns9 er~ nativo suficionto pnra. qua los snccrcotos los nzotnson con ortigns9 los punzasen con os-:;)inc.s de no.guay h0,st,".. que les sr-,lí.".':. s'.Ulgro y los colgo.son do los pies pnra hnccrlos rospirc.r hw:::.o ;~o chile quono/1 ..0. Lr-, borrc.,chorc.9 un neto nuy uborreciclo por los :'.~oxic~s9 y ol ru-2n_r1cobrurio.nto9 cr::m :-ic,ti vos :pC!Xn c.1..ar r.m.crto ele ga.rroto o quonar viv;,s o. les que on tcl incurriesen. 
No en.be duc1n c1o que le. vida. dol co.lnócuc cr~, L:ucho r..1ó.s c"'..uro. y ostricta. en la observancia. do sus preceptos que la. c1ol tolp'Jchcnlli9 q_ue on soguic.1..e. ostt1<linrc::1os9 poro al propio tieI.J.po os indudable que toc1o esto sistonn c1..o adiostrmlionto oncnuzac1o al logro c:.e un co:oploto c1..o::iinio c1c sí r.üsr.10 por pn.rte c1o cc.c1n uno de los ::1uchc.chos c:.ol cnlnócac rosulta.bn :c,uy oficionto y cur_..:.plíc. a. la. perfección con ol ic.onl propuo~ to. Gracias a él y en virtud de él7 salían del calmécac hombres g-raves que difícilmente se alteraban ante las vicisitudes de la vida. Recor-demos a tal efecto el ajanplo de Ahuítzotl9 que result6 elegido sucesor de Tízoc cuando era todavía tan joven que9 según Tezozómoc9 los jefes de los cuatro barrios grandes de Tenochtitlan se mostraron contrarios a la designación que había hecho Tlacaélel en su favor (Tezozómoc9 19449 p. 267), pero que el propio Ahuítzotl no tardó en mostrarse bien digno d0 la silla de tlatoani. Según escribe Durán9 el joven tlatoani, que so había educado en ol Tlillancalmécac9 estuvo9 mientras escuchaba las pláticas de cumplimiento pronunciadas por sus maestros y capitanes, ;: con una gravedad y mcsura9 no de niño como era9 sino de viejo muy an-
ciano" (Durán9 19679 t,I9 p. 329)y por si esto fuera poco, después de terminadas las pláticas coromoniosas de sus súbditos9 el mismo Ahuítzotl supo responder con una expresión de agradccimionto a todos con 11una majestad oxtrei.ía11 a su edad (loc,cit.). 
7 
Ahora nos toca estudiar el aspecto propiamonto educativo del programa que el calmócac tenía en su funcionamiento. Líneas atrás h~ mos apuntado quo la finalidad del calmécac estribaba on formar persa­
80 
nas hábiles y competentes en el buen ejercicio de los cargos do alta responsabilidad de la nación en los tres ramos siguientes: la gobern~ ~iÓn9 la milicia y el sacerdocio. Antes de comenzar nuestra doscrip­ción7 nos parece útil advertir q~o en la sociedad mcxica estos tros r~ moe no estaban aún muy delimitados unos de otros7 y que por consiguie~ to a todos los funcionarios de alta categoría se los exigía por igual que fuesen personas dig~rononte calificadas en cada uno de los mismos. En Tcnochtitlan9 los jueces do tribunal tenían que ser al mismo tiompo individuos destacados en la milicia: ••. que fuesen personas "ejorcit~ das en las cosas do la guerra9 y experimentadas en los trabajos de las 
conquietas11 (SahagÚn9 19699 t.II, p. 317)7 on to..nto que los sac0rdotes iban por delante do los ejércitos con las estatuas do sus diosos a 
cuestas (ibid.p. 316). Observamos también quo los guorroros llama­
9 
dos yague y toguihuagu_s:i, se convertían durante la temporada de ayuno en sacordotos rosidontcs on ol calmócac (op,cit19 t.I9 p. 162). El casú más típico do esta pormutro.ción do las tres categorías lo oncontramos en la figura del tlatoruú, en la cual so vo la concurrencia do las me jores cualidades do gobernante, milito.r y sncerdoto. Si en la elec­ción del tlatoani so requería quo ol supremo dignatario de Tenochti­tlan fuoso "hombre valiontc7 ejercitado en las cosas de la guerra7 osa do y animoso11 y que al propio tiempo quo fuese uno que 11supi0s0 bien
9 
hablar? fuese entendido y rocatado7 y ruiimoso y o.moroso" (op.cit., t. II, p. 321)9 y truo.bión vemos a Ahuítzotl sacrificP..ndo como sumo sacar 
' 
-
doto con sus propias manos un elevado número de prisioneros on honor 
do Huitzilopochtli (Durán9 19679 t.I9 p. 357). El tlatoo..ni era, pues, el prototipo y la síntesis del hombro fo.rmado en ol calmócac. 
Según :Pomnr9 en el ca.lmócac "pasaban el día on onaoño.rlos a bien hablnr9 a bien gobernar, a oir do justicia, y en polcar do rodela y macabra (sic. debo sor "macana") y con lnnza con pedernal a man.ora de pica••• Y osto hacían los que ya teníon odad parn ello. Otros so 
81 
iban a la casa de canto y bailo a deprender /-nJ cruitar y bailar.~ Otros nl juego de la pelota•••11 ( Garibey, 1964? p. 179) • A lo cual agrega Sahagun diciendo que 11 ••• les enseñaban todos los versos do e~ to, que so llamaban divinos cnntos9 los cuales versos ostnban escritos on sus libros por co..ractoros; y más los ensoñaban la astrología indi~ na y las intorpreto.cioncs de los sueños y la cuenta do los nñosn (Sa­hngún, 1969, t.I9 p,307). En estas citas de los dos cronistas, vomos clnramente lo que constituía el progrt:ll'.IlD. educativo dol cnlmócac, que abarcaba cun.nto crn necesnrio para la formación dol hombro polifacéti coque hemos apuntado anteriormente. 
Lo primero que venía on dicho progr8.ma de oducnci6n orn el ar to do buen hablar, os decir9 l_q.__y_gtórica, Líneas atrás9 al hablar do los huohuotlatolli hemos hecho mención del papel importe.nto quo la ro tórica desempeñaba en ln vida política y social do los mexicas. Al mismo tiempo, ora una disciplina do larga trndición entro los pueblos do la rogión, puesto quo al decidirse Q asentaron ln silla do tlatoani a Acamapichtli, los moxicas "escogieron dos porsonas ancianas y rotó­ricns para que ellos fuesen con el mensaje al. rey do Culhunca" (Durán, 1967, t.I, p.44). To.mbión hemos visto que entre los requisitos pnra la dignidad do tlatoa.ni figuraba el de snbor bien hnblo.r. Cualquier acontecimiento o ostndo de cierta importnncin --bodas, preñez, naci miento del niño, muerto--se celcbr~ba con prolijas y ampulosas plá ticas. Bu.ena colección de tales pláticas tenemos en el libro sexto do l.o. Historia. General do Snhagún. Otros cronistas como Motolinía, Mcndieto., Zori-ta, Torquomada traen ejemplos semejantes. Allí oncon-tro.:mos oracionos dirigidas a lo. divinidad pidiendo favor y misorico~ dia sobro varias materias, arengas exhortativas para el tlntoani re-ción elegido, consLjos y o.monostncionos do padros u hijos, pláticas do felicitación. Buenos ejemplos do la retórica mexico. llonos do o.lega­rías y metáforas, entretejidos con expresiones de cumplimiento y pals 
82 
brns do sentido profundo de filosofía de la vida humo.na? pero q~ej a decir verdadp por su barroquismo resultan no pocas voces abru.mn.doras y hastn agobiantes parn los hombros do hoy día que hablamos un longu.9: 
jo cada día más oscuoto quo desconoce la fraseología protocolaria y el ornamento retórico. Entro los mexicas9 es de suponer que las palabras humanas tonían una implicación más trascendental quo entro nosotros, y por lo tanto se las llamaba tesoros guardados como piodr9..s :preciosas on ola.rea dol coraz6n y do las entre.ñas dol que las profería (Saha­g1,{n9 19699 t.II9 pp. 131-132)? y 11 ••• toníe.n los mexico..nos grru.1de cu-riosidad en quo los muchachos tomasen de memoria los dichos parlamen tos y composiciones••• especialmente las oraciones frunosns7 hn.cíon a los :muchachos quo so imponían par'l sor rct6ricos y usar oficio de or~ doros9 que las toma.son palabra por palabra" (Jos6 do Acostap 1962, p. 289). Desde luogo9 el n.rte do buen hnblo.r requería una disciplina e~ pecial y esmerA.da, y pe.ro. tal ofocto "tenían oscuolns y como colegios 
o sominn..rios, adonde los ancianos onsoñabo.n a los mozos" (loc.cit.. ). Eran ostos ancianos los que conocomos con el nombre do -tlamatinime9 sabios maestros. Más tarde, volveremos a ocuparnos de ellos. Es do notar que la culturr. mexica habío. alcanzado a tal grao.o de rofinrunie,g to que on la vida política y social se n0c0sitnba un lenguaje es:pocial9 el cultivado, que en náh.uatl so llama tocpillatolli. 
La segunda materia de onsoñnnza apuntada por Pomar os el arto do buen gobornnr y la administración do la justicio.. Arrib.r:t hemos cá, tado de Sahagún 1,1na frnse que dice quo todos los dignatarios que te­nían a su cargo el gobi-orno do los pueblos sru.ío.n dol calmóco.c. Según Tezozómoc9 muchos do los hijos de los reyes pnsndos cstnbnn y residían. en ol cal.mécac9 donde los ·sacerdotes los enseñaban "el rogir y gobernar el mundo" (Tczozómoc? 19449 p. 394). Sabemos que n Ahuítzotl9 a quien hemos aludido anteriormonte, lo tenía en el TlillancoJ.mécnc un viejo ayo suyo7 cuando le eligieron nuevo tlatonni (ibid., p. 270; Durán7 
83 
19679 t.I9 p.328). Al elegir sucesor do Ahuítzotl9 to:mbién tuvieron que ir a buscar ru roción olocto9 Motecuhzoma Xocoyotzin? nl _cnlmécac? a áondo so había rotirQdo al ontorarso de que los principoJ.es se inol1 nnba.n a designarle nuevo titulGr do ln sillQ de mnndntnxio (Tozoz6moc? 19449 P• 395) · 
Las fuentes no nos dicen en qué consistí~ ooncrot['JD.ento este arto del "regir y gobernar ol mundo". Poro podremos intentar sc.bor pnrto do Ól en las nrongas que so dirigían al tlatoo..ni roción elegido (So..hagún, 19699 t.II9 pp. 90-99)9 on las cuales so lo aconsejaba en resumidas cuantas lo siguiontez 
1. 
Tenor conciencia de sor imagen y roprosont"'.nto do lo. divinido.d9 y por consiguionto9 depositario dol poder do administrar la justicia. 

2. 
No abusar del poder ojocLA.tivo de la justicio. y gobornn.r con tem­planza. 

3. 
Sor generoso en ropn.rtir ln riquozn antro sus subalternos, 


4, No faltar al deber do atondar o.l nreito y el b3ilo9 quo ernn pnrnexhortar el ó.nimo do los soldndos. 
5. 
Hacerse digno do su nuevo sor9 comportarse con gr~vodnd y tomo.r corazón do viejo. 

6. 
Abstenerse do los placeros corporoJ.es9 la borrachorn y otros de­leites y vicios9 y no malgastar la riqueza y los tributos del pueblo. 

7. 
No onsoborbocerso por la. dignidnd7 que no ora suyo.., sino do lo. di vinido.d. 


En asto consistía al monos perta del arto do bion gobernar moxico.. 
Lo. torcorn materia que apunt~ Pomo.ros la milicia. En la odll cación del c~lmócac9 no podía fnltn.r el ndiostrrunionto militar, porque ompoznndo por ol tlatoo.ni9 los dignntn.rios moxicas tonío.n quo sor hom-bros va.lientos y avezados en el o..rte militar. Con nntcrioridad hemos visto quo aun pcrn sor jueces do tribunal se requería que fuesen hom­bres experimentados en las conquistas y entendidos on el arte do guo­rrcnr9 y que los sacordotcs tomaban parto en lo.s oxpodicionos milita­
84 
ros con sus dioses a cuestas. Según Sahagún9 los ogrosados d0l tol-:pochcalli9 institución en lo. quo el adiestramiento militar era la. ocu pnci6n do máxima atonción9 no podÍon9 sin embargo, asumir sino cnrgos inf'erioros dol ojórcito9 lo cual nos autorizo. a conjoturnr quo el "Es to.do Mayor" moxica esto.bo. compuesto :por los hombros formados en el cnlmócac. El mismo historiador f'rnnciscCLno n.nota que los oduc::mdos del calmócac empozaban a ojorcitnrso on el arto milito.r c. los quince o.ñas do edad --os lo que da a entender una de las 16.minas dol Códice Mon­docino9 como hemos soflalado ya--y a los veinte se dirigían al campo do batalla junto con los vetornnos (ibid.p. 328).
9 
En cuo.nto nl crmto y baile mencionados por Pomfil', ya sabemos quo una do sus f'inalidados ora do ca.rñctor militarg exhortación dol 6nimo y la moral do los guerreros. Otra f'inalidad dol cn.nto y bailo ora. ele implicación roligiosa. EscL1chomos a Sahagún~ "tonod cuidado del aroito y del atabal y do las sonajns y do cantar? con esto dosporta­róis a la gcmto po:pule.r y dD...'t'Óis plncor a nuestro señor dios9 quo o~ tá en todo lugar; con esto solicitaréis po...rn que os ha,gn morcedos••• porque el ejercicio do -t;.?.ñor y cantar solicito. a nuestro señor para que ho..ga morcoc1os" ( i bid.7 p. 123). Así vemos que ol cr.ntnr y el baá lar tenían entre los moxicas un sentido religioso, y to.1 voz por esto se los daba tonto. importcmcin. quo si alguno do los crntoros o músicos 
o danzantes cometía error, se lo condonQba a la pena de muorte (ibid., pa319). No os extraño, puos,que en nnhuntl el verbo mo..cehua signifi­que t::mto 11hn.cor pGni tcmcio.11 cono "bnilar", y que el bnile ritual se llame macohunliztli p~ro.. distinguirlo del baile con f'inos recreativos llamado mitotiliztli. 
Es sabido quo el juego de pelota ere ol prodilocto entre los modios do diversión quo tonínn los moxico..s. Sobre todo lo.. gente prin cipal se mostraba muy aficionado.. a él tanto coDo ospoctn.dorcs cuanto como jugadoras (Durán, 1967, t.II, p. 244). Había jugo.daros profcsi2 


-. 85 
no.los al servicio de los señoras y principnlcs (Sahngún, 1969, t.II9 p.299). Poro no hay quo olvid::i.r quo ol juego do pelote. toní'u otroª!! pecto distinto, que ora su sentido m6.gico-re:üigioso. Le. pclotn. simb,2. lizaba ol Sol o ln. Luna, o nrís bien todo ol movir.iionto có·SDico ( Co..so1 1953, p. 104). El juego ora. cono una especie do o.rtc o.divinatoria9 y según pnrocc9 ol tlo.toc..ni tenía ln oblign.ción do librox n su n~ción del mal agüero que lo cnyorn9 ganando un partido de pclot['.. (Clnvijoro, 1968, p.138). Do aquí que el juego formase parto del progr'.Jiln do oducnción 
on ol calrlócci.c. 
En cur.mto e, lc..s nctorio.s de onsoñnnzo. c. que So.ho,gl.Úl o.lude en la cita ruitos trnnscrito.9 dironos quo ya hemos visto en al cpo.rtndo [1.Jltorior lo que oron lo. 11r:i.strologín indiana.ª y ln "cuanta do los nños"9 y do los cantos divinos, pronto ho.br~, o.po.rtc la oención somero. quo o.tré1s henos hecho, otrn oco.si,.-Sn wás o.ducuo.do. pn.rn que nos ocupemos de ollos. 
lJlora bion, nos o.snltn la pregunto.~ ¿Quó clo.so do gante oro.n los no.ostros quo llovnbnn o. efecto la educ~ción on el calmécac? He nquí una descripción quo nos do. una respuesta muy grCÜ'ion n ln progun
-
to.,; 
Los sabedores de discursos, os do ellos obligación, so ocupnn día y nocho9 de poner el cop~i, do su ofrocinionto, do lo.s espinas po.r0.. sangrarse, 
Los que ven, los que se dedicnn a obsorv~ el curso y ol procodor crdonndo del ciolo7 
cóno se divide la noche. 
Los que ost6n miro.ndo ¿-leyendoJ, los que cuontnn 
¿o refieren lo que leenJ. 
Los que vuelven ruidosamente l~s hojas de los códices. 
Los que tienen cm su poder la. tinta negrc y roja. ¿-la snbi 
durío.J 
y lo pinto.clo,
ellos nos llevan, nos guían, nos dicen el cCJJ..ino. 
86 
Quienes ordenan c6mo un año,cómo sigue su cr...mino la cuontn do los destinos y los días y ceda una do las veintenas L los BoscsJ. De esto se ocupan, n ollas los toca hablar do los diosos. 
(León-Portilla, 19669 p.76) Aquí tenemos a ln vistu lG imagen do los maestros dol ccJ..mécac junto con sus varias funciones que ojorcínn como intoloctualos do la socio-c1o.d mcxica. Los m['.ostros del cnlmécac or.'.;,11. los sncordotos colosos on cumplir con sus c1oboros religiosos. Ellos orru1 retóricos hábiles, ob-sorvndoros diligontos del movimiento do las cstrollns, doposito.rios de la sabiduría, posoodores de la escritura y conocedores do los calenda-. rios xiuhpohuo.lli y tonoJ.pohuaJ.li. A ellos los com:potín onsoñnr y pr~ pBra.r a los jÓvonos, leyendo y comcnto.ndo los mc..nuscritos. León-Porti 11~ pretendo ver en est~ Última cita un~ división de trabajo antro sa­cerdotes e intcloctualos (ibid., p. 75). Croemos, sin embargo, que no hay dificultad on suponer quo toc~s cst~s funciones las desempeñaba un mismo grupo de sncordotos sabios (Ixtlilxóchit19 19659 t.II9 p.18). 
Ya hemos tenido antoriorm0nt0 ocnsión de ocupnrnos do estos tlo.m.ntinime, los sabios moxico.s. Hemos procurcdo conocer clgo do su pensamiento on torno o.l dios, al hombre, a su vide, en ol mundo y n su destino. Formabnn uno, minoría inteloc-tuoJ. que vivío. una inquietud por el saber9 preocupados do los moncionndos temas filosóficos. Se progU!); to.bon cuál era el verdadero sentido do la vida del hombro en la tiorrn, cufil había do sor su vidn mñs aJ.11 c1o la muerte, quó hnbín d0 vcruadoro e imporccodero on la vida del hombro. Sus elucubraciones so solían exprosn.r en formo.. do poosÍa9 on 11 10. flor y ol cruito"1 nl c1ocir do un difrnsismo náhuatl9 ~uc or~ lo Único imporocodoro, lo Único que sobre­vivía u la muerte del hombre. Los tlnmatinimc9 quo comentaban los c2 dicos9 transmitirían tcunbión est~ clase de ponso.:mionto u sus alumnos. 
¿Podríamos sabor incluso dül mótoc1o de cnsofinnzn que se seguía en el cn.lmócac? A tul propósito recordemos una cite que hemos trunscr! 
87 
to do Ixtlilx6chitl on ol al)artr'.do a.ntorior. Docín: "los filósofos Y snbios que tonían entre ellos, estnbn Q su cf:.l"go pint~x todns l~s cion ci~s quo sabíon y clc:mz~bnn, y ensoñar do momorin toQos los cantos quo observaban (sic) sus cionci~s e historias". Como so comprendo de la descripción que hemos hecho do 1~ cscriturn mcxica, el grado de de-so..rrollo a.J.cnnzado por olla permitía, ciertamente, C!.puntc.r con ovidon­ci~ satisfactoria datos históricos como la fecha, el top6nimo y ol nom br0 de porsonnjos importnntcs d0 los sucosos del pas[',do. Poro aún ora deficiente para retener matices mornlos y scntimont~lcs do la historin. Dicho de otro modo~ la cecriturn moxica no podía de..r todavíc unidad orgé.llica n lo descrito. El contenido do los manuscritos prohispó.nicos podía convertirse on un conjunto de dibujos ininteligibles al fcltC!,'. los explicaciones y comentarios adecuados n cargo do hombros entendi-dos en la matcri~. Do aquí ol recurso al aprontizajo mnemotécnico de osos datos suplomcntPxios. En ol cnJ..rn.óc~c~ hnbía, desdo luogo, espe­cialistas en la materin? os decir, comont1::ristas de códices que traba­
jabrui en 12 siguiente formag 
Yo cc.nto las pinturas c1ol libro~ los voy dcsplogruido, soy cual fl:Jrido papo.gayo,hngo hnblo.:i..~ los códices, en ol interior de lo.. co,sa do lns pinturns. 
(León-Portilla~ 1970(a)~ p,66). 
Ne.da más cxprosivn. que la frc.so "Yo canto les pinturcs del li bro", porque 01 apronc1iznjo mnemotécnico tenía ,':'. su voz que contar con 2igJn modio npropindo pn.rn mnyor rendimiento. El recurso er~ ol CE'.llto 
o 
la poesía. Los comontet.rios de los m~.nuscritos se tro.nsmitía.n en fo! ma de frases rítmicQs ~ los alLl.Ill.llos. Ya lo decí~ trunbión ln cite an­terior de Ixtlilx6chitl; "todos los cc.nt0s que obsorvo.bnn sus cioncio.s 

o 
historias". Como consecuencia de to.l ensofümzo..? 11hnbío. tC'.Jil.bién antro ellos pcrsonns do buonn memoria quo rotonínn y snbírui aun sin libros 


88 
contn.r y r0latnr como buonos biblistas o cronistas el sucoso do los triunfos y linaj0 de los scñorcs11 (Motolinía, 19719 p. 9). 
Ln vid~ do los jóvenes dol c~lmócnc orn do tiDO collllln8.l, os do cir9 comínn.9 dormían, ostuéliabrui y trabajabnn juntos. Su sustento es abastccÍR con lns rentas qua producían los terrenos portcncciontos a los tomplos, cuya labranza corría a co.rgo Qo ellos mismos. En caso do haber contribución do ru.guna fnmilia, se repartí~ entro todos por iguo.l. Dol ascetismo quo regía on ol calmócnc ya hemos hablado mitos. Es pr~ bnblo quo mientras oran estudi~ntes dol calmécac, no so los dioso per-miso do volver a casa. Esto cerrabn, como consecuencia, la pu0rta del c~lmócac a los hijos de mncehucitin, porque sus padres neccsitabrm do ellos on lns faenas agrícolas, y en caso de sor hijos de r..rtosanos, el aprendizaje da oficio requería quo los hijos se quedasen ln.rgo tiempo nl lQdo do sus pedros. Que scpc.nos, sólo los hijos GO o.rtesc.nos plu­mc..rios9 los llamados run...'U1tocni cprondín.n su oficio en el calmócacj poro que consto que so trntcba rrob~bloLlonto do un cclmócac pnrticu-lo.:r del grupo, c0mo hemos sugerido ya ~ntoriormontc. 
Cuo.ndo los j6vonos dol calmócnc dojabnn la institución, ora para contraer matrimonio. S0 casaban por l:) común a los veinte años do odau. El c~libnto sólo ostnbQ justificado cuando so escogía 1~ vi-da sacordotcl. Los que huían do la vida :matrimonial nun después do la edad casad0ra se convortío.n en objeto do oprobio, y on Tlaxccla se los trasquilaba on señal do aborrocimionto. A los quo no contrnÍD.n matri­monio ni se hacían sacerdotes, so los echaba del calmócac. 
Los egrosaGos del C[U]lécac ostabnn llom.ados n dosompo~ar co.r-gos do cita res~onsabilidnd del gobierno. El tlntoani, los constitu­yentes dol Consejo do los Cuatro, los juoces de tribu.nal~ los gonorn-las do la milicia, los sacerdotes y otros dignatnrios so roclutabM de los hombros formados en el calmécac. Respecto a la cnrrorn que so­
89 
guían los hijos de los tlatogue pasados, que se educabo.n en ol cnlm0?ac~ cd.co Tezozómoc lo siguiontog 11 ••• que algunos so hru1 hecho cn:ntoros~ otros cuachicmcos, otros ctomíos, y los dom6.s van tomando vuestros nom-bras y renombras do tlacatóc.9tl, tlacochcáJ.catl, ticocy0.huácatl, ~­nahuácatl7 ezhu.o.huácc..tl y otros menos•••11 (Tezoz6moc? 1944, p. 393). No todos resultaban dignatarios burócratas o militares o sacerdotes, sino que había algunos que se hacían cantores, es decir, a nuestro juicio? sabios poetas a la manera de Nezahualc6yotl. En vista de este último dato debido al historiador tenochca~ aun en la capital del Va­lle de México, donde imperaba un militarismo exaltado, parece que la milicia no era el ~nico cámino para ganar honra. En Tetzcoco? la es-tima para con los valores culturales merecía las siguientes palabras de Pomari "Esforzábanse los nobles y aun los plebeyos, si no eran para la guerra, para valer y ser sabidos, componer cantos en que introdu­cían por vía de historia~ muchos sucesos pr6speros y adversos y hechos notables de los reyes y personas ilustres y do valer. Y el que llega ba al punto de esta habilidad era tenido y muy estimado, porque casi eternizaba con estos cantos la memoria y fama de las cosas que en ellos componían y por esto era premiado, no sólo del rey, pero do todo el resto de los noblesn (Garibay, 1964, p. 190). Aquí nos encontramos otra vez con la :poesía, ol arte de "la flor y el canto" que eternizaba la memoria y fama del hombre, un medio muy cultivado en ol calmécac por los tlamatinime, sus maestros. 
Hemos visto c6mo la educaci6n mexica había concentrado a tra­vés del calmécac toda aquella tradición cultural mesoamericana, de la cual era transmisora~ en una minoría do la sociedad en vez de difundir la entro todo el pueblo. La desgracia fue que dicha minoría, la Única depositaria do las BJ..tas manifestaciones do la cultura, fuese al pro-pio tiompo el grapo guerrero saporior de Tonochtitla.n, ol cual so PllSO naturalmente al frente de la empresa defensiva do su comunidad al est~ 
90 
:lar la guerra de la conquista española. En ósta murieron muchos do los miembros do aquella excelsa minoría directora --ru.tos funciona-r~os do gobierno y sacerdotes sabios--9 que profirieron morir en de­fensa de lo euyo a pactar con Cortés (Díaz füü Castillo9 19709 :pp.360­
361) 7 y que al cabo de todo dejaron descabezada su sociodadi "de los mexicanos murieron más do doscientos cuarenta mi17 y entre ellos casi toda la nobleza mexica:na9 pues que apenas quedaron algu.nos señores y caballeros, y los más niños y do poca edad" (Ixtlilxóchitl9 19659 t. I9 p.379). Los quo sobrevivieron a la guorra9 como so suele observar en casos somojantos9 so pasaron más tarde al bando do vencedores (17). Así pues9 no solamente la sociedad moxica perdi6 su cabeza política7 sino también su propia culturag la de los hombros educados en ol cal-mócac. El tonalámatl9 ol xiuhámatl9 ol tomicámatl y otros manuscritos mexicas quedaban convertidos en un acorvo de papeles ininteligibles. 
Muorta la mayor parte do la culta minoría dirigonto9 sus po-cos sobrovivicntos se habían hocho prosa de una honda dososporación do sí y do su futuro. El fonocimiento do la culturG mexica ora inmi nento. Unos sesenta años después do la conquista española se escri­bieron las siguientes palabrasg 11aunquo hay indios viejos do más de ochenta años do odad9 no sabon generalmente do todas sus ruitigücdados9 sino unos, uno7 y otros~ otro. Y los que sabían las cosas más impor­tantes que oran los sacerdotes do los Ídolos, y los hijos do Nezab.uEIJ:. piltzintlij roy quo fuo do osto. ciudad y su :provinci2,9 son ya muertos" (Gnribay9 19649 p. 153). 
Antes do dnr por terminBda nuestra descripción sobro el~­mócac9 quisiéramos en ostn ocnsi6n apv.ntnr una nota de observación acarea de esta instituci6n educativo. de los mexicas. Cierto que se trata do un supuesto no suficientemente fundrunentado en las fuentes disponibles. Es el siguiente. Hay probabilidad do qu0 entre los si~ to calmócac que conocomos de Tenochtitlan hubiese alguno que estuviese 
91 
pe..rticularmonte dodicndo a la educación do los hijos do tlatoguo. En caso do haborlo habido9 óso soría ol tlillancalmócac7 del cual dico 
Jt,:rán quo era ol sitio 11dondc so criab8ll los hijos do los reyes y se­ñores" (Durán, 19679 t.I9 pp.327-328). Sabcmos por ol mismo histori§ dor y por Tezozómoc quo allí fue oducado Ahuítzotl por un viajo ayo ~ue lo tenía bnjo su cuidado9 y cuando lo eligieron sucesor de Tízoc1 todavía estaba allí (Tezozómoc9 19449 p. 270). También sabemos que ol elegir nuevo tlatoani a Motecuhzoma Xocoyotzin9 tuvieron que ir a buscarlo a un calmócnc9 donde lo encontraron barriendo el templo (To~ quemada, 19699 t.II, p.177). Dosgraciadrunonte no conocomos constoncia documontoJ. qua aclaro si esto Último cnlmócac era el mismo que aquol 
en dondo so había educado J~huítzotl. Pudiera serlo. 
El tlillancalmócac ora templo dedicndo a la diosa Cihuacóatl y allí había tres sacerdotes a su servicio (SahagÚn9 19699 t.I9 p.234). Y cuando cazo.ron aquella grulla con cspojo on la cabeza, fue a este templo a donde la llev1:..ron pe..rr-, enseñó..rsolo.. a Motocühzo:mn. Xocoyotzin, el cunl9 extre~ado por lo que había visto en dicho ospojo, mandó lla-mar a los sabios y adivinos para que so lo explicasen, pero el ave se desapareció y no pudieron responder nada (op.cit.9 t.IV, p.24). Aba so do esto, se puede sospechar que los tres sacerdotes al servicio de lo. diosa Cihuucóatl oro..n ogororos o intérpretes de sueños, es decir,
. 
aquollos que sabían manejar el tomicámatl, una de las materias do en-
señanza del calm6cac9 como homos visto antes. Muchos incidentes du­
rcnto los días inmediatamente anteriores a lo. llegada do los primeros 
españolas o. Tonochtitlan nos verifican cómo el nrto o.divinatoria traía 
obsesionado a Motocuhzoma Xocoyotzin9 do lo cual so puedo deducir quo 
dicha arte tenía mucho. im:portancio. en la vida pÚblicn do Tonochtitlan, 
De aquí su onsoñanza en el calmécac, sobro todo on aquél on donde so 
educaban los hijos do tlatoguo. 
Otro detalle que nos conduce a pensar en una íntima relación entre el tlillancalmécac y los tlatoque es el hecho de que el :puesto del primer consejero de éstos9 ocupado durante la mayor parte de la historia de Tenochtitlan :por Tlacaélel9 quien sirvió aitzcóatl9 Mote-cuhzoma I1huicamina9 Axayácatl9 Tízoc y Ahuítzotl, llevase como tít~­lo de dignidad el nombre de Cihuacóatl. ¿Acaso no cabe suponBr que este título fuera tomado del nombre de la diosa a la que estaba dedi­cado el calm.écac donde se criaban y educaban los hijos de tlatogue, con el deseo de que el primer consejero del tlatoani fuese para éste como una especie de protector carismático de la diosa Cihuacóatl? Es to lo apuntamos sólo a título de hipótesis de trabajo. 
b. Telpochcalli En torno al sentido del nombre 11 tclpochcalli11 
La segunda institución educativa que nos toca estudiar es el telpochcalli. Como hemos hecho con el calmócac9 será de inter&s ana­lizar un poco el nombre mismo de telpochcalli, El tGrmino está com-puesto de dos elementosg el tol12ochtli9 que significa "joven varón11 9 y el calli9 que es "casa"º So le suele traducir por lo tanto "casa do jÓvenos". A simple vista, nos parece que ln traducción os acertada y que agota el tema, Sin embargo, un poco más do análisis, nos plantea otras posibilidades de su interpretación, Primero, hay que tener en cuenta el h~cho de quo ol tolpochcalli estaba dedicado, como el calmé-.2.§2. al dios Quotzalcóatl7 al dios Tozcntlipocn. Este dios tiene mu-chos atributos y por consiguiente varios nombres distintos. Uno de ellos es nada menos que el do Tolpochtli7 "joven o mancebo" (Torquoma­da, 19699 t.II, :p.220). Según Sahagún9 os el dios quo 11 siom:pre es m~ cebo" (So.hagún, 1969, t.I, p.123). Nos paroce que no hay dificultad en suponer que el término t0lpochcalli puedo significa.ralo mojor "casa dol dios Tczcatli:poco.11 • Ha.y otro dato que refuerza osto supuos­
93 
to: si el telpochcalli era una institución que tonía por objeto prepa­rar a los muchachos 11para las cosas do la guerra11 (ibid.9 p.298)s un ·:.::0rcer nombre de Tozcatlipoca era Y~otl9 11onemigo11 Según SahagÚn9 
• 
Bél mismo incitaba a unos contra otros para que t1.1viosen guerras y por esto le llamaban Nócoc Yáotl9 que quiere decir "sembrador de dis.-cordias do ambas partes" (ibid., p.44). Nos parece bastante sugoron-to esta coincidencia entre uno de los nombres dol dios en cuestión y la finalidad primordial del tclpochcalli. Los mexicas llam.nban9 como ya hemos visto antes9 sus calpulli con el nombre de sus dioses. Noso­tros no creemos que un pueblo tan saturado de sentido religioso como el mexica se conformase con llamar a una institución tan importante y unida a su vida con tal nombre sólo por el simple hecho do que allí hubiese muchos jóvenesº 
Localización y número de los telpochcoJ.li No podemos sabor a ciencia cierta quo los tolpochcalli estu­vieson9 lo mismo que los calmócac9 dentro do los templos. La descri_E ci6n de algunos historiadores nos sugiero que ocupaban edificios apar­teg 11De estos niños había casa particular como oscuola o pupilaje .io_g de había gran número de mucha.chos19 (Durán9 19679 t.II9 p,108); "La mg yor parte do los hijos do la gente común so criaban en otras casas que había en la ciudad9 que llamaban tolpochcoJ.li••• donde también eran enseñados a las mismas costumbres y doctrinas que en las otras do los sacerdotes de los t0mplos11 (Garibe.,y9 1964, p.181). Como veremos ade­lante, el caráctor do la educación en el telpochcalli no r0qu0ría que sus casas estuviesen dentro o al lado de los templos. 
Cada calpulli disponía de su tolpochcalli, según Motolinía (.W.otolinía9 1971 9 p º 312) • Sahagún escribe: 11 cada parroquia tenía quince o diez casas de tolpochcalli" (Sahagún, 19699 t.I, p.301)(18)º Francisco Hernándcz dice a su vez que "había en cualquier :poblado mex2;, 
94 
cano cinco casas dol tolpochcalli" (Hcrnández? 19459 p. 23). De ln ci ~ra misma, dudamos por carecer de otro dato que nos la corrobore, pero cabría conjeturar que el telpoclfalli ora una institución ampliamonto difundida entre los habitontos del México antiguo, y quo en la mayo-ría do sus pueblos existía esta casa de adiestramiento do muchachos. 
Tozcatlipoca, dios protector del tolpochcalli Ya hemos dicho que el tolpochcalli ora una institución puesta bajo la protección d0l dios Tezcatlipoca9 uno do los dioses prehispá­nicos más nombrados, y "el Ídolo principal do México", sogún Mondiota (Mondieta9 1971, p.80). Sahagún nos informa do quo se tenía a Tozca­tlipoca por II dios do los diosos" ( Sahagún9 19699 t.I, p.114) • Era in­visible e impalpable como la noche y el airo (op,cit., t.II,p.55)P an-daba en todo lugar on ol ciclo y en la ti0rra (op.cit.9 t.I9 p.44); era _administrador do "riquezas y propiodo.dcs y fama y fortaleza y señoríos y dignidades y honras" --por eso los moxicas no se dirigían a Huitzi­lopochtli sino a Tczcatlipocn n.l poclir que les diese honras9 mercedes y protección (op.cito, t.II7 p:p.55-69) y lo mismo hacía su tlatoani recién elegido (ibid., p:p.86-90)--, dn.ndolos a quien quería y quitán~ dosolos cuando se lo antojaba (op.cit., t.I9 p.44). Era al propio tiempo un dios que anclaba on la tierra moviendo "guerras, enemistades y discordias, de donc.1.e rcsultabc..n muchas fatigas y desasosiegos" (loe. cit.). Admnás, siendo hermano do Quotzalcóatl, ora su rival, onomigo y perseguidor, como se ve en ln Leyenda de los Soles y en la otra re-ferente a la destrucción de Tula. Poro do sus numerosos a~ributos el más interesante para nuestro caso os ol de joven guerrero, el do yaqui, y ol c1e II sembrador de discordias" entro los hombros. Es un c1ios que :proclama: "Yo soy un iyo.c (=ya9,ui)" (Soustelle, 1970, :p.58). Podremos estar casi seguros do que es por este ntributo suyo por el que Tozca­tli:poca fue escogido do entre los dioses meson.mericruios y que fue colo 
95 
cado on el sitial do protector del tolpochcalli, cusa do adiostrruuioB -~o militar do los jÓvonos moxicas. 
Los que ingrosabrm on pl tolpochcnlli Hemos visto o.ntcriormonto quo los hijos do tlatoquo y princi­pnlos no orrui los únicos ingrcsndoe dol calmécQc, sino quo ontro és­tos so contaban también hijos do gente común y do comorcin.ntos ricos. También hemos c..noto.c1o que los nmc,ntec0. disponíon pnrc._J.o. educación do sus hijos do un centro docente quo so llrunnba coJ.mócac. Exactamontc lo mismo1 poro on sentido contrnrio, so puedo decir do los jóvenes que entraban on ol tclpochcalli. Cierto quo la mayoría do los mismos oron hijos de macohualtin, pero las fuentes que nos guíc,n en el estu­dio nos proporcionn:n unos dotnllos quo nos pormiton suponer que allí teJabión había hijos do los grupos dirigentes do Tcnochtitlsn. En pri mor lugar, Pomar nos informa: "Los más c"':.o éstos (los nuchachos del tolpochcalli) y sus padres so ocupo.bon un la labor c1c lo.. tierra" (Ga-ribay, 1964, p.º 181), os c1ocir, había una Binorío.. no procodontc de la población agrícola. Ac1rrlitirnos que esto dnto os muy débil, ya que di­cha minoría podría ostnr compuesta do hijos do comerciantes y artesa-nos. Poro otro dato que debemos a Sahagún nos disipa bastnnto la in­soguric1ad. Dice: 11humildomonto os rogo..nos que lo rocibñis y toméis por hijo para entrar y vivir con los otros hijos de principales y otra gente que se crírui en casa do tolpochcalli11 (SahagÚn9 1969, t.I, po299). Durán acudo o. rcforznr nuestro supuesto, c1iciendoi "En esta. en.ea --se refiero desdo luego al tolpochcru.li--habín muchos do todo género do personas así hijos de principales cono ele gante bo..jo.11 (Durón9 t.II, p.108)(19). Crom.ios que con asto os suficiente para q_uo demos por ciorto que on el tolpochcnlli entraban, junto con los hijos do~­hunltin, los do principo.J.es tai.ibión. Al :mismo tionpo, podríe.nos con-cluir diciondo que on la csfcr~ do la oducn.ci6n escolar de los j6venos, 
96 
ln división social entr0 los principales y la gente conún no ostaba to do.vía rígida.mento trazada. Razón do lo cunl so podrín buscn.r1 por cj0nplo, en el hecho do quo po.rn los hijos de principalos la edu8ación c1ol telpochcalli no inplica.bo. sionpro un cierre total c1o su encu:rabra­
miento postorior en la escala jerárquica social de Tonochtitlan --os to lo decimos aun sabiondo que para ciortos cnrgos do gobiorno de al to rango, so requorín ciertnnonte como condición nocosn.ria que fuoson honbros formo.dos cm el coJ.:oócac1 cono on los casos del tlo.toani o del juez do tribunal--, porque su suerte y valontíe en ol cD.J.Jpo debo.ta­lla ·podÍ~ salvar bastrmto esta fclta en caso de serlo, Por otra pc..r­to1 os verdad que duro.nte la mayor po.rto do su historio., la sociodad uexica se nostró abierta y gonerosn on cuanto a la ac1.D.isión do elonon tos popu.lnrcs 011 el seno de slls grupos dirigentes, toda vez que fue-sen individuos dignos do tnl extr~cción honrosa? cono honos visto nn tos on ol procedinionto do elección do los dos sacerdotes suprenos de la organización religioso. de Tenochtitlon. La política. nristocrati­zanto de Motecuhzonn Xocoyotzin fue precisQD.ento L1nn o.ctitud reaccio­
naria contra el hecho do que Ahuítzotl1 su antecesor, hnbía llenado el 
gobierno y ol palacio do elen0ntos populo.res (op.cit., toI, p.417), 
El nnbiento sufriría. un vircje de peso sólo cuando Motocuhzona Xoco­
yotzin o.suniora el cetro do tlntonni, pero sabonos que o.un a esto~­too.ni aristocrntizante de Tonochtitlan so le ocurrió unn voz elevar al puesto do gobernndor do Xochinilco a un pobre no.cchuo.lli (Tozozó1::ioc, 19449 pp. 401-402). Agrognnos~ sin enbn.rgo9 diciendo que dentro del tolpochcalli los hijos de princip~les y los do oacchucltin no eran tra tndos do un nodo igualito.rio, según consta on lns siguientes palabras c1o Du.rán: 11 ••• y o..unquo todos estaban do una puerta adentro los hijos do los royos y do los grandes sionpre esto.bon nás respetados y Dirados trayéndolos lns conidas de sus casas, on pnrticular cspocialnente a 
los hijos do Montozuno. y de otros valerosos principales y señores" (Dg 
97 
rán1 19679 t.II9 p.108). Esto puedo sor una nota contrastante del~­
pochcnl.li fronte ol colnócac~ en donde sabonos por lo antorio~"D.onto vis 
to que a todos so los sonctíc a un nisno trntooiento, dosconociondo la 
procedencia de los nuchnchos. Poro esto os nuy coopronsiblo, porque 
on ol caJ.Déca.c la ninoría orc.n hijos do 110.cehunltin, on tnnto quG la 
dol tolpochcalli 0ron hijos do principales. 
Dedicación dol hijo ei dios protector del telpochcolli 
Cono os de suponer, el ingresar un nuchacho en el tolpochcnl.li9 
casa del dios Tczcatlipoca, no era sino cunplir con un voto que sus 
pac1res habían hecho provianonte a dicha deidad. El voto do ofroci­
nionto del hijo por sus padres se hacía on un banquete preparado por óstos al que venían invitados los naestros del telQochcnlli, llnnados 
.!.olpochtlatoguo --cnuc1illos do i:.io..ncobos? según trc.duco Torquonac1a 
(Torquonada, 19699 t. II, p.185). Unn voz dispuesto todo, los padres 
so dirigían a los tclpochtlatoqt10 on J.os siguientes t6rninosg 
11 Aquí os ha trc1.Ído nuestro señor, creador dol ciclo y do la tierra~ os h~cowos sabor que nuestro señor fue servido do hacernos worcod do dc.rnos una criatu.rn, cono una joya 
o pluna ricn que nos fuo nacida; por ventura so crio.rá y vivirá; y os varón, no conviene qua lo nostronos ofi­cio de nujor, teniéndole on casa. Por tonto os lo dB..1J.os por vuestro hijo, y os lo oncnrgnnos9 porque tenéis cargodo criar a los nuchnchos y nancobos, nostr6.ndolos las costunbros para quo soon honbros valientes y para quesirvan a los dioso~ Tlaltocuhtli y T~natiuh, quo son la Tierra y el Soli L y para que sirva_/ on la poloa1 y por esto ofrocónoslo nl señor dios todopoderoso Yáotl o por otro nor..:bro Ti tlo.co.huo.n o Tozcatlipoca. 
Por ventura so criar~ y vivirá? pl~ciondo a dios, entra­rá a lacas§ d~ penitoncia y del lloro quo so llooa tel-pcchcnl.li L y_/ desde o.hora os le cntrogo.r_1os pa.ra que nore on aquella casa donde so crían y salen honbres vo­lientes1 porque en este lugar so norecon los tesoros de c1ios9 orroic1o·y ba.ciondo penitonci~ y pidiendo los teso­ros de nisoricorJia y norced do darlos victorias, para que sean principales, teniendo habilidad para gobernar yregir la gonto bajo.. 
98 
Y nosotros, padres indignos, ¿por ventura nerocorá nuestre lloro y nuestra penitencia que este muchacho se críe y vi va?¡No por cierto, porque somos indignos viejos y viejascaducos! Por tanto, humildemente os rogamos que le reci­báis y toméis por hijo? para entrar y vivir con los otro13 hijos de principales y otra gente que se crían en casa de telpochcalli.11 
A esta plática de ofrecimiento por parte de los padres del niño o joven, 
respondían los telpochtlatogue con otra, que era del siguiente tonog 
"Tenemos en mucha merced haber oído vuestra plática o razo­namiento. No somos nosotros a quien hac~is esta plática o petición, mas L-la_/ hacéis al señor dios Yáotl, en cuya persona la oímos; él es a quien habláis y a él dais y ofre céis vuestro hijo o vuestra piedra preciosa y pluma rica,­y nosotros en su nombre lo recibimos; él sabe lo que tiene por bien de hacer de él. 
Nosotros, indignos siervos caducos, con dudosa esperanza, esperamos lo que será y lo que tendrá por bien hacer a vuestro hijo, según que él tiene ya ordenado de hacerle mercedes, conformo a su disposición y det0rminación que antes del principio del mundo determinó de hacer. 
Cierto9 ignoramos los dones que le fueron dados y la pr.2,piedad y condición que entonces le fue dada; ignoramostambién qué fueron los dones que le fueron dados a este niño cuando se bautizó; tambiGn ignoramos el signo bueno 
o malo en que nació y se bautizó; no podemos nosotros,siervos bajos9 adivinar estas cosas. Nadie do los que na cen recibe su fortuna acá en el mundo; cierta cosa es qu; nuestra fortuna con nosotros la traemos c.uando nacemos, y nos fue dada antes del principio del mundo. En conclusión, recibimos vuestro niño para que sirva en barrer y en los otros trabajos bajos, en la casa de nuestro soñor. 
e O • O o a D D e 
Nosotros haremos lo que es nuestro L-debor_/ que es criar lo y doct:flinarlo como padres y madres; no podremos porcierto entrar en él, dentro do él, y ponerlo nuestro cora­zón; tampoco vosotros podróis hacer osto9 aunque sois pa­dres. Lo que resta es que no os descuidáis en encomondl3.!: le a dios con oraciones y lágrimas para que nos declare su voluntad." 
(Sahagl.Úl7 1969, t.I, pp.298-300). 
99 
Es interesante9 por cierto, asta última plática de rospuosta para cono cor ol pensamiento mcxica del hombroº 
Vida y educación on el telpochcalli En cuanto a que los muchachos del telpochcalli llevaran una vida de tipo comunal, es decir, vida d0 internados como los del calmé­cac, los informes de las fuentes se muestran contradictorios. Según Sahagún y Motolinia9 por una parte, la vida de nquéllos ora la do intcr nados. Dicon: 11 ••• y dormían todos juntos cada uno apartado del otro on cada casa do tolpochcalli9 y castigaban al que no iba a dormir en estas casas" (ibid. p. 301); 11nadie so iba a dormir a su casa11 (op.
9 
cit., t.II, p.311); 11También aun estando on aquella congregaci6n pe­dían licencia o iban por algunos pocos días ayudar a sus padres a so! brar y a labrar y a coger y al encerrar la mios" (Motolinía, 1971, p. 313). Poro, por otra parto, Torqt.10madc dico qua "la manera do la rol,i gión do estos ministros do Tczcatlipoca, o gento a su nombro dedicada, ora suelta. Porque no vivían on co!lb:rrogación y rocogimionto, cada cual estaba en casa de sus padres, po.riontcs o doudosí pero tonía.n una casa en cada bnrrio, donde se juntaban cada día, así mancebos co-mo doncellas, on la cual luego que so ponía el sol, comenzaban sus c~ remonias y ejercicios, tañando, cnntando y bailo.ndo11 (Torquemada, 1969, t.II, p.220). Luego el mismo cronista vuelve a repetir su opiniÓn9 agregando: "Y estos principales --se refiere a los j;.9lpochtlatogi....o-­posoía.n al niño o niña hnstn que se casaban, ocupándolos en sólo lo dicho a las horas acostumbradas y se volvían a sus casas" (ibid.9 p. 221). 
En vista do esta aparento contradicción en los cronistas, lo quo nos po.rocc más probablG es lo siguionto: ostos informes no son con tradictorios7 sino que son on el fondo complementarios uno de otro. -Recordemos que para hacor voto de ofrecimiento del niño al calmécac o al telpochcnlli, no había regla sobro cuándo se lo dobín hncor. Unos 
-100 
lo hacían. cuando el hijo era todavía muy pequeño9 y otros en momentos anteriores al ingreso de su hijo en una de estas casas de educación. En el primer caso9 el hijo se quedaba en casa de sus padres hasta que fuese de edad adecuada para el ingreso9 pero el voto ya estaba en vi­gor y el niño era un individuo ofrecido al dios protector de la insti tuciÓn9 de manera que desde antesdel ingreso estaba obligado a servir a su dios protector en cualquier forma que fuese. Croemos que el in-forme de Torquemada so refiere a estos niños pequeños ofrecidos al telpochcalli9 que aun viviendo en casa de sus padres por falta do odad9 ya estaban trabajando de alguna manera bajo la dirección do los tcl­pochtlatoquo9 on tanto que Sahagún y Motolinía describen la vida de los jóvenes ya crocidos que habitaban casas especiales de tolpochcalli. 
El testimonio do Torquomada nos pone de relieve un detalle que no esperábamos al principioi los niños prometidos a Tezcatlipoca trab~ jaban al servicio do su dios protoctor desde antes do ingresar en el tolIJochcalli, Dicho esto on otro modo7 había para los mismos un período do educación o disciplina qua podremos llamar pro-oscola.r9 aparte la educación doméstica bajo ol cuidado do sus padres on casa. Así pues9 muchos niños moxicas so criaban desde pequeños en un ambiento comunita rio9 aprendiendo a trabajar para el bien do la sociedad. 
Cierto quo la vida dol tolpochcalli ora monos áspera y riguro­sa que la del calmócac, pero no dejaba por eso do sor dura. La finali dad do la educación del tolpochcalli consistía on formar hombros valie~ tos y buenos soldados al servicio del ideal místico-guerrero do Huitzi lopochtli9 por lo cual todas sus actividades de la primera etapa iban encauzadas hacia ol fortalecimiento físico y ol fomento do obediencia disciplinaria do los muchachos. So les obligaba a limpiar la casa ( 20) 9 a traer leña para el fogón do la casa~ a practicar el autosacrificio do penitencia y a guardar ayuno on los días de precepto. También te­nían lo. obligación do emprender obras pL,Íblicas y do tipo comunal como 
-101 
la labra.:nza de los campos portoncciontos al telpochco.lli, do donde sa­caban los modios do su sustento; la construcción y roparaci6n do los templos, los palacios do tlatoani, las residencias d0 los principales, las zanjas y acoquins, la f~bricnci6n de ndobos (Sahagún, 1969, t.I, 
p.301 ; Motolinía, 1971, p.312). Ni do noche so los dejaba desocupa-dos de quehacer. So les mandnbn nl cuicnco.lli, del qua nos ocuparemos adelanto, a onsaynrsc on al bailo y cMto (SahaglÍll, 1969, t.I,pp.301­302). El ensayo terminaba pasada ln modianocho, y ontoncos ya podían acostarse. Poro ol asc0tismo disciplinario no los dejaba do perseguir ho.sta on las horas do suoñog "todos dormían dosnt1dos, sino con aquo-ll~s mantillas con qua bailaban so cubrían cada uno por sí, y on dur­miendo un poco, luego so levantaban para ir al palacio dol soñor" (op. cit.9 t.II, p.311). En una palabra, como dice con acierto Motolinía, 11no los consentían andar ociosos" (Motolinía, 1971, p.312). Dol aspo_s to disci:plinnrio do la vida do cs-i:;os muchachos, dice ol mismo histori_Q: dor que "oran••• tan mondados y tan prestos on lo quo los oncomondal:ian, quo sin ninguna excusa hncían todas las cosas corriendo, ahora fuoso do noche, ahora do día, ahora por montos, ahora por vollos, ora con agua9 ora con sol, no parecía quo tonín..:n impedimento ninguno (ibid., p. 313). 
Lo monos estricto de la vida dol tolpochcalli frcnt0 a la del calmécac se puede obsorvnr, por ojomplo, en ol hecho do que parn los del tclpochcru.li ol amn.ncobamionto oro. un acto 1Ícito9 pormitiénc1oso­los hasta tenor más do una mn..:ncobn (So.hagún, 1969, t.I, p.302; Horná:n dcz, 1945, p. 24), poro on cambio la borrachera dab~ ocasión a la pe­na do muerto (Sahagún, 1969, t.I, p.302). Recordemos que tronbién se les permitía o.bondonnr el tolEochcal.l=h du.ranto algunos días pc..ra vol-ver a casa o. ayudnr a sus padres en las faenas agrícolas. 
Hemos dicho que los jóvenes del cclmócac inicinbo.n ol ndiostr§ miento militar a los quince años do odnd, y a los veinte iban ya al 
102 
COJil~o do batalla (op.cit., t.II, p.328). Croemos que esto so pu0do º! tondor tambión a los dol tol~ochcall!, aunque lo más corrionte soría quo los quo se creyeran lo suficiontcmonto crecidos y fuertes para la guo­rra iban aun antes do dicha odnd al campo do batnlla cargando o1 far-daje de los soldados veteranos para conocer y acostumbrarse al ambiog to do combatos 11 Algunos de estos mancebos salían á las guarras; los do más fuerzas tomnban armas7 y los otros a ver y a deprender cómo so ojorcitaba.n las gt1orrasi1 (Motolinía, 1971, pp. 312-313). Un huohuo­tlatolli, recogido por Andrés do Olmos, doscr1bo la onsoñanza dolar to militar do la mD.11era siguiontei 
Cuando han comido, comienzan otra voz a onsoñarlos: a unos cómo usar las ar.mus, a otros cómo cazar~ cómo hacer cautivos en la guerra,cómo han do tirar la corbo.truia o arrojar la piedra. 
Todos aprendan a uso.r el escudo, ln macD.11a,cómo lo.nznr ol dardo y la flecha median.to la tiradora y ol arco. También cómo so caza con la rod y cómo so caza con cordelas. (León-Portilla, 19589 p.77). Es de intor6s notar qua so los ons0ñab0.J1 al mismo tiempo unos medios Útiles po.ra su vida ocon6mica. Terminado ol adiestramiento militaron el telEochcnlli, los soldados avezados en la guerra so encargaban do dar retoque a lo que los jóvenes habío.n aprendido en el plruitbl, lle­vándolos consigo a la guerra (Snhagún? 1969, t,II, p.328). 
Ln obligación tributaria do los muchachos dol tol~ochcalli qu~ daba cumplida por el servicio prestado on las obras públicas ya moncio
-
nadasº Su vida económica se cubría por las rentas do los terrenos que 
poseía el tolpochculli cuya labrruizn corría a cargo do ellos mismos. 
Ha.y, sin embo.rgo9 datos qua nos obligan a matizar un poco ostn idea. 
Primero, según Sahagún, nunquo los muchachos dol tol-pochcalli 1'dormían 
todos j~ntos••• on cada casa de tolpochcalli1 y castigaban n1 que no 
iba a dormir 0n estas casas, comínn en sus cnsns propias" (opocit.,t.I, 
-103 
p.301)1 os docir1 aun aquellos qua llevaban yG la vida do comunido.d9 su sustento corría Q cuenta do sus padres. Motolinín dico que los que i nn a casa 8. d " ., l"
b c.yudnr o.. sus pa ros on 1ns Io.cno..s c.gr1co1o..s? vo via.n al tolpochcalli9 11 trc.yendo c1e lo que cogín.n po.r3 su comunidci.d11 (Motolinía, 1971ll p. 313). 
Cumplidos veinte años do edad, sus padres podían a los tel-pochtlatoguo licencia pn.rn saco..r a sus hijos do la vida ccmunito.ria do tolpochcolli a fin do casarlos (SCl.hagún, 19699 t.II, pp.151-152). Un detallo do este centro c1e adiestramiento ern que do sor familia p~ diente, los padres GO..bG.n diez o veinte cuachtli --una especie do mag ta que servía do modio do cCl.Illbio entro los moxicns (op.cit., t.III1 p. 44; Duró.u, 19679 t.II9 p.224)--a los tolpochtlatoguo por concepto do "colegiatura" (S0.hngún1 1969, t.I, p.302). 
El porvenir do los muchachos formados en el tclpochcnlli dopoE dÍa9 desde luego, grr..ndemento de su suerte y brnvura on el c01D.po do bg t~lla. Si un muchacho lograba coger por sí solo un cnutivo, so lo conducía a la presencia del tlatoani para sor conocido como vo.J.ionte9 y el tlatoa.ni le concedía el título do telpochtli ynqui tln.t1nni9 o son, "mo.na.ebo, guerrero, cautivndor" (op.cit.1 t.IIll p.331). Recordemos que yagui se llo.mo..ba tc.rnbién el dios Tozco..tlipoca. So permitía que ve.ríos jóvenes principiantes colaborasen entre sí para cautivar a un onomigo1 y en este caso el honor so repartía entro los coparticipantos de la hazo.ña. Poro desdo el segundo co..utivo, lo. tnrcn ya no ora divisible, sino quo tenía que llov.'.U'so a cabo por uno solo (ibid., p.330). Si uno tenía suerte en lo,s co.mpn.ñas9 cogiendo cnutivos7 podía ir subiendo do jornrquía sociGl~ ol tinchcnuh9 el telpochtlato9 el tlncntécntl, ol tlncochcr.ílco.tl? el cuau.htlato, el achce.uhtli aron lC'..s dignidades que lo osp0raban (op.cit., t.I, p.301). Pero n los que no nlcanzaban o, dar ningún Óxito rrilito.r, "ho.cía.nlo una corona en modio c1o lo, cabeza, 
-104 
que ora suma afrcntn, y si asten quien hicieron la corona por afron­ta tenía que comer, tenía maizsJ.cs u o~ra hacienda, vivía do su ha­cienda y no curnba de la guerra, sino quitábase lo. vedija. A esto tal no lo ern lícito traer monta de algodón ni maxtlo (br~gÁoro) do algo­dón, sino manta do ixtli (hencqu0n) y maxtle de ixtli9 sin ninguna 1~ bor; esto era señal c1e villano" (op.cit., t.II, p.331). 
El mayor énfasis do ln educación del telpochcclli se ponía in dudablononto en el orden militar, y su consecuencia orn natural.mento muy diferente do la do la educación dol calmócac. Por ejemplo, on la educación religiosa, a los jóvenes dol telpochcalli se los onsoñabo.n "las mismas costurJbres y doctrinns" que o. l)s del ceJ.néco.c, poro 11soJ:. vo cosas do sus cereL1onias11 (Ga.ribny9 19649 p. 181). Tru:ipoco so los ensoñaba on ol telpochcalli ol nrto de buen hablnr, el tocpillatolli. No tononos consto.ncin docunDntal quo nos pruebo que a los del !21,-EOChcalli se les enseñase ln historian bnse do couontarios de los n~ nuscritos o. cn.rgo do los tlaun.tinir.10. Todo.s estas r.interias estaban rcscrvnd~s para los del c~J.~ócac. Estas fo.ltas y la soltura de la Vi da que so pcr-.uitía en la institución impoa.ían que sus egresados ocupa son puestos do rMgo superior en la sociedndi 11Y do estos ranncobos no se elegían los son~doros que rogírui los pueblos, sino otros oficif les nás bajos de la ropÚblica9 que so 118l'.laban tlatlacQtoca y tlacoch­calca y achcacauh~in9 porque no tenío.n buena vida, por sor onancebados y osaban decir palnbrns livianas y cos~s de burla, y hablabo..n con s2 borbia y osc.c.ODenten (Se..hci.gún, 1969, t.I9 p. 303). El telpochcru.li era, puos9 un plantel pnrn forr:inr soldados peones y sus jefes nilita res im1ediatos, sin atender la tro.nsnisión de vnlores culturales cono ol cnlllócac. Con razón Motolinía calificnba do 11co.pitanín.11 ul telEoch­calli (MotolínÍa9 1971, p.312). 
Al Esto.do :o.oxica no lo intercsnba educar n sus j,:5venes súbdi­tos en el telpochcnlli --on ósto so educaba su ne.yoría--sino para 
-105 
sorvirse do ellos cono buonos contingontcs do nilicin7 dosprovistos do toda pretensión de auto-superación, una do las consocuoncias do la oducación. La educación del tolpochcnlli consistía sobro todo on el habilitaT a los jÓvones en el ejercicio del arto nilitnr y on inbuir­los por modio do los co..ntos on ol cuicacalli un ponsnnionto político­roligioso oficial del Estado uoxica.. Do o..hÍ no po.sabc.. A óste no lo interesó que de los jóvenes del tolpochcalli salioso jonás alguno que fuera depositario do altos ccnociniontos culturales do la conunidad o que pretendiera toBar iniciativa en nlgún orden do la vida social do Tonochtitlan. Nada do esto. Lo interesaba que la educación dol tcl­pochcoJ.li lo proveyoso sólo do olonontos huna.nos sí capacitados y úti los para la guerra, poro ciegn.nente obedientes al nruido superior del tlatoo.ni. Un buen ojenplo lo podonos reconocer on los valientes llana c1os cuacuo.chictin7 do los cunlos c1ice Sa.ho.gún lo siguiente~ "son toni dos on nucho en la guarra, porque polocn cono desatinados y no tienen on nada la vida, sino que buscnn la nuorto por vía c1..o vnlentío.11 (Saha gún, 1969, t.II7 p.149), poro nl rüsno tionpo 11tonínnlos por inhábi­les para cosa c1o regir", porque eran honbros II o.loco.dos", por ser II cttre vid.os y disolutos en hablar o en burl2.r11 ningún co.rgo notable so conce c1ió janás a ninguno c1c los cuacu::i.chictin (ibic1.7 p.140). Dicho do otro uodo, eran unos hoDbros instrunentos sin prcparo.ci6n intolectual alguna, que funcionnríru1 a toda porfocción niontras no los faltase un sistona de nando apropiado que los oriontnra, poro que una vez despo­soídos do oso sistonn de nando quodnbM por conploto parnlizacos on s~ función, cono do hocho ocurrió nl sobrovonir la conquistn española. 
c. Educación escolar fononinn 
Hasta ahora nos henos ocupado c":.o la ec.1ucc:.ción oscGlar c1o jóv,2 nos varones. Ahorn nos queda proguntnr~ ¿Oóno se llovcbn n cnbo la de nuchnchas? ¿Acaso so agotaba éste:. con ln ed~cnción don6stica anterior nento do~crita? o, ¿se atendía do alguna nnnera igual que ln do varo­
-106 
nes en el calmécac y en el telpochcalli? Ya hemos visto en ocasión anterior que en la sociedad mexica la mujer nacía ante todo para el hogar. Las fuentes nos dan contados casos de mujeres que tuvieron participación en la vida :política de Te nochtitlan. Uno de ellos es el caso de I1ancuéitl9 esposa del primer tlatoani tenochca Acamapichtli9 de la cual dice una fuente que era "una señora principal que los mandaba ( a los mexicas)11 (Historia de los mexicanos por sus pinturas9 19659 p. 57)(21). Las actividades de la mujer mexica fuera del hogar se limitaban a los órdenes religioso y social9 aunque es cierto que entre los pochteca había mujeres dedi­cadas al comercio igual que los hombres (SahagÚn9 19699 t.III9 p,269 44), Sus faenas de primera importancia eran hilar9 tejer y coser; m.2, ler ol maíz, hacer tortillas y preparar comidas para sus familia.ros; barrer y limpiar su casa. Esto lo manifestaban simb6licamonto aque­llos instrumentos en miniatura que so entregaban a u.na recién nacida cuando la ceremonia do bautismo. Su deber ora9 dicho do otro modo7 re gir ol hogar como el hombro el Estado, La imagen ideal de la mujer moxica destacaba entro otras las virtudes de ser devota a sus diosos9 do sor casta antas y después de casada9 y do ser genérosa si ora mu-jer principal, o trabajadora si 0ra plebeya (ibid,pp. 989 124-127).
9 
Algunas voces se menciona como virtud de mujer incluso el sor grave y brava9 y hasta varonil (ibid., pp. 124-125). 
En vista do lo que queda dicho9 no seré do extra.ñar que el Es tado no pusioso on la oducnción escolar femenina tanto interés y em-peño como en 1~ masculina9 ya que on el Último caso su meta se podía conseguir aun dentro del ambiente de hogar, Sin emba.rgo9 ol hacho es que el Estado no quiso dejar por completo al cuidado do los padres la educación do muchachas de edad escolar y la atendió en el calmécnc y el ichpochcalli, según se desprende do ln.s fuentes disponibles (op. cit.9 t,II9 pp. 211-212). 
-107 
La existencia do centros de educación femenina o de discipli­na en Tenochtitlan había llamado la atención a los primeros conquista
-
dores. Uno de ellos9 Díaz del Castillo.escribió años después lo si­glliente~ "···y otras muchas hijas do vecinos mexicanos, que estaban como a manera do rocogimionto9 que quería.~ pnrecor monjas, también to jÍan9 y todo de pluma. Estas monjas tenían sus casas corca del gro.n cu dol Uichilobos9 y por devoción suya o de otro Ídolo de mujor9 que decían que ora su abogada para casamientos, las metían sus padres en aquella religión hasta quo so casaban11 (Díaz del Castillo9 19709 p. 170). Durán hace otra descripción semejante de la vida de recogimie~ to do muchachas (Durá.n9 19679 t.II, p.88, 107). 
Tanto ol calmócnc como el ichpochcalli se hacían cargo de la educación escolar do muchachas. Se podrá decir quo oran ofrecidas a aquól o a éste conformo a lo que hemos referido con respecto al ofre­cimiento do hijos varones al calmócac o ol tolpochcalli. Hechool voto do ofrecimiento, las niñas quodabnn prometidas a uno u otro de los dos centros do educación, o mejor dicho, a sus diosos protectores respcct1 vos. Las madres do las niñas prometidas al calmócac quedaban a su voz comprometidas a llevar al templo cada veinte días ofrendas de escobas, leñas y copnl pnra el servicio del templo (Sahagún, 1969, t.I, p.263). Luego las sustituíru:1 sus hijas en el acarreo do ofrendas cuando éstas empozabnn a n.ndnr (Torquomada, 19699 t.II9 p.189). Más tcrdo9 --no podemos decir a qué edad--ingresaban on el calmócac9 en donde vivi­rían como cihllatlo.macn.zgue, "sacerdotisas", bajo la vigilancia de unas viejas llrun.ado.s cuacuo.cuiltin, hasta. quo so las saco.·ba :pnrn casarlas (Sa.ho.gún1 19699 t.I7 p. 263; t.II, p.211). 
En cuanto a las niño.s prometido.e al ichpochcoili, do uno. cita quo hemos trnnscrito o.ntes do Torquemado., so puede deducir que o.un siondo pequeñas ye. empezaban a trabajar en alguna que otra forma al servicio de su dios protector bajo la dire,cción de las ichpochtlatogue 
-108 
(Torquomada9 1969? t.II, p.221). Su cuid~do corría a cargo de óstas (loc.cit.) y de las ichpochtiachcauhtin (SahagÚn9 1969, t.II9 p.211), lstas pu0dc sor que fuesen9 a juzgar por su nombro, muchachas mayores que atendían a sus comp2ñoras más poqueñas9 lo mismo que los tiachcauh-tin con respecto a los jóvenes vnronos d0l telpochcclli9 en tanto que
-
aquellas oran maestras do las muchachas9 igual que lo oran los tolpoch­tlatogue do los jóvenes varones. A diferencia do las nifias del caln).é­~9 las del ichpochcalli parece que no llevaban siempre vida comunal, sino quo muchas voces so quedaban on casa de sus padres (ibid.9 p.212, Votancurt, 19719 Teatro Moxicano9 segunda parto9 p.81). Esto nos par~ 
ce muy lógico, porque vemos a las niñas moxicas ocupado~ desdo peque­ñas en las faenas do hog~~ en ayuda do sus madres. Los correspondería doshu:sar el algodÓn9 atender a sus hormnnos menores y otros trabajos 
sencillos. 
Además del c~1mócac y el ichpochcclli7 había entre los mexicªa un tercer modo do educación femenina, que ora la permo.noncia voluntaria en vida do servicio religioso (Torquomnda7 1969, t.II, p. 189). Al PQ recer9 cualquier muchacha o mujer ya mayor que qu1s1osc v1v1r on el templo durante clguna temporada, lo podía hacer según su propia volun-tad. Las que vivían tal vida de retiro so somotínn a una estricta vi gilo..ncia de sus mayores, quienes cuidaban o..nte todo de su honestidad. Al ingresar en el templo, so los cortaba ol polo para distinguirlas do cunlquior otrn9 las muchachas dormían juntas y vestidas; tenían la obligaci6n do levantarse tres voces durn:nto la noche para cumplir con su servicio religioso; hacían penitencia do autosacrificio; dur,'.mto su estancia en ol templo llevaban un régimen de comida m~y modesto. Ade-más do esta disciplina do carácter rcligioso9 los tocaba realizar unas faenas al servicio del templo: trabajabcm do hilandorns, tejedoras y costureras haciendo ornamentos religiosos; prcparabnn las comidas para los dioses y sus sacerdotes; boxrían y limpiaban ol templo; on algunas 
-109 
fiestas tomaban parto en el macehualiztli, la danza do propiciación. Durante su pormnnoncia en el templo, su sustento corría principalmente a cargo do sus fomilins? aunque conta.bM t::unbién con "les orogo.ciono~ comunes do los ciude,d~os" y "l~ts limosnas y beneficios implorados do 0.lgunos hombres ricos y buenos quo les daban do corno y tortillas ca-lientes cue..n.to Gstimabnn qu0 fuera necesario po.rn ellas y para las oblaciones" (Hernó.ndoz, 1945 j p.27). Al llogo.r las mucha.chas a la edad caso.derap sus padres las sacaban de la vida do re:tiro mediante una ceremonia on soño.J. do agradecimiento a los diosos y los maestros y maestras. 
Eren varios, segÚn Frnncisco Hornández, los motivos por los que las muchachas y mujoros entraban en esta vida de retiro. Unas on trabrui por penitencia pidiendo e, los diosos que los curasen sus onfer 
para -medo.des; otras/aliviar la pobreza de sus familias; otr~s para pedir a los dioses que les otorgo.son riqueza y fortuna; otras en busca do vi da do ontroga y servicio a los diosos. P~ro Gl principnJ. motivo de ingreso era pedir a los dioses que les dioson buenos maridos (ibid., 
p. 
26; Torquemada, 1969, t.II!I p.189). Constituía1 pues, un medio pa ro. preparar y dar disciplina a las jóvenes paro. la vidn raatrimoru.3.1, o. ln voz que las protogín be.jo signo religioso do cualquier peligro do doshom:-a. 

d. 
Instituciones educativas auxilio.ros 


Con la descripción del cc..J.mócac y el telpochcalli no se puede dnr por terminado nuestro estudio sobre las instituciones educativas raoxicas. En las fuentes se encuentran rofcrcncins9 por cierto muy e~ casQS9 a otras instituciones educ~tivas nuxilinrcs. A continuación nos ocup2.romos do aquellas do las que se tienen noticias. 
-110 
i • Cu.icacalli 
El término cuicacolli significa "casa do cantos". Las fuon­tos lo rogist-ra.n a voces en la forma locativa do cu.icacoJ.co, cuyo sen tido litorn.1 os ºlugar do la casa do cantos". 
Las fuentos dicen que había cuicacclli en Tonochtitlan? Totz-coco y Tlo.copnn (-Durnn, 1967, t-.II, :p.228). Ern un conjunto do ho.bi­taciones con un :patio en mBdio. Los muchachos del tclpochcalli, al terminar ln faena del a.ía, se reunían, un poco antes do la :puesta do sol, en el cuica.calli dispuestos para el ensayo del canto y baile. -TDBbión tomaban parto en él las mu.chachas. El ensayo lo dirigían unos hombres valiontos que so llo.I!13ban.cu.acue.chictin (Sahagún, 1969, t.I, P•302). Duraba la actividad hasta muy 0ntrada la noche, tcrm.innda la cunJ.7 los viejos y las viejas que tonínn n. su co:r."go cuidar de la ho-nestidad de muchachos y muchachas, rcspoctivrun.ento, les llevaban hasta sus casas o las casas del tolpochco.lli o del ich-pochcclli (Du.rrui, 1967, t.II, pp. 227-228). Y los t'!Dancobados :podío.n ir o. doruir o. las casas do sus mancebas {Sahagún, 1969, t.I, p.302). 
Las actividades en ol cuicacaJ..li no oran do cc.ráctor rocroati vo9 sino que constituícn parte dol prograoa de educación escolar con sentido roligioso-:Político. Era u.na actividad obligntoria para los j_Q venos do tolpochcalli e ichpochcalli, y .el faltar a olla daba lugar a unas :ponn.s os:pocíficoncnto ostablocidas.:para ol caso (Du.rán, 1967, t. II, :p.227). 
Antes nos homos·roforido a dos clases de bailo que había entro los mexicai el macehualiztli y el nitotiliztli. Aqu6l ora de carác-tor religioso, ésto de finos recreativos. El que so ensoñaba on ol cuí-
-
cncnlli a los jÓvonos ora el no.cehunliztli, que se ojocutabn para in-vocar, alnbar y :propiciar a sus dioses. S0 bnilaba, por lo ta.nto1 no sólo con cnntaros on la boco., sino "con ol corazón y con los sentidos 
del cuer:pon (MotolinÍa9 1971p. 386). Era un nodo de rendir culto
9 
a los dioses. 
Muchos de los ccntos que so ontonabn:n durante estas activida­des tenían por objeto onsoñnr por vía oral las historias y proezas de los tlatogue y otros personajes dignos do mo:moriag ªEstos indios de An6Jluac on sus libros y manera de escritura tonían escrito los vonci~ miontos y victorias que do sus enenigos hab:fo.n habido, y los cantaros do ellos sabíanlos y solormizúbo..nlos con bailes y dnnzas11 (ibid.9 p. 387). Srumgún nos trao un ejenplo do esto.. épico. r10xica referente a un valiente llanada Mixc6atl (Sahagun9 19699 to!I, p.143). Adouás, cada voz. que había ru.gt!n motivo de festejo -~victoria oilito.r, ele~ ción do nuevo tlatoatii--los cantores poetas conponío.n nue~os canta­ros en lo$ que so rocordo.ban y oxaltaban las haza.Pías nntigua.s y las glorias de los tlatoguo pasados (Clavijero, 19689 p.111). La nuorto do soldados valerosos en el conpo do batalla podía dar otra ocasión a que 11todos los viejos cantores quo toníon oficio do lanontar sonejan­tes nuertcs com:pusioson canto.ros apropiados po.rri. ol ofocto11 (Durán, 1~67? t.I, p.153). Visto o.sí, se podrá decir que hab:!a antro los ne.:. xicas una intensa actividad literaria, y por nedio de osto.s conposi­cionos épicas los jóvenes iban absorbiendo el pcnsru-1iento político y el concepto de la vida que el Estado se proponía infundir en su nonte. Incluso delonte de Motocuhzona Xocoyotzin se canto.br.n dichos canto.res po.ra agradar sus horas do descanso (Torque~ada, 1969, t.I9 p.230). En fin, para los jóvenes d~l tolpochcolli y las ~uchachns dol ichpoch­cnlli, que no tenían acceso nl estudio de la historia do sus DJ1tepa~a dos guardada en los nanuscritos, los cantaros del nacehualiztli en el cuicacalli eran buena ocasión par~ quo so instruyesen on ella. 
Dobo::-.1os a Snho.gún un dato intoresc.nto que diceg 11 ••• y si no lo netíon on lo. casa dol reginiento --se refiere al cnlnócac-..9 no-tíanl.o (nl hijo) on la cnsa do los cr.mtoros, y oncowondábanle a. los 
-112 
principales de ellos, los cuBics le inponín.n on bc,rrcr en el tonplo, o en aprender a cantar? y en todo.s las ::.:10.norc.s de pcnitencia que se usa ban" (Sa.haglÍn, 1969, t.II, p.328). Por otro. po.rto, recordonos qLlo ~o zozónoc onw·.10rn. o. 11ccntores" entre los egrese.dos del cclm6ca.c. Tenien do o. la vistn estos dos inf'ormes, se pod.rí~ sospechar que dentro del cnlmécn.c pn.r~ los hijos de pipiltin hubiese tnl vez un centro específi copara. formnr co,ntores. Esto comprueban su vez el hecho de que en-tre los mexicn.s se concedía. muchc. importancia al cultivo de cn.ntnres y poesías. Del fomento de la. poesía que hubo en Tetzcoco, ya hemos 
transcrito nrrib~ un testimonio de Pom~. 
El c~icncalli tenía otra función muy distinta., Seg~n Sn.hngún; el cuico.co.J.1i ero. uno. sclo. en el palacio del tlo.tonni, en donde 1' se juntnbon los maestros do los mancebos, que se lle.m~bo..n tiachcauhunn y tolpochtla~oque, para o.guo.rdar lo que les había de mru1dar el señor po.ro. ha.cor algunas obrc.s pÚblico.s11 (ibid., p. 311). Funciono.bo.7 pues, ol cuica.c~lli como oficina central de lus QCtivida.dos de los jóvenes del telpochco.J.li (comunicación personal do Pedro Cnrrc.sco). 
ii. Tlmnncazco.lli 
Tonemos referencias n ostn institución sólo en Tu.rón. El t0r mino sig11ifica II caso.. do sn.cerdot0s". Según el mencionado historia.dar, si había entre los jóvenes del cnl.mécnc algunos que mostrabrui inclin~ cionos adecuadas para la cnrroro. sacordotru.p se los ~pa.rtnban para po norlos a cargo do otro centro específico do a.diostro..mionto religioso superior9 donde los "enseñaban en lo qu0 los f'1..lto.bn do d0pr0nd0r11 ( Dv.rñ.n, 1967 9 t.II, p.109). Poro ya. so.bomos quo diche. oxtra.cci6n de j6venos adocu~dos al sac~rdocio so hacía no solnmonto entro los del cíllmécacj_sino to.mbién entro los dol tolpochco.lli. En ol caso do estos Jltimos, os do suponer que mitos do entraron ol tlamccazcalli paso.sen la cn.rrcra. do estudio en el calmócac. Los del tlarnaco.zco.J.li orrui? se 
-113 
supone, jóvenes de dieciocho a veinte años de odad (ibid., p.86). Los sacerdotes supremos llmn~dos Quetzolcóntl y otros dignatarios de ru.to rango de la jerarquía religiosa moxica so educo.rían en esto seminario superior. 
iii. Meco.tlM El término significa 11-on el lugo..r de cordol11• Copio.mes tox-tuoJ.monto lo que dieo SC1.hngún: 11 este'. ora une. co.sn en le. cunl so ense­ñaban a tañer las trompoto.s los ministros do los ídolosi• (Sahagún, 1~699 t.!~ p. 237). Estaban cargo da un sacordoto llD.l!lado Tlazolcua­cuilli (ibid., p. 251). Ero.~ pues, una especie de academia do música donde so ensoñaba el arto do tocar instrumentos noceso..rios para la oj~ cución dol macchualiztli. No tonemos seguridad al suponer que también en esto caso dol mcco.tlon el término mócatl pueda tenor el sentido fi gurado del que hemos hecho mención nl hablar del cnlm.ócnc. Tal vez sí, porque los cantos que acompañaban el macehunl.iztli contabnn las haza­
ñas y glorias do los señores pasndos, o sea, desompoñabnn el papel instructor do la historia y trndición del pueblo moxicn. 
iv. Una. institución "Pffi'n educación popular Había en Tcnochtitln.n un sacerdote intitulado tlapixcatzi~, que quiero decir "consorvador11 1 el cual tenía por su misión instruir nl pueblo común. Copiamos lo quo dicen los informo.ntcs do Sahagún: "El conservador tenía cuidado do los cantos de los diosos, de todos los canta.res divinos. Pnra que nadie errara, cuidaba con esmero de ensoñar Ól a la gente los cantos divinos en todos los bnrrios. Daba pregón para que so rouniorn la gente del pueblo y aprendiera bien los cantos" (Ritos, so.cordotos y atavíos do los diosos, 1958, p. 93). 
Era~ puos,1 un agente do la instrucción popular encargado do difundir ol pensamiento místico-guerrero dol Estado mexica on todas las capas 
-114 
de la sociedad. Se dos:prondo también de la cita arriba tr~m.i.scrita quo podía ser al mismo tiempo un agente revisor o censor de los cantos enseñados al pueblo. 
Hombre objetivo do la educación moxica 
Antes de terminar nuestro estudio sobro la educación moxica, quisiéramos emplearnos un poco eh ver lo que se ponsrtba en la sociedad moxica del hombre en cuantó objeto de la educáci6nº Croemos ~cte visto osto, se completa un estudio sobre la educación do una comunidad hu­mana7 ya que es inconcebible una obra educativa desprendida dol con-copto sobro su objeto: el educando. 
Toda educación so dirige al sor humono considerándolo como un receptó.culo de posibilidades. El mismo término 110duco.r11 --sacar af'u.Q, ralo que está dentro (do un hombro)--lo expresa muy bien. El hom bro os un haz do posibilidades quo están esperando a que se les trace oJ.gún cauce. Cada cultura y ende. comunidad hu.mana ho. llevado a cabo su obra educativa conformo a un concepto do vida po.rticuln.r suyo, os docir7 la idea sobro en quó sentido encauzar talos posibilidades, apli cada :por modio de la educación a cada uno de sus miembros constitu­yentes. Pero está claro que no basta con que hcyn un concepto do vi-da., o.plicable, medianto la educación, al hombre, sino que hace fa1to. otro concepto claro sobre el hombre objeto al que so dirija la obra educativa. Si no, la empresa se moJ.ogroría inovitablcmente. 
El concepto que tenían los mexico.s del hombre en cuanto pers,2 
na lo expresa lacónica.monte el siguiente difrn.sismo n6.huo:tl: in ixtli, in y6llotl, esto os, el rostro y el corazón (Loón-Portilla7 1966, :p. 222). En estas dos pa.labro.s, los moxicas expresaban su. idea do perso­
na. El corazón era poro. los moxicas el manantial do toda acción y m.2 
vimionto, por oso se lo consagraba al dios Sol como alimento divino 
y el más precioso que ol hombro podía ofrecerlo. Entro tanto, el ro~ -115 
tro ora la máxima expresión do la persona que está aotrás de ~l. Era aquello con lo que ol hombre :persona se on:frcntaba con al mundo exte­rior; ora aquello con lo que se manifiesta el yo interior de cada uno. Este concepto do hombro ora el punto de arranque del ponsrunionto moxi-ca sobro la educaci6n. 
Los inforL1roitos do Snhagún definen en los siguientes términos al hombre maduro9 al hombro que ya debía tanor su personalidad~ El hombre maduro: un corazón firme como la piedra, un rostro sabio9 dueño do una cara9 un corazÓn9 
h~bil y comprensivo. (León-Portilla, 1966, p. 229) Es decir, el rostro y el corazón no podían quedarse tal como vinieron al mundo, sino que estos dos atributos do hombre naduro u hombre per­sona tenían que ganarse calificativos de 11 sabio11 y "fimo cono la :pi~ dro.11 , respectivanonte. Sólo logro.do osto, el iclenl del hombre persona dol mexico. se daba por reo.lizado. La tarco. do hacer "sabio" el rostro y 11 fir:m.e cono la piedra" el corazón de cada individuo corría9 desde luego, a cargo de educadores mexicas. 
En ol nu.ndo noxica, ya sabcnos que los educadoras orun aque­
llos honbros que se llono.ban tlano.tinine, "sabios11 , cuya función de­
cento definen los infornantes de Sahngún en la siguiente forna: 
Maestro de la verdad no deja do anonostar. Hace sabios los rostros ajenos,hace a los otros tonar una cara, los haca dosarrollarla. Les abre los oídos, los ilunina. Es no.estro de guías.Les da su canino, do él uno dopando. Pone un espejo delante de los otros, los hace cuerdos y cuidadosos, hace q~e en ellos aparezca una cara••• 
Gracias a ~l, la gente hunaniza su q~eror, y recibe una estricta enseñanza. 
-116 
Hace fuertes los corazones, conforta a la gente~ayuda9 roneclia a todos atiendo. (León-Portilla, 1958, p. 66). En esta últina cita venos bien descritas las dos funciones :primordia-les dol naestro noxicag "hn.co so.bios los rostros o.jonos" y "hace fue!: tos los corazones". Esto es lo que se podría llani.:..r --en tórninos de la actualidad--fornación de la porsonnlidad, cono dice León-Po!: tilla. Es átil quo nos fijen.os on ol hecho de qua en nó.huatl el tór­trlno "enseñar" o 11 instrL1.ir'1 soa ixtlauachtía, i:hcluy6nc1oso de11tro del verbo el térnino ixtli, es decir, para los noxicas ~o b~staba con que lo. enseñanza fuese nora. transnisión do "cosas" --en ná.huatl, tla--, sino que lstas fuesen dirigidas al rostro de los oducnndos y que so lo convirtiesen on "sabio". Y ndcnás, esto rostro hecho "sabio11 no se debía co11I1over ni altornr ante las vicisitudes do la vida, porque estaba sostenido por ol corazón 11firno cono lo. piedra.". 
No cabo duda do que teJ. finalidad do educación bidinonsional se perseguía en el calnécac, donde ol prograoa do educ~ción se consti tuía, cono henos visto, de dos tipos de qdiostraniento~ el uno nilitar Y· apuntado a la dincnsión corazón, que se llevaba a cabo nediante ojeroicios y fortalecir:lionto físico con niras a fonontar en los jóv~ nes el sentido de deber y de responsabilidad9 lo. fuerza do voluntad 
·pa.ra ejeet.1tar sus deberos, el otro intelectual y apuntac1o a la dinen sión rostro9 que consistía en apronc1er eü arte de buen hablar, en instruirse en el conooiniento calendó.rico, en los hechos do historia de su pueblo, en el pensaniento de los tlODatinine. 
El fruto do tal oducaci6n lo podrenos apreciar bien en la ya noncionada figura de un .Ahu.ítzotl, que, según Durán~ se conportó ncon una gravedad y uosarap no do niño cono ora, sino do viejo nuy ancianon y que sabíc. ya hablar en tecpillatolli, lenguaje culto de la nobleza, a sus súbditos "con una najestad extraña"; o tar.:ibión on la do un Ne­
-117 
zahualpilli, de quien dice Torquonada: "poro llegando o. la odac1 c1e discreciÓn9 cononzó adro-olor do sí, do lo que dospuós vino a sor en sus roinos9 nostro.ndo nucho. prudencia y uniforniuo.d do voluntad con quo hacía rostro a todas las cosas, ~ostrnndo en lo adverso áni no invcnciblo9 y on lo próspero y pujante poco. alteración do gozo y alegría" (TorquoIJ.ado.1 1969, t.I, p, 188). Aquí tononos a la visto. dos buenos ojenplos del honbre con 1101 rostro sabio y ol corazón firne cono la piodro." perseguido en la educación del co.lnócac. 
Pero volvanos a insistir on que os·lio fue en la educación él.el co.J.nócac, ya que la del tol~ochcolli no apuntaba a esta realización bidinonsiono.l. Aquí se oducabc..:n honbros ante todo va.lientos, obe­dientes y LÍ:tilos para. lo.. nilicio., y dol hacer "sabio" el rostro no se proocupabo.. 
Al abrírselo, cono consecuencia de lo. victoria sobro Azoapo~ zaleo, un nuevo horizonte histórico9 al Esto.do noxica vio núltiples posibilidades para su futuro oncunbro;cionto político on la región de los lc..gos. Elaboró, pues, un nuevo progrona político y para roru.iz~ lo echó nano do la educación, logrando al fin novilizar oficaznonte a todo su pueblo. No so había equivocado el Estado cu oscogor la educación cono nodio pronotedor de frtrlio para lo. consecución de su :propósito. La educación tenía unn tradición antigua en al áo.bito ne soo.nericano. Cono institución social ero. una prñctica nuy o.rrnigada 0ntro sus habitruitos, Así, pues, lo. educación nexica durante ol pe­ríodo histórico de Tonochtitlan fue, dosd6 un principio, una obra del gobierno central por oxcoloncia, obra quo fue pronovido. y dirigida por ln iniciativo. do un Estado fuortcnento interesado en disponer de elonentos hunanos útiles para su fin político. El intorvencionisno del Estado on la educación fue un hecho evidonte (Ritos2 sacerdotes y o.to.víos de los diosos, 1958, p.101)0 
-118 
En efecto, el c~é·cac y el tel;pochcalli, al ser prove:!dos de un nuevo im:ptl1.só y orientación, entraron en plena función para :poner pronto a la disposición del Estado una adiestrada minoría dirigente, :por un lado, y~ por· otro, numerosos contingentes dis:pu.estos a obedecer al mando del tlatoani. Parte de la causa de aquel rápido :proceso de convertirse Tenochtitlan en la primerísima :potencia del Valle de Méxi co es, a nuestro juicio, atribuible al buen fW1cio.nam:iento y rendimien to de la obra realizada en estas dos instituciones. 
Al Estado mexicano le interesó que el principio de 11el rostro sabio y el coraz6n_firme como la piedra" se aplicase indistintamente a todos sus súbditos. Un principio discriminatorio determinaba desde el comienzo su política ed~cativa. Ya se había dicho: 
"los señores mexicas dijeron: 
no conviene que toda la gente conozca las pinturas.
Los que están ~ujetos (el pueblo) se echarán a perder 
y andará torcida la tierra••• 
Este principio discriminatorio~ que podemos calificar de oscurantista, fue puesto de manifiesto en la diferencia que había entre el programa de educación del calmécac y ol del telpochcalli, y luego se verific6 en la distinción observada entre los hombros educados en el uno y los f'or-.mados en el otro -centro docente. Aquéllos que so comportaban con gravedad1 mesura y majestad, dueños de una faz inalterable en lo advor so y en lo próspero, y éstos qu.e proferían palabras livianas y cosas de burla; aquéllos que empuñaban entro sus ma11os las riendas dol Esta-do, y éstos que ni acceso tenían a puostos de categoría y rcsponsabili dad por su baja manera de ser. Como se ha visto frocuentomonto on la historia, funcionó la educación on la sociedad mcxica como un factor de mayor diferenciación social de su.s miembros, ya que si on u.n extre-mo de la misma formaba una minoría poseedora de toda la herencia cultg ral de la región, dejaba en el otro una numerosa masa popular al mar-gen de dicha herencia. Dicho de otro modo, sirvió para mantener en v1 
-119 
gor aquella milenaria tradición de Mosoam.0rica de que un grupo minori­tario monopolizante do altos conocimientos de la comlmidad --el calen dario y la oscritura7 entre otros--mandase sobre la masa enajenada de los mismos$ 
Desde un principio7 la educación mexica estuvo fuerte y estre­chamente vinculada al mundo cultural que se desmanteló ante la acomet1 da española. Por otro lado, su sumisión completa al interés del Esta-do hacía imposible que ella se mantuviese un tanto distanciada con res pecto al Estado y al mundo cultural a los que servía. Antes bien, era 
su íntima parto integrante. Ahí no cabía concebir la educaciÓn7 como hoy día podemos y solemos7 con cierta desvinculación do la sociedad y aun do la cultura en torno7 atendiendo más bien aJ. desenvolvimiento personal del educando. De modo q~c aJ. desaparecer la comunidad polít1 ca y la cultura mexicas como consecuencia do la conquista española, la propia educación so vio también envuelta en el mismo fenómeno de extin
-
ción. Ya no había nada a qué sirviera 
Notas al: C A P I T U L O II 
1. 
En al término "chichimeca'.', según Pedro Carrasco, 11:podomos distin­guir dos significados principales. En primer lugar, significa pu,2blo nómada cazador del Norte en oposición a pueblo sedentario do cultura mesoamericana. En segundo lugar, pueblo do cultura meso­americana :pero con antecedentes·nómadas:...cazadores11 (CARRASCO PIZANA Pedro: Los Otonúos. Ct1ltura e Historia Prehi§;pá;nicnW9 ~O$ pueblosmesoamericanos de habla otomiana. ?Kéxico, UNAM? 1950, p.300). 

2. 
Del proceso de asimilación cultural de estos chichimocas9 vóasc~ León-Portilla, 1967. 

3. 
Hoy por hoy aun entre los especialistas no hay acuerdo goncraJ.. en cuanto al empleo de los t&rminos azteca, mexica y mexicano, lo cuei se presta, desde luego, a con:fusi6n. A lo largo de nuestro trabajo,seguiremos n lo que a continuación dejamos establecido en plan con-vencional: 


a. 
azteca: derivado del topónimo Aztlan, y nombro que so atribuían los mexicas al l1bondonar dicha locnlidad. Sin ombnrgo, más tro­dc por ordon explícita do su dios Huitzilopochtli en Chicomóztoc dejaron de llnmnrso así, quedándose LÚliccmento con ol nombre de mexica. Desdo entonces, el término azteca no tiene vigencia his tórica. So ha perdido en lo mítico-legendario. Nosotros no usi remos esto t~rmino en·este trabajo excepto en citas textuales de otros autoras. 

b. 
mexica: con este término nos referirnos a ose grupo hum.Moque,scgí!ñ la leyenda, so separó en Chicom6ztoc o en Cunuhtlipozto­quiayo.n del rosto do los porogrinos9 y Huitzilopoch·l;li le manfü~· quo en adelanto so llamase mexicn. Su etimología nos es indife­rente por lo :pronto. Los mexicas se dividieron más tnrdo en dos facciones: mexica-tenochcas y mexica-tlntclolcas, o simplementetonochcas y tlatololcns. Admítase9 sin embargo9 que a lo largode nuestro trabajo recurramos al nombro moxica sin referencia o~ elusiva a este grupo hum.ano, sino incluyendo a otros, lo cual es inevitable por carencia de otro más adecuado, al referirnos, porejemplo, a todo aquel mundo que estuvo bajo el dominio de Tenoch titlan. Es forzoso decir en tal caso "mundo mexica", a posar de su compleja heterogeneidad étnica interna de ese mundo, eviden­te a todos. 

e. 
mexicano: siena.o dorivado español del topónimo MGxico, nos refe­rimos con este término a cunnto existi6 y existo dospu6s de la 


conquista española. Para nosotros, lo m0xicano no es igual a lo mexica, sino que es una resultante de la fusión entro lo europeo y lo indígena do lo que hoy se llruna México. Lo mexicano no existió roites del año 1521. 
4. 
Del sentido del topónimo Aztln.n, las fuont0s dicen que significa"asiento de la garza" (Tczozómoc? 1944? p.7), 11blo.ncura11 o "lugar d0 garzas11 (Durán? 1967, t.I, p.19). Interpretación semejante os lo que está aceptado hoy por lo goneral (Krickeborg,1961? p.43? nota del editor). Poro está claro que el topónimo está mal compuesto, ya que "garza" en náhuatl os ~ztatl1 y para tenor el significo.doarriba moncionndo? tendría que ser Aztatlan en vez de Aztlan. En cuanto a la intcrpretnción do Aztlan, nos convencc la opini6n queda Krickebcrg, según la cual significa "país del Olllc..'UlGCor o de los tiempos primeros" (loc.cit.)9 esto es, significa simplemente ºori-gen" o 11comionzo". Desdo luego, se trata de un sitio más mítico que histórico. Sin embargo? conocemos un ensayo en que ol autor i~ tonta localizar a baso de fuentes escritas disponibles esto legen­dario ~ztlan (Kirchhoff, 1961). 

5. 
De Chicomóztoc, otro topónimo más legendario que hist6rico, dice Caso lo siguientei r,.Aunque literalmonto significa 'siete cuevas', en el lenguaje do los hechiceros designaba 'la bocn' o 'el vientre con sus cavidades'; lo que quizá nos explica por quó en las tradi­ciones de la migración de tantas tribus do Mesoamórica se diga quesalieron de Chicom6ztoc? os decir, salieron del viontro y ésa es su origon11 (Caso, 1953? pp. 110-111). Efectivamente, el hombro vivió largo tiempo, 1:.U1tos do empozar a hacer viviendas a flor do tiorra? en cuevas? vientres do la madre tierra. Croomos que la interpretación de Caso es acertada. 

6. 
Como fecha de la fundnción de Tenochtitlan9 la do 1325 es la que est¿ generalmente aceptada. Jiménoz Moreno la aplaza, sin embargo?veinte años m¿s tardo, por estar la do 1325 ªen el sistema totzco­cano11 (Jimónez Moreno, 1954-19559 p. 233). De lo cuoJ. resulta la de 1345. 

7. 
El término tlatoani significa "el que habla11 y Malina pone en su


9 
diccionario 11gran señor". Su plural es tlatogue. 
8. 
L.nteriormento hemos dicho que los mexicas so dividieron en dos fac cioncs: tcnochcas y tlatelolcas. En nuestro trabajo9 usaremos el tórmino tenochca sólo cuando hace falta destncar Tonochtitlo.n frente a Tlatelolco. 

9. 
Sing. pilli; pl. pipiltin. Etimológicamente significn una cosa quo so deriva de otra. Su concepción es, por lo t<J.nto, muy semejante a 


-122 
la dol término r,;;pafl'.)l "hi'1algo11 9 hijo de algo. So suol:' traducir por noble. 
·u_ Sing. macehualli; pl. macehualtin, Originalmente significa9 segúnL6poz Austin9 sim:plomontc "hombro"9 pero con una carga religiosapeculiar de los na.huas9 porque quiere decir 1101 morocido por la penitencia de los diosos". En la época histórica9 su degradación semántica es evidente frente al ;pilli, 
11. 
Sing. tlacotli; pl, tlatlacotin. Su traducción por 11esclavon es equívoca. En el México antiguo no cncontrnmos ninguna persona quellene todos los roquisitos del esclavo en el dorocho romano y por consiguiente on la tradición occidental (Katz9 19669 p,142). Do aquí nuestra prcforencia por recurrir al término náhuatl. Ta.mbi6n anotamos quo on ol "esclavo" occidental entraban incluso prisione­ros de guarra. El tlacotli prehispánico no incluía prisioneros. ~stos so distinguían por llamarse malli o tlalpilli. 

12. 
La larga trndici6n do los pochteca o· del comercio intorrogional so brovivió a la conquista españolo.. Francisco do Mona7 que fuo en 1553 comisario general do la orden :f-ranciscana escribió en su re-lación lo siguicmto: "So ha de mn.ndnr quo no hay~ tantos indios morcaderBs9 y que debajo de alguna pena y esta tasada, no puedaest2r fuera do su cnsa sino tanto ticmpo9 porque hay muchos que se andan vagmnundos (sic) por reinos extraños y dejan su mujer y po­bres hijos desamparados, y también so los ha de mandar sean obligados n sombrar cierta c2..ntidad11 (c.;p.I.1\.0. 18699 t.XI9 p.188). Se


9 
comprende que ·1os mercaderes rehusaban de practical'.' faenes agríco-las. 
13, Derivado del topónimo Pochtlan. Sabemos que uno de los siete ba­rrios referidos por los Inform!3lltes de Sahagún como los de comer-ciantes se llamaba Pu.chtla (Vida económica de Tonochtitlan9 19619 p.53). Fronte u los pochteca? los quo concurrian a los mercados loco.los con sus productos se llamaban tlanamace.guc, esto es7 "ven-dedoros". Cualquier vendedor no :podía llamarse ·pochtoco... tstc te nía una fisonomía particular bion definida. 
14. 
Vónso la nota 11. 

15. 
Zorita, al decir que el plural de Q,_alpulli es co.lEullec (Zorita1 19637 p.30)? comete un error, En náhuatl, los sus~oo~~Y81 ~e se­res inanimados no tienen plural, monos unos casos. -!si qu~ el t6r mino calpulli no tiene plural, lo mismo que calm6cnc7 ~elpochc~li7 


etc. 
-123 
·16. Ejemplos de los hue1'-•·, t.la:t:::1.1:t reoogidos :por Andr~s do Olmos están publicndos eng Garibey; 1953-~~ ·:P:P• 410-448. 
17, Muchas veces la historia ha visto a lo. nobleza comportarse como un grupo social desprendido do la gonto conuín, y hast.:i. como traid.ora de olla. Sabemos que Nezahualc6yotl cont6 mucho durante sus adver­sidades con las ayudas do Tlaxcala y Huoxotzinco. O también pnr-r;edo los noblos tlaxcaltecas conseguían socretamontc do los moxicns la sal, en tanto que sus congéneres ~lebeyos sufr!an su falta (L1 :paz de Gómnra9 1954, t.II, :p.110; Clavij€ro, 1968~ :p.132). Quir.2, go. dice qno los :principales exploto.ban a los mp,cohuc.ltin ªso color do recoger••• los tributos :pnra s. M. y :para sus runos y comenderos (sic) cspafíoics••• ¿-yJ los cobrn.n para sí más acrecentados g,uesolían" U.i.guayo Sponcer, 19709 pp. 115-116). Acorto.be., :pues, G~ cía Icazbalcota cuando escribió: ".A semejanza de lo que sucedo a menudo on las conquistas9 cuando hay gran diferencio. entre la ilus tración de vcncodoros y L-la de_/ vencidos, la gente principal, 1ñ parto alta dol pueblo indigcna9 quo comprendió más pronto la superioridad intcloctuo.1 de los conquistadoras, busc6 desdo luego su alia.nzo.9 ado:ptó su idioma, remedó sus costu.mbros, tuvo a glorio.'trntarso como los castellanos' y llagó a ver con desprecio a los individuos de su :propio. raza que so mantenían apego.dos al antiguomodo do vivir" (Garc:!a Icnzbo.lcctn9 1896, t.I, p. 187). 
18. So subo que los cuatro barrios grandes do la Tonochtitlan roiterior a la conquista española, Cuopopan, Toopan9 Moyotlon y Atzacualco, so conservaron aun después do la mismo.9 convirti&ndoso on las pa-rroquias do Sante. María la Redonda, San J?ablo, San Jurui y San Sc-bastián, rospoctivam0nt0. En vista de lo cual la cito. transcrito. so podría interpretar que en cada uno d0 los barrios grn.ndos pre-his:pñnicos había. "quince o dioz casas do telpochcru.li11 • 
19.. Como se cita en 01 texto más a.bajo7 Durtfu. incluyo hasta loa ,.hijosdo Montozuma" entro los muoh~ch-os g_uo so educabn.n on el telpoch.. calli, lo cu.al, mientras carozc!:'lllos do otro duto comprobatorio, nos :parece :poco a.coptablo .. 
20. La faena do limpioz~ d~ la casn o del templo no se limitaba a ser un simple ejercicio físico, sino que tenía una implicación reli­giosa. li.rriba hemos hecho mención do Motecuhzomn Xocoyotzin ba­rriendo el templo cuando le eligieron nuevo tlatonni. La aiguicn te descripción do loa hijos que se educaban en las escuelas-mona~ terio con los franciscanos tal voz sea testimonio de la subsisten cia de dicha implicaoi6n religiosa en tiempos posteriores a la con 
-124 
quista: "y ellos (los e.lumnos de las escLtelaa) por muy principa­
7 
los que soan, no se d0sdcñan9 antos so prccian9 de servir en las 
iglesias y monasterios en cualesquier oficios9 cuanto quiera que 
sean bajos9 como son ol cocinar y bnrror9 otc.9 la cual virtud 
do humildad y religiosa piedad, como ton anexa a la ley de Cristo? 
debiera. do :prevalecer mó:s entre los que se tienen por verdaderos 
cristianos" ( Go.,rcía Icazbo.lcota9 1941(b) p.57)
9 
21. Tic !lnncuóitl, dice Lópcz Austin lo siguiente on una tesis rocien tog 11Algu.nns fuElntcs dan demasiada importancia n una nujcr lla:ma­da9 como la madre del Ténuch originnl9 Ilancuéitl. Es muy difícil tenor una idea clara de todo esto proceso, porque la elección do Aco.raapichtli o Ilo.ncuóitl como soberanos primeros do Móxico-Tonoch titlan está dada en tantas vorsiones distintas9 quo lo Único que -se saca en claro os que la legitimidad del tronco dinástico mcxi-ca so lig6 a intoroses que d0terninaron la elabornción a posteriorido muy diversas tradiciones. El papel mismo do un original cihua­cóatl --cargo público cuyo nombre correspondÍG al do una divini-dad fononina, y que ora el nuxilia.r i:nnodinto dol tlatoa.ni--se ha atribuido tanto a Ila.ncuóitl, que sería coadjutora do su mari-do, o a ósto9 que tnmbién pudiorn sor considerado como cihuacóatl de su :cujor y posteriormente tli:i.tooni11 (López 1:..ustin9 19729 pp.124-125). 
-125 
CAPITULO III 
LA ESPAÑ~ Y EL ESPLÑO~ DEL SIGLO XVI III-1. VigPrncias de la época El reinado mancowunado do los Royos Católicos, Fernando (1479­1516) G Isabel (1474-1504)(1)se sitúa, dentro del morco general de
9 
la historio.. de Europa9 en el p0ríodo de transición do la Ednd Median la Moderna. Entiéndase, sin ombargo, quo la singular oxporioncio.. medie 
-
val del pueblo español hizo :posible que óste dieso comienzo a su Modor nidad en una forma muy peculiar. A diferencie. do los c1o:oas pueblos europeos, España no ro:o.pió con los principios y tradiciones do la Edad Mec1ia9 sino que más bion so propuso perfeccionarlos en ol nuevo período 
que so inav.guro.ba. De aquí que se nos presente como una unidad nítid.€! mento delimitada todo aquel tiempo en ol quo esto id0~i de la España noderna constituyó el ojo de la política internn.cionei do Europa.. Es un período que so abre con el comienzo del siglo XVI y que so cierra en 1648, año de lo. Po..z do Wostfalia. Con toda raz6n lo podroraos llamar 
:isiglo españolJI, o :'la oJ.ta Ede,d Moderna"'J como propone un eminente hi.§. to:riador contemporáneo (Jover, 1948, p. 157)9 cuyo contenido fundamen­tal fue ''la agonía, la lucha de la Cristj_nndad, de la unidad espiritual de Europa contra las fuerzas de la Modernidad11 (ibid,,, p, 169). A fin 
de percatarse de esta 16gica historica'J resulta desde luego imperioso 
emprender una visión retrospectiva por los siglos medieveies que forj§ ron las diversas nacionalidades europeas modernas . 
.o 
La situación geográfica de la península ibérica entre dos conti nentes y dos mares ha impuesto a sus ho.bitontes un :p0;:pel historico pecu liar9 lo cual es vá.J..ido sobre todo nl referirse o. su historia medievo.1.• Igual que las otras provincias más o menos germn:nizBdas de allende los Pirineos, la antigua provincia romo.na de Hispania se encruninaba hacia el '.feudalismo desde el establecimiento de la monarquía visigoda en ella. 
-126 
A :i;:ri...icipios del siglo VIII dicha monarquía estaba agonizando a causa de las luchas incese.ntes entre sus miembros de la minoría dirigente, CQc.ndo la sorprendió la invasión musulmana (711). Esta coyuntura his­tórica9 en la que ve Henri Pirenne el comienzo de la Edad Media europea, a:fectó de modo trascendentnl el curso posterior de la historia de los pueblos hispanos. L""':. invasión de los bé..rbo.ros cultos del sur es la que torció dicha historia~ la disgregó de la general de los demás pueblos occidentales y le impuso un destino singular en el mapa europeo medie-vol e incluso moderno. 
Al cabo de ocho ciíos de ccunpaña victoriosa, los musulmanes ocu paron la península ibérica menos sus franjas montañosas del norte. Su dominio se reforzó a unos decenios por ln instalación en Córdoba de la dinastía omeya on ln persona do Abderrnbmón I (756-788), perseguido por los nbasíes de Bngdad. Al-Andalus --así llamaron los musulmo.nes la porción de la península ocupad~ por ellos--no tnrdó en convertirse en la capital occidontcl del extenso mundo islámico frcn~ a Bagdad de Oriente. Su prepotencia en los Órdenes político, económico, militar y cultural eclipsaba con mucho el mundo latino-cristiano hundido en las tinieblas altomedievoJ.es•. Córdobn. era corte a donde venían embajadas del Bizancio así como de los Otonos gerillc.'Ín.icos. 
A peso.r del derrumbamiento del reino visigodo, la herencia roma no-visigoda de la península ib0rica no se había borrado en forma defini tiva9 y la idea monárquica visigoda había sobrevivido a la cntastrófica 11p0rdida do España". Esto quiere decir que bajo ln monarquía visigoda España se había desarrollado do una provincia imperial a u.na entidad histórica con personalidad propia e independiente (2). Sólo que la pérdida sufrida en ocho años había de costar ocho siglos on remediarse. 
A los pequeños grupos de cristianos del norte les movía una co~ ciencia do sustracción do España (Dícz del Corrnl7 1954, p.75)7 concien 
-127 
ci2. c;.ue al mismo tiempo sustrr:do. lo. lcgitimidn,d a la dominación musul­mc.na en le-, penínsulcu "sobro ln Europo. occidentol o cspo.2íolr,,9 el dom:j_­nio musulmó.n jo.más, a lo lnrgo do ocho siglos, dejó de sor considerndo como usurpe.torio y recho.zablo" (Monóndoz Pidcl, 1950, p. 220). Esto. conciencio. de sustr~cción y el consiguiente ideal de rocupor.n,,r en su 
totnlido.d lo usurpado fueron muy peculiares de Espafio.9 yn que ta.l pr2 pósito no fue 11ni intentado por ningunc. do las otras provincias dol o.n tiguo Imperio romano caídns en Oriente y Occidente preso. de los musul mnnes; ninguna do ellas reaccionó, sino España" (Monéndez Pidal, 1947, 
p. LVIII). La Crónicn de Alfonso III (866-910), rcductnda hncia 883, hnco proclnmnr, en las rocas do Covndongo., a.l rey Peloyo (718-737)~ nsJ)o.nic solus et Gothorum gontis". Ero. lo. proclomación oficiol de la Reconquista, empresa nacional que sólo en 1492 se varíe.. concluida, al cabo de ln:rgos siglos en los que "ho.bicndo los snrracenos tomado ol reino godo, los cristie.nos combaten contr~ ollos día y noche incesant~ monto, hasta que la expulsión do los invasores son ordeno.da por la prQ destinación divino.", según onota ln Crónico. Albeldense, escrita tam-bién hacia 883. El pueblo español, además do convertirse en el escudo, centinela y rodela do Europa contra ln m1J.ren musulmono. (Sánchoz-f...lbor­noz, 1943, pp. 51-52), empuñó la lonz~ acometedora hastn reincorporar a la miSinn su dominio patrimonial sustraído. 
Ln Rcconquist~ y la ropoblnción fueron una verdadero. obra na­cional del pueblo espo..ñol, sostenida con tenacido.d durcnto todo el Me-dioevo europeo. No hnbxá quien dude do que ambas empresas constituye-sen ln columna. vortebrol de le.. vivcnciQ toda do los cspniíoles, dct0rm2; ncndo po..ra bion y pnra mal su mentnlidad, su concepto del mundo, su forma do vida, sus prcforoncias y ambiciones, os docir, toda su oxistoQ ciQ. La constnnte beligerancia, do la que dependía su sor y no ser, o.i'octó podcrosnmcnto su vida y cuyas improntas han arraigado do tal ro.a nora en ol hombre español que se han mantenido en vigor hasta nuestros tiempos. 
-128 
Por otra pt_,,rte9 os evidente quo ·1a Reconquista no so consumó en la península, sino que so proyectó o so prolongó on el otro lado dol ma-r ocÓ9,no9 una vez supornda asta bnrrera naturcl. La ballesta ibérica, cargada duro.nte tsntos siglos por enorme presión islruaica9 dispnró al fin su flecha no contra ol África cerco.na, sino contrn .América allende las aguas ocóánicas. De hecho9 ¡cuó.ntos testimonios que lo hacen sru.­to..r e la vista abundan en los escritos do un Cortés o do un Díaz del Castillo! ¡Cuántos g-.cnndos Cairos, mezquitas, o.lfaquícs9 110.lquicclos moriscos"9 "aposentos el.e cllns pequeños y bnjos muy o.moriscndos" encoE trnron ellos en tierrns del Anáhuac! Ln psicología. de los conquistado-res ern tma fiel prolongcción trnnsoceó.nica do la do aquellos audaces habitantes que otonb2.11 desdo ol "pequeño rincón11 do le, Bello.trix Ca.stolla ol infinito horizonte de las tierras de moros. Vec!Iílos, pues, a conti­nuación los posibles móviles do los espn.ñolos del Quinientos, cuyo ori gen so puedo buscnr ciort~onto en cst~ empres~ multisocular. 
Para los cristinnos pcninsulc.ros, la guerra con ol Islrun no fue, como se echa do ver on la cito. acaba.da de trnnscribir de la Crónica Al-beldense, 11un hÓ.bito profesional ni unn inclinc.ción :personal, sino una obligación histórica que surge do una situación concreta~ la presencia constante do un enemigo continuo" (Mo.ravall, 1964, p. 263), y r.i.bsorbiÓ lógicrunonte toda su atención y los apartó do otrns. activid~des do la vida humnnn, concentro.ndo toda su energía. en el ejercicio do lo.s armas. Consecuencias d0 tal vivencia. hcn sido múltiplesº 
LB invasión musulm.ena hnbín derrocado la mág_uinn :polític~ exis­tente en la península.~ la monarquía visigoda desmantolnd~; lns dos c.ris­tocracins9 nobilinrin y oclesiástica9 desmembradas or~ sujetándose al dominio de los invo.soros9 orn exiliándose en el vecino reino franco; y ln mayor pnrte de la población indígena supodito.dn al igualitnrismo si~ plista coránico. Esto originó dos fcn6mcnos de orden político dignos de 
-129 
tenerse presentes: el trll.Ilcamiento del proceso de formación del feuda­lismo medieval español, y el resurgimiento del particularismo ibérico. 
Con la caída del reino visigodo, el proceso formativo del pu~­blo español hacia el feu1lalismo medieval quedó bruscamente interrump~­do, y la historia de las instituciones europeas medievales en la pení~ sula quedó cargada desde entonces de un retraso de tres siglos en su de senvolvimiento (Sánchez-.Albornoz1 19439 p, 26). Lo que se produjo en-tonces en la España cristiana reducida al litoral montañoso septentri~ nal de la península fue un fenómeno contrario al del resto de Europa o~ cidentali la realeza más o menos fuerte y operante9 y una aristocracia arruinada o suma.mente debilitada que necesitaba de la protección del poder reaJ_. Las condiciones político-sociales de los tiempos posteriQ res a la misma invasión requirieron u.na autoridad central lo suficien­temente eficaz para llevar adelante las empresas reconqu.istadora y re-pobladora. Los agentes de ambas er,<J.n masas de hombres libres en su m.9: yoría, los cuales se dedicaron, bajo la autoridad real, a ocupar, cul­tivar y defender tierras arrebatadas a la dominación :mu.sulmana. ¿Será aventurado pretender ver en esto un lejruio y posible precedente de la modalidad que siglos después seguirían los conquistadores de América en su relación con la Corona en forma do capitulaciones? La conquista de .América fue empresa tanto de iniciativa particular como do superinten dencia del poder central en términos muy s0mejantcs que la Reconquista. 
Hombres de arrojo, pero de medios económicos escasos y por lo tanto incapaces de formar grandes propiedades conducentos al f'euda.lis-mo, hicieron9 sin embargo9 posible la constante adquisición de tierras nuevas a costa de los musulmanes9 que sruieaban sin cesar el orario real y gracias a esto la realeza se podía imponer a la nobl0za y la Iglesia. Tal interd8pondcncia de intereses estrechó progresivamente la mancomu­nidad entre el rey y el pueblo, fomentando al propio tiempo una férrea adhesión a aquél por parto de éste9 por un lado, y, por otro9 una no 
-130 
monos sólida tradición de autonomía ID11llicipal simbolizada por la tem­prana aparición de institución parlamentaria en León y Castillag las Cortes. Un cambio de peso que pudiera af'octar tal ronlidad s0 produ­
jo sólo en la segunda mitad del siglo XIII adolante9 CU8lldo extensas zonas de Extremadura y .Ando.lucía cayeron on manos de los reconquistado res. Pero ya ora demasiado tarde9 y ante el desaxrollo comercial y la restauración del derecho romano, el feudalismo es:pariol no pudo pasar de ser un fenómeno efímero. De entre las confusiones bajomedievales había de salir victoriosa la realeza con tendencias al autoritarismo y abso­lutismo. Todo esto nos hace más comprensibles el arrojo y la discipli

Le&. A,mé~ic.a..J 
I 
na con los que los conquistadorcs(rcf"'aI1zaron sus ho.za..fias --es1 segun la terminología de Madnriaga9 lo anárquico y lo monárquico de los mi.§. mos (Madariagap 1959, p. 37)--, así como la inquebrantable lealtad a la Corona --recordemos que el llamado imperio español no consistía "sino en un conjunto de reinos••• unidos entre sí por el exclusivo vín culo do su dependencia respecto do un mismo monarca" (Díez del Corral9 1963? p. 247)--y el logalismo saturado que tanto los singularizaron. 
El derrumbamiento del orden gótico despertó a nueva vida ol iB gónito pe..rticulnrismo ibérico que siglos atrás había. opuesto contra los legionarios romanos una resistencia de casi dos siglos (212 .A.C.~ 19 A.Cv). Los diversos focos de resistencia cristiana contra el Islam.9 nacidos en las montañas del norte, se desarrollaron hasta constituirse en los cinco reinos de la Reconquista; León? Castilla? Navarra9 Aragón y Portugal. El tiempo fue e.hondando progresivamente las diferencias lingüística, política1 jurídica, económica, institucional y cultural de entre los mismos roinos, hasta que esta pluralidad de la España me-a.ievnl quedó consagrada en la f~rmula "las Es:pañas11 1 única en la hist.2, ria (3). La historia :política medievnl española es una concatenación de esfuerzos por superar este pnrticularismo retoñado y rostaurnr la unidad de antaño, de cuyo. realización so hizo cargo Castilla; que sen­
-131 
tía más que ninguno de los otros :pueblos hermanos ( 4) 11la solifürridad superior de ·raza9 de cultura, de tradiciones y de into-reses que unía a los reinos ibéricos9 y se lanzó a la empresa de rehacer la vieja His­:pania11 (Sánchez-AlbornbZi, i943~ Po 26). En la rea,lización de esta eE! presa reintegradora del suelo patrio, Castilla f~e aprendiendo el se­creto de mandar sobre :pueblos di~tintos y de conVe~tir la diversidad en la unidad para lanzarla a otra mayor empresa. Si :por una parte los reyes :promovieron la :política endogámica al niv-el de las casas reinan­tes de la :ponínsula:1 supieron dar cohesión a los :pueblos de los reinos separados por enarbolar el ideal de cruzada. Los Reyes Católicos re­:prcsentnn el remate do estas dos :pol:fticas con miras a la unidad :peniE; sular~ eran :parientes en grado prohibido7 y que más que ningún otro rey anterior explotaron la guerra contra ol infiel, o dicho en forma más genoral, la religión con fines :políticos. Es·to está clarísimo en la campaña granadina (1481-1492), el momento culminante del movimiento ex :pulsivo de elementos extraños en el orden religioso, que sirvió de co-yuntura formidable que los mismos -reyes aprovecharon hábilmente para consolidar la hermandad do sus súbditos. La concurrencia de castella nos y súbditos de la Corona de .AragÓn7 citados en la vega de Granada, prueba m...1s que nada la fuerza cohosiva del es:píritu do cruzada que aún se mruitenía vivo en la :península. Dicho espíritu por excelencia modi~ val volvía a arder candente, y todavía más el ver consumada la empresa granadina, mientras quo allende los Pirineos el papa Pío II (1458-1464) había muerto poco antes desilusionado del escaso cntusinsmo con que los :príncipes y :pueblos cristianos habían respondido a su llamada con­tra el :peligro turco. Por si la toma de Granada fuoso :poco7 pronto so le sumó el descubrimiento do tierras hasta entonces desconocidas. An­te tal coyuntura, ¿quién no podría menos de caer en algún providencia­lismo? Con toda razón? los es:pañdlos --desde sus royos hasta el Jlti modo sus vasallos--so quedaron convencidos d0 que su causa ora la de 
-132 
su Dios, y on esta convicci6n so unieron o idontificél..I'on. 
La invasión musulmru1a afectó tambi&n la historia económico. es-pañola no sólo p~ralizruidoln, sino haciÓndola volverse poxa atrás. En la España boligorantc, ni siquiera la agricultura pudo sor industria vio..blo. Las acoifas? que dostruían do un golpe el fruto do sudor de muchos días, convencieron a los españoles de que ora preferible el bien móvil al inmóvil. Do ~quí la preponderancia do la ge.n~dcria en la cc2 nomía española a expensas de ia aericultura, sobro todo, en Castilla, roprosontada por la poderosa orgMización dó la Mesta. La política económica do los Royos Cat6licos fue la de favorecer a los gn:nadorosJ ante los que los agt>icultoros solínn perder sLts pleitos. 
Otra impronta de la guerra contra ol Islam en el ordon econó­mico es evidente en le. modalidad quo a trnv6s do los siglos do la Re• conquista fueron o.prendiendo los espo.ñolos. Dice el Cnntm: ,d.e ,Mi:911 Cid~ 
Si con moros non lidiáremos, no nos do..rán del pn:n. Luego agrogag Mis fijas e mi mugier veer.me an lidia.r. En estas tierras aganas vcrhi las moradns comm.o so fo.zen, 
Afarto verán por los ojos commo so gana el prui. Efectivamente? las campo.ñas contr2 el Islnm cro.n lo que prometía a los cristinnos riquezas y honras ol mismo tiempo como remuneración de su valentía personal 2. base do o.rriesgarse. El mismo Cc.nt.'.JX sigue dicien-do: 
Los que se foron de pie, co.bnllcros so fn.zen9 el oro e lo. plata? ¿quién vos lo podríe contar? Todos eron ricos? cuantos que allí hn. 
Po.re. los españoles medievales el pan y 01 oro y la plato. debían ser gQ no.dos no por la soscgada9 poro porsevorcmte dilige:ncio. do trabajo y co marcio, sino por el arrojo estrepitoso con espadas y lanzas contro. los enemigos opulentos del sur. ¿Quién no oncuontra oxprosionos de la mi~ mn mentalidad oconómicc.9 que podrÍo.mos calificar de mentalidad do rapi 
ña7 en los escritos de los conquistadores de América? La Reconquista resultó sor una excelente palestra para forjar en los csrañoles un pueblo conquistador-colonizador-ovangolizador. La guarra do recuperar lo injustrunontc usurpado adiost-ró al pueblo espa­ñol no como un guerrero cualquiera9 sino como uno específico quo o.mbi cionaba apoderarse dol enemigo y do lo suyo9 el conquistador9 a quien e..ntes que destruir y exterminar a aquól1 le interesaba conservarlo y aprovecharlo, Así que tras la guerra seguía la dura tarea do colonizar7 consistente en cultivar tierras7 restaurar o fundar ciudades y orgnni­zar el orden político-socinl bajo régimen jurídico adecuado para las condiciones de vida del lugar. En L1na :palabra9 obra do incorporar lo conquistadoº Esto se había repetido a lo la.rgo do la Roconquista7 y un caso típico lo podemos ver en Granada7 quo al poco tiompo de donquis tada se convirtió en centro do la vída jurídica para la mitad me~idi2 nnl do la península y en soda motropolitnnc.7 y más t8.Xdo fue ol :pan-teón do sus conquistadores. Carlos I tuvo allí su mejor palacio y le dotó de u.niversidad. ¿No encontramos repetirse todo esto en el C/J,so ejemplar de CortÓs7 que ya antes do acometer Tcnochtitlc.n había dicho~ "yo determino do ganar de comer en esta tierra o morir en ella" ( Tapio., 19631 p.40)~ y a quien "pesaba cn el alma" la destrucción do la capital mexica (Cortés, 19709 p.140)? De hecho, ganada la ciudad~ ¿no so puso al fronte do las .obras de su reconstrucción ni se intorcsó por incorpo rar al pueblo voncido1 convirtiéndolo a la misma fo quo con todo su ser confesaba y por crear centros de so.ber7 como dejó mcJlldo..do on s~ testa­mento? ¿Acaso la primera cláusula de dicho documento no disponía que so le enterrase 11en la mi villa de Coyoo.có.n11 ? 
Las tierras que los españoles fueron conquist~.ndo no oran cam-pos deshabitados ni selvas vírgoncs9 sino tierras ocupo..das por el "in-fiel". Por no sor asÍ7 Frr:!ncisco Vázqu.ez Coronado no volvió a intere­sarse por las que había descubierto (Mendieta, 19717 p.400). Y aunque fueron 11motiÓndoso Emtro los indios y :privándolos do slis tierras y gr~ jorías y sirvióndoso de ellos de :Por fu.crza11 (Gn.rcío. Ico.zbalcota? 1941 (a)~ pi112) los espn.ñolos so sentían obligados a redimirlos por lo. fe
1 
de su Diose No es casunJ. quo un hispono Ram6n Llull (1232-35 -1315?)? cuyo. moro.do. estaba rodeado. do moros9 concibiese un tompra.no proyecto c1o ovo.ngolizar a los mismos en un tiempo en quo &stos eran considerados como enemigos a guiones combatir más que como gento irredenta quo ihcor poro.r al redil de la Iglesia. il,..nálogo.s fueron las condiciones vitnlos que espora.bon en i'.:mérico. o. los españoles y éstos pudieron seguir con sll modo do ser trndicional sin infringirlo on forna comprometedora. 
En resumidas cuontcs7 so puede afirmar que ol pueblo ospafiól se presontabo.9 o.. principios d.cl siglo XV9 como ol más idóneo para la EJm.... prosa americana en función de su propia exporioncio. medieval. 
La relnjo.ci6n de la disciplina oelosiñsticn. y lo. inmoralidad y la ignormicia del cloro bo.jomediavol constituyan un lu.gox común de ro­foroncia al ocuparse d0 este períocto do transición, pnra deducir de nquÓllas lo. lógica de lo. Reformo. protestante~ Cierto que al cenit de lo. cultura medieval en ol siglo XIII siguió un período prolongado do de co;d.oncia do su.s valoros cultu.rnlcs, y la vida ecl0siñstica pronto qv.o­dÓ 0nvueltn en dicha corriente do la época. Había vo..rio.s causas condu­centes c. tal fenómeno: lns olee.das de la peste negra (13489 1362, 1371 Y 1375) hicieron grn:nd0s estragos en la deuogro.fÍQ ouropea1 devastaron el cnm.po9 originaron hombros y ll0naron como consecuencia conventos de elementos sin vocación; ln f0udnlización do la Iglosin, que nrrastrabo. al cloro a lleYo.r una vida. más propia do soñoros seglf'..ros que de minis tros do la Iglesia; los principios do inmunidad personal y de exención tributaria gozados por ol estado eclesiástico, fueron descaradamente explotados, dendo lugar n in.~umerc..bles abusos de los llnmados corona-dos, tonsurados9 pn:niaguados y "fP.miliares11 individuos todos qu0 se
9 
acog:fo.n al esta.do eclesiástico sólo en busca de sus privilegios y vida 
fncil y r.:.scgur2.dc>.. 3 su amnaro; ol absentismo episcopcl, quo daba riendo.. suoltn a la corrupción dol cloro socul1:.U'. Es indudnblo que, aduoñados do una montnlidc,d quo hc.cí2. afirmar sin escrúpulo al Arciprosto do Hita quo el :mundo so nuovc por dos coso.s~ ":por avcr m.8lltononci1J.n y "por avor 
juntomicnto con fombra plr::,sontora", illuchos clérigos y frc'..iles llevaban vida poco propia de su estndo de runoncob/":'..d.os, to..hurcs9 pendencieros y 
jugo.dores dosvergonzo.dos. La Iglesia celebró muchos concilios para combatir la in:oorclid2d y dostorrar la ignorancia del clero9 poro sus 
esfuerzos no habían rendido mucho.. Al advenimiento de los Royos Cató­licos, ol problema dojabo.. todavía mucho quo dosonr. Merece la pena, sin omborgo, apuntbr quo aun en nedio de un onbícntc do relajación ge­nercl, en Espa.ño., pnrtict1ln.r:m.ente, en Cc..stilla apenas hubo dt1ra.nto tpdo 
el Medioevo sefüu.os de horejía (Sroichcz-11.lbornoz, 1956, t.II, p•.88). 
Incluso el citado J,.rciprcsto do Hit~ so nontuvo incchUBo on la nás e~-tricto.. ortodoxia (Vicons-Vives9 1957, t.II, p.174). Esto os nuy proba blouonto por la alta tensión religiosa que, excito.do. sin cesn:r por ol onfrontarJ.icnto con ol Islo.m, regía lo. vida naciono.l del pueblo rocen~ quistador, La consto...ntc presencia do un onCDigo de la fo no permitió 
ningltr.l dcscnrrío on la t~~terin religiosa. 
No hcy qllo olvidar que la Iglesia se conponío. do olenontos ]'.lu­B1U1os do lo.. más diversa procedencia. Allí ontrab8.n desde los hijos de los reyes y de le-. n.ltn noblczo.. hc.stC'.. los do ln oxt-.co..cción n3s hurailde do la sociodnd, y cc.dn uno o.:port'.:'.b:--, y roflcjc,.ba el nivel culturnl y la ncntru.id~d dol grupo sociCll dol que provenín. Una grnn lGguna yacÍn9 por consiguionto~ entro unos y otros respecto a su foruación, Lo que se suolo decir do ln relnjación disciplinnri~, ln innorclidad y la ig­noro.ncin del cloro bajoncdicvd os válido y nplic.n,blo pnrticulnrnente 
o.l clero inferior. En el o.J.to, el probler::ia se proscnto..bo.. nonos g-.cnve, y on el de lo. época do los Royos Co..tólicos podemos cncontrn.r figurns de tflllo.. cono Tonás de Torqum:iadt!. ( 1420?-1498), Horno.nc1o do Tnlavera 
-136 
(1428-1507), Francisco Jiménez de Cisneros (1436-1517) y otros tontos, todos honbres do vidf?, iB.pecnble y ejomplo.r. .Aun entro o,quollos c.ltos dignatarios que dej~bc.n ciert1:Dente mucho que descnr, nl m0nos en cun:g to a su Bor:uidr..d, como :i.lonso Cr.,rrillo, Alfonso a.e .Arngón y Pedro Go!! zfilez de Mendoza, no hcy que desconocer que el priuoro de los mencionQ dos concibió nntes quo Cisneros la idon do fundar unn universidad en Alc~lá y trab~jÓ on la reforma a.e la orden bonedictinn, en tonto que el Últino fue fundr.,dor del Colegio de Santa Cruz do VoJ.l,'.:.dolid ( 1484) y traductor de Homero y Snlustio. 
Si la rclnjación discipline.ria, la inmornlidnd y la ignorancia del cloro de los Últinos siglos ;m.ediev~,lcs eran un fcnónono ton exten-dido, at:1.plio y gonoral erQ tCl.41.bi6n ol dosoo sincero do su reforraa quo les pusieso fin. Era un doseo conpnrtido por nuchos eclosiñsticos qo ln Ó:pocn.. Todo cü nundo veÍr:i., ln. clo;vo de su solució'n en uno. fornnción sncerdotcl nñs estricta en lr., selección do nspircmtos ñl snbo~docio, y en una pre:po.r~ción religiosQ do nivol intelectual mJs cito. Ta1 preocB pnción se tradujo ya en ol c..ño 1371 en la fundación del Cologio de San ta Mn:rín do la Asunta en Lóridn, llevada a efecto probnblencnte por un co.nónigo, en el cucl los colegi2los so enplonrío.n en el estudio de de­recho canónico y teología (Miranda Godínoz, 1967, p.2/20). Entrado el siglo~, la corriente roforoatoria pudo contar con eninentes figurns que no se cruisabroi do trnbnjC'.X' n fo,vor de la co,us~ conún. Hnrcnos men ción, entro otros, de .l'...lonso do Mo.drigo.J. (1400-09 -1455)H0rnc.ndo do 
9 
Tnlavera yn noubr~do, Juan Berncl Díaz de Lugo (1492-1556) y Jucn de Ávila (1499-1569). So dGdicnron G la to.ron unas veces por raedio de ln pluun, otr~s dosQe el pÚlpito, otras pro:ou.lgando ordenn.nzns concornien tos el tena., otr~s fundando colegios n tr.J. efecto. Gracias n estos con vencidos partidarios de la causa do refornn eclesi:{sticn, ésta se vio :prouovida pRrticularDcntc en forna de la fundación de colegios clerica los que se precipitó sobre todo n pn.rtir de fines do siglo. Nacieron entonces los colegios do San i\ntonio do Portacoeli de Sigüonza (1476), de Snnta Catalina do Toledo (1485) 9 de Sruitn Marín de Jesús de Sevilla 
(1506) 9 do So.nta María y Todos los Santos (1508), de Santo Tonás (1517), do Son Salvador (1517), do San Millán ( 1517) --los cuatro en Salo:r:mn ca--y do Santiago JJ.foo do Conpostola (1522)(ibid,, pp. 2/20-2/21), M&s tardo, on cuanto quo Carlos I dab~ el 7 do novionbro do 1526 la có dula fundacional del Colegio do Santa Cruz de Gr~nada, que luego so con vcrtiría en universidad, Gaspar do Avalas, arzobispo do la misnn ciudQd, fundaba, aconsejado por Ju8.!l do lvila? el Colegio do Sc.nta Catalina 
( 1537) qua or2. "para sacordotos teólogos" (ibid,, p.2/15,. 2/22), Por
9 
otro lado, el boato do Lvila procedía a ostablocor estudios on Baoza, que foruc.rÍ8ll luego una universidad con la aprobación do la Santa Soda en 1538, 
El fervor religioso do Isabel la Católica no la deja.be indife­rente al problena do la roforna oclosiásticn quo en aquel entonces afo~ taba incluso al orden político-social dü la vida nacional, Rona había despachado desdo 1493 wm serio do bulas autorizando a los Reyes Cató­licos la puesta on narcha do una labor rofor.cmtorin. Los royos la on conondnron on 1495 on no.nos dol rígido cardenal Cisnoros, quien la co ncnzó visitando los conventos do su propia orden frruicisc8..Ila. La re-fon~a no so linitaba, desdo luego, a los frn.nciscruios, sino que se o~ tendía nl cloro soculnr, los doninicos, benedictinos, agustinos, j0r2 ninosa Encontró, cono ora do provor, tonacos resistencias do los frai los y clérigos corr~ptos que a nonudo no tuvi0ron dificultad en recurrir nl uso do arnas. Unos snlían en procesión por las calles llcvnndo cru­ces y nco:opC'.ñac1os por sus concubinas, otros prcforíon narchorso a Afri en n abondonnr su b,'.:..TI'ngnnía y reducirse a la vida de observancia. Harto sabcnos de los incidentes ocurridos en los conventos do Sa1aoan­ca9 Toledo, Sogovia y otras ciudnc10s. Hn.sto.. hubo intentos de hacer fr,Q casar la rcforna9 recurriendo a Rona. Poro so llevó adolo.nte la refor 
-138 
ne. cont8lldo con un firno npoyo do le. Corono.9 c1o nuchos oclosió.sticos y c1ol pueblo en gonornl. Cisncros "visitó (los :o.onc.storios) y rofornó con grri...nd.Ísinn snbidurío. y prudcncin.'i (Vcllcjo9 19139 p.7) diee un to~
9 
tigo contonporruico9 os decir, un2s vocos uostré.ndoso rosuolto o intr~ sigontc9 otrr..s.sons2..-to. En la buono. consecución do lo, roforrm. influyó inc1udable:::i.cnte ol intoligontc soleccionisno isabelino quo supo reclutar porsono.s de verdo.c1oro nórito sin hacor cnso o.. su prococ1onci.",, Cisncros :fuo ol nojor ojcnplo do c1icho proccd:!.nionto. En nodio do tcl anbientc fuo en ol que nació lf'. ;p-.covincin frc.nciscnno. do Son Ge.briol c1c :S-;etrono. duro..9 cuyo. vide. ojenpl.'.JX do estricta obsorv~,ncio. gr:nó pronto ff1.ll~ ex­tcndic1a9 y do cuyo clnustro so rocluto.rím nó.s to.rdo la :oayorio. de los consnbidos "c1ocon ovnngcliznclores cio Nuovo. EspcJfo. y Dllchos do sus so­guic1orcs. Dicho de otro r.:odot el :prinor f'ruto de la refornn de Cisne ros os lo quo fue envíe.do pare. bcnefici8J'.' lo. vide. ospiritunl do la pr! noro. colonic. do ticrrc. firnQ. 
Lo. reforno. oclesinstiC,':'.. no os unn C.'JD:po.fín. quo $0 IJCI.Odn dar por tcr.oinndc. oJ. cc.bo do [tlgunos nños de trc..bn.jo. El :problema. requiero una lucho. sin troguo. nicntrc:.s el hor1bro son lo que os.. No nos debe sorpren dor ni oxtro.ñnr por lo tonto ol que lo.s cortf.l..s do un Cortés o do un · Mcndietn ho.gon nonción con to.nto. o.critud dol clero seculnr del siglo XVI (Cortés, 1970, p.203; Gf.l..rcÍo. Ico.zbclceto., 1941 (n), pp.34-35-, pp. 102-104) ni tru:ipoco ol que frny J.ntonio do San Isidro, ngustino, vini.2, se n Nuovc. Es:pQ,fío.. o..conpo.ño..do por su concubino. (Rico.rd, 1947, p..426) o g_u0 01 arzobispo MontÚft.1r se llcv-L:.So un gr'.:'.n disgusto oJ. so.bor quo cm-tro los vointicuntro religiosos agustinos n los quo iba o.. conferir ol clio.cono..do, nsolDDonto a.os dC; ellos sabían latín y :1uchos ni siquiera. oro..n co.:po.cos do leorlo11 (ibid-,1 p. 430). No ca.be duelo.. do g_uo el pro-blono.. seguía on :pie a posar do los csiuorzos diligentes roforuatorios do los porson~jos o.rrib~ nonbrndos. Poro osta.ríru::1os oqU-ivoco.dos si Pºll só.sor:10s que dicho.. rofornn no rindió gro.n cosR. En tór~~linos gonernlos, 
-139 
creemos 8.Cepto.bles les palabras siguientes de Fernández de Oviedo~ "En nuestro tiempo ha. habido en Espnña. º. excelentes prelados.,º y personas que por sus conocimientos y ciencin se hrui elevo.do a. la.s más altas di~ nidades de los Capítulos y de los arzobispo.dos y en todo lo que puede existir de más ilustre en lo. Iglesi<1.12 (citndo por Vicens-Vives, 19579 t.II, p,448). Pclnbrr1.s que no en.recen de fundamento al tenerse en cuen ta lo. fundQción de tnntos colegios cleric,"'.les ~ que o.co.bcunos de nludir y que con tod~ rnzón se puede cnlificnr de semino..rios pre~ridentinos do.da. su misiÓn9 y comprobadas ante todo por el vigoroso resurgimiento de la. Iglesia. españolo. dignfl.mente dispuestn po..rn hacerse cc.rgo de la Contro.rreformo. en Europr. y de lo. ev:J,llgelizn.ción en tierras de .América y Asia.. Súmese n esto lo. espléndidn renovc-.cíón de L'.:". escolástico. espo. ñolo. representndo.9 entre otros, por Fr.,_ncisco de Vitorio.. ( 1486-1546) y Frr..:ncisco Suó.rez (1548-1617), Otro fruto to.rdío de Espnfio.9 siguiendo lo. terminología. de Menéndez Pido.l. 
No soln.mente lo. rodela. de Europa., sino trunbién su mnestra. y ed.,9; cadora fue la España. medieval. Sabido es que los musulmo.nes ho.bínn lle vo.do a. cn.bo unn g.c/J.Il síntesis de lns diverses culturo,s orientnles y lo. griego. clñsicn que conocieron en sus expn.nsionos por ol Oriente y el Occidente. Muchos libros do filosofía. y cioncio. del mundo helénico se habían traducido al áro,be, en Do.masco, BE'..dgo.d y Córdobc... La filosofía, 

se cultivaron o.siduC'JD.onte on Al-And2lus. Su esplendor culturo.l sobre­vivió o. lo.. C"'.Ído. del cnlifo.to cordobés (1031) y .nos suennn fo.miliares
9 
nombres como Avonzon.r, AventÓf!'.'..ill Av0mpo.c.e y Averroes. Lo. expunsi&n ele lo. Espnño. cristic.no. en el siglo XI, que culminó con lh tbmo.. de Tole do (1085)9 coincidió con uno. époco. en la que lo. vide, eliropen entro.be. en un resurgimiento :promovido :por l[>, reforma. clunio.conse. Lo. Espciíc. t:ris-tio.no. re0-nudo..bn sus comunicc..ciones con Fro.ncio.9 Itn.li['.. y otros pueblos europeos. tstos o. su voz, no contentos con lo que to.ríío..n de trf.'.dición 
-140 
cultural entre ellos, empezaban a buscar nuevas fuentes en que beber. España les ofrecía Llna gran probabilidad de encontrarlas. En las ciu dades del valle del Ebro y sobre todo en Toledo nacieron grupos de iB telectuales cristianos, judíos y mozárabes, que se dedicaron a la ta­rea de verter obras en árabe al latín. Es dig.ao de recordarse el mece nazgo que dio el arzobispo de Toledo Raimundo (1125-1152). Concurrían allí incluso europeos de allende los Pirineos, que m~s tarde volvían a sus países con las traducciones de libros de filosofía, astronomía, ID.§ temáticas, medicina de la civilizaci6n antigua, hasta entonces doscono cidos en Europa. La numeración india y términos como logaritmo9 ci­fra, álgebra, alcohol y otros muchos, incorporados a las lenguas euro peas, atestiguan esta corriente cultural que tuvo por Gscena a España (ValdcavGllano, 1952, pp. 1004-1007). Las actividades de estos erudi tos conocidos con el nombre de la Escuela do Traductores de Toledo flQ recieron hasta en el reinado do Alfonso X el Sabio (1252-1284). Se S§ be que Tomás de Aquino, Dante y otras figuras representativas de la cu]; tura medieval bebieron en las obras traducidas en dicha congregación de eruditos. 
Las empresas mediterráneas de los súbditos de la Corona de Ara gÓn9 que al comienzo dol siglo XIV llegaban hasta Bizru1cio, aportaban a la fachada levantina do la pGnÍnsula ibérica las nuévas inquietudes culturales~ ol Renacimiento. El que tierras meridionales de Italia es tuviesen bajo la dominación aragonesa facilitó mucho esta comunicación entro ambas penínsulas mediterráneas. La corto napolitai.~a de Alfonso V el Magnánimo (1416-1458) fue un vordadoro emporio do los humanistas italianos tales como Lorenzo Valla7 Eneas Silvia Piccolomini7 etc.7 de quienes so instruyeron muchos españoles en una academia fundada por el mismo rey (1442). Incluso on Castilla esta corriente renacentista en-contró ambiento propicio para su arraigo y GxtensiÓn9 ya que la cultu­ra arábigo-española había abonado durante largo tiempo el terreno con 
-141 
su arto9 literaturav filosofía y ciencias natciralcs. El Renacimiento contaba con un instru.monto oficacísimo: la impronta. España la aco­gió, instalándola primero on Valencia, donde se publicó en 1474 el pri mor libro impreso on Espa...Y.í.a. Más tarde, la impronta so establoci6 on otras ciudades no sólo do la Corona do .AragÓn9 sino a.o Castilla tamb:Lén. 
La unión do las ~oronas de Castilla y Aragón ensalzó el prosti gio de sus reyes en la política exterior, como se observa en los éxítos do Fernando e Isabel. El fenómeno no so limitaba, sin embargo, a la esfera política9 sino que se extendía a la cultural. Ambos soberanos sG mostraron grandes benefactores del fomento do la cultura en sus re_! nos·. Fernando se había educado rodeado de humanistas como Francisco Vidal do Noya9 traductor do Salv.stio9 e Isabel tenía en su camarilla a Beatriz Galindo, alias la Latina9 quien lo enseñaba latín. Escogieron los reyes como procoptorea de sus h..ijos a los hermanos Antonio y AlejB-:!! élro Geraldino, italinnos9 cuyo fruto valió ologios de Erasmo. Favore­cieron a los impresores, otorgándoles ol privilegio de exención trib~ taria, en tanto que decretaron que la importación de libros fuese li­bre de todo impuesto. Más tarde, Gl mismo :pxivilegio se aplicaría a los libros exportados rumbo a .América (Loonard1 1953, :p. 122). "Estudia la reina, somos ahora estudia.nte.s11 , dijo uno de sus contemporáneos.. El buen ejemplo do los monarcas fue seguido por sus vasallos, que se con-vertían en maconas de hombres do cru.dici6n~ a la vez que se dedicaban ellos mismos a diversas actividades culturnlos. Si venían de Italia el milanés Pedro M.1rtir de Angloría (1459-1526) )l el siciliano Lucio Me.rineo Sículo (1460-1533)numerosos españoles descollaban por su oru
9 
dición. Se contaban ontro ellos Antonio do 1fobrija9 Arias Barbosa, los hermanos Vergara, Hernrui Niíñoz de Toledo y otros tantos. Tal fue 
el entusiasmo que había entre los ospafiolos de la época por el saber" 
que alguien dijo: 11no es tenido por noble el español que muestra aver-
sión a las letras y a los estudioS11 (M6ndez Arceo, 1952? po91). Entre 
-142 
los grandes propulsores do la cultura, se destaca con singl1laridad 1~ figura del cardenal Cisnoros, quien, como veremos adolroite, con un pro grama do estudios ansioso de reforma eclesiástica y do renovaci6n de estudios, fundó la Univorsidad do Alcal~ (1508), y llevó a término 1a gran emprosa filológica do la publicación do la Biblia Poliglota Co.tn.~ plutense (1502-1517), Es conocido su deseo,, si bien no llegó a roali zarse, de invitar a Alcal~ a Erasmo, quien, con todo, contaría con~ chos seguidores entusiastas on la propia Complutense. 
El mundo cultural e intelectual de la España al umbral c1e la Modernidad se mostraba alegre, confiado y optimista, preludiando el ya cercano Siglo de Oro de sus letras y cultura en genercl• 
III-2~ Educación en .:$~1,)aña a pr.incipios del siglo XVI Una de las c8.Xactorísticas que distinguieron desdo el primer momento la empresa española on .América fue la preocupación por la edE cación do los indígenas. Fuese el que f'uero. ol objetivo inmediato, el hecho es evidente para todos. Así, pues, sorá L{til g_uo, a título de prerunbulo del Último co.pítulo do nuestro trabajo, esboccmos on osta ocasión, si bion sea on términos generales, la educación vigente on la España de la época de los Royos Católicos, puesto que es de sus planto los de donde salieron los primeros educadores do la Nueva España a raíz de la conquista espuñolao 
Al hablar de la educaci6n de la época mencionada, es forzoso remontarse hasta ol siglo XII, o qui~as más, hasta la gcstaci6n de lo que sería más tardo la Universidad. ~sta, cuyo nombro más antiguo es studia generalia9 fuoron corporaciones de maestros y estudiantes quo se reunían, en la mayoría de los casos, a la sombra de las catedrales, constituyendo las escuelas catedralicio.~. Sólo que más tarde fueron haciendo cada voz más claro su perfil, al recibir cartas de privilegios del rey y b~las de reconocimiento del papa. Las univBrsidades más anti 
-143 
guas de Europa son lns ele Bolonia y de ParÍs9 a las cuales Barbarroja 
(1152-1190) y Felipe Augusto (1180-1223) dieron sus sendas ccrtas en 1158 y 12009 respectivamcmte (Weckmann, 1962, p:p. 153-154). 
Por el mismo tiGD1po9 tambión en España la coyuntL1.ra histórica favorable al despertar cultural a la que nos hemos referido 8l1t0rior­monte dio por resultado lo que tiempos después definirían las Sietfa Pnrtidas del modo siguiente: 11Estudio os ayuntamiento c1o maestros e ele escolares que es fecho on algún logar con voluntad et con entendi miento de aprender los sabores" (Ley 1, Título 31, Partida II). Alfo!! so VIII (1l58-1~14) fundó en 1212 ó 1214 un Estudio General on PalGn­cia, donde había desde ha.cía tiempo trac1ición docente~ enviando 11:por todas las tierras por maest~os do todas las artost1. Poco después, Al fonso IX do LoJn (1188-1230) fundó a su voz otro Estudio General on Salamanca en 1215, que culU'cnta aríos mó.s tarde :fu0 confirmnclo por la Sa..~ta Sede. A medinelos del mismo siglo se formaba ot-ro centro acad~ mico en Valladolid, qt'l.e f:1vorecieron Fernando III (1217-1252) y sus su cesores. En la Corona de At'ngón, el primer Estudio General fue el de L6rida1 fundado on 1300 por Jaime II (1276-1311), quien quería con os­ta medida evitar lo que diríamos hoy la fuga de cerebros a las unive! sidados fro.ncosas . Estas son las primeras univorsic.lacles :peninsulares, entro las CLlales sería ln. de Snlamnnca la que so haría más importante aquenelo los Pirineos, compartiendo la fama con las de ParÍs9 Bolonia y Oxford. 
A las universidades :peninsulares las caracterizaban desdo el C.Q. mionzo 01 hecho do que no fuese la ospontaneidad como en el caso de las de París y Bolonia, sino la iniciativa reoJ. lo quo llevó a cabo sus fundaciones, y la faita do teología en su programa ele estudio,. Si la teología se cultivó en París desde un principio con especial interás, en la península ibérica sólo en el siglo XV quedó incorporada al progr.9: ma universitario. ~ste comprendía, además do las siete artes libera­
-144 
los, los dos derechos civil o romo.no y canónico, L.1.cdicino.~ filosofía y física, o soa, on Ól iba incluido lo que hoy se llamaría la onseñ~ za secundaria. Conocomos olgunns obrns quo se usaban como libros d0 toxto~ el .Q.Q,tholicon de Juan de Io.nuo.9 ol Vocnbulo.rium do Hugucio y el c1e Papio.s9 el Mnmmo"t;ro..ctus c1e Jlinn Marchosini9 ol Flor_9..t!:1s y el Cornu­tus do Juan de Gnrlandio., el Doctrinnlo puerorum a.e Llejandro de Vill.2,­Dieu9 el Graecismus do Hebrard do Bothune, el Legenda So..nctorum de J~ cobo de Vorngine~ otc. (Bonillo. y So.n Martín, 1929, t.I, p • .48). El estudio jurídico se reclizaba a base de Decrotales, Disposiciones Conci lio.res9 el Institutn, el DigostQ, las Siete Po..rtidas, lns ordenanzas de las Cortes (Sainz de Robles, 1944, pp. 79-80). El método consistió en loer los textos y como~tnrlos, y además los estudio.ntes tomaban pnrte en disputas académicas. ~l cumplir los requisitos, se les concedían los títulos do.bachiller, liccnciado y doctor. 
La universidad medievcl so distinguía. por sus nu:m.orosos privi­legios con los que el rey gcxnntizabn lo. persona y los bienes de maos­tros y estudü:mtes y les facilitaba materiales necoso.rios para el estu dio, el alojamiento y la alimentación. Su régimen era notablemonto autónomo, teniendo cc,da una su .:propio estatuto que le daba su persona-lidad .:porticulnr. Incluso su vida económica no do.:pendía, dospu6s de todo, de modo inmediato del poder rocl9 sino que se las arreglaba con sus propias rentas y donaciones do varia procedencia. 
El crecimiento do lQs universidades trajo como consocuencia la fundación de colegios incorporatos a aquéllas, que más tarde se llama ' 1. '1en.rae'tor d ., f ~
rian co egios mayores o menores, segun o e su promocion 
do.dora. En ellos los cstudio.ntos encontraban comodidnd en ol hospeda­
je y atención módica. En el extrnnjero so fundó uno, el de San Cle­mente de Bolonia, para los españoles que fuesen allí a cursar estudios 
(1364). La vida colegial tuvo, andando el tiompo, nucha importancia 
-145 
dentro de la tmivorsitLU'.'ia como so desprendo de las siguientes pala­bro.sg "De estos colegios apenas salo quien no pueda ser oidor o pr0si dento do olgtma audiencia roa.J.9 u obtener cualquier otro omploo en el orden civil o eclesiástico" (Cervantes de Salo.zar, 1963, P• 27) es
9 
decir, cabe suponer que los colegios mcyores contribuyeron trunbiÓn a la promoción de ln. reforma cclcaiástica, ya que rccibío.n buen número de clérigos (Miranda Godínoz, 1967, p. 2/20). 
Al lado do las universidades, había estudios o escuelas do ca­r~ctor vario fundados también por la realezaº Alfonso X estableció LID estudio en Sevilla en el que se enseñaron el latín y el &abe, y otro en Murcia en donde se explicaron matemáticas y ciencias naturales. En estas fundaciones ea muy probable que se contase con tradiciones esco­lares musulmanas de tiempos anteriores (Sn.inz de Roblas, 1944, ~pi28­29). En Mallorca, a ruego de Ramón Llu11~ Jaime II ihstnló una acad,2 mia en 1275, que ofroci6 c~~sos do 10.t.J.guas oriontaics con finos misiQ nales. Según las Siete Pnrtidas9 os do suponer que además do estas fundaciones reales, había otras de carácter particular debidas a aJ.gún prelado o algún concejoº El concilio de Valladolid. (1322) aprobó un acuerdo de fundnr estudios de gro.Bática y lógica en las ciudades prin cipales de cada diócesis (Alto.mira, 1929, t.II, p,242). 
Por otra parto, tanto el clero secular como las Órdenes reli­giosas orga.nizabru:i. sus enseñanzas particulares destinadas a la forma­ción de sus .miembros, en las que se estudiaban gramática, lógica, la lengua y la literatura árabes, la Sagrada Escritura y teología. Ésta Jltima fue generalizándose a pnrtir del siglo XIV entro las órdenes religiosas. En Cataluña., Mallorca y Ná:polcs las oscuolns lulianas se distinguían :por la enseñanza do filosofía y de lenguas orientales. 
Aunque Grogorio IX (1227-1241) decretase que en cada parroquia hubiese un clérigo encnrgado do "la enseñonza de las primeras let-.cns y 
-146 
los rudimontos de la roligión11 (ibid., p. 243); y Enrique II de Cas·bi­lla (~ 369-1379) c1iese uno. cédula otorgando privilegios personales a los 11m.aostros c1o primorüs 1otrc.s11 , o.oclEIXnndo quo sü reino 11no se pue­de pasa.r sin ellos11 (ibid., p. 242), lo cierto es que la edµcaoi,Ón :pri maria iinpartidt!. al pueblo en gonoro.l estuvo muy mal o..tonc1ida. Aunque hubiera. probablemente estudios a tal efecto a cargo do los municipios u órdeno.e religiosas, y sí consta documentnlmentc que on CatoJ.uñn. mu-
chos municipios sosteníru1 escuelas primarias (ibid., p. 301), 
El concepto de ec1ucáción eh vigor el.e la épodct so concentra.ba on el aspecto erudición accesible sólo po:ca una minoría selecta de la sociedad más que en ol aspecto p~eparaci6n-oapacitnción1 necesario pa ra todos y cada uno de la mismn. Esto porque antes de servir a los educandos, la educo.ción ele la época, influida por el aristotelismo, se proponía valerse de los mismos, viendo en ellos contJ:libuidores a la causa de la cultura. Además, veía on los ostudio.ntos como una obra do arte, como se desprendo bien de las siguientes palabras de un pedagogo inglés de la época: "Una hert1osa continencia con una buena estatura da, crédito a la educación". Lo peri'ecto se exigía en el espíritu y en el cuerpo de los alumnos, lo cllal hacía naturalmente estrecho el acceso a la ed1,1cación. La educación no existía aún para los niños y jóvenes, sino que éstos para aquélla,. Sólo entrado el siglo XVI, un cambio ra­dical se produjo en el propio concepto de educación, cuando Luis Vi-ves (1492-1540) asent6 el principio de la educación universal, de lo que nos oc11paremos más abajo. 
Por el momento, quisiéramos hacer hincapié en lo siguiente: a partir del principio del siglo XIII en adelante, el entusiasmo por la educación, estimulado por el cultural, siguió creciendo en el ambiente social a.e España~ por muy deficiente que fuese en muchos aspectos su. realización. La evidencia está en las continuas fundaciones de estu­dios de carácter VEIXio, ampsradas por privilegios concedidos por el rey; -147 
en 1a preocupación hasta por la enseñan.za prima.ria observada en las palabras citaa.as de Gregorio IX y de Enrique II; en el hecho de las e!,! señanzas sostenidas por concejos municipeJ.es. No cabe duda de que tan to el rey como la sociedad estaban muy dignamente interesados por la edudación y querían promoverla en cuanto les fuese posible. Recorde-mos. qu.e las Siete Partidas dedican al tema educación todo el título 31 de la partida II. También vendrá a caso el que Alfonso V el Magnáni-mo confirmase "la nobleza a todos los licenciados y doctores en dere­cho que fuesen ciudadanos honrados de Valencia}' ( ibid., pp. 300-301) para llevar adela.ntc y honrar la vida intelectual. Así nació lo que podríamos llamar hidalguía de las letras. 
Entrado el reinado de los Reyes Católicos, el ambiente cultu­ral de España siguió siendo alentado por un entusiasmo por el saber aún ascendente. La feliz política conjunta de Fernando e Isabel ga­rantizaba una :paz interna necesaria y suficiente para el cultivo de ciencias y artes, -Con anterioridad hemos hooho mención de la gran afi c¡6n que ambos soberanos mostraron al fomento de la cultura1 de las m2 didas especiales que tomaron :para favorecer las actividades editoriales y la importación de.libros extranjeros, del esmero que tuvieron en la educación de sus propios hijos que valió la alabanza de Erasmo. El epíteto del Siglo de Oro español es bien aplicable t8.rn.bién a la vida escolar del país. 
El afán general por la cultura do la época se tradujo primero en una serio de fundaciones educativas realizadas en Sigüenza, Vallado lid7 Sevilla, Toledo, Santiago de Compostela9 Salamanca, Ávila9 muchas de las cuales se organiza:ron luego en universidades do cuño nuevo. Es ta oleada de fundación escolar se mantuvo aun después de la muerte de Fernando el Católico (1516) 7 agregando on la lista otros estudios esta­blecidos en Granada9 Baeza, Oviedo9 Almagro, GandÍa7 Gerona, Barcelona, 
-148 
Tarragona9 Vich, Orihuela? etc. Según un testimonio de Ferná.ndez de N~vnrrete9 a principios dol siglo XVII había en Espafia treinta y dos universidades (Sainz do Robles7 19449 p. 41). Ya no so trataba de eufo ria7 sino más bion de un derrocho do energía, y en efecto tal abundan­cia de universidades resultó con el tiempo contraproducente para la cul 
tura del país, puesto que causó diseminación de la población estudian­til y acabó por originar numerosos titulados? pero deficientcmente for mados. 
El mayor acontecimiento on la vida académica do la época fue9 sin duda alguna, la fundación do la Universidad do Alceiá de Henares, efectuada por el carden~i Cisnoros. La razón primordial de la mención particular que se suole hacer de dicha universidad no consisto sino en el que7 fÜ decir de Bntaillon, constituy0so ella uno de los eslabones de un gran movimiento e~Topeo del siglo XVI: la Philosophia Christi, y en el que, por consiguiente, formase parto de la reformo. de la Iglesia, que pronto había de conmover toda la Cristiandad occidental (Bataillon, 1966, p.2)º De hecho, aJ.. persuadir a la salmantina, que se mostraba inqt1ieta al enterarse del propósito del cardena17 óstc puso énfasis en la revivificación de estudios teológicos (Sainz de Robles, 1944, p.367). El mencionado historiador froncós señala que antes de que Cisneros :PO!! sase en contribuir a la causa del humanismo contemporánoo9 lo que le incitaba a Ól do verdad al ~undar una universidad nueva al nivel de la exigencia del día ora un hondo y firme deseo de reforma do la discipli na eclesiásticai "la restauración eclesiástica" y "el renacimiento do la antigüedad cristiana" oran lo que le dictaba la empresa (Bataillon, 19669 p.10). Recordemos que el ideal del 11ronacimionto de la antigüe-dad cristiana" :fue amplinmentc compartido por sus hermanos de la orden franciscana y otros como Quiroga que poco más to..rde trabajaríroi en 01 apostolado de América. Consecuencia lógica de lo cual fue que el :progra ma de estudio que Cisneros se proponía dn.r a su universidad fuese de ta1 
-149 
novedad quo no tenía cabida en la salmantina ni en ninguna otra pro-existente. Dudo su ideario nuevo9 tampoco iba a ser Alcalá émulo algu no de las otras universidades. Cisneros buscaba una cosa nueva, poll oso necesitaba que su idocl se hici0so realidad en un plantel nuevo y aparto. 
Determinaba la Constitución complutense que "la teología se sirve de las demás ciencias y artes como de sierva" (5). Sus cátedras oran d€ gramática9 artes, medicina, filosofía y teología. La novedad do J..lcalá consistía en lo siguiente: mientras Salamanca seguía con la t--raza tradicional de Snnto Tomás y del Maestro de las Sontencias7 o sea, Pedro Lombardo (c.1100-1160) --no hay que olvide..r., sin embargo, que aquél estaba en una etapa do franca rostauración como so verifica en los eminentes teólogos, sobro todo, dominicos do la ópoca y que en el Colegio do San Gregario fundado en Valladolid en 1496 so enseñaba a los dominicos exclu.sivamonto la toología tomista--, y las cátedras do los dos derechos gozabnn de máxima pop;i.J.aridad7 cm JJ.calá ol dere­cho quedaba virtualmente excluido del currículum, conservando sólo un 11lugarcito11 :pare. el canónico, y la teología había de explicarse en tres grandes ramas de ponsam.iento, esto es, el tomismo, el escotismo y el nominalismo. En función do tal programa de estudio, lo que Cisneros so :proponía era trazar 1101 camino rcnl" conducente a la restauración de la filosofía y la teología, indignamente abo.ndonadas por entonces, res:po.ldruidolo con un nuevo estudio filológico do la Biblia a base de los textos en lenguas originales. Con tal propósito9 Cisneros puso énfasis también en la enseñanza de latín, griego, hebreo, árabe y si­ríaco, aunque este plan no se cumpli6 jamás on forma debida. Esta in-quietud filológica ru. servicio do la restauración do le Iglesia a la altura del tiempo, común a los domás humanistas cootó.neos7 dio por re-sultado la cdici6n do la Biblia Poliglota, que no debe considerarse sino como fruto del ardiente afán reformatorio del co.rdcnal que hemos apuntado antes. 
-150 
Cisneros no ongo.ñó a la salmantina, al dedirle que su funda­ción no la iba a afectar. Todo el siglo XVI fuo época dol gran apo­geo do aquélla sin que sufrioso ninguna morma por AlcnJ.á. A fines do siglo1 el número ele sus ostudio.ntes ascendía a casi 7.000; contaba con sesenta cátedras; so habían ~undado cuatro colegios mayores; en sus cátedras y aulas se encontraban figuras de renombro universal: Luis do LoÓn9 Pedro Ciruelo, Po.lacios Rubios9 Domingo do Soto, Melc4or Cano, Toribio do Mogrovejo, Francisco do Vitoria, Vázquoz Monchacn.9 Hernán Núñoz de Tolo do, ol Brocense, .L\ntonio do Nebrijo.9 J..rins I/Iontano, otc. Do su autoridad y prestigio, nndio so atrevía a dudar, do modo quo no es nada oxtro.ño que 01 papa Gregorio XIII (1572-1585) la consu! taso en 1578 cuo.ndo la roforfilQ co.J.ondárica y que Enrique VIII do Ingl~ torra le pidiese dictamen al surgir el problema dol divorcio con Cat~ lina do Aragón. En la otrc. orilla dol Atlántico, F-.co.ncisco Cervantes do Solazar doscribín. ol auge so.1:mnntino, diciendo~ "No hay en Sicilia tnnta abtL'Yldo.ncia c1o trigo, como en Snlc-J:no.nca do sabios" (Cervantes de Sala.zar, 19639 p.27). Con razón, la Universidad do M6xico nació como ahijada de la del Tormos do acuerdo con la disposición do la roal cé­dula de fecha 21 de septiembre de 1551, que decín: la Universidad de México so fundará con "los privilegios y fro.nq1..10zas y liberto.des que así tiene el estudio y Universidad de la ciudad do SD..lo.mo..nca" (Co.rre­ño, 1961(b), p,79). 
Mención aparto moroccrú la situación pé!rticular de Gro11nda. Su conquista impuso a su primor arzobispo Horncmdo de To.J.avera, a quien hemos contado D..rriba entro los prelados virtuosos do la Ópoca y propu1 soros do la reforma oclosiñstica, una ta.roa delicada y difícil de lle-var a cabo sin roces: el convertir a sus numerosos habit~.ntos musulma­nes o incorporarlos a la sociedad castollonn. La empresa no orn para hombro do dotes mediocres, sobro todo porque ol boncmórito arzobispo se proponía realizarla por modio de la persuasión, al buen ejemplo y la caridad do sus agentesº A tal efecto instituyó en su co..sa la enseña.n­za de 6.rabc9 mMdÓ publicar gramática y vocabulario do dicho idioma7 Jl mismo so dedicó, aunque sin fruto, a su aprendizaje. Solía decir apenado: .,Diera un ojo do la cn.rn por sabor bien 1~ lengua nrabe para ensoñar y predicar en ella". Esto colegio para sacerdocio destinado a la ovn.ngolización do los moros gr3na~inos llog6 a contar con más d0 doscientas porsonas. Pero no satisfecho con lo cucl, T~l~vera proco-QiÓ a fundox el Colegio do Sn.n Cocilio el Grande, Sus treinta colegí~ los, que vivían bnjo la obsorvnncia de un rector, so consngrabon al es tudio do cánonos9 artes y tGología, además de cumplir con su servicio en la catcdr~l (Miro.nda Godínez, 1967, p.2/10). 
Unos veinte años después de muerto Tnlavora (1507), Carlos I ordenó la roforma del Colegio7 do la que surgió otro nuevo llnmado Co logia Real de Santa Cruz, que más tardo sería la Universidad do Grana da7 "donde puedn.n sor mostracos y onsoñacos e instrui~os en las cien­cias algunas buenas personas para que prediquen y enseñen la doctrina ovangólica y para que informan a los fioles cristianos y mayormente a los nuevamente convertidos on lo que han do hacer y obra.r" (ibid., p. 2/17). Su finalidad misionnJ. es evidente. Lo confirmo..n las siguien­tes palabras quo oscribi6 Zumó.rraga on febrero de 1537~ "porque si s. 
M. habiendo on España tantas universidades y tantos letrados, ha pro-veído a Granada de universidad por razón de los nuevos convertidos de los moros11 (Gnrcín Icazbalcota, 19477 t.IV, p.134). 
La misma ordenanza que dio nncimi0nto al Colegio de Santa Cruz cisponín también que "junto con el dicho colegio hnya una casa que sea oscueln en ln cue.l heya continuamente a lo menos cien niños••• los primeros que en ella se pusiesen sean hijos do nuevo.monto convertidos dol dicho arzobispado de Grn.nndn •.• y que nJ.lÍ se les d6 de comer y de beber y de vestir o calzm' y las otr3s cosas nocesc.rins y que haya maestros y personas do ciencia y prudencia para que les enseñan y do1 
-152 
trinen en las cosas do nuestra sMta fo y en otras buenas y loables 
01iran,d~ Godínez-1.9_67.)
costumbrosn , )'1)o2TíOT. Do asta c1isposición naci6 ol Colegio do San Miguel. Mientras por un l:1c1o so proponía propnrar misioneros ncl hoc9 por otro9 so pretendía consolide.r la juventud do los roción con-vertidos on la nueva fo por modio de la educación cscolor. No os di­fícil señalrIT paralelismo entre Gsto procedimiento :pr[',cticado oh Gra­nada y el que los religiosos llovabon adblnnte por las mismas fochas en lo. otra orilla del Atlántico. ¿Hubo entro a.tiboS ciorta filiación? O ¿so trata do un caso do coincidencia fortuita? Ln co..rcncin de datos nos impido contest,"J.r a la pregunta. Lo único quo podemos dar por oio~ to os el hecho do que lQ Corona dio visto bueno al proccdimionto do realizar la c?~vorsión do los infieles a base do educación€~-:°:111bos lados del oc0~~Y su ciinnzamionto en el Cristionism~. 
A la euforia do la vida univorsito.rin españolo. del siglo XVI acompnñó un floroci:raicnto ncd~ despreciable do los centros de enseñon za secundo.ria llamajos ostu.c:.ios L1o .r:rtos9 o do S,ro..mñtico.. o do humoni­dndos. Ernn colegios sostenidos por lo..s Órdenes roligioSQS9 el cloro socul,'ll' o los municipios. Según Fcrnándoz de Navc..rroto, a principios del siglo XVII había en toda Espl"',fia más de 4.000 colegios de esto ti-po (Sninz do Robles, 19449 p.40) 9 que funcionaban con un programa de estudio consistente on latín y po.rto de las siete o.rtos liborcles trn­cl.icionnlos¡ esto os9 un currículum :para una oduco..ción oninentomonte lj_tcrario.. En unQ) a.o tD..10s colegios aprendió latín Fro.ncisco Corvan­tos do Snlazar, y en el llD.I!lado Estu~io to la Villa de Mac1rid7 ostu­cliÓ Miguel de Corvan.tos Sno.vcclrn ( 1547-1616). So los suma.ron~ en lo. sosundn mitac~ c1ol si1slo 1:::VI, los coloeios c1..o josuito..s que tonta impor­tr,ncia ibo.n n tenor on lo. 0duco.ción de lQ E~ropa de post-Reforma1 o.sí como en la do 1unéricn. 
Líneas atrás hemos visto varios testimonios roforontcs n la. promoción dG la onsoñ~nzn primaria~ Aunque no so efectuaron en forma -153 
debida, tampoco habío.n caído d8l toJo en olvido con Gl trcmscurso del tiempo, como se cchn do ver Gn la sicuionto ordonruizQ que promulg6 el Concilio c1.o Toledo en 1536; 11 en cc.C ..n una e.e let.s iclosins pn.rroquiolos do nuestro arzobisp~co, el cure. tonen consigo otro clérigo sacristán, persone. c1c sabor y honcsticlac;.7 que sopa y puedo. y quiero. mostrar leQr, escribir y cnntar c. cualesquier personas, Gn Gspeciol e los de sus pn rroquionos y los instruir y ensoñar todas buonus costumbras y los upo;f_ tar dG cuaJ.esquior vicios y los castigar" (Miranda Godínoz, 1967, p. 2/5). Desdo luego, no so podía ospornr grnn cosu do ln puesta en vi­gor do esta ordono..nzo.. En ol siglo 1:VI no oncontrn.mos eranc1es combios dignos do mención en esto c~.Bpo. Únicmnonto os posible anotnr que ln sociocl~c.;_ comprondÍn C'.1c1c.. c1Ía mejor la import::mcia e.lo ln onsoñn.nzo. pr,i mc..rin, osti:i:o.6ic1ol['.. indisponsc.blc po.r2. to~,_os y cn:'..n. uno c.1c los miembros do lo. comunid~d. Lo cual so observo., por ejemplo, en un~ decisión to maüa en Mondoñec1o9 Gn,licin, que inponín e, los padres do fc.milin. lo. obligación do mnndnr sus hijos a la escuela so pena do tres años de destierro. Huelga decir quo uno. disposición tn.n fuer~ do vinbilid~d no entró en vigoncin, poro no dGja do sor un detallo que pone de rolio vo el concGpto que so tenía entonces do lo. oc1ucnción primarin. 
Ciortrun.ontc, por doficionto que fuese le. ronlización do la en soñn.nzn primo..ria, su concepto entraba on una et~pa nuevo., dcjo..ndo pa-ro.. ntrás nquoll~ en que la educación no era pnra los jóvenes, sino que éstos oran po..r~ nquÓllc, como hemos visto entes. Uno do los mejores oxponGntos dol nuevo concepto de oducnción primnria fuo Vivos, huma­nista que veía en lQ educación un modio concreto y oficQz po.ra llevar e cabo ln gro.n cmprosn do tr~nsformación socicl que so proponía y cuya preocupación por ln oducnción do jóvenes lo vnli6 el epíteto dol segun do Quintiliono o funu~dor do ln pedagogía moderna. Efoctivrunontc, Vi-vos extendió el objeto uo ln educación a todo hombro miembro do la so­ciodnd7 sin excluir ni a defectuosos cono ciegos y sordomudos ni a im­
-154 
b6cilos9 al o.:firmar9 siguiendo la doctrina paulinQ, que aun talos de­ben aprender a trabajo.r» Dicho do otro nodo9 Vivos propuso quo la oducnción fuese pnr~ tocos sin hacer caso a ninguna do las condiciones accidentales del hombro~ Sostenía ol filósofo ospc.ñol quo no se debía c1os:pedir do la oscuolu a ningún ni.ño sin quo so hiciese "un serio in-tento de reformarlo y mejorarlo9 si no :por lo que ate.ñe n las letra.$, oJ.. menos por lo que toen a las costumbres" {Vivos, 1948, p.569). Ya so tr~taba de uno. escuela que, en voz de exigir a sus alumnos quo fue-sen deseo un principio perfectos t~.nto en el espíritu como en lo físi-co, so ponía. a servirlos. A asto principio de oducnción universal, Vi vos yuxtaponía. otro que decíai nen cac1a uno9 c..ntos ele cnsoñnrlo, hase do oxnminar el ingenio" {ibid., pa 562). So tro..tc,7 clo.ro esté., ele un principio do educnción porson~lista, y ol forzarlo suponía una educa­ci6n coorcitive. que paro.ría en un fro.c.'.1.so, yo, quo II el ingenio humo.no es 
etc una ind.opcndoncio.. asonbrosai so aviene al o j ercicio, pero no se runolc1o.. n ln coacción11 (ibic1. p. 590). Desdo luego, este principio le
9 
conducía consecuonto:mcn-to n Vivos e,l idoal de ocluco.ción liboral (Vives, 1947, p. 1398). Ln ideo., do educación univorsoJ.. de Vivos tenía incluso otro aspecto do o.mplinción. Para Ól, la escuela, quo oro. "convento y concierto do hombros doctos y buenos, congregados pnr~ hacer to.los a los que vinieron a ellos con afe,nos do saber", debín osto.r abierto. no sólo pnra niños, sino pn.r~ nncic..nos tru:i.bión (Vivos, 1948, p.556). Así llogo.rJos a oncontrnr en el huna.nista ospo...ijol un idocl más araplio y más conploto ele ln oducaciÓng oducnciÓn9 omprosc.. vitclicin para todos. 
Lo quo llovanos dicho tol pensooionto pedagógico do Vives ape-no..s tuvo vigencia 011 ol poríoclo quo nos ocupe... Se tro..to.ba do un :pons.9: miento nuevo y procursor nl quo sólo on tiempos posteriores alcanzaría su realización. Lo henos anotado, sin embargo, con el propósito de ha-cer roforcncic.. a otra mrmifestación nns con signos de evolución del in-torós y ln preocupación por ln oclucación que existían en el ambiento s2 
-155 
ciru. de la Españn y do ln Europa do entonces. En ol orden ~onl1 la onsoñanza prinoria do niños vo..rones tuvo qua esporo.r hnstn la sogunqa mitad del siglo XVII, cu~mdo unn orden religiosa de cuño nuevo9 la de escolnpios9 empezó a ntondorla con un prog:rrunn do estudio consistente en leor9 escribirJ contn.r y ln doctrina cristionn. 
Una nota que nos llama la atención en el cQLlpo de la educación dol siglo XVI es la existencia do mujeres que so distinguían por su snbor o intelectuo.lidnd. Con roiterioridad hemos hecho Bención do Be.9: triz Gal.indo, la Latina9 maestra on latín do Isabel ln Católica. Con.2. 0020s otras nujoros intoloctualos cono Frr.nciscn do Nobrija, hija dol fc.moso lntinista9 Lucia Medro.no, Juann de Controrns, Florencia dol Pi la.r, iUgunas do ellas dieron conferencias públicas on la Universidad do Snlo.mo..ncap Francisca do Nebrijn sustituyó a su padre on la cátedra en ln Complutense (Bo.llostoros y Borottn9 1922, t.III9 p.815). Cierto que la salmantina ora una do lns pocns univorsidndcs do la Ópoca que nc1I.litían a :mujeres on sus nulas, concodiÓndoles grados académicos. 
Mona.reas y dignatarios como Felipe II (1556-1598) y Cisneros tOL1bién se nostrn.ron interesados por ln educación fenenina. Si el ºO:! donal fund6 n tal ofocto el Colegio do San Juc.n de Penitencia en AJ.ca­l&, el roy prudente estableció los de Loreto y Santa Isabel. Se sabe que habín colegios pnra niñas trunbión en Zaragoza, Salminnca y·GuadalQ jar~. Apnrto7 las monjes so oncnr&Gbrui do educnr no solaBonto a las hijas do fC!Ililins pudiontos9 sino también a las de humildes. A éstas no so les cobraba cologi~tura. lBucl quo on el caso do la onsoñn.nzn primaria nasculina, ln fomoninn onpozó a sor nojor atonclidn en la segun. dn mitad del siglo XVII, gracias a la fundación do la Conpañia do Moría, 
La oxistoncin do nujeros eruditas cono las que acnbonos do man cionnr no nos dobc engo.ño.r. De ncuordo con Vivos, mucha gente ponsn­bn mo.J. do las mujeres instruidas y creía quo las letras y las ciencias 
-156 
no servían po.rQ ollns sino parn or:o.ar su malicia (Vivos1 19479 p~996). El nisuo filósofo tuvo qua escribir en su élofenso.. que 1110. nu~or os un o.ninal dotad.o c1c ro.zÓn9 cono ol honbrc11 (ibid•.9 p. 1309)9 frase into-rcsruite pnrc. :pcrco.to.rsc c1ol concepto c1c nu.jcr11 vigente en la .5pocu ( 6). Por supucsto9 Vives supo ostinar el vnlor de lo. ec1ucaci6n fcnonina y so preocupó por lo. t1is1:1c.9 cono v.crifico. su obra De institutione fcnino..c christinno.e (1523) 9 en lo. cuo..l defendió o. las nujercs culto..s en el tono siguientog "he hnllo.c1o quo toc1o.s las m1j0rcs nclo.s crl:'.ll ignornntos y nyunc.s do letras en o.bsoluto9 y que las instruic1o.s crrui honrnda.s y omnn tes :o.uy celosas de su decoro y c1c su buen nonbro" (i bic.1•.:i :p. 1310) 9 "ln r1ayor parto c1o los vicios de las nujeros••• hijos son de ln igno­ro.ncio.11 ( i bid.7 p. 997). Pero aun Vivos no pudo c1esprcnc1erse del todo c1cl concepto c1c lo. rcmjer de la ópocc.., cunnclo restringió 18. oc1uco.ción femcmina a enseñarle II nquello.s lctrc.s que fornan lo.s costunbres o. lo. Yirtuc.111 (ibic1.9 p. 1000), o 11u.n poco nó.s o.c.1olr..ntc on cnso c1e tenor v.2, co..ción a lo..s lotro.s9 sionpro que toc.1.o ello se onc1orccc o.. lo. nejoro. de lo..s costunbrcs" ( i bid., pp. 1397-1398) • Ac1ou6.s 9 la cc1uc2.ción c1e lo. Dujor9 so&Ún Vives, debo consistir en enseñarle ºo. hilar, coser, tejer, borc.1n.r, gobernar lo. cocinn y la ca.se.", tornincnc.1o con ol o.pronc.1izo.je c1o le. 11:;:iodostio.~ tenplr..nzo., afo..bilidc'.,C'.. y pudor". Sobro todo, esto Últino, yn que el gunrc1c.r lo. co.stic1o.c. es el Único cuido.-c~o paro. lo. rmjcr (ibid., 
p. 1398). Visto o.sí, poc1ríonos decir q_uc lns nujeros c.1octn.s :::icnciono. c1ns fueron casos nuy excepcione.los. 
El cntusio.sno por ln culturo., y lo. prcocup'.:'..ción por lo. educa­ción CD.papaban lo. Espcño.. c1el siglo ::vr. Era u.na ÓpOCL', en la que se c1_2 cío. quG "no podÍn llonc,rso co.bnlloro quien no fuese honbre de letras'' (Altm::1iro,~ 1928~ t ..III9 p. 532). El tórnino ori6incl1.:10nto nilitDX de 11 cnbo.llcro11 se rcvcstíri. de une, c1ínonsión nuevo.: lo. culturo.l. Incluso po..ra fines nisionnlos so hc.,bÍn nprobado le. oducnción escolar cono nedi c1c. roconenc1ablc. .Así que resulto. bien oxplic':,ble el quo los Reyes Ca­
-157 
tólicos mandasen9 en 1503, a Nicolás de Ovando que "luego haga hacer en cada una de las dichas poblaciones y junto con las dichas iglesias una casa en que todos los niños que hubiere en cada una de las dichas po­blaciones, se junten cada día dos veces para que allí el dicho capellán los m11estre a leer y a eséribir"(Konetzke, 1953, t.I, p.11). Tanta fe se tenía en las letras y las ciencias q11e López de Gómara veía bien ju~ tificada la conquista de América por los españoles por el hecho de que éstos las habían enseñado a los indígenas (López de G6mara, 1954, t.I, P• 376; t.II, p.429). 
Cuanto llevamos dicho hasta ahora se podrá resumir en los siguie~ tes términos: la tradición educativo-escolar de España que desembocó en el siglo XVI se había despertad.o un poco a.1'!tes del siglo XIII, apenas sin retraso significativo con respecto a la europea, a pesar del impa.2, to de la invasión musulmana. Se desarrolló a lo largo de la Edad Media en las universidades o est11dios generales, en los conventos y en ~tras fundaciones docentes, sin s11frir grandes trastornos gcacias aJ. protec­cionismo real, a la comunicación ininterrumpida con Europa y al interés y apoyo de la sociedad en general. El encumbramiento político de Espa­ña a partir del reinado de los Reyes Católicos trajo una vigorosa eclo sión cllltural al país, y con ella una e11foria de la vida académica, Tal era la tradición q11e en la primera mitad del siglo A'l!I se trasplantó en las tierras recién conquistadas de América. 
III-3. Nivel cult1,1.ral de los es:pafioles en la Nueva España a raíz d.Q la conQuista 
Res11lta ocioso repetir aquí los múltiples aspectos conducentes a afirmar que la empresa espafiola en tierras americanas no se agotó en u.na simple conq11ista militar. Si al lado de ésta se puede señalar con toda evidencia "uno de los mayores intentos que ha presenciado el mundo para que prevalezcan los preceptos cristianos en las xelaciones entre las 
-158 
gentes11 y para que sean vividos por todos los principios básicos del 
Cristianismo de que 91 todos los hombres son igua.lGs ante Dios y quo un 
cristiano es rosponsable del bienestar de sus hermru1os, a pesar de lo 
ajenos o humildes que soan11 (Hanko9 19599 p.15)no es menos posible des 
tacar los esfuerzos consagrados a la realización de trasplanto o trans-
fusión de toda una tradición cultural extraña en las tierras recién de~ 
cubiertas y do su consiguiente incorporación a la esfera de aquélla? que 
se distingue de las otras culturas del mundo por un espíritu pcculiaT e~ 
re.eterizado por su concepto dol hombre, do la vida y del mundo. Hoy d.Ía 
es un hecho que no admite duda el que Hispanoamérica constituye parto ·integrante de lo que es la cultura ocidental con f1,10rte arraigo de heren 
cia grecolatina, aunque, cierto, a rese~va de muchas matizaciones pro-
pias impuestas por las condiciones de la tierra (7). 
El trasplanto de la cultura occidental en Hispanoamérica fue un hecho trascendental de la historia de la humanidad, obrado precisamente en un tiempo de crisis y de tra...-risición en ol seno de lo.. :propia cultlll'a Iil.Gncionada, lo cual determinó grandGmente su carácter. Bástenos por el momento con señalar quo la cultura que se trasplantó en Hispanoamérica era hija del Concilio Tridentino y do la Contrarreforma. Fueron múlti­ples los agentes que tomaron parto en su realizacióni soldados, mision.§_ ros, funcionarios de gobierno, mercaderes, menestrales9 agricultores. No podemos dejar al margen de nuestra consideración incluso las guerras, la osclavitud9 el mestizaje racial, la rGligión, la lengua, la educación, las instituciones políticas9 económicas y socie.les, los 11sos y costumbres que se introdujeron después de la conquista y que acabaron imponiéndose sobre lo autóctono amoricm10. En una pru..abre,, se trataba de un verter­se total de una cultura. 
9 
Desdo luego, estudiar a fondo todo esto complejo de agentes de trasplanto cultural requeriría un libro independiente. Nuestro propósi to no aspira a tanto. Enfocaremos nuestra atención únicamente al factor 
-159 
hcu:i1ano visto en su nivol cu.ltural9 que median.to sus diversas obras alla nó ol camino para la empresa. 
Al difundirse la noticia del descubrimiento do tierras hasta eg tonces desconocidas, muchos hombros, procedentes de todos los rincones de la :península ibérica, se pusieron en marcha camino de Sevilla, único puorto do donde zarpaban los navíos que los llevaban. al otro lo.do del ma.-r océano. De sobra sabían que iban a exponerse a todo. cJ.asc de peligros, privaciones y sufrimientos en medio de un deso.mparo total9 pero algo más ~ue bullía en su mente y en su ánimo se imponía a toda especu.lación timQ rato.. Su número ascendería para mediados del siglo XVI a unos 150.000 en cifra redonda (Vicens-Vivos, 19589 t.III, p.394). Eran hijos de un pue­blo y de una época con rasgos bion dotorminados, y por consiguiente de LL"le.. mentalidad :peculic.r, prefijada, Su país vivía momentos de euforia, consecu0ntes eJ. haber superado su fragmentación mcdicvcl y haber llevado a término feliz una lucha secular contra ol Islam. Eran testigos ocula-res de todo el desenvolvimiento de estos sucosos que hcbían originado un nacionalismo primigenio y dado vida nueva al ardor do cruzada, 
TaJ. ambiente do optimismo político-social y de exaltación del sentimiento religioso estaba al mismo tiempo permeado de una cultura en vigorosa recuperación. Hemos visto anteriormente cómo en la Es:pa.r.í.a de e!! tonces toda una corriente de resurgimiento cultural, romontable al siglo XI, estaba a punto de clcanzar sus momentos de culmin~ci6n a :principios del Quinientos, traduciéndose en lo..s numerosas fundaciones escolnres y en una larga serie de hombres de erudición de primer orden. Mientras tanto, el desarrollo técnico de la. época puso o.l servicio de esto. cclosi6n cul­tural uno de sus primeros inventos c~yas contribuciones a la causa de cul tu.ra son imponderables: la imprenta (1440). 
La impronta constituyó una verdadera revolución en la historia de cultura europea, ya que el leer dejó, a partir de entonces, de ser priv! 
-160 
logio reducido a una minoría de la sociedad. Europa entraba on una épo-ca do divulgación de conocimientos. Poro9 es necesario observnr que la impr0nta contribuyó en osto poríodo c. l:::i. difusión do conocimientos on dos formas contradictorio.s. Por un 1Gdo9 ciencias como le.. teología Y la fi­losofía resulto.ron ind~dablemento grendes beneficiario.s suyas no sólo en ol orden do abo.ratamionto del precio de libros y do su consecuente difu­sión do conocimiontos9 sino tnrn.bién en el de ronovcción, como quedo. evi­dentemente vorific~do on el caso de la ya roforida Biblia Poliglotc.. Com­:plutense. Lo mismo se I)pl.edo decir do las obras de los humc:nistas con­°tE)m:poráneos que o.horo. circlllaban con mllcha mús facilidad q_uG ru1tos9 di­vulgando por todas partos ol fruto de los Últimos estudios filológicos en boga. A sll lado9 sin omba.rgo9 había otras ciencias como la cosmogra­fí~ y la etnografía que cayeron, on virtud do la imprenta, en lln fenómc no que podríru:nos calificar do paralítico, como veremos Q continuación. 
Los graves toólogos9 filósofos y juristas no oran los únicos bE_ neficiarios do la impronta, sino quo lo ora tc.mbién lo. gron masa do la gente común. El primer óxito oditoriru. que la m1quin~ de Gutenberg arro j ó en Espeña no fue sino un género litorario conocido por "libros do ce. balleríns"g6noro en el quo el espíritu caballeresco do la Edad Modia 
9 
en transición so fundíc.. con los conocimi0ntos de ln cosmogrnfín medievo.J., a base de monstruos y escenas fruit6.sticas herodo..dos do lo. Antigüedo...J. ­
9 
Estrenada p.or la f2JI1.osa obrn do origen no aclar2.do Amndís de Gaula, pu­blico.da por pri:mora vez, que se sepo,~ en 1508, ost".. litornturc.. ligera cundió como una fiobro contagioso., entro todc..s 1-:s cc,pas do la sociedad no sólo do Espn.ño.9 sino de Eu.ropa en general, y su. po:pulo.ridad rebasó el siglo. Hombros y mujeres, viejos y jóvenes, eruditos o ilotrndos, segla-res y oclosiásticos, todos fuoron hechos presa fñcil do los cuentos de imaginación y f.?J1tasía. Hay constqncio.,s de que cron ciicionados a ellos Isabel la C~tólic2, Carlos I, Guillermo el TQciturno, Luis XIV do Frruici~, Teresa de Jesús9 Ign~cio do Loyola, entro otros (Loonc.rd, 1953, pp.32-34)~ 
-161 
Su :popularide.d dobió ser extonsa e intensa9 sobro todo9 entrG los elomef! tos inferiores de la sociodnd9 que cnrocínn de otros medios de escape sentimental y dG diversión. El a...'Ylalfabotismo predomiMto en la época no comprometió la difusi6n do la litoraturn. Al contrario, Hasta cabo su poner que la afición a ella lo combntiose bastanteo Fenómeno semejante so observa aun hoy día. Era suficiente quo hubieso ciguion que snpiera ºl0ei~9 el cual coge uno do estos libros on las manos, y rodoru:n.onos de Ól más do treinta, y estámoslo 0scuchtmdo con tanto gusto, qu0 nos quita mil canas; a lo menos, do mí sé decir que cucmdo oyo decir aquollos fu­ribundos y terribles golpes que los cabnlloros pcgc..n, que mo tome, gana a.e h:::.cor otro tanto, y que querría estc.:r oyéndolos noches y días11 (El Quijo­te? primera parte, c2p.32). Se desprendo el entusiasmo y la entrega con quo la gente oscuchab~ ln voz exaltante del lector. Así los monstruos, hÓro0s, ho..zañns prodigiosas9 runoros idílicos9 riquezas fnbulosas fueron inculcr.ndose en la monto del pueblo y dotorm.inc.ron en forma no desprecia ble sus modclidndes de conductn9 l)Cnsomiento y morn.l, o.. le. vez que inci­tabc.n a no pocos hombros a lonznrse a cxporimcnto.r porsonclmento las qui mérico..s ando.nzas narro.das en letras do moldo que ejorcío_~ sobro los lec toros y oyentes unn indecible autoridad, igual que hoy día sobro nosotros ;C1J..1.ntos Quijotes ne.caríen entonces, en cuyo.. monto quedaba borrosa la di visori~ entro lo real y lo imaginario! L~ crodulidnd do la gonte de 1~ 6:po:ca fncilite.ba tal confusión :psíqu.ioo-montal. Ho.g&llm.'los co.rgo do la ig fluencia que est0.n ejerciendo sobro nosotros ln radio y la tole~isión, y nos pcrco.tro"cmos do la quo dobiÓ ojorcor esto. litoro.turn do fo.ntn.sí2.. El .Amo.dís do Go.uln fue durr:nto todo el siglo XVI "le. obra fo.Yorita do in numerables lectores, el manual dol buen gusto, el modelo do vnlor y nobl~ zn y el oráculo de las convorsaciones más ol0go..ntes11 (Loonard9 19539 p. 29). Es decir, or~ lo quo daba pautn a 1~ vidn do lQ época. 
Los monstruos, gignntes y héroes no orc.n, sin o~bargo, monopolio de los libros de cabellorías, sino q_u_e constituía.n un lug3r común incluso 
-162 
para libros de erudición científica. Es sabido que debido al encierro en que vivió la Europa medieva11 los conocimientos cosmográ~icos y etn2 gráficos de sus habitantes se mantuvieron prácticamente inmóviles dura..!! te siglos, bebiendo en fuentes como la Naturalis historia de Plinio,el De mirabilis mundi de Solino y sobre todo las Etymplog¡j,a~ de Isidoro de Sevilla, CtlYaS descripciones acerca del mundo extraeuropeo presentaban unos escenarios llenos de fantasmas. Obras medievales no pasab~ de ser meras repeticiones de lo ya descrito en aquéllas. Recordemos que durante el Medioevo la visión geográfica de los europeos quedaba restringida a su ecumene muy reducida con unos aditamentos en el Cercano Oriente y el África del norte. El término "la India" sonaba casi sinónimo do mist,2 rio1 y las tierras más allá del Ganges se perdían en un incógnito abs,2 luto. 
La coyuntura de apertura do comunicaciones con el Lejano Oriente en el siglo XIII quedó mal aprovechada. Debido a que no hubiese aún m~ dio 1e difusión eficaz equivalente a la imprenta, las relaciones de Juan de Piano do Carpini, Nicolás .Anselmo, Guillermo do Rubru4uis, Marco P~ lo y otros no lograron romper ni modificar la visión tradicional de los europeos con respecto al. mundo más allá de sus fronteras~ Dichas rel_§; cienes cayeron en olvido antes de divulgarse, menos unos trozos que se incorporaron en otras obras. Nada extraño es1 por lo tanto, que a f.:!:, nes del siglo XV libros como el Speculum mundi do Vicente do Vauvais, el I)o pro·prietatibus rerum de Bartolomé .Anglicano y el i[iajes de Juan Mandeville7 obras todas cuyos protagonistas siguen siendo monstruos y fantasmas, continuasen considerándose como obras de máxima autoridad y que nadie dudase de la veracidad de su contenido. Incluso, alguno do estos libros se usaba en la Universidad do París. 
Así, pues, los libros de caballerías no eran entonces tan extr~ vagantes como hoy so imagina, ya que contaban con un apoyo científico do la época. Los exploradores y marineros del comienzo de la Edad Moderna se lanzaron a expediciones ~arítimas, creyendo con toda firmeza que encor 
-163 
traríroi osos monstruos y fantnsmas mó.s alln do las olas. Las p&Ebra.s do doscnga.ño do Colón y otros lo prueban. 
Más sorprondonto quo tal visión do monstruos y fantasmas on la Europa medieval os la increíble lentitud con la quo dicha visión sos~ metió a CéllD.bios en tiempos modernos. No la afectaron gron cosa los diarios do viajo do Colón, Vospucio y otros oxploradoros. El hµmanista Juan Eoomus parece que no conocía ninguno do dichos diD.rios aJ. escri­bir su Omniu.m gcntiu.m moros2 legos & ritus ex multis clnrissimis rorum scriptoribus? publicado en 1520 --fijémonos bien en la focha--, ya que en esto libro no so encuentra ninguna referencia a Américo, y a sus habitantes, ni al África Negra explorada desde ha.cía tiempo por los portugueses. Eoomus seguía contando con las autorida.des de la Antig~o dad tales como Pomponio Mola, Solino y Orosio. Aunque cierto quo supo recoger las noticias debidas a Piano do Carpini. Esto libro tuvo para 1611 veintitr6s ediciones. Otro gr['J1 ~xito editorial fue la Cosmogra­phia de Sebastión Münstor~ publicadn on 1544. Esto libro9 que se tra­dujo en seis idiomas y tuvo para 1650 cuarenta y sois ediciones, sí traía referencias a Colón y Vespucio,pero que con todo la mcyoría de las autoridades en quo ponía fo el autor seguían siendo do la Antigüe dcd y del Medioevo, a consecuencia do lo cual crunpoabnn un sinfín de monstruos y fruitasmns en las páginas concernientes a la India, África, Asia y .América. El que la obra do Münster pasase hnst['. :modiados del siglo XVII por ln autoridad etnográfica más digna do fe, de.ndo inspir§ ci6n junto con la do Eoonus a que Walter Raleigh concibiese su original Dorado, merece nuostra atención espociaJ. (Masuda, 1971, pp. 48-50). Tan persistentes ernn las nociones do cosmografía y etnografía tradi­cionales. 
Resumiendo lo que llovamos dicho, so poc1rn decir quo ol conco~ to cos~ográfico y etnográfico que so tenía en la Europa del siglo XVI con respecto cl mundo oxtraouropeo siguió siendo durante dicho siglo 
-164 
prácticamente igual al del Medioevo, con el predominio de miles de ex travagancias, y en esto el círculo intelectual apenas se distinguía del pueblo iletrado. Muy contrario a lo que so suele pensar, la im­prenta se hizo cargo, por lo menos en este campo de conociw~entos, de difundir ampliamente las ideas medievales entes de corregirlas con la presentación de las Últimas noticias sobro la imagen real del mundo y del hombre más allá de la ecumene europea. Sólo con una lentitud de­sesperante se llevó a cabo su corrección. 
De lo que queda arriba apuntado, se desprendorl que los espa­ñoles que se trasladaron en el siglo XVI a América oran portadores de un complejo cultural mal equilibrado, lo cual resultaba válido sobre todo on el caso de hombres eruditos como misionoros y funcionarios reales. En su mento, ora frecuento la coexistencia do las ideas van guardias do la época on cuanto al.as disciplinas talos como la teolo gía, la filosofía, pensamiento social, la cartografía y la náutica, y do las nociones cosmográficas y etnográficas legadas de la Edad Media. Entro tanto, la mentalidad de los elemontos populares estaba empapada s6lo de las ideas tradicionales apenas sin atisbo de los tiempos mo-dernos. 
La hueste cortesía.na estaba compuesta de una algarabía de gen tes. En olla figuraban, según la descripción de Díaz del Castillo, r~ ligiosos (Bartolomé do Olmedo, Juan Díaz, Jerónimo de Aguilar,1 Pedro de Melga.rejo, Diego do Altamirano); bachilleres (Escobar, Ortega, Alo~ so Pérez); deudos de nobles (Alonso Hernández Portocarroro, Villan­drando)9 mercaderes (Francisco Álvarez Chico, Tirado dG la Puebla, Lintorno); cirujanos (Juan, Murcia); músicos (Mor6n, Ortiz) y bastan­tes hombros que el cronista califica de "prominentes". De ellos, los religiosos9 bnchillercs, deudos do nobles y mercaderes so puede supo ner quo sabían leer y escribir, dado su oficio o su procedencia. Y también quizás algunos de los "prominEmtcs". 
-165 
L~ mayoría de los contingentes ero.n, sin ombnrgo, soldados aven turoros on busca do honra y riqueza, extraídos de capas inferiores de la sociedad, sin o o.penas sin formación escolar. Cue.ndo más, ésta se limitaría a sor primaria. Esto lo aventuramos, porque ya sabemos que en esta época había en España bastantes facilidades de tener acceso a las aulas de primeras letras. El caso do mayor probabilidad de tales hombres con cierta formación escolar sería el propio Díaz dol Castillo, de cuya vida escolar no disponemos de ningún dato ~clro-atorio. Natu­ral de Medina del Co:mpo, ciudad conocida por entonces por su feria, e hijo do padros n~da distinguidos, no debió do cursar estudios superio-res. 11;1 mismo confesó que no ora "latino", quo ora hombro "sin letras". Poro una voz cursadas en 3.lguna institución las primeras letras, Díaz del Castillo se convirtió en un afanoso autodidáctico y grnn aficion..9: do a los libros de caballerías. Tnl voz fuese él uno de aquellos lo~ toros en torno a quionos se sentaba uno. treintena a.e hombres, ,como di co la cita arriba tronscrita, pnr3. c1cüci t'U'se un rato ele ocio con la lectura do algunos cuentos do m~ravilla fnntástica. Esto tanto en E~ paña como en Amórica (8). Nuestra conjetura se apoya en su vastísimo conocimiento acerca de los grandes personajes y hechos do la AntigQe-dad. En las páginas de su Historia verdadera, van desfilando unos tras otros Alejandro Magno, Héctor, Escipión, A..~Íbal, Cósa.r, Nerón, Atila, etc. Refiere a veces incluso sus connotncionos históricas como en el caso de Nerón (Díaz del Castillo, 1970, p. 324). 
Observamos a través de las palabras del soldado cronista que tanto él como sus compañerosde jornada llevaban on su monte un punto dG referencia común formado por los libros de cabcllorías. Al contom plar por primera vez la ca.pitaJ. mexica, exclama ol cronista: "nos qu~ damos admirados9 y decíamos que parecí~ R las cosas do oncroitamionto que cuontnn en el libro de 1ill1adís11 (ibid., p. 159). El calificar las vistas do novedad y maravilla do ''cosas de encantamiento del libro de -166 
JunadÍs" era un recurso retórico er.aocionalncmtc comprensible pro-a todos de la huoste cortesiai.~a. Más tarde~ ol r:risno cronista dice que el ro latar todos los cm:i.batos que habían tonic1o c1urru1to el asedio de Tonoch titlan sería i1cosa pe..ra rn1J1ca acabar y parecería a los libros de Aoa­dÍs o Caballerías11 ( ibid.11 p. 346) .• ¿No vislunbrai:ios detrás clo ostas palabras un firne orgullo del votorano de que1 siendo esos conbatcs equiparables a los sostenidos por los h0roes do los libros do caball~ rías, él y sus conpañeros habían sido unos verdaderos protagonistas c1e hazañas :prodigiosas? Todavía :::i.ás. Muy probablenentc ellos hasta se veían a sí IIiisnos convertidos en aquellos héroes de fantasía con quienes estaban tan fP..r.tiliarizados a través ele la lectura de los libros de ca-ballerías
r 
Hernán Cortés (1485-1547) representa el tipo de honoro d0 edu­caci6n nediana. Se sabo que estudió dos años en Salananoa, tenporada su:fici.ente para que 0ste honbre ele inteligencia nada noc1iocre so ins-truyese en latín y letras. Díaz dol Castillo lo describo en los si­guicntos térr.rinos: "••• era latino, ••• y cuando hablaba con letrados u honbres latinos, respondía a lo que le decían en lat:!n11 (ibid., p. 557). Los latinis:::ios 11ab initio", 11certun quid" "in agibilibusn con
9 
que salpica sin afectación sus cartas de relación, las citas bíblicas hechas en latín cono solían hacer los escritores do la ~poca (Cortés, 197011 p. 42, 211), el lena fanoso ele su banc1ern escrito en latín al es 
tilo del on:perador ronono Constantino (Tapia9 1963¡¡ p.27) atestiguan su nivel de fornación acaa.ónica. Incluso era honbro c1otac1o de no escaso genio literario! Díaz del Castillo dice que era poeta y "hacía coplas on netros y en prosas11 {Díaz del Castillo, 1970. :p. 557). De sus car tas de relación ha escrito Menéndez Peleyo~ "Hay :pocas escrituras en ninguna lengua, que por la noble sencillez, por la noa.csta grandeza, 
por la serena objetividad, por la plácida lisura con que se refieren 
las cosas nás extraordinarias, recuerden o enulen tanto los Concnta­
-167 
rios de Cósar cono osto.s Rolo.ciones del Conquistador de Nueva España9 con sor docunontos oficiales9 oscritos al nisno conpás de los aconte­ciniontos y sin ningún propósito literario" (Monéndoz Polayo9 19509 t. II9 pp. 192-193) • 
Otro rasgo que distinguía a Cort&s era su inquietud inteloctuol dol houbre del Renaciniento. Es constante a través do sus escritos su :prcocu:pnción por "saber los secretos de estas pnrtos"9 y :::10vido por olla y apoyac1o :por la convicción de que no había "cosa en ol nunc1o t2.11 clif'icultosa que honbros do soso y osfuerzo no la puedan acabnr11 dospa­chÓ nuchas expediciones mitos y c1ospuós de ln caída c1e Tenochtitlan9 sieupro deseando ontorarse de novedades. Y uno do los nóvilos quo ali nentaba.tl este afán de conocer novedades no era nada nonos quc la inci­taci6n qt10 l'c causaba la lectu.ra do libros do caballerías.. Lntos de clcsenbarcnr en San Junn do U1Ún9 Díaz del Castillo oyó u.n día a Cortés c1ecir~ 11Dénos Dios vcntl.U'a en arnns9 co:;::,.o al palac;.Ín Rolc16.n11 (Díaz del Castilloi 19709 p.. 61). Se de e prende quo Cort~s to.nbiéh ora gran afi­cionado a la literatura caballeresca. Más tardo9 al cos:pachar la ex-pedición de Frnncisco Cortés por tierras de Colina9 lo dio instrucci~ nos en que lo decía~ "Iton9 :porque soy infornac1o qu.o lo.. costa nbajo que confina con dicha Villa (Coli:c:i.a) hay nu.chas provincias nuy pobla­das do gente clonde se creo quo hay 11uchas riqu.0zas; y qu.e on estas p~ t0s de ella hay u.na que está poblada de uujGros sin ningún varón~ las cu.alas diz qu.e tienen en la goneración aqu.clla nanera qu.e on las histo rías antiguas describen que tonían las ru~azonas" (C.D.I.A.0.1876, t.
9 
XXVI, :p. 153). Est~ diligencia de Cortés en busca do las a~azonas sea tal voz lo qu.o dio notivo a que la :ponínsu.la on ln costa occidental c1e MÓxico llevo hoy el nonbrc do California, isla ele Calafia,, reina de las nujeres guerroras (9). 
El eru.dito intcrós por el saber se rrantuvo vivo on Cortés has-ta los Últinos días do su vida• .Allá en España so rodo~ de figuras eDi 
-168 
nentes de intelectualidad --se contaban entre las :o.isnas el ncmcio de la Santa Sede y otros eclesiásticos y noblos--9 fornrmc1o t1na "acadenia libre" en la que variacl.os tenas c1e interés daban pábulo a d.iscusionos ert1c1itas (Madariaga, 19589 t.I9 pp. 1045-1046). Nos parece que es un acierto docir que "Cortés era un europeo típico9 honbro de fe en todo 
. ., h , d , t 1 1 d t . b (·b·d
1o co1 teJas arrioa, onure e razonen oco o ·-e OJO..S a aJo. 11 i i • 9 
p. 757) º Cono honbre de letras9 se preocupaba incluso de la ec1ucación on la colonia, cono veranos adelante. 
Ahora pasaremos a exeninar el grupo de intelectuales quo llega ron a Nueva España a raíz de su conquista. No cabe dudar do que la prinera colonia en tierra firne resultó hija predilecta dol pueblo co~ quistador9 lo nisr.10 que lo había sido la antigua Hispania con respecto a Rona9 on el sentido do que la Corona española acertó a enviarle, pa ra su buen gobierno, personajes de prinera categoría. Eran honbres de recta conciencia, de firne voluntad de ejocuciÓn9 do profundo sentido de responsabilidad9 de clara inteligencia y hasta do ideales que roali zar. At1nque no olvido:oos que hubo alguna que otra excepción cono los nier.1bros de la priuora Audiencia. Nonbros cono :Pedro de Ganto9 Martín de Valencia con sus once conpañeros, Juan de ZurJárraga9 Sebastián Roní rez de Fuonleal9 Vasco de Quiroga9 Antonio de Mendoza, Luis de Vela.seo y nuchos otros suenan con tono c1e alivio y consuelo on nodio de los cru uos choques bulliciosos entre vencedores y vencidos que seguían al cata§ trófico derrunbahiento c1e un nunc1o entero. Por sus actividades nerito rias, eran, al nisno tienpo, nonbres pronetedores de un pronto floree! niento de la cultura occidental ahora trasplantada en una tierra nueva que con el tienpo conseguiría su propia fisonon:!a. Eran, dicho Qe otra nanera9 educadores, civilizadores y constructores do la sociedad novo­hispnna. 
De entre ellos, por lo pronto oscogcrenos para nuestro propósi to de estudio a Julián Garcés, Jua'l'J. de Zu.nárraga, Vasco do Quiroga y 
-169 
Frcncisco Corvantos do Scllazar. La j1.rntificación c1o nu.ostl"a solocción ostá en desto,car el sigu.ionto hecho IJ.Grocodor do o.tonción oopocinl~ el dG que9 apenas consu.nc,do. lct conqu.i sta9 fu.oso en Nu.ovo. España on donc1G se dieron cita cuatro de las figu.rGs n¿s onincntos do la Europa rona­contista9 que son Nobrija9 ErasDo9 Moro y Vi VGs. Estos tuvieron c1ignos oxponentos y rocllizadoros do sus sendos ponsaniGntos o idenios en aQué llos. Lr~; cual oquivale a decir quo Nu.ova España constituyó una verda­dera vangu.ardia e incluso un cBD.po de onseyo do aquel ponsanionto Glll'O peo on vigorosa renovación por entonces. El Atlintico no opuso resis 
tencia a la corrionto ox:ponsiva dol Renaca.nionto. 
Julián Garcós9 doDinico observante, estudió on la Universidad de París y fue distinguido discípulo del hunanista Nobrija9 quien no ocultaba que se sentío.. 11obligac1o a estudiarla (la lengua lntina) nucho para excederle en ella11 (Gallegos Rocafull9 19519 p.329 nota 45). Fue "gran latino" "aprovechado lÓgico11 11::.iuy cuorc1..o te6logo11; "era varia
9 9 
su erudición, grande su olocuoncia9 fiel ln ncnoria, clnxas sus roso­luciones y nuy acortacl.os sus pareceres"; Gra "pozo c1o ciencia11 ; y 
11nostróso nuy f'railG siempre con tanta pobreza y oncoginionto cono si no f'uora obispo11 .Así lo desccibo un cronista e.e ln. orc1en a que pGr-
• 
tonecía nuestro personaje (Dávila Padilla9 19559 pp. 126-129). 
Nonbrado priner obispo de la diócesis carolonso (10) cuya se­
9 dé Gra Tlaxcala9 pasó a Nueva España en 1527, toniondo setenta o tal voz sás años. Dado lo viejo que ora, no se aprovechó on el aprondiza-
j e del idiona de su rebaño9 poro osto no inpic1ió quo ol obispo ponetr_Q; 
se en su alna y que se percatase do sus buenas cualidades hunnnas. 
Por entonces so desarrollnbn en tonos fogosos la funesto., pero conpronsible polénica sobro si los indios oron capaces de recibir la fe de Cristo, la Últinn condición que deterDinaría su suorte en el PºE venir. Había nuchos ospciíoles pE'..:t'tidarios de la opinión que los tnchn 
-170 
bo. de "bruta aniualia11 • Garcós~ desc1e luego :ouy interese.do on dicha poléIJ.ica9 no intentó9 sin e~bargoj buscar un fallo definitivo sobre el problena pa!'ticipn.ndo on las inte~uinables juntas y discusiones acelo­radas entro los dos bandos contrihcruitos. Tuvo, on cru:ibio, la feliz ocurrencia de él.irigií' personnlr.ie:hil0 una Disiva "elogmite y piadosa" r2, dactada en latín a Paulo III (1534-1549)j poniendo do nanifiosto todos los :puntos claves dol :problerm a favor de los indios (11) • 
En olla, quo escribió a baso de sus :propias oxporioncias do diez años de vivir entro los indígenas~ Garcós aprecia sus buenas cua­lidac1es; "tienen los ingenios sobrenanera fáciles :para qu0 so los en... señe cualquier cosa. Si los na.~dan contar o leer o escribir, pintar, obraron cualquier arte nocúnica o liberal, nuestran luego grande cla­ridad~ presteza y facilidad do ingenios on a:prendor todoo los :princi-:pios11; señala su buena disposición para la conversión ru. Cristianisno~ ntodos nosotros, los que vivi.r:ios entre indios, sonos testigos de cuán 1Juona gana reciben la fe, reverencio..n y oyon a los :proctica.dores, edi­fican iglesias y están su.j.etos a los religiosos, los indios de esta Nueva Es:paña11 ~ condena a los que dicen que los inc1ios son incapaces de recibir la fe cristio.nag "A nadie, :pues, por 0..r1or do Dios11 aparte do esta obra la falsa doctrina do los que9 instigados :por sugestiones del der:onio, afirnan quo estos indios son incapaces do nuestra reli­gión. Esta voz roalnento q1.rn es de Satanás9 afligido ele que su culto y honra se destruye7 y es voz que sale a.e las avariento..s gargantas do los cristianos9 cuya codicia es tanta que :por poder hartar su sed9 quieren porfiar qao las criaturas racionales hechas a inagon do Dios .son bestias y ju.o.entos"; y o:oncluye categ6ricanente que los indios "son con justo título racionales, tienen enteros sentidos y cabezo.o Sus niños hacen ventaja a los nuestros en el vigor de espíritu y on n~s dichosa viveza de ontendL~ionto y do sontidos9 y on todas las obras c1o Ll.3..TI.OS" • 
-171 
La carta de Garcés impresionó, se su.pone? de modo entrañable a Paulo III, qu.e despachó las dos famosas bu.las Unige!J.i tu.,s Deu.~ y StJ.blimis Deu.s en junio ae 1537, cuyas palabras pusieron fin a la polémica en la siguiente formag "•o• considerando que lbs indios como verdaderos hom~ bres, no s6lo son capaces de la fe cristiana, pero, según estamos infor mados7 la a:petecen co11 mucho deseo.ºº Determinamos y declaramos.º. que los dichos indios y todas las demás gentes que de aquí adelante vinie­
ren a noticia de los cristianos, aunque más estén fuera de la fe de de Jesucristo, que en ninguna manera han de ser privados de su libeE tad, y del dominio de sus bienes y que libre y lícita.mente pueden y de ben usar y gozar de la dicha su libertad y dominio de sus bienes, y en ningún modo se deben hacer esclavos" (Remosal, 1964, p. 235) ( 12). Die t6 el romano pontífice otras bulas en favor de los indios neófitos de .América, en tanto que escribió otro breve al arzobispo de Toledo para encarecerle que los protegiese de la esclavitud abid., pp. 235-236). 
El fallo de la máxima autoridad moral se ha dado, y Garcés ah,2 rró "todas las peroratas exageradas de frey Bartolomé de Las Casas", que por justas y desinteresadas que fuesen, herían indudablemente el sentimiento humano do muchosº La intelectualidad serena ganó el parti do a la sinceridad descarriada. Muy acertada creemos, pues, la siguiell te frase definitoria de Dávila Padilla acerca del mérito de la dilige~ cia dol primer obispo de Nueva España; Garc~s 11los hizo f.-a los indioy hombres con la diligencia que pu.so para que la Silla Apostólica los de claraso capaces de los santos sacramentos" (Dávila Padilla, 1955, p. 130), lo cual equivale a decir que los hizo hombres en principio de igualdad fronte a los demás, quitanda la :p-.cimera barrera al camino de su incorporación al redil de la Iglesia y a la cultura occidental. 
Disponemos de muy pocos datos biográficos anteriores a su nom bramiento episcopal, ni académicos acerca de Juan do Zumárraga (1468?­1548), franciscano observante, a quien Carlos I, convencido de sus mé­
-172 
ritos y virtudes9 presentó en 1527 para el obispado recién fund~do de México. El presentado, que si·cmpro J;)refiric5 ser fraile a ser obispo9 s6lo por santa obediencia aceptó la dignidad1 pero tomándola por "cruz y martirio11 9 según su propia oxprosi6n postGriorº Es de st.:1:poncr que era hombro de mucho valer por sus estudios y su vidá de fraile obseE vante9 ya que para entonces había desempeñado cargos de guard.ián9 defi nidor y aun provihcisl, Mendieta escribe que 11era atrúcísimo de letras y 
de los que las teníart con hrunildad11 (Méndiets.9 1971, P• 632) Zu.márraga,
ó 
qu.e se trasladó a Nueva España h sin esperar sus btllas y cdnsagración11 para "aprovechar desde luego en lo. instrucci6n de las rurimas de los n§ 
turales habitantes en esa tierra11 (13)9 tuvo que hacerse ca:rgo de la 
tarea e·c:iesiástica9 a la vez que se vio forzad.o muchas veces a inter-venir en mJltiples problemas político-sociales do una comunidad en pro
-
coso de fórmaci6n. Buen observante, Zumárraga era uno de tnntos contemporáneos suyos que anhelabe,..,n por una reforma tota.1. de la Iglesia recubierta de numerosas impropiedades y cortezas ajenas al espíritu del Evangelio. El estallido de la reforma luterana había dado un toque de alarma, y el guardián del convento de Abrojo debía tener muy inquieta su alma, E~ de suponer que en 1526 Zumárraga agregase a su bi9liotoca un ejem­plar de versi6n rnpa.Píola del Enchiridion, obra en la que Erasmo expo-nía su Philosophia Christi, que se podría resumir a la purificación e interiorización del Cristianismo, el vivir de modo innediato los mensajes·evangélicos y el aplicarlos a la solución de los arduos prQ blemas suscitados por la Edad Moderna. Zumárraga encontró en Erasmo un exponente magistral de sus propioB anhelos, igual que muchos otros españoles de la época, Los cuales veían en el hum2llista holo.nclést al decir de Bataillon, un "intérprete de aquel Cristianismo más esencial e interior, que se apodera de las conciencias a manera de iluminación, al comentarista del mensaje divino" (Gallegos Rocafull, 1951, pp. 203­204), 
--173 
Conocedor muy profundo dol pensamiento clásico, era Zllm.árraga a la vez honbre dG la época que había leído con entusiasmo y admiración, entro otraslas obras de Erasno. Hoy día sabemos con constancias do­
1
dumentales que el primer obispo do Móxico fue gr8ll aficionado a Eras-mo hasta los wtimos días de su vida. Entre los envíos que despachó poco antes de morir para cumplir con su "deseo y propósito firme ¡_-de_/ irse desapropiando cuanto lo es posible'' (García Icazbclceta, 1947, t. IV, p. 204), con destino a Durango, su tierra natnl, sG encontraban las "obras de Herasr:.o", que eran las :P.aráfrasis, ~e Erasmo, Paráfrasis de Er~smo sobre las Epístolas y Par-áfrasis de Ergsno sobre San Ll1-cas (Bataillon, 1966, pp. 822-823). Ta;rabién mandó "un orcha llena de Doc trinas· breves.~. conpuestd.s :por ol dicho SGñot Obispo" (ibid., p.823), obra publicada en 1543 y 1544, en ia que ZunlÜTaga había insertado m~ chas páginas del Enchiridion. Luego en la Conclusión exhortatoria puesta al final de la nisna (14), son constantes y firnes sus apoyos por la divulgación de la Biblia traducida en las lenguas qu.e "el vul-go usa" para que aun "cualquier nujorcilla leyese el Evangelio y las Epístolas de San Pablog ya que "no se puedo llanar cristiano el que no ha leído la doctrina de Jesucristo"; anhelos por :purificar lo. do.9. trina cristiana de argunentaciones "filosofales"; exhortaciones por nostrar aquélla "en bien vivir" nediante lo cual se realice 11un11 res tauración y renovo.,ción de nuestra nnturaleza". Incluso aboga :por el sacerdocio laico, tena del que hoy se habla nucho en la Iglesia9 di­ciendo que el ser "cavador o tejedor" no puede ser ningtm in:pedinento :para que uno sea teólogo9 y que "nuy pocos hay que alconcen a ser 1~ trados9 :pero todos pueden ser píos y santos11 • En resunidas cuentas, su deseo consistía en rescatar el espíritu del Evangelio, en practi­carlo y en rostaurarp por su práctica, la naturaleza hunano,. Un autén tico ideal htll'.l.anista. 
Adenás de esta resuelta nanifestación de apoyo por el ideal 
-174 
del hUD.ru~isno de la época, es nuy intereso.nto po.ra ol prop6sito de 
nuestro trabajo apuntar aquí el quo Zun&ro.ga cuente la educación en tre las condiciones indispensables para "refornar o e.crecentar la re 
ligión11 , lo cual, en su caso, conduce, cono 2-cabunos clo o.notar arTibo.1 
a la rest~uración de la naturaleza hunana o la renovaci6n socialº Di 
cc9 pues, de los naestros de escuela que "éstos instruyen la pri:c.era 
edad de los honbres, la cual sigue lo que le ponen delante. Los cua 
les todos, si dejasen de tener ojo a sus intereses, ¿-y_/ unánines y confornes tuviesen respeto a la gloria de Jesucristo, yo no eludo quo tendrían.os antes de nuchos años un verdadero y lcgítino génoro de cristiano que a cada paso reno.neciese (=rear.ianeciese)" (Méndez Pla:n­co.rte, 1946, p.40). Aquí venos por qué en la nonte do Zunárraga la educación llegó a sor una preocupación de pricera inportancia, nani­
festada en los siguientes térninos; "sería cosa nuy útil y convenie!! te haber allá inpronta y nolino do p~pcl" (García Icazbalceta, 1947, t.IV, p.116); "la cosa on que ni penscnionto nás so ocupa y ni volun tid nás se inclina y pelean con nis pocas fuerzas, os que en esta ci~ dad y on cada obispado hoya un colegio de indios nuchachos que apre!! dan gratiática a lo nenos, y un nonasterio grnnde en que quepan nucho núnoro de niñas hijas do indios11 (op.cit., t.III, p.130); "parece que no hay parte alguna de cristianos donde haya tanta necesidad de una universidad a donde se lean todas las facultados y ciencias y sacra teología" (op.cito, t.IV, p.134). Cono so ve, su preocupación por la educación se extendía de las prineras letras hasta la enseñanza univer sito.ria·, y el objeto conprendía a niños y niñas de todos los obispa-dos del país. Y estas palabras suyas estaban apoyadas por su firne convicción siguiente~ "Y yo no pienso tener otra c.ojor cosa que ofr~ cera Dios a la hora :postrinera••• oso tonto ahinct:'.X on esto y nucho nús pienso que soy obligado a poner en ello todas nis fuerzas y dili­gencia" (op.cit09 t.III, pp.136-137)~ Por el nmJ.ento baste con que -175 
apuntenos que todo este cntusiasno del obispo por la on:presa docente so hizo reeiidad on la introducción do la inpronta en Nueva España1 que resultó ser la :prinora on Anórica (15), en el Colegio do Tlato­lolco, y en la Univorsidad do Tu1Óxico. Una d0scripción específica s,2. bre el Colegio de Tlatelolco haronas on ol Últino capítulo de nues­tro trabajo, y allí espernnos saber :presentar nás dotalladanonte a Zun&raga Empleándose en la ohra educativa. 
Creenos no pecar a.e exagerados al afiroar que Zun8..rraga, hog bre 11anicísino de letras", organizador de una biblioteca "nucha y buena" (Mendieta, 1971, p. 633) y lector constante de las "obras de Herasno1t, fue uno de los contribuidores nás rioritorios a la causa de trasplnnte cultural de Nueva España1 dotado de un espíritu abierto y hunanístico de la época truito fecunda cono turbulenta de Erasno y Mo ro, y de un ánino on:prenc1eclor no nonos característico c1o su persona-lidad para la ejecución de sus ideales& 
Vasco de Quiroga (1470?-1565), natural de Madrigal -c1e las Al tas Torres, Ávila, era hijo de una fauilia de cierto r.a.ngo.. Cursó sus estudios superiores en laUniversidad de Salar.1an0-a o de Valladolid, logrando la licenciatura en Oánones. Llevaba nuchos míos de funcio­nario real, sirviendo de juez y diploilático? cuando le nonbraron oidor integrante de la segunda Audiencia de Nueva Espo.ña1 a cuya capital lle g_6 con tres colegas sll.yos el 9 a.e enero a.e 1531. 
Houbre de sólida fomaci~n cristiana y c1e la jurídica, y ente rado por su oficio c1o juez d0 innunerables pleitos notivados por la flaqueza ele la condici<1n hunana, sentía Quiroga honda y sincero. r.1isc ricordia a los desan:porados, y aborrecía intr:nnsigentenento la 11coc1í­cia desenfrenada-"".• Docto y letrado9 era a la vez honbre nuy af'icio-no.do a libros., y es de suponer que se llevó consigo "unos centenares de libros" a Nueva España, ya que poco antes de norir, hizo donación de 626 voltb.enes al Colegio de SD.ll Nicolás9 fundado por 61 nisno (Za 
vala~ 1965, p. 13). La vida novohispana no tnrdó en descubrirle no pocas nov0da­dos hasta entonces desconocidas por el oidor. Una de las cuales era el sentido ontológico del uundo a::iericano, expresado en los siguientes t~rilinosg "no en v2.110, sino con nucha causa y razón este c1e acá se llaw.a Nuevo Mundo es-lo Nuevo Mundo, no porque se halló do nuevo, si no porque es on gentes y cuasi en todo cono fue aquel de la edad pr! nera y de oro" (Aguoyo Spencer, 1970, p.117). Otra es la gent0 nat.!.! ral de la tierra, que le inpresionó con sus dos aspectos diferentes: su nisoria y su nnturaleza o.ngelicali. Indios qlle nn.11dah por los tifl:11 guis y callos a busdo.r de concr lo qúo deJarl los pllorcos y los pe­rros" (ibido, p,,80); indios que eran "una gente tan dócil, tan nansa, tan hUIJ.ildo, tan obediente, tan nueva, tan rasa y to.u de cera blandaº (ibide, Po208) le parecían cono habitruitos de la edad de oro contada por Lucia.no, cuyas pobreza, nonospr0cio del nundo y desnudez le re-cordaban "la i...1.anera que nndaban los c,:póstolos" (ibid., p.79) y que le parecían :proneter ser fundadores de una "nueva y renaciente Iglesia" (ibid., p.213). Todo esto, fundido en su revolotoante nente renace~ tista, acabó por lanzarle a una de las enpresas anerica..11.as nás dignas de nonoria tanto por su genuino idealisno cono por su fecunda conse­cuencia social en la posteridad novohispanag dar corporeidad al sueño platónico de Tonás Moro a fin de solucionar uno ele los probler:ms nás acuciantes con que se enfrentaba la Audiencia. Lo que :oás le dolió a Quiroga era la :pérdida de aquella 11nn:n.2, ra casi de vivir que en España; y con tanto concierto y orden cono allá" c1e los indios (Cortés9 1970, Po60) que hacía s6lo un decenio ha bÍa descrito el conquistador con tanta afu'J.iración • .Ahora el oidor tenía a la vista un :panorao.a lúgubre de unos indígenas que vivían de~ parranados por ol cro.1po y las sierras, espantados y huidos de los es pañoles esclavistas que, herrándolos~ los echaban en "la sepultura. de 
-177 
las ninas11 , a.e unos indios que "vivían nuriendo y norían viviendo co no c1osespero.c1os11 (Agueyo Spencor, 1970, p.129). Ya se veía inninen­te su total desapo.rición si no so ronec1iaba con toda prontitado 
A poco :iás a.o ::1odio cilo do su llegac1a a México, Quiroga es-cribió al Consejo de Indias proponiéndole que ordenase so juntaran los indígenas en pobla:-1jento de nodo que se abriesen tierras baldías, so facilitase ln evangelización, se cons0rvasen los naturales y apre!! diesen a vivir con "toc1a buena orrlen de policía" Quiroga, honbro de
G 
acción, que sabía a.o sobra que la náquina burocrática do la netrópoli no funcionaba sino con una lentitud que podía hacer peligrar todo, no pudo nonos de inici0r la enpresa sin espera.r siquiera respuesta del Consejo. Con su propio dinero conpró terrenos cerca de la ciudad c1e México, y conenzó la construcción de un pueblo al quo puso de noubre Se.nta Fe ( 16). La obra, en la que Quiroga "gasta cuo.nto tiene, y que toopoco tiene sobra cono el obispo de México en cabo del año, y que esto es pública voz y fa."J.a11 , según atestigua Zt1I.1árraga ( García Icazbalceta, 1947, t. III, p.90), fue desarrollándose pese a las tr~ bns que intentaron oponer el cabildo de la ciudad de Móxico y los e~ pañoles esclavistas, valiendo las siguientes palabras do elogio por parto del nisno ZUD.árraga: "el dicho licenciado Quiroga nos c1a buena lección y aun reprensión para los obispos de estas partes con todo lo que Ól hace en gastar cuanto tiene en estos hospitales y conGregaciQ nos, y ejercitar toc1as las buenas obrn.s c1o nisericorc1ia con ellos" 
(ibid., p.88). Más tardo, Quiroga fundó otro Santa Fe en Michoacán9 y, nonbradó obispo de la nisna región ( 1537) extondiÓ la func1ación
9 
por toda su diócesis (Aguayo Spencer, 1970, p.60). La obra de hospitales-pueblos (17) obedecía a todo un ideal inspirado y so.en.do do las páginas de la Utopía, libro que nuy proba­blenente leyó Quiroga en México prestado por Zunárraga (Zavala, 1965, pp.64-65). Un estudio ninucioso de cotejo entre la UtoEÍa y ln.s ~­
-178 
~an.Za§. quiroguianas ha puesto de relieve su filiación indudable (ibid.9 p~.16~26). Aunque cierto que hay unos puntos de aconodaciÓn retoca-dos por el obispo de Michoacán. Los hospitales-pueblos constituían una unidad social do r6ginen autosuficiento. En ellos se ínpartía a sus habitantes una educación íntegra basada on el principio de II dar arte y u.,9nera y policía de vivir con que se :puc1ieson conscrva.r y SU§. 
tentar y hacerse bastantes y suficientes para llevar ac1olante la ce,! ga que tienen a cueste.su (Aguayo Spencerj 19701 p.123). Para Quiroga, la ca:pacitación profesional qu.e :pronetieso el bienestar econór.üco era el priner requisito para que los indios viviesen con °:policía11 • Esto obedecía a las palabras c1e San Pablo dirigidas a los corintiosg 11P'.ci ner9_en _cuanto a lo a.ninal, deS:pll~s en cuanto a lo es:pirituall'. Lue-go el vivir con 11:pdlioÍa" oonsti-búía :para Quiroga, igual que para los denás europeos c1e la época~ la Úrtico. evidencia do vid.a. civilizada di_g na del ser hunano. Así que no es nada extraño que las Ordenanzas 
obliga~en a todos y cada uno de los habitantes de los hos:pita.los-:pu~ blos que se ejercitasen desde niños en la agricultura y en otros ofi cios (ibid., :p:p.245-246), sin hacer excepción a niñas que clebírui aprender oficios propios de la nujer (ibid., p.252). Visto así, qu~ 
do..rá e:vidente que Quiroga se :proponía darles una disciplina IJGrneada de un pensDDiento :pedagógico con :profundo sentido sociei, signo conún a los hllln:nis~as del siglo XVI, y conseguir en virtud de ella que los indígenas se elevasen al nivel de ciudadanos útiles, conscientes de su 
clignidad hunana y ~erecedores de participar en la conunidad huno.na1 
sin porjucl.icar por oso en nacla sus buenas cualidades de ser hunilctos, clo-s:prondidos élo ao.bición y co2icia, obeclientes y nansos. 1:sta era su Últina finalidad que so :proponía realizar entre sus indios neófitos. 
Es de interés :para nuestro trabajo anotar quo la educación in:po.rticla en los hospit8les-:¡;>L1eblos no descuidaba del aspecto inte­lectua.J.. He aquí un t-estinonio en apoyo a.e esto~ "y se les loen a es 
-179 
tucliantes, que allí hay entre ellos, que son porsonns y son hábiles, lecciones de gra1~ática por un pudre religioso, nuy buen teólogo y 1~ trado que allí reside.ª. y que ta::ibién se ensefüm a leer y a escribir nuchos indios" (García Icazbalceta, 1947, t.III, p.88), os decir, se atendía desde la enseñanza prinaria hasta la secundaria con el ostu­c1io de latín. El r.risno testinonio t.1c,0Toga, dicienc1o: "y pura que eles pués de bien enseñados en aquesto y en buenas costLmbres vayan a doc 
trinar cac1a cual a los c1e su naturnl lenguaje y patria" (ibic1., p.89). No es difícil señalar analogía entre lo dicho y parto del propósito 
del Colegio de Tlatololco que estudiarenos adelante. 
Honbre hondm:.10nto :poseído del espíritu renacentista que anhe­laba ·por u.na renovación del género hu.nano, Quiroga, nl conocer el nu~ do anericano y sus habitantes tan contrarios a los europeos decaídos en la "ec1ad de hierro", no pudo contont2.rse, a diferencie. do Erasno y Moro, sólo con u.na idea-ensueño sin concreción, sino que se atrevió a tratar de hacerla realidad. ·su osadía valió lapona, ya 4ue su. obra se Ila.L~tuvo en pie floreciendo durante decenios, y doj6 vestigios que aún hoy día son perceptibles entre los habitantes do Michoacán. 
Fra~cisco Cervantes de Salazar (1513-18 1575), natural de Toledo, estudió derecho canónico en SaJ.ananca. So nostró nuy dotado en el aprendizaje de latín con el hunanista Alejo de Venegas. De vuelta de un viaje por Flandes, durante el que debió tratar personn,1 nente con Vives (18), obtuvo el puesto de secretario en latín él.e Gar cín de Loaísa9 pr0sidente por entonces del Consejo de Indias, lo cual confirna su pericia en dicho idiona. 
Hacia 1551 se trasladó a México. Éste iba a ser escenario en el que Cervantes de Salaza.r desplegaría un cuarto de siglo de vida fe cunda de actividades acadénicas. Al innugurarse la Universidad de M~ xi~o (1553) 9 le tocó el honor de dar un discurso de apertura en latÍn9 a la vez que le enconendaron la cátedra de retórica en dicho centro dQ 
-180 
conto. No se liIJ.itó Cervantes de Salazar a ejercer dicha cátoclra, si no que so enpleÓ asiduODente en estuclios en la Universidad y obtuvo sucesivanento varios Bracos acadéuicos, ronatándolos con el do doctor en t-JologÍao El n.yuntru.rionto do México le nonbró cronisto. oficinl de la ciudad (1558); una vez ordenado sacerdote (1555), le proveyeron de CQ,IlOnjÍ~ en la Catec1ral (1563); la Inquisición contó con su servicio de consultor; la Universiclad le tuvo por rector on dos ocetsionos (1567-68, 1573-74). Es indudable que Cervantes de SnJ_[tZ2.r cono hijo del siglo era honbre ar.1bicioso o vanidoso, y croe2os que no es totn;!;, nonte infundada la acusación que lanzó el obispo Moya y Contreras co~ tra él (Cn;rtas de Indias, 1877, pp. 197-198). Pero al lado de esto, habrá. que acl.Ditir que los hechos objetivos arriba enuneraC..os confir­uan de sobra que sus valores en cuanto houbre de estudio y de letras er311 indiscutibles y dobid~~ontc apreciados por ln opinión genorol. Era honbre de dotes intelcctuclcs de las que quiso valerse para sacio.r su nobición secular, recurriendo a tal efecto hasta a la vida ecle­siÓ.stica, que era opción "nás cono carrera que por vocación", al de-cir de O'Gomo..n (Cervantes do Salazar, 1963, p.XIII). 
Por roxa que fuose su elocuencia y por dotado que fuese de ha bilidad para .inprovisar (ibid., p.71), Cervantes do Salazar no fuo go nio do escritor original, sino que necosito.ba a.e ru.euien quo lo soñ~ laso por donde dosarrollax su pensaniento. Era, puos, conontarista y aDpliador do obras ajenas. Recurrió por lo tanto a varios escrito ros de nérito do lo. époco., y uno de ellos era Vivos. 
De sus obras tradujo la Introductio ad sapiontian y la publi có en AJ.colá do Henares con el título Introducción y cnc.ino para la sabiduría ( 1546) 7 "traducción olgo :pnrnfr6.stica9 nc.s no carece ele nf rito" (García Icazbalceta, 1954, po1:3). En ésta, el traductor se ha ce partidario de Vivos cl atacar con dureza le. literatura cabru.lere~ ca por entonces tan ue noda (loc.cit.). Otra obra de Vives a la que 
-181 
recurrió Cervantes ele Solazar fue la Linguae latino.o exercitatio9 que ahora snlín en México con el título Co:onenta.ria ih Ludovj'.ci Vi ves Exercitationos ~inguae L~tina~ (1554). 
Una üe las finalidades que se propusieron alcroizor los huna­nistas del siglo XVI era la purificaci6n de la lengua latina, puerta obligatoria a todas las ciencias~ l~ng~a frnpca de los intelectuales de la 6poca. Para ~stos el conocir.riento de latín no or~ adorno do erudici6n, cono soría hoy día, sino el princr :requisito que cunplir. Pero este receptáculo do sabiduría y cioncias, y nodio de conunicaci~n erudita so encontraba en tal estado de corrupción que 1iafu.iirable dia lictica la de éstos cuyo lenguaje, que ellos se enpcñan en que es la tín, Cicerón, si resucitara; no ontenclería0, según c1ecía Vi ves c1ol la tín usual en la Universidad do París (Vivest 1948, p.296). La ensoñan
-
za del latín tanbién requería renovaci6n, uan.do solución a los dos prQ blcnas siguientes: purificar el idiona ele los barbarisnos nedievales, y ponerlo al nivel del c1ía, intro::uciendo locuciones clásicas y hale nisuos con que suplir la falta de voces para denoninar los objetos nuevos de la época. En la tarea se enplearon huncnistas brillantes cono Lorenzo Valla, Roberto Gaguin, Felipe Mclanchton, Antonio de Ne brija y otros. Naci6 entonces un g~nero literario nuevo que era el clióJ..ogo o coloquio, quo, cono texto en clase do latín, tenía por obj~ 
to enseñar a los jóvenes un latín linpio y flexible . Erasno escribió sus Colloguia faniliaria? y Math:lr:in Cordier sus Colloguia scholastica? a los cuales superó Vives con su Linguae latinae cxercitatio (1538)? obra que consiste en veinticuatro diálogos sobre tonas tonados de la vida cotic1iana de los alurmos y desarrollados con t6rI.linos latinos n~s corrientes. El libro es DUY Útil tar.ibién para conocer el pensaniento pedagógico del autor~ 
Este nanual de la conversación latina que Vives redactó para uso escolar tuvo una gran ace~tacién en Europa, y la obra no podían~ 
-182 
nos de interosar a MÓxico, dondo desde hacía dos años funcionaba un cologio con clasos avanzadas de latín para la juventud indígena selec tn del país. Se :presentaba buena ;-)portunidac1 que Cervantes do Sala-
~ 
.
zar no quiso que so porcLiera par2. sacar a luz lo que había traíao c1e España. De hecho, lo :publicó en ln forna quo ya conOCl?l:.lOS' pero en­riquoci6ndolo con siete diálogos escritos por Ól nisno.-Cuo..tro de los cuales, conpuestos en España, verso.bon sobre tenas lúdicos, y los tros restantes, redactados en México, trataban de la universidad re-cién fundada de la ciudad, su trazado urbanístico, su vida cotidiana con novcéln.des folklóricns de la tierraº Con esto 11prostó Cervantes un servicio a las letras y a la historia, e hizo que México figurase en ese género de literatura, tan extendido on aquel tienpo cono olvi dado en el actual" (Garcíá Icazbalceta, 1954, p.118). Contribuyó a que se cmentase el huoanisno [srccolatino9 "Lina de nuestras nás ho,g das y fecundas raíces, uno de los elcnontos vitalos y específicos••• que han contribuido a fornar••• la cultura nexicroia". Tru-:ibién acer-taba Beristáin al afirnar que Corvantes de SoJ.azo.r fue II el padre de una generación dilatnc1..a de ora.lores y profesores ele bollas letras11 (GoJ.legos Rocnfull, 1951, p.185). Sin eluda alguna, fue uno de los cultos de la época, que aunque fuese inconscientenente cu.n:pliÓ con lo que le tocaba en la obra de trasplruite de la cultura occidental en Nueva España. El inventario d0l Colegio de Tlntelolco, presenta do en 15749 registra "s·ois libros de Luis bibas" (García Icnzbalceta, 18929 t.II, p.260). No se sabe qué obras do Vivos oron7 pero creonos nuy probable que fuesen sus diálogos publicados por Cervn.ntes de Sal~ znr, utilizados en el ejercicio de la conversación latina de los co-legioJ.es. 
Era varia.dísir.m, ;i..guoJ. que sienpre on la historia, la gar:ia del nivel cultural de nquollos españoles que so trasladaron a Nuovn Espa­ña en el siglo XVI. La ncyoría. errui honbros iletrados o apenas ins­
-183 
truidos en :primeras letras. Les movía a atravesar el Atlántico el afán de aventura y lucro. Había en número escaso hombres de formaci6n esco lar mediana como Díaz del Castillo? Tapia y Cort~s. Consumada la em-presa militar, no tardaron en sumarse a la fila hombres de letras que respiraban con toda inqL1ietud el aire del humanismo renacentista. E~ casísimos en número, fueron, sin embargo7 estos últimos los que aca-baron :por dar pauta a la vida cultural y pronto culta del México colo nial con sus libros de erudición y de espirituaJ.idad7 sus colegios9 sus cátedras universitarias, s~s certámenes de oratoria, sus obras 
,
pias. 
Pero sería un error pretender hacer entre estos españoles una distinción tajante. Soldados aventureros tenían un tanto de religio-sos, y éstos otro tanto de aquéllos. Recordemos a los compañeros de Díaz del Castillo7 que apagado el fuego de la conquista, tomaron hábi to de San Francisco o de Santo Domingo (Diaz del Castillo, 1970, pp. 569-570); recordemos que el mismo cronista cuenta entre los "buenos soldados11 de la hueste cortesiana nada menos que a Jerónimo de Aguilar, diácono rescatado en la Punta de Catoche (ibid,9 p.571). Además, to dos, fueran hombres sin letras o fueran con ellas, tenían una menta­lidad un tanto tocada de fantasía. Traigrup.os a colación a tal efecto la expedición de Francisco Vázquez Coronado (1540). A ella dieron l,E; gar los informes de fray Marcos de Niza9 "hombre docto y religioso11 (Mendieta7 1971, p,541)9 el tercer provincial del Santo Evangelio de la orden franciscana7 quien afirmaba que había vislumbrado durante su jornada por el norte de México las siete ciudades de CÍbola, contadas en una leyenda medieval. A la cabeza de la expedici6n iba a ir el :propio Antonio de Mendoza7 aunque en el último momento tuvo que disu~ dirse de su propósito, delegándola a dicho Vázquez Coronado. ¿Quién dudaría de que el ánimo del buen virrey se incitaba por la misma le­yenda, aparte su buen deseo de experimentar una evangelización sin 
-184 
atrocidades, como ~puntan las fuentes? Tanto hombros seglares como religiosos anduvieron de una :parte a otra :por la inmensa geog.cafía am~ ricana9 estimulados no escasamente por las leyendas. Gómara dice que algunos de los expedicionarios desengañados de Vázquez Coronado1 al enterarse de la noticia de Quivira7 otra ciudad de encanto legendaria1 "la tuvieron por falsa y ;12or cosa de frailes" (Ló:pez de Gómara1 1954, t.I9 p.358} El subraya.do es nuestro.• ).. Tener más o monos formación i!! telectuaJ. apenas.si determinaba la acción de los es:pañoles de aquel entonces.,. Una mayor dosis de acicate do sus andanzas_provonía del mundo de fantasía, mundo de los libros de caballerías. 
No podemos dar por terminado este apartado sin hacer roferon cia, si bien somera, al co.m.po científico en sentido estricto del tér mino, atendido dignamente por los españoles del período. Tnnto por la tradición musulmana hercd~da on la península ibérica como por la necesidad para la exploraci6n ma:cítima9 la ciencia náutica y la astrQ nomía siguieron cultivándose intensamente en tierras de América7 dEl;ll do tiempos atr1s por fruto las cartas marinas que merecieron elogios de Humboldt, u observaciones astronómicas quB arrojaron un dato sobre la longitud de la ciudad de México más preciso que el obtenido por el mismo bar6n alem&i siglo y medio más tarde (Tovar, 1970, p.45). Y trun.biln la botánica, que desde un principio llamó la atención so-bre todo por su aprovechamiento para fines medicinales, contó hasta con la promoción real que envió a Francisco Hernándoz a Nueva España y Perúq No menos atenci6n merecen los nombres do Jos~ do Acosta y Gonzalo Fernández do Oviedo7 a quienes siglos después Humboldt dedi ca el epíteto de fundadores de la geografía física. Y :por Último hey que rendir un sincero homenaje a los de Sebastián Romírez de Fuenleal7 Andrés de Olmos y Berna.rdino de Sahagún7 trío fundador de la ciencia etnográfica en tierras novohispa.nas, que por un método verdaderamente 
-185 
nuevo por entonces ha acumulado cuantiosos datos do inestimable valor a los que hoy día todo el mundo tione que recurrir primero al propo­nerse cualquier intento científico de ponctraci6n on el pretérito muQ do mesoamericano. 
186 
NOTAS AL: O A P I T U L O III 
1. 
En casos de reyes y papas, los a.fios entre paréntesis no son de la vida, sino del reinado o papado. 

2. 
Su mejor manifestación la encontramos en el Laus HisEaniae de Isi doro de Sevilla, o también en un acontecimiento histórico como la rebelión de Hermenegildo, Éste9 príncipe católico, se sublevó COB tra su padre Leovigildo, rey arriano, pero la Iglesia católica vi-sigoda, lejos de apoyar al príncipe, le condenó, guardando su leal tad a la realeza hereje. 

3. 
La realidad pluralista española sobrevivió incluso al reinado de los Reyes Católicos, recurriendo ahora a la expresión "estos rei nos", atendidos por sus sendos Consejos. Es sabido que la políti ca de Fernando el Católico para coh la Cataluña después de su gu~ r~a civil tendía a consolidar más bien las instituciones medieva­les pexticulares del país, ahondando así su personalidad históri-ca, por ejemplo, frente a Castilla. 


4, A partir de la segunda mitad del siglo XIII Aragón y Portugal se orientaron hacia la expansión marítima por el Mediterráneo y el Atlántico, respectivamontop mientras Navarra se entremetía más y más en la órbita francesa. 
5. 
La versión original en latín es la siguiente: 11Theologica disci­plina ceteris scientiis et artibus pro ancillis utitur", 

6. 
En la famosa polémica en torno al título de dominio español sobre 106 indígenas do América, Ginés de Sepúlveda decía: "con perfectoderecho los españoles imperan sobro estos bárbaros del Nuevo Mun-do e islas adyacontes9 los cuales, en prudencia, ingenio, virtud y humanidad, son tan inferiores a los españoles como los niños a los adultos y las mujeres a los varones" (Zavala, 1972(a)t :p. 53). 

7. 
Ya ha escrito Móndoz Plancarte lo siguiente:11Toda mi labor de in-vestigación histórico-literaria ha engendrado en mí la convicción cada vez más arraigada do que el humanismo grecolatino es una de nuestras más hondas y fecundas raíces, uno de los elementos vita-les t específicos que han plasmado nuestra fisonomía espiritual y han contribuido a formar lo que bien podemos, sin rJstica jac­tancia, llamar la cultura mexicana" (Móndez Plan.carta, 1946, p.VII). 

8. 
La obra interesante de Irving A. Leonard, Los libros del Conquis­tador, pone de roliovc lo activa que fue desde un principio la oxportaci6n de libros do España a sus colonias de ultramar. Los 


187 
documon~os que el autor publica en el Apéndice de la obra mencio­
nada son buen testimonio de cómo eran su volumen y su variedad. 
9. 
De la relación entre la leyenda de las amazonas y California, véa se: Díaz y do Ove..ndo, 1952. 

10. 
Cuando la fundación de esta diócesis (24-I-1519), la más ruitiguade Nueva España, la noción geográfica del país estaba todo.vía muyborrosa. De mnnera que do su circunscripción dice la real cédula de fecha 19 de septiembre de 1526 lo siguiente: "Señalamos por li mites del dicho obispado de Yucatán y Snnt~ María do los Romedios, primeramente la provincia de Tlo.xcaltecle (sic) inclusivo y San Jurui do Ulúa que confina con aguas vertientes hasta llegar a Ma-tlata inclusive y la Villa Rica de la Veracruz y la villa do Me-dellín con todo lo de Tabasco y donde el río Grijalva hasta lle-gar a Chiapa" (Truoba, 1955, p, 6). 


11, El texto de la carta de Julió.n Garcés está íntegramente publicadoeni Dávila Padilla, 1955, pp~ 132-138 (versión original en latín), pp. 139-148 (traducci6n en castellano); Méndez Planco..rte, 1946, pp. 3-25; Gonaro García, 1907, pp. 237-258~ La carta no lleva fecha. En vista do que el autor dice en olla: "ha diez años que veo y trato en su propia tierra11 , Gonaro García conjetura que fue escrita en 1537 (Gonaro García, 1907, P! 258~ nota 1). Méndoz Pla:n carte le sigue. El portador de la misiva do Garc&s fue el domini-co Bornardino do Minaya enviado por Domingo d0 Betanzos (DávilaPadilla, 1955, p. 90-91). 
12, Cierto que el mayor énfasis do la bula está puesto en la prohibi­ción de la esclavitud de los indios so :pretexto do no sor éstos cristianos y que no se trata de una declaración en términos dogmiticos de que los indios eran v-erdado:ros hombros. 
13. 
Además hay que recordar que ol saco de Roma (1527) :por las tropasimperiales puso la rclaci6n entro el EIQ.perado:r y el :papa Clemente VII en tal tirantez que se hizo prácticamente imposible la conse­cución do las bulas concorniontes a tiempo. 

14. 
El texto de la Conclusión exhortatoria está publicado en: Móndoz Plancarto9 1946, pp. 29-50. 


15, Do la introducción do la imprenta en Nueva Espo.ña9 nos :remitimos 
a: García Icazbalceta, 19549 pp. 23-42; Val.ton, 19359 pp. 3-18; Carroño, 1961(a)9 p:p. 55-57. 
-188 
16. 
La inauguración del hor=;pit:-.1-puoblo do Santa Fe do México tuvo lg_ gar probablemente, segin conjotura Aguayo Sponcer, el 14 de sep­tiembre do 1532 (Aguayo Sponcor, 19709 pp, 32-33), 

17. 
En ct1Mto a la razón del nombro "hospitalª, vée.so: .1\guayo Sponcor~1970, p. 33. 


18-No nos atrovemos a calificar a Cerva.ntos do SaJ.azar de discípulode Vives. Do sus contactos porsonnlos inmodiatos, carecemos de datos aclaratorios, Es difícil suponer que fuoson cstrechcsy de largo tiempo, ya que Vivos vivió casi siempre fuera de Espnfla, so bre todo on Flandes, por donde Cervantes de Salazo.r pasó sólo de­viaje. Poro no cabe duda do que éste sentía una entrañable admi­ración cl filósofo valenciano. Sus actividades literarias lo atestiguan. 

-189 
La educación on la Nueva EsPafia del siglo XVI 
IV-1. Impacto de la conguista española 
A consecuencia do unos acontecimientos enigmñticos de mal ag~e ro9 los habitn.ntes do Tonochtitlan vivían desdo hacía un decenio poseí dos do una indecible zozobra9 cuando se trajo desde la costa del Golfo do México la noticia do que habían surgido de entro las aguas del mar ttdos torres o corros" flotantes habitados por hombros quo llevaban "unos como sacos colorados, otros do azul, otros de pardo y do verde•• ª y las cnrnos do ellos muy blancas (1) ••• excepto que todos los más tienen barba loxga y el caballo hasta la oreja les da" (Tezozómoc9 19449 p. 518). El tlatoani Motocuhzoma Xocoyotzin era hombre muy religioso y bien instruido do las tradiciones ontiguas guardadas en el seno del calmócac. Sabía bien que de acuerdo con una do ollas el dios Quctzal­cóntl, que so había marchado nn.r adentro hacía mucho tiempo, había de volver un día a roclrun0r su dominio usurpado. So le sumaba a esto una profecía que había dicho ol totzcocano Nozahualpilli on los siguientes tórminosg 11de aquí a muy pocos años nuestras ciudades serán destruidas y asoladas, nosotros y nuestros hijos muertos y nuestros vasallos apo­cados y destruidos9 y do esto no tongas duda" (Durán9 1967, t.I, p.479), Todo lo cual le pesaba oJ. tlatonni mexica de tal mancr~ que al informo:r se de la venida a la costa del Golfo do unos hombros do faz extraña y con barba larg~9 ca;yó en la fatal creencia do quo ero.n los diosos cuyo retorno estaba anunciado en sus códices. Esto concepto so corrigió p~ co después y so sustituyó por una incertidumbre acerca de lo que eran do verdad los advenedizos, pero no cabe d~da de que el primor impacto psico lógico acabó por comprometer todos sus a~tos posteriores hasta el Últi mo momento de su vida (2). 
-190 
El retorno de los dioses expatriados no hacía esperar a los habitantes de Tonochtitlan sino angustia y miedo. Una vez difundida la noticia, se habían hecho presa dG un estado de pánico tanto su tla­toani como su pueblo. tsto, con sus hijos en brazos, levantaba al cielo voces de desesperación, maldiciendo el destino que le había to cado al nacerº Aqu~l, que una vez quiso huir y esconderse del encuen tro con los 11dioses11 barbados e hizo todo lo :posible por medio de he-chiceros y magos para evitar que los mismos viniesen hasta su ciudad a verle, se dio cuenta de lo inútil que era tódo esto y se resignó a e~ perar estoicamente lb que le :podía suceder. Fue creciendo el temor generru. de Tenochtitlan a medida que se fueron sumando noticias post~ riores sobre los "diosos" repatriados. Traían cañones que estallaban como un trueno cuyas bolas de piedra hendían un cerro o hacían astillas un &--bol~ armas terribles hechas do hierro, metal hasta entonces des­conocido; perros enormes con unos ojos chispeantes~ 11venados11 (3) ex-traños cuyos relinchos sonaban como voces iracundas de deidades. Más tarde, ae enteraron los mexicas de que a pesar de su superioridad en nwn.ero los valientes otomíes de tierras do TlaxcaJ.a habían quedado aplastados por los mismos 11 dioses" blancos con barba larga y que ~s-tos habían caído seguidB.mente sobre Cholula, ciudad que hacía poco se había hecho su aliada, donde·dejaron acuchillada una multitud de sus habitantes. Toda Tenochtitlan "no hacía otra cosa que dedicarse a la tristeza"» y todos decían: . "vamos a ver con nuestros ojos nuestra muer-te" (Sahagún, 1969, t. IV, p. 105). 
El 21 de abril de 1519 anclaba en el puerto de San Juan de UlJa una armada de doce navíos. A bordo venían más do seiscientos hom bres, que en su mayoría eran jóvenes y hombres maduros de veinte a cu~ renta años de edad. Su capitán general se llamaba Hern6n Cortés. Era hombre de unos treintn y cuatro años. Todos ellos ya llevaban años de vida americana y por consiguiente estaban bien aclimatados a las condi 
-191 
ciones dGl medio ambiente de la tierra e incluso nvoz~dos on las gue­rrns con los indígenas (4). Poco ru.J.igos del quiotis~o sodontario de la vida do encomondoro on las vill~s do la isla de Cuba, estaban dis-puestos a lanzarse a cufil~~ier señuolo do aventura, cuando so los ~re gonó una Gxpodici6n que iría a conquistar y poblar la tierra recién doscubiorta al oeste do dicha isla. Gozosos Rcudioron n la llo:mada dejando atrás la vida holgada do la isla o invirtieron on la expedi­ción cunnto pudieron. Su suerte inclusive. Eron honbros7 cierto, ávi dos de riqueza, poro ol oro y la plata no eran ol Único móvil que les n.rrojo.bo. a la empresa. "Si por el sueldo lo hiciesen, a otre.s partes nás corca irínn.11 dico un cronista (López de GÓl!l.ara'J 1954, t. II, p.
'1 
18). Jugo :o.ás les dab8. acico.to a la acción y al polig-.co. 
Cortés era un persono.jo que SQtisfacía todas las condiciones necesarias para convertirse on caudillo do asto conglomor~do espont4 neo de duros y difícilos hijos do Zspo..ño.. La nojor prueba do lo cual os el hecho siguionto: apenas zarpada ln nrEadn do Se;itiago de Cuba, ol gobernador Diego Volázquez se nrropintió dG haberlo nonbrado capi-t6.n general de la expedición, lo revocó y se lo comunicó a sus infe­riores po.re. que lo detuviesen, pero 11a todos los mís que había escrito Diego Volázquez, ninguno lo acudía a su :propósito, entes todos a una se r;:;.ostraron por Cortés11 7 y le contestaron al gobernador, diciendo en :prGtexto que Cortés estaba "muy pujOllte éto solc1ac1os11 (Díaz del Casti­llo, 1970, p.40). Las dotes personales del capitán ero..n tan atracti­vas que "todos nosotros pusiéramos la vida por Cortés", según agrega Gl nisno soldado cronista. 
Cortés so distinguín, además, por un rasgo singular no s6lo do sus precursores, sino do los que le siguieron después en le.s conquis­tas en Aoórica. Era un honbre de Estado por cxcelencin y cono tal G§ taba, desde un principio, bien consciente do la tiorra adonde ir y de la obra que llevar a témino. No hizo, pues, caso cuando Jerónimo de -192 
.Aguilar, e1 rescatado en Cozumel, so ofreció a ensoño..rlo la tierra don de había ostaa.o9 porquo ''no venía 61 :po..ra tan pocas cosas? sino para servir a Dios y aJ. roy" (ibid., p.48). Más tardo, yo.. a :pu.nto de desom bn.rcnr en definitiva y contouplando en la leja.nía un pico coronado de nieve, uno de los soldaclos le elijo a Cortés: "Mire las tierras ricas y sabeos bien gobernar"7 a lo cual contestó el capitrui, diciendo: 11 D~ nos Dios ventura en a.rn.as, como al paladín Roldán, quo en lo demás, te niendo a vuestra merced y a otros caballeros por señores, bien ne sa­bré entender" (ibid., p. 61). Venía Cortés con un firno propósito de conquistar, poblar y gobernar la tierra. tsta, a su vez, no dejaba de mostrarle no:yores posibilidades de oro que las otras hasta entonces conocidas. Hagáo.onos buen cargo de la profunda diforoncin entre las disposiciones de los roprosontnntes de los dos nundos que pronto se encontrarían frente a frcnto: ol uno apoderado de un derrotis::o.o fatí­dico9 el otro convencido do su buena causa quo perseguía. 
Pese al derrotiSIJ.o quo se había apoderado del tlatoani Motecuh­zona Xocoyotzin y a la zozobra ~u.e doninaba al pueblo noxica, cierto es que ellos no constituían, en el nowonto del encuentro con los espa­ñoles, una entidad hu.nana cualquiera, sino que llevaban tras de sí e~ si tres cuartos de siglo de existencia jalonada por hechos dignos de orgullo nacional.-Ju.entados por una convicción religiosa y providen­cialista de ser pueblo elegido del diosn S:Jl7 habían c1esanvuelto en el ru.nbito nesoamericano una política de inperialisno nilitar9 sonetiondo nur.J.erosos pueblos ño la región a su doninio. Un nilita.risno político­religioso de corte nístico --recorc1enos a tal efecto el culto de Huit zilopochtli in:puesto a los pueblos sojuzgados a Tenochtitlan (Durá..1'Í9 1967, t.I9 p.160)--saturaba la nente do todos y cada uno do los habi­tantes de la ciudad lacustre, sostenido por un fuerte orgullo nacional (5). Adonás, cono ya henos apuntado atrás9 su pujanza avasalladora se estaba disponiendo a onprender otra etapa de nayor oxpensióng Cholula 
-193 
ya so ho.bía convertido en su aliada; Totzcoco so había dejado degradar al nisno nivel que Tlo..copan (IxtlilxÓchitl9 1.9659 t.II, :p.327), 11esta do pelele", al decir do León-Portillai Motocuhzono.. Xocoyotzin ostenta ba no sin fundru::i.onto ol reluciente título do Connnáhuc..c Tlatoruri., es d.ecir9 soberano universol (Tozozónoc, 1944, p.459). A buen scgliro que ol golpe do expansión que so proponía dnr Motocuhzono. Xocoyotzin a su Estado tocaba llnos resortes quo pudieran conpronotor lo. paz interna de lo. propia Tonochtitlc.n, poro por encina do todo oso, hecho evidonto os que ol Estado noxicn so encontraba en sus nonontos c1o plétorn. La Últina síntesis nosoDD.erica.na, ol pueblo noxica roprosontaba con toda razón, a :principios del siglo XVI, todo un nundo hist~rico culturol qua conoconos por MesoonéricQ7 do una tradición y vigencia nilonaria. 
Otro tanto so puedo c.firno.r do la España al L;1Dbrol do su ca-rrera ascendente do hogononía univorsci al servicio do la realización de una utopía sui genoris do la República Cristiru1a. Todas las con-dicionas do la situación socio-política europea de entonces favorecían que cualquier espo..ñol concibiese su vida y su nisión on lo heroico, grondioso y providenciolistag ol advoninicnto de los Royos Católicos (1479) bien distintos a su precursor Enrique IV, según LU1 testinonio c~ntenporánoo citado por Castro (Castro, 19639 p. 167) que acertaron 
o. :poner fin a lo. anc.rquía bajonodievru. do sus reinos; lo. c1)nclusión victori::isa de ln Roc~:1).quista con la co..ídn do Gro.nnc:.o. (1492); el descu brinionto del Nuevo Mundo (1492); lo. incorporación do Nnvarra o. lo. co nunidad. hispánica (1512); la unión do la 0•1r:)na española con la dinas tía inperial d0 Habsburgo en la persona do C~rlos do Gonto (1517); su entronización en ol solio del So.ero Ronono I.nperio Ger-un.nico (1519). En el espacio de nponas cuarenta oños9 Espciía cxpcri2ontó una trans-forn~.ción de vértigo o irrunpiÓ on la Ednc1 Moc1ornn con una precisión casi natountica. Poro osto, entiéndase bien, sin ronper c~n la Edad Modia9 a diferencia del resto de Europa, condición r:my inportonte para -194 
con:pronder en t6rninos justos la obra española de incorporar Anérica al nundo occidental. El idenl supreno de la Europa nedievol --Univer­sitas Christiano.--olentaco por el espíritu te cruzado.9 que por enton­ces estaba en proceso Qe dosintegrnci6n en la Europa cllonde los Piri­neos9 fue acogido con ru:.1or y calor por ol pueblo cspcñol, pueblo de concioncio. de nnrginolidnd con :rospocto o. Eu:ropa y IJ.ultisocula:rnente fronterizo en virtud de su vidn ininterrunpidononto contingente en la lucha contra ol Islat.19 do la cual había sacac1o caI.lo consecuencia "una habituación a la lucha con el infiel, la identificnci6n de los en0ni­gos do la conunidad política con los enenigos del co.tolicisr.10, la co~ cepción del caballero cristiano cono arquetipo do la estirpe" (Jovor, 1948, p.161). En el español del siglc 1..-VI se fundían el idealisno r.1e­c1ievol y el activisno nodorno. Y con su exceso c1o occic1ontolisno o super-occidontalisno, el destino histórico del país entraba de nuevo en el ciclo do expo.nsión universnl c1c su :.::-.cvi~lionto ponc1ulor entro aisla-Diento y ocw~enidad (Díoz del Corrol, 1954, pp. 71-74). 
Esta España, representante do todo un conplojo de espíritu, pcnsru~iento y cultura do raiganbre a su vez nilcnnria9 os la que atra vesó el nar ocóono y que se n:fincó frente al nundo nosoonericano repr~ sentado por ol pueblo noxica. El encuentro decisivo tuvo lugar on T~ nochtitlan, cuyo sontidc nitol6gico era "lugar de reunión, de espera do las diversas gentes de los cu2.trc puntos CGrdinoles·:9 o sea, la en crucijacla c.1e los nundos (Tezozónoc9 19499 pp. 3-4). 
Fue inevitable quo un encuentro de dos nundos tnles parase en uno. destrucción total do uno do ellos. Las circunstancias favorecie­ron el bando ofcn.sivo9 y lo. contienda so liquidó en lo. cc..Ído. no.terial cto Tcnochtitlan y lo. desaparición de Mosoa.uérica c0110 superó.roa cultu ral. No so perdonó ningún signe do tolerancia ni transigencia. 
Cierto que Cort6s había reconocido que los hcbitantes de la Tiorra Firne9 a diferencia de los de estado II angoliccJ.." do las islas 
antillruias9 "viven nás política y razonablcnentc que ninguna de las gentes que hasta hcy en estas partos so ha visto" (Cortós9 19709 p.22) y que "entre ellos hay toda nanora de bL1ona ordon y :políticn.9 y es geg to ele toda razón y c::mciorto11 (ibic1,, p.41). Hasta he..bía qlledado a.dni rado ante el panorena a.e Tonocht:I.tlan~ oxcla.nando que "los que acá con nuestros propios ojos las vowos9 no las podeuos con el entondi:o.ion to con:prender" (ibid.9 p.,62L y arrastrado por tal reconocinionto su. clesoo ora rodt:1.cir a lo clnir.:o los efectos de la obre.. C.ostrllctora de conquista :iilitar. Pero la porfiada defensa natural a la que los ne­xicas se entregaron con todo su heroísno y onor a su conu.nidad hizo utópico el propósito de Cortés, lo Cllal le "pesó on el alna" (ibid.
9 
p.140). Por otra part.e 1 es indudable que el sc.crificio hunano de los nexicas9 "cosa horrible y abonine.ble y c.1igna ele ser :punicla qlle hasta hoy no habíru:i.os visto en ninguna parte" (ibic.., p.22) cuyas víotinas cayeron parte de sus propios oonpañeros do nr~a a la vista de ellos9 obró, sin duda, cono un fuerte factor nog~tivo9 esfUI1ondo todo el apr~ cio que sentían los conquista.::1ores al uunc1o :::.1esoonoricDJ10. No es líci to exigirles una nentalidad tan conprensiva cono la posterior de algu-nos :o.isioneros (Cartas de Incli..Q:§_, 18779 p.64; Durñn, 1967, t.II,p.19). 
El 13 do agosto de 1521 cayó Tonochtitlan al cabo do setenta y cinco días de guerra sin cuartel. El joven tlntoo.ni Cunuhténoc9 que 
nh.'l.bÍa hecho todo lo quo do su parte era obligaclo para def'enderso a sí y a. los suyos hasta venir en aquel ostac1..o" (Cortés, 1970, :p.162), ya estaba a nerced de los conquistadores; los noxicas abandonaron su ciu­c1ae~, huyendo dol terror a.o la uatanza; habírui sido rrtcn atropellados y destruiuos ellos y todas sus cosas que ninguna apariencia los quedó clo lo que eran antes11 (Sahagún, 19699 t.I9 p.29). 11Llovió y relanpa­guoó Y tronó aquella tarde y hasta LlediQnoche nucho nás agua que otras veces". Se cerró una página Dñs de historia y se abrió otro. nu.eva. 
-196 
aunque a reserva de diversos aspectos do intensidad diferente9 la cnÍda da Tenochtitlan constituye, junto con la del inperio incaico, casos Duy difíciles do oncontrnr sus senejantes en la historia ele la hunanidad. No fue una cterrota nás o r_-1enos convencional c1e un pueblo :por otro, partes de un IJ.isno nunc1o caltural, o entrclazac1os a través del tienpo por hilos de nayor o nenor vigencia de conunicnción cono en los casos ele los pueblos del continente euroasiático. Fu.o un caso ele destrucción en grado superlativo, resultante do un choque do dos nundos tan disparos e inconv.nidables entro sí que nada extraño es qu.e Scllagún, buen conocedor do le psicología indígena posterior a la catástrofe n~ xica, recuerdo la fulninante naldición del profete>. Jero!.Úas contra Ju c1ea y Jorusal6n, diciendo que oso fue lo q~e a la letra aconteció a los nexicas cuando la vonid3 do los espafioles (loc.cit.). 
El desastre hirió de D.odo irronediable el nlna indígena. Alg~ 
nos poetas noxicas cantaron su tristeza de la desgr~cia de su nación 
on los siguientes tórr..rinos: 
En los cru:J.inos yacen dnrtos rotos, los cabellos están esparcidos.DestechaQas están las casas9 enrojecidos tienen sus nuros. Gusanos pululan por calles y plazas1 y en las poredos están salpicados los sesos. Rojas están las aguas, están cono teñidas, y cuando las bobinas, es cono si bebiérDIJ.os o.gua de salitre 
Golpeábonos, en tanto, los nuros de adobe, 
y era nuestra herencia una red do agujeros.
Con los escudos fue su resguardo, 
pero ni con escudos puedo sor sostenida su soledad. 
(SahagJn, 1969, t.IV,po178) 
El llanto so extionde, las lác;rinas ¡;otean allí en Tla-
'telolco. 
Por agua se fueron ya los noxicanos; 
senojan nujoros; la huida es gonoral. 
¿Adonde vnuos?9 ¡oh9 onigos! Luego, ¿fue verdad? Ya d:>nnc1.onffil la ciudad de México, 
el huno se está lovnntando, la niebla so Gstñ oxten­c1iondo••• 
Llorad~ a.i..-iigos níos, tened entendido que con estos hechos henos perdidolo. nación nexico.na. 
(León-Portilla, 1969, p.165). 
El rey tetzcocruio Cac~~tzin ta:::ibién había cantado nntos del desastre el fin ya coreano de su uundog ,
¿Soy o.caso escudo de turquesas9 una voz nn.s CO.!J.O uo­
saico volveré a ser incrustado? ¿Volveré a salir sobre la tierra? ¿Con ~nnto.s finas seré c.r.:orto.jado? 
p.(León-Portilla, 1967(b)9/123) 
Cierto que el escudo de turquoso.s hnbía quodaQo hecho QStillas, y ja-
L~s se volvió a incrustar. Es doloroso. y connovodorn la descripción 
de estos poc110.s, pero esconao senojnntos o.bunclo.n en la historia do 
otros puoblos del uundo, y se repiten hoy y se repetirmi T1oño.na nien­
tras sanos lo que so~os. Lo singular do la caída do Tenochtitlru1 ere~ 
nos verlo nás bien en le..s siguiontos :palabras, pronuncio.das por unos 
sacerdotes noxicns, contestando a los pri~eros :.iisionoros: 
Tal vez a nuostr1:.. perdición, tcl voz c.. nuestra des­
trucción es sólo a donde seronos llevados. L-Mas_/ ¿a dónde doberouos ir nán? Sanos perecederos, sanos 11ortales, Déjennos pues ya norir, déjennos ya perecer, puesto que ya nuestros diosos han rir::i.orto. 
(León-Portilla, 1970(b), p•.25) • ¡Y1:.. han nuerto sus diosos! Los nexicas ya no ven ~o...rn quién ni para qué vivir. Su Ipnlnc11ohuani, aquel por ol que se vive, los ha abnndo­nado. Su dios· .~l se hn extinguido para sienpro, dojñndolos en la os­curidad. La destrucción del te~plo de Huitzilopochtli fue un flechazo que hendió el alna do los nexicaso­
198 
IV-2. E.vn.ngolización delindígena de Nueva España Dl.ll'o..nte toa.o el Medioevo había llevado la Cristio..ndac1 occidG_g tal una vida do rosis111nción forzosa. Le pesaba e inquietaba el supr~ 
r:o Tiandato iTipuosto por su rcligiÓn7 que decía: "Id, pucs9 e instruid a todas las naciones9 bo.utizándolas en ol nonbre del Padre y del Hijo y dGl Espíritu Santo7 Gnseñándolas a observar todas las cosas que yo os he rn:mc1ado11 • Pero la realidad es que no se veía capaz de cunplir con tal encargo ante su Dios a causa del cerco inflnnqucable que le inponía el Islan. El u:niversalisno nedieval de la Cristiruidad pare-cía agotarse en un ensueño. Por otr¿ pa.rto1 el cierro de las vías tradicionales do conorcio para las especierías do Asia cono consoolleE; cia de la c~Ída de Constnntinopla on podGr de los turcos (1453) había obligado a los europeos a buscar otras nuevas que las sustituyesen. lulte ollos7 sólo las aguas del oxtrono occidente q~e por71nn.ocían. hasta entonces prácticanente inexploradas cncerrabnn alguna que otra espe­ranza de que se las encontrase. AsÍ9 pues~ nuchos pueblos nec1iterr~ neos de las costas ouro~Gas habían dado co~ionzo a una nuova etapa de su orientación histórica hacia el oeste y llevaban unas d0cadas de aventuras U:.'U'Í~ilJ.as a lo largo de l~s costas africanas dol Atlántico, cuando do repente se abrió una ruta nueva pera la anhelada Asia, que poco después result6 que Gra un Nuevo Mundo total.e.ente do~conccido hasta entonces. La extensión universal con la que durante tantos si­glos do desesperación había venido soñando la Iglosia9 cobraba ahora brillantes posibilidades de hacorso realidad. La coyuntura histórica había querido, adonás, que el enprendedor de la rocionto proeza fuese procisar.:;.ente el pueblo hispánico, que a través de su lucha LlUltisocu­lar contra el Islan había vivido una existencia extraordinaria para n~ tener en vivo su ideal político-religioso singulclr. 
Una de las evidencias del nodievnlisno que co.ractorizó la ex-pansión ultre.narina del pueblo español en la Edad Moderna os, sin duda, -199 
su preocupación religiosa que so tradujo en la obr~ do ovn.ngoli~ación c.1o los naturales de .llnórica9 que inplicaba "uno de los nayoros i,nto,!l tos que ha prosonciac1o el nunc1o11 al decir ele Hanke, por un idealisno
9 
cristiano que aJ.lÍ so porsoguía. Esto sollo rolicioso fundido con el ic1oal político nediovnl 0s lo que pornito a algunos his"tioriac1ores afi~ nar que España se sentía cono t.1n p0queño 11orbis christinnus11 durante su Siglo de Oro (Hoffner9 19579 :p.103)9 o que España encontr6 su 11ot.9. ño de Edad Media durante los dos :prineros siglos do su historia node~ 
' 
na (Weckoann, 1951po130). Cierto que el llano.do "inJ)erio español"
9 
debió sus náxinas nani.festaciones --la nística de Teresa de Jesús y de Juan de la Cruz9 el teatro de Lope de Vega y Calderón de la Barca, la escolástica de Vitoria y Suá.rez9 etc.--a su roliciosidad exalt~ da. Truito que se puede afirnar que el aflojn.Diento del espíritu re-ligioso condujo a la decadencia de la eficncia dol Estndo y de la Islosia así cono de la orcanización y vida cenero.l del nundo hispt.ni-
co (Madariaga9 1958, toI9 :p.1162). 
Aun no siendo español do naciIJ.icnto1 ol propio descubridor de Jmérica era un honbre de tal religiosicad do tipo nodioval que se sen tía inspirac1o por 01 Espíritu Santo: 11En este tionpo he yo visto y puesto estudio en ver do toc1as escrituras-: cosnog.ro.fía~ historie.s, crónicas y filosofía. y do otras artes9 a quo no a.brió Nuestro So-ñor el 0ntondiniento con nano palpable a que era hacedero navegar de aquí a las Indias, y ne abrió la voluntad para la ejecución de ello; y con este fuego vine a Vuestras Altezas. Todos aquellos que supieron de ni enpresa con risa negaron, burlando. Todas las ciencias, de que dije arriba, no ne aprovech0r0n, ni las autoridades de ollas; en s~lo Vue~ tras Altezas quedó la fe y constancia-. ¿Qu.ién duela que esto. lur1bre no fuese del EspÍritu San-to9 así cono c1e ní, el cual con rayos de clari-dad naravillosos consoló con su santa y sacra Esc~itura, a voz nuy alta y clara, con cuarenta-y cuatro libros del Viejo Testanento y cu.9: 
200 
tro Evangelios con veinte y tres Epístolas de aquellos bienaventurados apóstoles9 avisándome que prosiguiese, y de continuo sin cesar un m~ mento me avivan con g-.can prisa?" (citado por Phelan9 cap. 2). Se sa-be que Colón era hombre obsesionado del pensami0nto apocalíptico, es decir, hombre que veía ya muy cercano el fin del mundo antes del.cual debía el Evangelio ser predicado a todas las naciones d0 la tierra, a la vez que anhelaba hacer realidad, con el posiblG tesoro del paraíso terrenal que creyó haber descubierto en las costas venezolanas, el ro~ cate de Jerusalén de las manos de lo~musul:manes y la reconstrucción del templo del Monte Sion (Phelan, cap. 2). Nada do extraño, pues, que hasta en su propio nombre vi€se ol almirante un designio de la prQ videncia: Cristóbal, portador de Cristo. Lo apremiaba y precipitaba a la acción su responsabilidad ante su Dios. 
Hombres de no monos convicción religiosa y sentido de respon­sabilidad ante Dios eron los royes do España y sus vasallos, usufruc­tuarios del éxito del genovés. Los royes obtuvieron sin pérdida de tiempo las bulas do la famosa concesi6n alejandrina que proclamaba en este tenor: 11 •••por la autoridad del omnipotente Dios, a nos en San Pedro concedida.••• las damos, concedemos y asignamos perpetuamente a vos y a los reyes de Castilla y de León vuestros horoc1oros y suco~o­ros••• ['"y_/ proCL1raróis enviar a dichas tierras firmes e islas hombres buenos, temerosos de Dios, doctos, sabios y expertos para que instru­yan a los susodichos naturales y moradores en la fe católica y les e~ soñen buenas costumbres poniondo en ello toda la diligencia que con-venga" (Historia documental de México71964;t.I~ pp.105-106). Concesión que eón ayuda de 11otros justos y legítimos títulosu ho..bínn do interpr,2 tar la realeza y el pueblo españoles en términos do un derecho oneroso, esto os? el de inco~poración política de tierras o.moriconas a la Coro­na de Castilla con la inexorable obligación de ganar a sus habitantes para la causa do lo. Iglesia. Lo cual equivale a decir que sólo la eve':!1 
201 
gelización de los indígenas justificaba la posesión do dichas tierras por la Corona cspo..fiola, dando así nacimiento al Estado-iglesia espa­ñol. "Ln conquist2. buscaba su motivo jurídico y religioso en la evan golización11 (Picón-Salo..s, 1969, p. 60) 1 porque el descubrimiento de .América se interpretó on términos de le relación do un mundo cristi~ no con otro do infieles (Zavala, 1972(b), p.17). En esto quedó asen tado el principio fundomental de futuras obras de España? ol cual a través do más do tres siglos de su dominación se mantendría inmóvil pese a los avatares que el transcurso del tiempo traería consigo (6). 
Fieles a dicho principio, ya po.ra la segunda expedidión colom bina designo.ron los Royos Católicos por una instrucción dada ol 29 de mayo de 1493 a ~ray BernC!.I'do Boil, benedictino hasta 1492 y después mínimo y a otros religiosos y clérigos (Lopctogui-Zubillaga, 1965, p. 
214) pn:ra que por modio do "muchr.. conversación y familiaridad, hacié!l dose las mejores obras que sor pueda" trabP,j2,sen en le, conversión de · los primeros habitantes del Nuevo Mundo (Konotzkc9 1953? t.I, pp.1-2). Poco más tarde9 a consecuencia de esfuerzo tonnz? Fcrnc..n.do el Católi-co logró por fin redoncloar su ideal de política religiosa, el Regio Patronato Universal (7), con la bula Universalis Ecclosia0 regiminis otorgada por Julio II (1503-1513) el 28 de julio do 1508, en virtud del cual el rey de Espcña se convirtió en "patrón de todcslos obispa­c1os9 dignidades y bcneficios11 , proveyéndolos como "señor absoluto de las Indias" (López de Gómara, 19549 t.I, p.368). Dicho patronato con sistía on la donación de los diezmos a la Corone espo.ñola9 junto con la imposición de la obligación do quo ella sustentase nl clero, cos-tease los gastos de viQjo de los misioneros para .Am6ricn y construyese iglesias, conventos, hospitales y otros centros benóficos. En una pa-labra, la Iglesia amoricana y la obra de evangcliz~ción do los indíge­nas quedaron complotruncnto a cnrgo y merced del roy do España. Abso­lutismo toJ. que tiempos después ru.gún obispo del Cuzco se quejaría de 
-~02 que II en las Indias casi no hay Iglesia9 porque V" M. se lo es todo" (Lopetegui-Zubillaga, 19659 p •• 133). Cierto que el Patronato Real era parte del pensamiento político medieval de acuerdo con el c.ual el reino tenía por objeto facilitar a cada uno de sus vasallos medios su ficientes para alcanzar su salvación, en tanto que el rey se imponía la misión de extender la fe de Cristo (8). Después de dos expediciones de tanteo, otra tercera se organi zaba a fines de 1518 en Santiago de Cuba que iría en exploración de las tierras firmes hacía poco descubiertas al oeste de las islas anti llanas. El gobernador de Cuba, Diego Velázquez, nombró capitán gene ral de la expedición a Hernán Cortés, a quien el 25 de octubre dio una instrucción que rezaba& "El principal motivo que vos y todos los de vuestra compañía habéis de llevar es y ha de sor para que en este viaje sea Dios servido y alabado, y nuestra santa fe cat6lica ampli.§: da9 ••• tendréis cuidado de inauirir.•• si los naturales tengan sec-ta o creencia o rito o ceremonia en quo ellos crean o on quien ado-ren o si tienen mezquitas o algunas casas de oraciónª (Cuevas, 1928, t.I, pp. _106-107). Con todos sus defectos humanos, Cortés era hom-bro de una religiosidad arraigada y enaltecida cuya sinceridad no ad mito duda alguna. Era hijo de aquel pueblo que? sogt,Ú1 Durán, "se de jará hacer pedazos primero que dudar en un artículo do la fe" (Durán, 1967, t.II, p.69). Ardía fervorosa en él la fe do un pueblo durante siglos cruzado, fe que hizo enarbolar dos estandartes con aquel lema al estilo del omp0rador Constantino al que ya hemos hocho alusión. Durant0 su jornada hasta Tonochtitlan, fue limpiando los cúes mancha dos do la sangre do los sacrificacos,colocando crl1.:;es o imágones de la Virgon9 haciendo celebrar misa a la vista de los atónitos indíge­nas y hasta predicnndo él mismo (9)o Hubo voces on lns quo su cape-llán Bnrtolomé de Olmedo~ fraile mercedario, se vio obligado a frenar ol ánimo precipitado del conquistador; "Parócomo1 señor, que en estos 
-203 
pueblos no es tiempo para dejarles cruz en su poder, porque son des­vergonzados y sin temor••• Y esto quo so los ha dicho basta, hasta que tengan más conocimientos do nuestra santa fG" (Díaz del Castillo, 1970, p.104), o 11Sefíor, no curo vuestra merced de más les importunar sobre asto, que no os justo quo por fuerza les h~gn.mos sor cristianos, ·~l aun lo qu.o hicimos en Compoal de derrocarlos sus Ídolos no quisiern yo que se hiciera hnsta que tangan conocimiento de nuestra so.nta fo••• Bien os que vayan sintiendo nuestras amonestaciones••• para que conoz ccn o.delante los buenos consejos que les domos" (ibid., p. 133). Me roce la pena hacer notar un punto~ la intransigoncia religiosa era el signo de la ÓpocQ, y el pueblo español no so h~cía excepción a e~ to principio, pero el forzar la conversión era rechazado por muchos 
o incluso por la Corona ( 1 O), a1,1nquo hubo ci.erto.monto opiniones con-trarias al apostolado do simple persuasión (Zavnla, 1972(b)3 pp. 54­55). 
Hombre tal, Cortés nos asombra por su firme fe on el éxito de su campaña y por su visión política do largo alcance, cuando lo ve-mos escribir a CC!.r'los Ion los siguientes tórminos a sólo ochenta días do desembarcado en Veracruz, o sea sin conocer nún Tonochtitlan siquiera: "Podrán Vuestras Majesto.dcs si fueron servidos hacer por cosa verdadera relación a nuestro muy Santo Padre para que on la con versión de esta gente so ponga diligencia y buena orden, pues que de ello so espora sacar ton grrn fruto" (Cortés, 1970, p. 22) • A tros años de la caída de la c~pital mexica~ lo vemos dirigirse do nuevo al Emperador en ol siguionto tonor~ "lo torno a traer a la memoria 
o. VLrnstra Al toza y lo suplico lo mande :proveer con toda brevedad11 pa ra "que vcngn.n a estas partos muchas personas religiosas••• y muy ce losas de este fin de la conversión de estas gontos", :puesto que "es cierto que harían grnndísimo fruto" y "de ello Dios Nuestro Señor se rá muy servido y se cumplirá el deseo que Vuostrn Altoza on osto en­-204 
so, como católico, tiene" (ibid., p.203). O sea, Cortés no a.aba por suficiente ol número do los religiosos qua ya por entonces trnbo.jabnn en México, entro ellos los 11doco" :f:ro.nciscc.nos. Tal iniciativa quo tomó el conquistador on ln promoción de lo. evnngolización do lns tif rras por él ganadas y la. buona acogida que le dio el no menos rcligi~ so Emperador cuyo colo referente "a la conversión c1ol Nuevo Mundo al Cristianismo estaba por encimo. de la idea do colonización o comercio" 
(Fornó.ndoz, 1937, p.8), dieron comienzo a una historia misional quo distingue a Nueva España dentro del conjunto nmorico.no ocupado por los ospañolos. Ya un contemporáneo, Francisco Toloc1o, virrey del Po rú, lo veía clar8IIlento y decía: "La Nuova España como p:rim.ogónita so llevó en los principios la nata y se acertó en la elección de los prQ lados o.sí para las iglesias como para las religiones, on quo todos fueron :personas sc.ntas y mod.ostc.s y muy dadas a apuntar ol Evangelio". 
No faltaban desde un :principio religiosos on la propia hueste cortosia:na. Motoliníe. dice qLJ.G "los frn.ilos franciscrmos fueron sus capellanes y predicadores en. la conquista" (Motolinío., 1969, :p.107). Efectivnrnonte, conocemos documentalmente los cinco nombres siguientes: 
1. 
Bartolomé de Olmoc1o, mercedario y capellán do Cortés 

2. 
Juan Díaz, clérigo y capellán de Cortés 

3. 
Juan do las Varillas, mercedario 

4. 
Pedro de Molgarojo, f'rancisca..no 

5. 
Diego do Altamirano, frnnciscnno y primo de Cort~s Do la labor misional do estos cinco religiosos, sabemos muy poco. Aparto los consejos do :pru.c1oncia que hemos transcrito arriba, Olm.0do entendió on la convorsi6n de Motocuhzoma Xocoyotzin (Díaz dol Casti­llo~ 19709 p. 1989 253)(11), y cuando murió a finorj de 1524 después c1e haber II convertido y bnutizac1o más do 2.500 inc1ios on Nueva España", 1110 había lloraclo todo lVIÓxico••• y los indios habían estad.o toclo el tiom:po9 desde que murió hasta que lo ontorraron9 sin concr••• y (los francisca.nos) habíe.n dicho de él quo era un santo varón" s0gún Alo_g


9 
-205 
so Zuazo (Cuevas1 19289 t.I, p. 116)º Do los domás no disponemos de noticias sobro sus posibles esfuerzos apostólicos. 
A la noticia del descubrimiento do México respondió un fervo­roso entusias:c:i.o rnisionoro do los religiosos do toda la Cristiandad•. Tros franciscanos flamencos tuvieron la suorto de obtener la autori­zación del Emperador y do su superior. Eran Juan ele Tocto9 JL1ru1 de .Aora y Pedro de Gante. El :prinero era guardián del convento de Gante y confesor del :propio Carlos I, y ol Último :par-ionto ncercono y :pro-pincuo" del mismo (12). llegaron a Veracruz el 13 do agosto de 1523 (García Icazbalcota, 1954, p. 104) y retirados a Tetzcoco se pusie­ron a aprender "la teología que de todo :punto ig11oró Son Agustín"1 según diría poco des:pu~s a los 11doce11 Tecto, o sea, la lengua nnhuatl. No se emplearon, sin enbargo, Únicamente en el estudio de náhuatl, si no en la conversión de los nnturnlos ta1bién, ya que cuondo llegaron nueve meses más tardo los "doco11 fr.?..nciscanos y dijeron Llisa en un :PQ lacio de Tetzcoco1 l'Ixtlilxóchitl con todos los señores, sus hernanos y deudos ••• so enternecieron tc.nto, que de contentos lloraron en ver lo que mucho ellos deseaban, especialmente que ellos sabían muy bien los Llistcrios de la nisa1 :porque el ~adre fray Pedro de Gante, cono nojor :puc1o y con la gracia do Dios, les enseñó la doctrina cristiana y los D.isterios do la :pasión y vidn de nuestro Señor Jesucristo y la ley evangélica desde que vino a esta. tierra." (Ixtlilxóchitl, 19651 t.I, :p.399). 
La. noticia que envió Cortés de la consunaci6n de la. conquista do Tcnochtitlnn fue diligentonente acogida por la rcrto in:periaJ.1 la Santa Sedo y las Órdenes nendicantes. La onorne distrmcia entro Euro :pa y !JJJ.érica, la frütn e.le obispos en ésta y el que la Iglesia de aquel entonces fuere incapaz de llevar adelanto sistowáticno.cnte la gigo.:ntesca tarea que suponía la evangelización de sus habitantes (1Q potogui-Zubillag~, 1965, :p. 126), convencieron a Rona de :pronover di 
-206 
cha G:GJ.presa, concediendo :privilegios de la..rgo alce.neo a los religio-sos que atravesasen el Atlántico. Las bulas Alias folicis rccorda­tionis y ExRoni nobis fecisti conocida por la Ornninoda dadas por Lo6n X (1513-1521) y Aclrinno VI (1522-1523), rospectivo.nente, otorg~ ba:n a los misioneros Qo Amórica anplias facultades en la adninistra­ción de los sacrn.D.ontos sin afu:litir contradicción do ninguno. dignidad eclesiástica (Mendiota, 1971, p. 190), y disponían que "los prelados do las órdenes en estas partes de Indias••• tengan toc.1ri.. la autoridad plena dol SUDO Pontífice, truita cuanta a ellos los pareciere ser con venionte pa.ra la conversión de los indios" (ibic1., p. 194). 
Investidos do tales privilegios, no tardaron en venir a Nueva España unas tras otras expediciones de religiosos do las órdenes nen dico.ntos con cuya llegada la evangelización del país so puso on war-cha do veras. Los prineros en arribar fueron franciscanos. Desonb~ caron en Veracruz a nediados de nayo de 1524. Eran doce encabezados :por Martín do Vo.J.oncia, provincial quo había sido do San Gabrj.el de Extrenadura, de donde venían tffi.lbién los donás nonos uno (13). Era entonces una provincia "adonde a la sazón se guardaba con singular Pl! reza y perfección la. regla del padre San Francisco11 (ibic1. p,198).
9 
Dos años nns tarde llagaron los prineros dominicos. To.nbién cro.n 
doce7 dirigidos por Tonás Ortiz. Tuvieron nenas suerte que los frn:g 
ciscanos, ya que cinco de ellos nurieron pronto por la fntign del viaje y la feita do aclir.J.atación a.l nuevo nodio de vid~, y otros CUQ 
tro --entre ellos el propio superior--tuvieron que volverse a Es 
pnña onf'crnos (14). Quednron, pues, sólo tres, y uno de ellos era 
Doningo de Betanzos9 el vcrdcdero fundador de la provincia dowinica dn Nueva España. Los ngustinos tardaron otros siete míos nás en lle gar, pues dese:::.1barcnron en Vera.cruz el 22 de ::iayo c1o 1533. 1'ran si.Q_ 
te y su superior se lla.::.iaba Agustín do Gornaz o de Coruña. 
Es a estas tres órdenes :.1enc1ica.ntes a las g_Lie toco.ron de lle­
-207 
no la prinera roturnción de las religiones prehispénic~s y la iupl~ tación del Cristianismo en Nueva España. La prioridad en llegar al país fue uno de los hechos principales que comprometieron el desarro llo posterior de cada una de ellas, o sea9 los franciscanos ocuparon mayor extensión del campo de trabajo, fundaron mayor número de conven tos9 desarrollaron mayor variedad de actividades misionero-cultura­les9 contaron con mayor número de contingentes y por Último legaron a la posteridad mayor volumen de crónicas y otros datos útiles para nuestra investigación histórica que los dominicos y agustinos (15). No es nada extraño, pues, que nuestra descripción se desenvuelva pri~ cipalmente en torno a la orden de frailes menores. 
El número de los misioneros fue creciendo progresivamente, ya q_ue desde q_ue vinieron los "docc"9 "por maravilla pasó año que dej~ sen de venir religiosos de lo. orden de los menores" (ibid., p.248). Por 15369 había en Nueva España "obra de sesonta sacerdotes francis­canos" descontando a los quo habÍD.1.1 rou..crto o que se habían vuelto a
9 
España9 cu.yo número ascendía a más de cuarenta (Motolinía, 19697 p. 85). De acuerdo con una relación franciscana escrita on 15709 sólo su provincia del Santo Evangelio contaba con más do doscientos diez religiosos repartidos entre sus cincuenta y tres conventos (García 
Icazbalcota9 1941(b)9 pp.2-27). Otra relación posterior do la misma 
orden9 terminada el 27 do febrero do 1585, habla de sesenta y sois 
conventos atendidos por más do trescientos setenta y sois frailes 
portenociont8s a la mencionada provincia franciscana (Oroz-1\Cendieta-
Suárez9 1947). ParB finos dol siglo XVI9 Mendicta ya podía escribir 
lo siguicmtog "aunq_ue para esta (provincia) del Sc.:w.1to Evangelio, por 
estar proveído. de los religiosos que on ella toman el háhito9 no ha 
sido necesario venir frailes de España do más de veinte años n esta 
parte11 (Mondiota9 1971~ p.248). El cronista terminó de escribir su 
obra en 1596. 
-208 
En la fila do estos misioneros del siglo XVI, enconttamos nu-merosos casos de vida ojomplar que merecen respeto y adrniraci6n. Unos han dejado sus huellas indelebles en la historia de evangelización de los indígenas; otros so lov8.Iltaron en defensa dol pueblo vencido co~ tra la violencia, la codicia y la explotación del voncodor; otros se dedica.ron a obras más calladas, pero no por eso menos elogiables co-mo la educación y la administración de hospitales; otros por su eru­dición contribuyeron a dar orden jurídico-civil a la sociedad nacie~ te; otros, aunque su motivo era un tanto distinto, resultaron grandes benefactores do los ostudios científicos sobre ol mundo prehispánico herido de muerto. Sin aquella falange do benemóritos misioneros la realidad actual mexicana y nuestro conocimiento sobro lo antori0r a la conquista serían cosa muy diferente. ¡Cómo sería curuito tonemos en el México actual y sabemos del México antiguo sin LUl Andrés de 01 mos, que durante más de cuaronto años de trabajo, fiel a su lema ''la cruz adelante", no supo descansar hasta la mcwrte, evangelizando en-tre los pueblos más aportados de la civilización con el rostro todo comido de mosquitos y víctima de otras enfermedades; sin un Antonio Ortiz cuyas palabras hirientes de justicia en defensa do los indíge­nas no pudieron tolerar los :miembros de la primera Audiencia y lo 02 gioron "de los brazos y hábitos, y derrocáronle del pÚlpito abajo" 
(García Icazbalceta, 1947, t.II, p.230); sin un Pedro de Gante y un .Arnaldo de Basacio9 que fueron los primeros en reconocer en el indí­gena las mismas cualidades del sor humano que en el europeo, dignas de cultivo por medio de la educación hacia fines de altura; sin un Franciséu de Tembleque, que sin saber fundamento~ do arquitectura se empleó durante dieciséis años en una gigantesca obra civil para suJn! nistrar agua clara a la provincia de Otumba a través do un acueducto rle más de quince loguas7 hazaña quo "príncipes y reyes con buenos maestros apenas se atrevieran a hacer" (García Icazbalceta, 1941(b), p.28)~ sin Lm Juan do Focher, doctor on !~yes por la Universidad do 
-209 
París y "consumatísimo letrado" en teología y c....~onos, a quiGn, co-mo si fuoso una t1nivorsidad andanto, o,cudían los oidoras9 letrados9 religiosos, clorocío.. do México y do sus clrododoros on busca d0 die támones; sin un Bornnrdino do Sn.hngJ.n9 quo on un modio poco favora­ble se dedicó incansable durante años a acumular innumerables datos recónditos del mundo mexica que yacía moribundo! Nuostra mención ha sido demasiado rápida y somera, pero creemos que ha sido suficiente :para dojo,r indico..da lo, gran variedad de los campos do tro..bo.jo do los que se hicieron cn,rgo los buenos hijos de San Fro.ncisco. Ero.n verda daros misionoros9 os decir, enviados do un mundo cultural :para trabª 
jar con :plena dedic~ción y abnegación :para ol bien do sus nuevos pró 
jimos débiles y caídos on desgracia. 
En cuanto ol nivel intelectual do estos primeros misioneros implantadores no sólo de la fo cristiona, sino tr..mbión do la cultura occidental on tiorrns do i\DÓrica, croemos, contando con ol feli~ éxito do la reforme. religiosa bnjo Isabel la Católica y ol cardi.enol Cisneros, y el grrui auge cultural de la España al umbral do la Edad Modorna9 poder aceptar sin temor a equivocarnos grnn cosa lo que apunta I>/lendieta sobre los II doco" fro.nciscanos9 y extenc1erlo o. los otros qua les siguieron en los días inmediatos. Dice ol cronista lo siguiente: "aunque por su humildad y propio monosprocio holgabru1 c1e sor tenidos :por sinplos y sin letras, todos ellos habían oído unos el darecho cnnónico y otros la sacr~ teología. Y así el rtlnistro ge neral. fray Francisco do los Ángeles••• intitula a los nás de ellos predicadores doctos" (Mondieta9 19719 :p.268). Cierto que los vocabu­larios, grn:.16.ticas y doctrinas conpucstos por c.lgü.nos do ellos para su uso apostólico constituyon un elocuente tosti:"J.onio docunontnl c1e su fornnci6n superior y de sus cualidndes intelectuales nada vulgaresº 
La apertura c1o la ruta oceánico, y ol c1cscubrinionto c1e un Nu.9. vo Mundo, que prosontnban probable la conversión c10 toda la hunanidad 
-210 
de la tierra, infundieron precisanente por 0sto a no pocos europeos de la 0poca la creencia do que el nundo sG acercaba a su fin. Entre los apodere.dos do tnl ponso:.1iEmto9 so oncontra·bon los franciscanos. Phelan ha puesto do relieve cÓ:;Jo durante los Últinos siglos nedieV.§ les un nisticisno apJcolÍptico se había venido nanteniondo vivo en la rano. obsonante do la orden franciscana. El propio Francisco do los Ángeles había n,.'Ulifestado esta tradición de su ordon on los si­guiontos t6r~·linos o.l dirigirse a los 11doco11 elegidos po.xu la :-.J.i.sión c1e Nueva Espruía: 11MaE o.hora. cuando ya ol dÍo. del ::.mnc1o va doclinanc1o 
o. la hora undócina, sois llD.L~ados vosotros del Padro do las c0 npañas para quo vais (sic) a su viña11 9 o 11acercándose ya el últiuo fin dol siglo, que so va. onvojociendo" (ibic1., p. 204). Se creía que era ya inninente el fin del nundo, y que por lo tanto había que apresurarse para que el Evangelio fuese proc1icc.c1c hnsto. el Últino confín de lo. tierra. No cabe duda de que tal pensa::tiento npocclíptico hizo que los frnncisco.nos enprcndieson sus actividades :risionerns con nayor dinonisno e Ínpetu que sus colegas do~inicos y agustinos. Su tenpr~ no acto de presencia en el oo.bito anericono.. (Borges, 1967, pp.121­
133) y su nayor contribución en el núnero de contingentes, cre0nos que no fueron ajenos nl :oisno pensaniento. Incluso ce:.bría suponer que ésto fue el acicate que arrojó a los franciscanos a ~isionar entre -los pueblos aneric3l1os que nás recclcitrcntes se nostrn.ron al Cris-tianisno y al contacto con la civiliznción que ellos "l:irnían: los gu_§ les do la Florida7 los apaches y conanchos dG Tojas1 los chichinocas de México~ los lncandones de Guatenn.la9 los cnribos do Vonczuela9 los cunibos y shipibos del Perú, los chiriguanos fl.'1 Bolivia. y los o..raucanos do Chile (Borges, 1961, p.162). La adr1inistración prosur2 sa del bautis~o en nasa.9 que poco dospu6s criticarían con dureza7 SQ bro todo,los d.o:oinicos1 nás toorizantos qLrn los frDJlciscn.nos, será otra consecuencia do esta. disposición ideológica franciscana. 
-211 
Si la visión apocalíptica proveyó a los frru1ciscanos do ~ne~ traordinario nctivisno evangolizador7 su voto do pobreza y su conse­cuente desprcnc1inionto c1o los interosos seculares los dotaban de una libertac1 de acción no ~1onos forniél.ablo coilo so aprecia, ante todo, en sus esfuerzos por proteger a los indígenas, a la voz que allanaban en gran nroiera el caci.no de acerco..:iiento ~utuo entro éstos y los re ligiosos. De nuevo oncontranos su nejor exponente en ol ~isno Frrui­cisco de los .i!ngeles9 quien dijo a los "doce" que los enviaba para que trabo.jasen en la viña de Cristo "no alquilados por algl.Úl :precio co:o.o otros"7 cedicÓ.ndose a 11 1a labor de la viña sin :pro:o.esa de jor­nal" y buscando no st1s propias cosas 11sino las que son de Josucristo11 (Mcndieta9 19717 p.204). Por encina de los ~éritos persono.les de ca-da uno9 los nisioneros del siglo XVI se distinguieron do nodo parti­cular por su férrea fidelidad al voto de pobreza. Descalzos? roidaban puesto sólo un scynl r.my gastado que habírui tr~Ído de España; se abs tenían rigurosanontc clol vino, elo:::icnto ton indispensable on el ré­ginen de conic1a espciíol; conían lo que los indios los daban ele cari-dad; no conaban excepto los doningos; si so los regalaba en alguna OCQsión un pollo9 se lo conían repartido entre los sioto días de la se:.iana; poníon adrede nnl sabor a sus corJ.idas pnra no excitarso ape tito. El ascotisno reinante en todo el réginen de la vide frnncisca na de entonces so desprende de sus estatutos do la pobreza (ibido, pp. 255-256) y de unos incidentes descritos por el nisno cronista (ibid., :pp. 253-254). Llegaba a tal extroJo que, según Zu.nárraga, ].fortín ele Valencia y Gnrcía. de Cisnoros se nurieron "c1e :pura poniteg cia" y otro, Antonio de Ciudad Rodrigo, tonbién es+.aba a :punto c1e se guir sus ejenplos (García Icazbalceta~ 1947, t.III7 p.138). Pero el propio Zunárraga no iba a la zaga en la :práctica del nisno votog do-lido un día por lo que había oído decir a algunos frniles9 rasgó las cortinas de su casa9 diciendog "yo nñs quiero sor fraile que obispo" (Mendieta9 1971p.634); tanbién pudo escribir on sus Últil~os días de
7 
-212 
vida al En:peradorg "hago saber a V. M. cóuo nuera nuy pobr0i1 at.:inque nuy contonto" (García IcazboJ.ceta9 19479 t.IIIll :p.274). Eran qnos verdada:ros tostinonios dol buen éxito do la roforna en:prondidt?. :por su hernano de hábito Cisneros. Mendieta, a quien por cierto dolían nucho la pérdida de estricta observancia en sus días. y "nuestra flo­jedad y tibieza11 9 no pudo contenerse de cxprosnr su acl:oiración en uno. frase un tanto aventurada~ "en caso de :ponitencia, uengua y estrec~ ra en lo tenporal y corporal, San Francisco q11e viniera de nuovo al nundo no los hiciera. ventaja" (M.endieta, 1971 7 p.250). El episodio tan socorrido en torno o. la palabra notolinía, "pobro"9 que adoptó para sí Toribio de Bono.vente, uno de los "doce11 , no es sino buona S.§. ñal de la siDpatía que nl sólo verlos les habín.n cogido los tlaxcnl­tecas por su pobreza. Ellos veían en los desharrapados franciscanos sus senejantes, tan diferentes de sus paisanos ~:iilito.res do cuya bi-zarría, jactancia, lujo en la :foro.a de vida y codicia habían dado ya hartas nuestras a los indígenas. Bsto inpacto de sinpatía e identi­ficación quedó Dás tarde cristalizado en aquella confesión de entre­ga, no Denos conocida, :por parte de los indÍgenas a los franciscanos. Aquéllos querían a éstos, porque "andan pobres, y descnlzos cono noso tros, conen de lo que nosotros7 asiéntanso en el suelo cono nosotros, conversan con hunildad entre nosotros, áno.nnos cono a hijos; razón es que los n..r:i.enos y busquemos cono a :pac1res11 (ibid~ p.252). Testigos
7 
civiles coDo Díaz del Castillo y Suárez do Peralta se sunan para co~ firnar este ru.1or de los indígenas a los religiosos (Díaz dol Castillo, 1970, :p.581~ Ricard9 1947i1 p.260). 
Un Últino rasgo que constituía la fisononí,.1 do los Disioneros de la 6poca es quG éstos7 en su nayoría, eran hijos do un pueblo en el que se había n0.ntonido en tensión superlativa la sensibilidad re-ligiosa a causa de la coexistencia durante largos siglos de tres re-ligionos on pugna constante. Procedían de un país donde estab3.ll tod§ 
-213 
vía frescos en la nonoria de la gente los horribles recuerdos de Sl."él.B des nata.nzas que habían arrasado las juderías; dondo la voz del pue­blo había conducido a sus reyes a restablecer un tribunal ad hoc que inquiriese a los elenentos sospechosos do la sinceridad en su conve~ sión al Cristianisr10; donde la reciente incorporación de nultitud de nusulnanes creaba un g~ave quebradero de cabeza al Est~do; donde no hacía I1Ucho quo se había ordenado y puesto en práctica un éxodo de nunerosos hijos de Israel a fin do snl.var la unidad nacion3l poco El:!! tes conseguida. Por si fuera poco esto, so le suneba la condenación do Lutero (1522) cuyos nartillazos en la puerta de ln cC1.todral de Wittonberg rctunbaba:n en su oído con toda persistencia. Tonado esto en cuenta, os nás conpronsible su actitud intransigente a ultrn:nza contra cualquier nn.nifestación o sig~o que oliese a herejía y paganis Do9 actitud que dio lugnr a la destrucción de nunerosos nonunentos prehispánicos. Hecho lonontable, poro no acusable. No se trataba de una obra de fanatisno ae unos cuantos, sino dictada por el espíritu de la Ópocao Consecuente do tnl ost~do psicológico fuo tanbién su disposición osporanzada de fundar en ol Nuevo Mundo una nueva Cris-tiandad equiparable no a la europea corronpida, sino a la prinitiva de los apóstolos --los "doce11 franciscanos fueron intcncionalnento elegidosen este núnoro (Mendieta, 1971, p.201 )--y libr0 do las 1.§: eras de vicios que habínn hecho presa la vieja Cristiandad occidon­toJ.. Uno de los nojoros exponemtes de esto pensru:ri.ento utópico-reli gioso lo encontrDD.os en Vasco de Qu.irogD.. Pare. ol buen obispo de Mi choacán9 que veía en los indígenas un sinulacro de los apóstoles por su naturaleza nansa, hunilde, obediente y libro de codicio.7 fue el Único anhelo el ªplantar un género de cristianos a las derechas" cono los de la Iglesia prillitiva con ronedia:r sólo lo que faltaba a los indÍgonasg la fe cristiana y n1a orden y policía". Los francisc,E: nos persiguieron el nisno ideal con tanto ahínco y a t~i grado que sus 
-214 
propios coetáneos les acusaron de pretender formar un ºimperio" (GB.E, cía Icazbalceta? 1941(a)7 p.12; 1941(b)7 p. 184). Dicho en pocas P§ labras? una sensación de amargura y desilusión con respecto a Europa 
' 6 ,..,. t
que dejaban atras7 y una ut pica esperanza para con .tilllerica que e-nían enfrente con sus habitantes de naturaleza angelical, eran los ingredientes del ser misionero de los primeros evangelizadores del Nuevo Mundo y los llevaron a convertir at1dazmente lo teórico-litera­rio de allende el Océano en lo práctico-emprendedor de aquende el mismo. 
El hacerse "indios con los indios" fue el principio básico que los misioneros asentaron al poner en marcha su labor apostólica. De jando para atrás "la cólera, altivez y presunción" de los espa.ríoles1 y volviéndose flemáticos7 pacientes7 pobres7 desnlldos, mansos, hl11Dil dÍsimos como los indios, en üna palabra, identificándose con ellos7 creyeron que gana.rían su alma (Mendieta? 1971, p.222). El puente de acercamiento fue· intentado y tendido no por el bando vencido a base de resignación o adulación, sino por el vencedor a fuerza de humil-dad y caridad hllmana. Un caso poco común en la historia de la hl..1.ma­nidad. 
Pero el volverse humildes no hacía menos difíciles los probl~ mas con los que tenían que habérselas los misioneros ni se los redu­cía a menos. Primero tuvieron que someterse a un 11tan onojoso t-.ca­bajo" como el aprender náhuatl sin maestros. Lo aprondioron jugando con niños 11con pajuelas o pedrezuelas". So emplearon con tanto ompe ño que al cabo de medio año algunos de los naocc11 ya sabían hacerse entender 11 razonablemonto11 con los indígenas. Según testimonio post.2, rior de Diego Valadés, los indios 11quedaron grandemente asombrados••• aJ. ver la prontitud y facilidad con que se expresaban llnos extraños en su lengua nativa y creían ser esto algo divino" (Palomera, 1962, 
p.126) .. La barrera de la lengua se empezaba a flanquear. 
-215 
El idioma :planteaba otro problema no monos difícil de resol­ver en forma satisfactoria: el de cómo habérselas con los t0rminos que expresaban conceptos que no existían en las lenguas indígenas.-Había dos modos de solución: introducir términos europeos o recu­rrir a perífrasis dentro de los idiomas vernáculos. Ambas solucio­nes tienen sus ventajas e inconvenientes. La primera evita malas comprensiones y torgivorsacionos9 pero a la larga acabaría por pre­sentar el Cristianismo ante los indígenas como un elemento extraño. En otras palabras9 estorbaría su arraigo verdadero en el aJ.ma indíg~ na. La segunda se presta más a la asimilación del Cristianismo por les indígonasj poro ¿quién podía asegurar que no había errores on la comprensión do los dogmas por parto de los neófitos? En Nueva Espa­ña, la escrupulosa ortodoxia d~ los misioneros hizo provalocor la primera, a consecuencia do lo cual so introdujeron muchos vocablos ospo..ñolos on náhuatl a menudo acomodados a la exigencia gramatical del mismo; cristianó;y:ptl~ Diosó9 so..nctomc, etc. (16). En particular, no so toleró que "Dios" so tradujese por 11téotl11 • Se decía simple y soncillamonto "Dios", o a veces so usaba la forma híbrida de 11tóotl Dios" (17). Por razón análoga9 Zumárraga a su voz insistió en que no so dijese "papa" sino "pontífice!' ya que 11papa11 so llamaban o,!
9 9 
gunos sacerdotes moxicas (18). Será consocuonci~ do la misma psico­logía el empeño do S0.hngún por llame.ralos mismos 11sátrnpas11 , a fin do reservar el "sacerdote" para el uso exclusivo de sacerdotes cris­tianos, 
En busca do mc.yor rendimiento do su.s esfuerzos siempre insufi cientes9 los misioneros recurrieron desdo el primor momento a cuan­tos modios les parecieron Jtilcs para sus finos apost6licos. M~sica9 pintura y teatro fueron los principales. Uno do los misioneros más conocedores del genio o inclinaci6n do los indios9 Podro de Gante9 escribió lo sigu.ionto~ "toda su adoración de ellos 2. sus dioses era cantar y bailar delant0 de ellos••• y como yo vi esto y que todos sus ccntDXes eran dedicados a sus dioses, compuse metros muy solemnes so bre la ley de Dios y de la fo" (García Icazbclcetn, 1941(b), p.206). 
Se enseñaron así II el _-por sigrn1m cru.cis, el PatoT Noster, Avo María, 
Credo, S1:1lvo, todo cantado do un canto muy llano y gracioso". Inclu. so los artíclllos do la fe, los ma.nd3.Illientos y los sacramentos "en me tro" y II cantados" so les prosentaron (Tuio·bolinío., 1969, p. 131). A esto se puedo dar por seguro qu.e so le sll.IDÓ poco despu.ós la enseñan­za de los villancicos españoles. Lo pru.eba aquel ejemplo que apu.ntó 
Motolinín. en su. descripción sobro lo.s roprosontacionos toatrnlos ce­
lebradas en Tlaxcala en 1538 (ibid., p. 67). Otro intento con el 
mismo fin dio por fru.to la Pso.l.modia cristiana de Sahagún, impresa en 1583, en cu.yo prólogo dice ol c..utor: "Entro otro.s cosas de qu.e fu.~ 
ron mu.y curiosos los indios do osta Nu.ova España fue una la cultura do su.s diosos•• , los loores con qu.o los ru.ababc.n do noche y do día en los templos y oratorios, cn.."1.tando himnos y haciendo coros y dan­zas en presencia do ellos. Cuenda esto hncío.n se componían do diver sas m3noras••• y contaban diversos c2.11.tetros on loor do aquellos dio-sos.•. Raso trabajado, dospu.Gs acá qu.o son bau.tizados••• qu.o canten solrunonto los loores do Dios y de sus santos••• Y n asto propósito so los han fü:,do cantnros do Dios y do sus santos en mucho..s pn.rtos" (Ni­colau. D'Olwor, 1952, pp. 109-110). Atinodomonto habíru1 descubierto los misioneros la tradición do mncohu.aliztli que hemos roforido anto riormonte9 y la aprovecharon con éxito, puos do su. ofocto escribió Zumárraga lo sigu.iontc: 11ln oxporíoncio. mu.ostra cuánto so edifican de ollo los n~tu.rnlos1 qu.e son mu.y dados a la músico.., y los roligi2 sos qu.o oyen su.s confesiones nos lo dicen9 que más que por lns pre­dicaciones so convierten por la músicn.11 (García Icazbolceto., 1947,t. III, p.193). Poro hny que advertir que la popu.lo.ridad do los cantos compu.estos y enseñndos por los misioneros doc~yó o.l co..bo do los años, 
-217 
y los indios volvían a preferir slls tradicionales. En el mismo pr6lo­go do la Psnlmodia cristiano.9 Sahagún se queja a.sí: 11 pero on otras partos y en las mns porfían do volver a. cnntc.r sus cantares antiguos en sus cnsa.s o en sus tocpa.s••• tienen cantaros compuestos pa.ra osto y no los qu.ieren dojo.r11 (Nicolo.u D'Olwor9 19529 p.110). 
Del uso de la pintura9 trunbión fuo Pedro do Gante ol que pri moro so dio cuenta. do su utilidad. En la misma. carta a la que aca­bamos de aludir9 dicoi "también diles libreas para pintnr on sus man tns pnra bailar con ollas1 porque así so usa.bn entro ollos9 confor-me a los bailes y a los cantaros que ellos cc.ntnbo...n así so vestían do nlogrín o do luto o do victoria" (García Ico.zbnlcotn9 1941 (b)9 p. 206). El simple uso do la pintura. evolucionó pronto cl do lienzos en los que iban "pintados todos los misterios do nuestra santa. fe C.fl tÓlica". Predicó con este. método visucl ol frnncisccno Jacobo do Testera (Mondiota.9 1971~ p$ 665) 9 método que se siguió omploa.ndo aun en el áglo XVIII como consta en lns doctrinas joroglÍfica.s q11e se han conservado hasta hoy día. Tn.!lbi6n el c1om.i.nico Lucero9 a. quien tocó predicar a unos indígenas do la mayor sim:plicidnd9 so valió del mis mo modio (Ricard9 19479 pp. 222-223). De su buen rendimiento se es-cribió lo siguiente: 11hemos visto por cxporioncia que o.,donde así so los ha predicado la doctrina. cristiano. por pinturas, tienen los in-dios de aquellos pueblos más entendidas las cosns do nuostra santa fo católica. y están mñs arraigados en olla••• y para qllo on breve tiempo fuesen ta.n arraigados en la fo••• ol mejor modio os la pintu­ra11 (Garcío. Icazbnlcota.9 1941 ( b) pp.59-60) • Al tenor en cuenta la
9 
larga ~radición pictográfica dG los moxicas quo a.un dospuós do la conqllista so montuvo, será fácil comprondor lo bien acertado quG fue este uso de pinturas y cuadros para finos misionales. 
En muchos puoblos9 el bailo constituyo un olomento do máxima importancia en la ejecución dol ritua.l religioso. Dosonpcñaba llll pa 
-218 
pel propiciatorio, como, por cjemplo7 h0mos visto en el caso dol !!1§­cohualiztli mexica. 11ás tardej dicho bailo ritual tiendo a dosvinc~ larse de sus finos religiosos y a convertirse en teatro incipiente con másca.ras y otros Bedios do dicfraz. Esto mismo fenómeno cabe afirmar en el caso do los moxicas con apoyo en las escasas rofer0n­cias que nos facilitan las fuentes. Por ejemplo, describiendo la fiesta do Quetzalcóo.tl on Chol1.;lla dice Acosta: 11Se,lÍ8.11 los represen­tontos y hacían entremeses, haciéndose sordos, arronndizados, cojos9 ciegos y mancos, y viniendo a pedir sanidad el Ídolo; los sordos re~ pondiondo adefesios, y los arromadizados, tosiendo; los cojos, cojean do, decían sus miserias y quejas, con que hacían reir grandowonto al pueblo. Otros sclíon en nombro de las sabandijas, unos vestidos co mo escarabajos y otros como sapos y otros como lagartijas, etc., y encontrándose allí, referían sus oficios, y volviendo dada uno por si tocaban algunas flautillas do que gustaban sUIJ.o:o.onto los oyentes, porque eran rauy ingeniosas, fingío.n nsi:wismo m.u.chas mariposas y :pája ros de muy diversos coloroos••• con que entretenían los circunstan­tesu (José de Acosta,1962, p.278). Otra descripción la debemos a Du­ró.:n.9 quien dice: 110tro bailo había de viejos que con máscaras do vie jos corcovados so bQilaba9 que no os poco grncioso y donoso y de nu cha risa a su nodo. Había un baile y canto do truhanes on el cual introducían un bobo que fingía entender al revós lo quo su ano lo 11anc1aba tre.strocándole lns palabras... Otras vccos hacío.n éstos unos bailes en los cuales se enbijaban do negro, otras voces do blanco, otras voces do vordo9 onplUDándose ln cabeza y los pies llevondo en tre medias algunas nujcros fingiéndose ellos y ellas borrachos lle­vando on lQs nonos cantarillos y tazns cono que iban bebiendo todo fingido pGrn dar plnccr y solaz a las ciudades regocijándolas con nil g6neros do juegos que los do los rocoginiontos inventaban de danzas Y farsas y en-trenesos y cantares do uucho contento" (Durá.n, 19679 t. 
-219 
II, pp .. 231-232). El mixcoo.calli9 descrito por Soho.gt!n, nos da o. en tender que fl.lncionaba como tco.tro privado del tlatoruii (Sahagún? 1969, t,II9 p.313). Los nisioneros, quo oren por cierto hijos do l.ln ~l.lcblo en el que pronto iba a tonar un gran cugc entro todas las capas so-ciales el auto sacro.nontnl9 no pudieron nonos do explotar esta t--ra­c1ición prehispánico. tan aprovochablo9 dando nacioionto a lln teatro con finos nisionalos. La primera roforoncia sobro roprosontación teatral de tal carácter la debemos a Chinc~pain9 ql.le dice lo siguion tog 11 ••• dada on So..ntiago Tlatclolco7 México9 una roprcsontación del fin del uundo; los ncxicanos quedaron grandononte adnirados y no.ro.vi llo.dos11 (Rojas Garcidu.eñas9 1935, p.44). Esta representación fue en 1533, Hoy día tononos noticias do basto..ntos piezas do la época9 adf :w.ás do las dcscritas por lliotolinía, cuyos tenas preferidos eren la Encarnación, el no.cimento do Cristo9 lo. co.Ída do Adán y Eva, la de~ trucción do Jerusalén, la degollación de San Juan Bautista., Los auto res de estas obras de teatro odificc,nto9 de quienes tenonos datos 
confiroatorios, son Andrés de OlDos, Juan BGutisto. y Junn de Torque-nada. De Motolinía, Luis do Fuensalida9 Juan do Ribas y otros, po­douos estar casi seguros de que sí escribieron obras de tcl co..rñctcr 
(Pazos9 1951 9 pp. 139-145). El teatro co.tequizante tenía, desde lu2 go, por objeto instruir a los indígenas en los artículos de la f09 
consolidarlos en los nisnos y solermizar, oJ. nisno ticupo, las fíes 
tas del calendario litJrgico. Po.ra onternrso do la posible relación de injerto entre el teatro prehisp~ico y el cdifico.:ntc, basta que se haga un cotejo entro las descripciones quo acaba.nos de transcribir de Acosta y Dur&i, y las quo Motolinía hace do las roproscntacionos to~ trales ojocuto.das on Tlo.xcoJ.a. Una clara anEüogía saltnrá o.. lo. vi~ ta entre une.s y otras en cuanto a los c1otallos escenográficos. Do la eficacia del tontro nisionol escribía Juan Bnu,tisto.t "Tongo le..rga º! 
porioncia que con las conodio.s que de estos y de otros ejenplos he 
hecho representar las Cuo.rcsnas ha sacado Nuestro Señor por su nise­
-220 
ricordia gran fruto, linpiado y .renovado conciencias envejecidas de nuchos años en ofensa suya11 (Ricard, 19477 p.372). 
MJsica, pintura y teatro, la trilogía que adn en nuestros días no pierdo su valor indiscutible para finos educativos y conunicativos. Sólo que so lle.Da actunlnonto 11L1étodo audio-visual". Su. buen rondi­niento, particularnonto7 on la cduc~ción olcuonto.l nndio lo pone on duda. El recurrir a dichos nodios era un grnn acierto psicopedngógi co de los nisionoros, buenos conocedores dol ca.r1ctor y genio do sus discípulos. Cono Mendiotn dice, el ind1'.gcnn. tenía 11Donostor sor nyg_ d:i..c1o con la aparencia 0xterior11 para la coupronsión de las cosas in-teriores (García Icc.zbc..lco'lio.9 1941(b), :p.58). Por enpleo de estos nedios7 los oisio1rnros lograban a la vez satisfacer ln sonsibili'c1ad de los indígenas, acostunbrados a presenciar día tras día aconteci­nientos celebrados en sus teocnlli con grandes ponpas y aires do so-lor.midad. Conprendieron, pues, nuy bien ln nGcesidad do dar satis­facción a este g~sto 0stótico ,indígena por lo grandioso y lo inpo­nente, gusto que nás tarde encontró su nojor sitio de na.nifostación en la arquitectura y sus artos ornooontalos y que perdura hasta on los tienpos uctuo.J.os, haciendo alarde en nu.chas ocasiones do la vida r1exicana. 
La larga tradición roligiost". de los nexicas tenía arraigada una serio de conceptos religiosos y 00rononias rituales que present~ bon nuy curiosaw.ente cierta analogía con sus correspondientes del Cristianisno. Torqucnada aclni te que pr0cisr.n:1cnte por esto dure.nte los prineros días de evo.ngolización los indígenas no nostraron "nu­cha ropug.aa:ncia11 al Cristianisno (Torquenada7 1969, t.III~p.30). Dostaquenos7 a título de ejenplo7 el concepto de que Huitzilopochtli había nacido de la diosa Coatlicue sino concubinntu (So.ha,gún, 1969, t.I, p.271) que estaba incluso en estado virginal (Historia de los noxico.nos :por sus pintur~s, 1965, p.43); el do un dios supreno que 
-221 
conocenos con varios nonbresg Onotóotl9 Tloque-Nahuaquo, Ipalnono­huo.ni9 Yohualli-Ehócntl y 11oyocoya.tzin (León-Portilla, 1970(a), P• 144). Taobión el signo do ln cruz tonín un uso nuy difundido en WI.2, soru:i.óricn (Monuiota, 1971, p,536~ Ricnrd, 1947, p.105), aunque, por su.puesto, en un sentido totQlnonto diferente al dol Cristinnisno. Cesas nás fáciles de reconocer or8..11 una espacio do confesión y do co
-
nunión, adenás del bautisno al que henos aludido nntes, ru.. hablar de la educación nexicn. La descripción que de ollas hncen Sa.hngún y ]u r6n nos pernite obsorva.r en las nisnns unos rasgos que las ncorco.n a lns del Cristinnisno, y otros totclnonte ajenos a éstns (SahngWl, 1969, t.I, pp.52-55, p.274; ]uró..n, 1967, t.II,p,96). 
n buen seguro que la fnlta·do tionpo, la escnsez de porsono.J., la deficiencia c1el conccL:ionto lingtiístico y el estado psicológico procipita.c1o de los r.lisionoros del prinor período, no los pemitieron percntnrso de talos detcw.les rcc6nditos de l.::~ religión nexicn.. Le-jos de eso, so dejaron ingonu[l,Llonto inprosionnr por ln nllltitud de_ inc1Ígenas que, po.so.c1os los 11 cinco afíos r.my fríos11 do roo..cción a la prodic~ción (Motoliníc, 1969, p.78), acudieron on tropel nJ. agun de. bautisuo. Era una nultitud tcü que obligó n los uisioneros o. bauti­zarla del nodo sigtüonto, 11 o. el tienpo del bnutisno ponían todos ju,B tos los que so hnbíon do bautiznr, poniendo los niños delante, y hn­cia.n sobro todos ol oficio dol bo.utisno, y sobre algunos pocos la corononia do la cruz, flnto, sal, saliva, albo.; luogo bautizaban los niños cado. uno por sí on agua bondita11 (ibid. p.87). Así fueron
9 
bautizo.dos por los frcncisc::mos durruito los prioeros quince años de prodic~ción nás de nueve nillones de indígenas, sogJ.n cclcula Moto­linía (ibid., p.85). Ln verncidad do la cifra nos os indiferente 
por lo pronto. 
Naturnlnonto, on lo. otnpo, inicial no so podín exigir r.2ucho a los indígenn.s. Se les :prosento.bo. s61o lo fundcnonto.J.. c1ol Cristia.ni.§_ 
-222 
mo: Dios con sus atributos principales, la Virgen, la inmortalidad del alma y los demonios (ibid.9 p.24)? a la vez que se les hacía aprender de memoria el Pater Noster, el Credo, el Ave María, la S9d: ve Regina, los mandamientos de Dios y de la Iglesia. Esto es lo que se requería por lo general para que un ind.Ígena fuese admitido en el bautismo. Tenida en cuanta la analogía arriba referida entre algu­nas ceremonias de las dos religiones, se comprenderá que no había gran dificultad, al menos por de pronto, en que los indígenas acep­tasen el bautismo. Un cronista se sincera al decirg º:facilitó la conversión de los natu.rales con haber introducido el demonio cosas que hurtó de nuestra ley evangélica, como su modo de comunión, modo de bau.tis:mo, de confesión y adoración, que a pesar del enemigo sir-vieron para que las recibiesen bien en la verdad los que las habían recibido en la mentira11 (Vetancurt, 1971, Teatro Mexicano, segunda parte9 pp. 82-83). Además, ol bautismo so les debió presentar como la Única o indispensable puerta por donde entrar en el paraíso, no-ción que no faltaba en la creencia rolig~osa mexica, puos el Tlalocan era un verdadero paraíso prehispánico. Sólo quo para sor uno admiti do en él, so le exigían unas condiciones específicas (Sahagún, 1969, t.I, p.297), y era al Mictlan, lugar nada atractivo, a donde, según su. crocncia, estaba destinada la w..yoría del pueblo (ibid,., p.293). Ahora bien9 ol Cristianismo les prometía su. paraíso con·recibir su. bautismo, ceremonia a su voz nada extraña a ellos. Vista así la co sa, ¿no cabría sospechex que a lo mejor el verdadero móvil quo los hizo acudir al bautismo 11a banderas desplegadas", al decir do un mi-sionero (García Icazbalcota, 1941(b), p.172)9 no fue otra cosa q~e un deseo de aprovecharse do la nu.eva oportllllidad para alcanzar el delei te paradisíaco que les brindaba ol Cristinnismo? Es decir, que el aceptar ol bautismo cristiano no significaba para los indígenas el abandonar sus creencias ancestrales. No so trataba sino do i.;¡.n acto -223 
de sincro·bii.:mo :religioso n1 que tendían mucho, y en virtud del cual se aseguraban otro camino más para la existencia ultramundana. 
Ahora bien, croemos que no cabe acusar de ingenuos o descui­dados a los misioneros do la época por esto particular. Hay que te­nor muy presento el que ollas oran hombros procedontos de un mundo on donde el encuentro religioso había tenido lugar sólo entre distintos grupos do croyontos de religiones monoteístas, Y ol caso so liquid~ ba necesaria.monto en forma de conversión que implicaba una adhesión incondicional a la nueva fo y un abandono total do la nntigua, os de cir, ambos en términos absolutos. Esto no s6lo en la vida pJblica, sino en la particular también. Para judíos y musulmanes, el acerca! so a la pila de bautismo significaba un rompimiento total con cuanto tenían de sus antiguas creencias. Era una opornción vordadorarnento dolorosa que desgarraba todo su ser. Do aquí la trágica lLtcha inte! na que so entabló en el almQ do los numerosos conversos y moriscos de la España del siglo XVI. Las tres religiones eran de tnl carácter quo so exigía que fuese así la conversión, y cada uno de los recién bautizados estaba suporlativnmont0 conscionto do lo que había hecho. Si no cumplía debidamentc9 cometía un pecado mortal y so le acusaba de hereje. Por otra pn:rto9 los misioneros no ad.ministraban el bau­tismo tan descuidadamente como los describen algunos autores. Martín de Valoncia9 uno de los "docc11 oscribiÓ9 junto con otros siete frSE:
9 
ciscanos9 al Emperador~ "no osamos dar a todos el bautismo aunque nos lo piden" y que "los más do ellos (los bautizo.dos) (son) niños:1 (G~
9 
cía Icazbalceta9 1941(b)9 p.162). Diego Valadés afirma a su voz quo 11han abrazado los indios la religión cristiana. de muy diversa manera que los moros, pues en primor lugar ostos indios fueron instruidos con mayor cuidado y por ministros que sabío..n habla.r con grande expe­dición su lengua nativa" (Palomera, 19629 p. 127). Mendieta repito: 11estruido suficiontomontc instruidos on ella (la doctrina) los :Lban 
-224 
ba1,;1.tizando11 9 y esto tanto con los nifios como con los adultos (Mendi~ ta7 19719 p.257). En rosQfilon9 el bautismo se administró con su de­bido c1,;1.idado y previa instrucción. 
Pero, con todo9 ln cosa toma un derrotero nu1y distinto al tr§ tarse de la conversión(?) do croyontes polit0ístas~ para cuya ment.9: lidad la aceptación dol bautismo jmn.ás significabn9 soJ.vo casos ex­cepcionales7 el abandono de sus antiguas creencias. El Cristianismo so aceptaba y quodaba incrustado sin ol menor conflicto den~ro de su aparato religioso como un ingredionto más. Así q1,;1.o tampoco es líci-
to acusar a los indígenas de hipÓcritas9 oportunistas y pérfidos, por 
que creemos que en la mayoría de los casos obrnbnn con sinceridad. -Sólo que era una sinceridad sui goneris con:formo a su :propio sistema conceptuo.1.-roligioso que no podía sor comprendido por los misioneros. Según el cual7 "con la misma facilidad que confiesan y croen en un Dios, creerán en diez si diez les dijosen qt,ie sonn (Du:rán, 1967, t, II, p.69). Principio diagonalmonto contrario al cristiano de que uno no puede servir n dos señores sino a uno solo. 
Sólo considerando al problema on estos términos, pensnm.os que queda más comprensible el incidente dol bautismo masivo de los prim2, ros días de evangelización así como el escepticismo qua poco después se adueñó de parto de lo!:J misioneros o. cuyos ojos persistía la idol_§ tría7 a posar de sus esfuerzos por extirparla, con todo vigor. 
Al período de una euforia entusiasta de los primeros años de predicaci6n con numorosísimos aspiro.ntes al bautismo9 siguió, al me-diar el Quiniontos9 otro do signo más pausado do consolidación de la Iglesia novohispana prcsurosamento fundada. Lo distinguía frente al primero u.na actitud de reflexión sobre lo que hnsta entonces se había llevado a cabo, La matizaba una preocupación originaria del fuerte apego con el que los indígenas continuaban adorMdo sus Ídolos, es­-225 
condidos de mil manaras para distraor los ojos vigilantes de los mi-
sioneros. 
Ciorto quo desdo u.n principio existía una desconfin.nza con ros pecto a la sinceridad do la conversión do los indigonns. En esto Pu.!: ticula.r9 los españoles soglaros ostabcm monos cargados do prejuicios conceptuales que los religiosos~ "Muchos do los ospo.ñolos están in-crédulos en esto do la conversión do los indios11 1 so sinoorn Moto­linía (MotolinÍa9 1969, p.106)(19). Es compronsiblo que sus hermanos do hábito no so su.masan a esto partido do incr6dulos, sino más tarde. Eso hubiera sido un acto do doscródito de sí mismos ruito la Corona y la opinión pública. Así que cuando Snhagún y sus diocinuevo comp§ ñoros llegaron a Nueva España en 15299 sus respetables prodccesoros los convcncioron o trataron do convoncor de quo ya ora un hecho con-sumado la conversión do los indios y do que éstos o.hora vivían con toda lealtad a 1~ nueva fe (ibid., p,102). 
Poro9 ¿do vordnd ora ya tan irreprochable cstn 11primitiva9 nu~ va y renaciente Iglesia" de Nueva España? Un poco do observación c~utolosa descubrí~ que su realidad distaba mucho do la benévolamen­te descrita por los primeros misioneros. La idolatría seguía en pie, aunque "pÚblicn.monte no parecín cosa ninguna quG fuoso digna de cas­tigo" (SahngÚn9 19699 t.III9 p.164). No costab:J. mucho trabnjo onte­ra..rse de que on las cumbres de las montn.ñas7 en las cuevas poco fre­cu.enta.ds.s1 en el fonc1o de los lagos, nl pie de lo.s propias cruces es taban escondidos numerosos Ídolos a los que se rendía cu.lto religio-so. El mismo Sahagún se vio forzado por su. celo religioso a. subir a los Popocat0petl o Izta.ccíhuatl, o tombión a buco8r en ol lago do Xo chimilco9 cazando Ídolos (ibid., p.350, 352). 
Por muy hazn.fiosos que fuosen talos actos de Snhe.gún, eran do~ de luego insuficiontos ps.ra n.cabo.r con la idolatría, porque los ntlllle -226 
rosos "maestros" ind.Ígenas nunca so cruise.ban el.e fabrico..r nuevos Ído­los pera colocarlos en los sitios de donde se habíon quitado los o..n­tiguos (MotolinÍa9 1969, p.26). La persistencia do las creencias pr.Q_ hispánicas no so ngotaba on la ador~ción de Ídolos. Ern evidente en el mitoto --"bosque ele lo. idolatría quo no ostá telo.do" (Sahngún9 
1969, t.I, p.63)--9 on el canto (op.cit., t.III,p.164), on los me! 
cadas (]uré..n, 1967, t.II, pp.216-217), on los bn.nquotes de fiestas eclesiásticas abid., pp. 265-266), en la realización de faenas agrí-
colas (ibido, pp. 257-258). Otras actividades y acontecimientos do la vida cotidinna como el bo..ño, ol nacimiento del niño, la boda y la muerte tambi6n eran seno seguro paro. las prácticas religiosas prehi~ 
, .
po.nicas. 
La rominisconcic.. del tiempo po.sac1o so percibía incluso en la idea que tuvieron los indígenas de los sccramcntos cristin:nos. Un caso típico do esto ora el do la confesión. Los reción convertidos 11se tenían por obligo..dos c1o so confesar una voz en la. vicla11 (Saha­gún, 1969, t.I, p.55), y oi acabar uo confesarse, podían a su confe­sor "una cóc"'..ulo. firmo.da del confesor9 con propósito c1o mostrarla a los quo rigon••• para que sepan que han hecho penitencia y confes~ doso y que ya no tieno nac1a. contra ellos la Jt1sticia" (loc.cit.). Sahngún lamentabn quo on la ac1.rninistración do los sacra.mentas do con fosión y comuni6n fuorn muy difícil y fatigoso poner a los indígenas on 11 01 camino dorocho11 y "vía recto.11 (op.cit., t.III,:p..163). 
Para la consecución dol resultado satisfactorio, so reque­ria una acción mAs consciente y constnnto do todos los misioneros. De aquí tanto Sahagún como furán, para citar sólo~ los más notables, se ontrogascm a esfuerzos clo indagación en busca do lc.s "antig~oJ.las" prehispánicas cort el propósito de presentarlas a sus hormc.nos de or c1on para qu0 óstos, uno. vez enterados do esas "hoces c1o idolatría"~ so pusiesen mns alerta y que no tolerasen ninguno de los escarnios 
-227 
a la fe cristiana que se cometían por miles delante de sus ojos. No solrunonto que había denuncias procedentes do los religio-sos contra la práctica persistontc do los ritos prehisp6.nicos9 sino que los propios inGÍgonns so sumaban a confcsnr el hecho, descubrie!! do su psicología ambivalente en cuo.nto a la materia roligiosn. Deb~ mos a Durán el siguiente incidonto muy sugestivo: 01 frnile domini-co reprendió una vez a un indio que había gasta~o on un banquete cuanto dinero había ahorra~o aon mucho trabajoº A lo cual el amone~ tado respondió, c.icienc1o.i 11Padre, no te es:pnntos, puos todavía esta-mos ncpo.ntla". Con esto quería decir a Durán que los indios aún es-taban en estac.1o intermedio y por lo tnnto "ni bien ncuc.1Íon a lo. une. ley ni a la otra, o por mejor decir, qua croínn en Dios y quo junt,g mente acudían a sus costumbres antiguas y ritos c1el demonio" (Durán, 1967, t.II, p.268). Cierto que es una respuesta muy grosera y poco respetuosa, :poro induc1o.blomonte nuy rovol2.c:.ora de la verdadera :psic.2, logia religiosa del indígena que so h~bía convortido hacía sólo una generación. Se discuto mucho do ln evangelización de los indígenas en los términos do éxito o fracaso. Por nuestra pnrte9 uircmos que lo com plic~do y doliendo del toma nos disuade de onjuicio.rlo siquiera n reserva de susc0:ptibilidados, no sólo porque no nos croemos lo sufi­cientemente capacitacos pnra hncorlo, sino :porque so trQta9 ante t.2, c:.o? c1c un toma Qc la plena actualic1ad. Con esto Último? queremos (locir que a lo mejor no es tiempo todo.vía de protoncl.Gr tener un ju,i cio definitivo acoren Gel mismo. Al aboruarlo9 hay que tenor pro­sontos9 a nuestro juicio, los dos hechos siguiontns. 
Primero, so suele olvidar ingenua y fácilmento quo la conver­sión c.1e la nisma Euro:pn fuo una obrn que roqui.rió siglos9 en tanto quo el Cristianismo jmnás ostuvo ni ostá totalmente limpio do las C.2..§ 
-228 
tumbros paganas do tiempos anteriores. Al contrario. Durante sus primeros días, ol Cristianismo incorporó on su seno muchos elemen­tos ajenos a él. ¿Acaso la Iglesia primitiva no intent6 acabar con ol mtraísmo, instituyendo las dos fiostns suyas do noyor importancia por entonces, la do la Natividad ele Cristo y la do San Juo.n Bautis­ta, en los días do solsticio de invierno y verano? (Wockmann, 1962, p.26). ¿Acaso no acogió el legado del nundo antiguo de to.l. modo que hizo posible la identificación entro civilización y Cristianisno du rruito los siglos aJ.tomodiovales? Incluso no es aventurado decir que ol Cristianisno os la "síntesis del nuncla antiguo" (ibicl., p.25). Sólo que al incorpcro.r lo pagano, lo cristianizaba. 
Goargc M. Fostor sostiene lo. toaría do culture. do conquista, do acuerdo con la cuol la Iglesia procedió, al oxtondorsc a Anérica, e, 11trunizar11 sus tradiciones on ol Viejo Mundo, oscogienc1o aqt10llas nás universo.los y nonos contr.u::rinnd~s Ce regionalismo y do lo :precri~ tiroio. Los agentes do la operación purificadora fueron los misione
-
ros, quo quisieron prescnt:ll' a l os indígenas un Cristianisn0 en una forma lo nás prístina posible, dejo.neo po.rn atrás l~s lacras de la vieja Europa, Qcc,'.1.Ída en la ouad d0 hierro, nl decir de Quiroga, A :posar do ln vigilnncic. clo los nisionoros, lo indudnblo os quo el Cristiruiismo trajo consigo a .Anórica nuchos elenentos pagC!l'los y supor~ ticiones de la Espnña y la Europ~ del tiempo, quo a ln larga acaboxon por echar raíces entre los indígenas, nezclúndose con otros autócto-nos. Será, pues, un acto de ligereza decir que se trata de una su­pervivencia de lo prehispánico cada vez que se descubre alguno que otro detalle ajeno rü. Cristin.nisrao en le vida religiosa de los indí­genas. Habr~ que rastrearlo t~.nto en el nundo an~crior a la conqui~ t~ como on la España conquistadora. Ln uayor contribución de la teo ría de Fostor ha sido el nostrarnos con datos abundantes y convin­centes la inportru1cia y el arraigo do los elcnentos traídos do alleE 
-229 
c1o el Atlántico•. 
En segundo lugar, hay que tener en cuenta ol hecho perma.nento de la falta de instrucción religiosa. tsta no so llevó a cabo jamás en Nueva España en la fomn on qua so debía. Hny ra~ltiplos razones que lo impidieron: la escasez de personal catoquiza.nto, la goografia accidentada~ la forma do vida dispersa de muchas tribus inclÍgonas, -entro otras. La fnlta do instrucción so prosta9 huolga decir, ~ la n0.la inteligencia y la torgivorsación a.o la doctrine,, quo son a su voz fuonto ub0rriua. c1o su:porsticiones. Nos apresurnnos a agregar que antro las prácticas supersticiosas do los indios :posteriores a la conquista, cabo suponer que hay, al lado de unas de origen prehispáni co~ otras de procedencia :posthispó.nica, sinplonento porque la supers-tición es fruto atonporoJ. de cuoiquior doscarrinrlionto de la inteli­gencia hunona~ Rccordoraos quo ol Catolicisno ha sido guiado por un :principio de sabiduría hum.Ma quo busca sionpro amonio. entre la fe espiritual y la vida dol honbro natorial. No lo ha cabido ni una vez intontor alguna disyunción entro ru::ibas. La nejor expresión de tal actitud suya en busco, de arnonia en la vida c:1e la. fG dol honbre os el hocho de que la Iglesia haya siempre proferido aprovechar en voz do desterrar nodios cono ol culto a los santos7 las artes, la litur­gia, la fiesta, aun conociendo el peligro que inplica tnl actitud de c1osviarlo. c1e la fo. De aqui la náxina inporta:ncia que la Iglesia. ha dac1o sionpro a través c1e los siglos a la instrucción y educación, puos está consciente del daño y riosgo que puedan acnrroar dichos DG
-
c1ios cunndo falta aquélla (20). 
Dac1o ol carácter totnlizc.c1or quo el Cristiri·,..._isno oxige a cu~ quiera on su conversión, su realización on forna nós o nenas satis­factoria requiero varias gonoracionos. Cualquiera do los ~uoblos del Viejo Mundo quo actualr1onto se denoninan cristianos es fruto do un proceso nultisocular, en tanto que su Dios celoso y sus sacerdotes¡no 
recelosos 
-230 
se han cansado de luchar con numerosas reminiscencias del paganismo. Por otra parte, hay que tener presontc que para el Cristianismo ol acabar con ol paganismo no significa nocosa.riamonte la dostrucción mg torial de todos sus ritos y costLun.bros, sino la sustitución do su con tenido por ol sentido y el espíritu cristianos, de manera que puode quo se conserven prácticas que, vistas por fuera9 parecon extrañas al Cristianismo. Esto os frecuente, sobre todo, en el ordon de costum bres y mw...ifostacionos externas de la vida humana. Quisiéramos hacer mención do unos casos de Jap6n. En este país, la genuflexión se su­primi6 hace ya varios años, siendo sustituida por el modo tradicional do saludo del puoblo, os decir, inclinar la cabeza o la parto superior del cuerpo, La razón os sencilla: para los japonosos, la genuflexión no os un acto que infunda ningún sentido do respeto. Otro ejemplo de adaptación dol Cristianismo en Japón~ on el rito funeral budista, que os al más usual del país, hay momentos en que cada uno do los asisten tes se adolanta hacia el féretro para quemarle incienso tres voces, La Iglesia --nos referimos a la Católica--ha adoptado esta costum bro, aunque no sabomos si on forma oficial, sustituyendo la quema do incienso por entrega de un ramillete de flores, Un torcer caso os que sog~n tonemos entendido por comunicación personal de un misione­ro en el paÍs9 os probablo quo algún día la Iglesia instituya que al Día de los Muertos se celebro en los días de equinoccio do prima­vera y de otoño conforme a Lm uso antiquísimo do la tierra, donde la gente tiene por costumbro visitar las tumbas do sus o.ntopasados. Agregamos que la festividad de los mencionados días os do tal tradi­ci6n que aún hoy día son oficialmente forindos en Japón. Todo esto parecerá, cierto, extraño a un cristiano europeo qku veya al país y que lo vea9 pero po.recer extraño por fuera no es necesariamente igunl a sor reminiscencia de otras croencins ni religión mixt~. Cualquier japonés hace la reverencia ruite el nltar inclinando la cnbozn on lR gn.r do doblar una rodilla; practica la ofrenda de flores ru. muerto; 
-231 
y el a.ía en que sé establezca7 irá con otros no católicos al cemente rio donde dt.1ermen sus antepasados. Todo esto, sin ombcxgo, practica do con plano sentido y espíritu cristianos. 
De las pr~cticas religiosas do los ina.:lgonas de hoy día, es de suponer que haya muchos casos semejan.tos a los descritos. La materia exige estudios más :profundos y sosegados en el futuro. 
IV-3. Las ;primeras instituciones misionerns do onsoñ0...nzp. ]11 hombre am.cricruio pomo objoto, de educación 
Ahora nos toca estudiar cómo so :pusieron en obra los primeros intentos educativos on Nueva España, cómo se llevaron adolontc, qu~ ideal persiguieron, quó fruto dioron y quó papel desompoñaron dentro dol :proceso do trasplante cultural en el país. Hemos apuntado on º-ª pítulo anterior quo ln educación -aquí nos referimos ya a la de ti po escolar--es u.n acto em.inentomcnto hu.mano llevado a término de hombre a hombro, por mec1io del cuo.l una cormmidad socio-cultllral de hombres se :propone hacer valer en generaciones venidoras todas aqt:rn­llas adquisiciones que olla estima útiles y valiosas para la vida hg mana,. La educnción escolar no os un acto de espontaneidad como la domóstica9 sino que es una empresa cuya promoción requiere intento, voluntad, esfuerzo, perseverancia, plcntcamionto y programa, así que no 1210 cfectLÍa en cualquier grupo humano dac1o_, sino s6lo en aquellos en los que existe aprecio recíproco entre el grupo educador y oled~ cando9 y dicho o.precio hace falta que se funda.monto a su V()Z en que el primero vea en el segundo u.n objeto merecedor do sor educado. Sin.tal reconocimiento previo, nadie se encnrgaría de la pesada ta­rea que es la educación del hombro. 
Sentado lo cual,. creemos que antes de acometer nuestro tema de estudio es tÍtil hacer u.na revisión, si bien somerei., sobro el con­-232 
copto q11e se t11vo entre los europeos del hombre amorico..no drcanto los primeros decenios a rníz del encuentro do los dos mundos, oncuontro q11e, dadas las profundas diforoncias qua había entro ambos, fue una vordadern sorpresa parn los :c:úsmos. La razón por ln quo nos interesa esto punto particular ost~ clarag protonder ver aJ. hombre runericano en cuanto objeto de educación. 
Digno de recordarse siempre es el hecho de que desdo el pri­mer momento del encuentro, los europeos de la época roconocier::m en el indígena americc:no un ser hwnano ad:rn..isiblo on pie de igunldad con ellos misuos. Junto con avos y nnimolos creados por la imaginación fantástica acelerada por la deficiencia do conocimientos geográficos, on su mento pululabon hombres do figurns no monos oxtrava.go.ntos: 11nos eran hombros con cabeza a.o perro; otros :provistos c1o una sola pierno.9 poro tan gxando quo los servía do pn.raguns; otros~ fcltcsdol cuollo7 tonío..n la boc~ y los ojos en el tóro.x; otros tenían pezuñas de caba­llo. Para aquellos prirwros navegan.tos transatlrínticos; lo que con m~s probabilidad so esperaba o.llond0 las ~guas jl!l,lJs transitadas ora encontrarse con talos hombros monstruosos. Poro lo que hallaron en las :primeras islas clo la pretendida Asia eran hombros II ele muy lindo acatsmionto11 y ovü.1cntononto identificables con los hombros europeos u otros hasta ontoncos conocidos9 sin ninguna de aquellas deformida­des ensoñadas con to.uta nutoridac desdo la .Antigüedad. El doscubri-~or expresó su desengaño así: "En 0stns islas hasta aquí no ho halla do hombros monstruosos como muchos :pensaban ••• así que monstruos no ho hallac"lo" ( ColÓn9 1961 :p.11). Sólo quo era unn noveclacl :para los
9 
europeos ol que en la mn.yoria do los casos los isleños a:nduvioscn 11 toc1os c1osnudos, honbros y nujoros7 así cono sus madres los paren" (ibid.9 p.9). T~l ostndo do prinitivos do los antillo.nos9 cierto que les sorprenc1.ir~ la vista, poro no los oscureció el juicio o.l reconocer su conc.ición humo.na. "Ellos no son :má.s c.1ifornes que los otros", os­
-233 
cribiÓ ol nlni.r::mto (ibido, :p.11). Poro lo. 11ojor :pruebo.; to quo Colón ho.bío. roconociuo en el hombro nntillnno no bostio., sino hombro cabal Y so~cja.nto a Ól y o. sus conpo...Doros son las siguientes pcio.bras suyas: 11yo vi y conozco q1.,10 ost'.": gonto no tiono saeta ni son idÓlC'..tr2.s, sel vo nuy rm.nsos••• y cr6élulos y conocol'..oros que ha.y Dios on ol ciclo••• y nuy presto o. cuoJ.quicr oración quo nos los digOIJ.os quo digan y ha con soñru. do lo. cruz, Así quo deben Vuestras Altozo.s ~otor11in2..rsc n los ha.cor cristio.nos que croo que si conicnza.n, on poco tionpo aco.b~ rá c.1o los haber convertido a nuestra sontn fo raultiC.unbro do pueblos" (Colón, 1962, fol. 23) y "y o.sí esporo on Nuestro Señor que Vuostrn.s Altezas so dotorninoré.n a ollo con nucha diligencio. po.ro. tornar a la Iglesia. ton gro.nc1os :pueblos" (ibic.., fol. 22). Nunca lo.s hubicrn. os crito, si hubiese pensa:1.o c1o nlgunc. otro. r:J..".!lora, puos 12:. fo de Cris-to no es sino s:lo poro, ol honbrc on t6r.::.iinos exclusivos. Por otra. parto, ol quG los nntillCLnos no ccn:::cicson, o.l po.recor, "nineunn se.2, to. ni ic1olatrín" debió sor un e;rnn o.livio y consuelo parn los euro-peos do entonces que ha.bínn vivido durr.~to siglos corc~dos por el Is loo. Constituy6 indudablononto, junto con 1~ supuostc riquezc, un vigoroso ostínulo pnra la pronación do le. cmpresn o.pcno.s inicio.da, 
Sin cmbo.rgo, no tc..rc.ó uucho en sufrir un viraje e.o peso este concepto favorable o.corca dol honbro onorico..no. Asontcdos en la is-la Española con la ucntciidQd soñoricl del tiempo, los espoiíolos pro~ to so dieron cuentn do lo. onomo c1ificulto.el con quo los isleños so o.conodo.bnn al r6cinon do vidnque aquéllos se proponían inplo.nto.r en ln isla. El padrón ele c1ouinnción que contCLbn con to..ntos prococ1ontos cl..o inposición con respecto e los 11um:i.lno.nos do lr>, :península. ibérica c~urnnte lo. Reconquisto, rosulto.b8. Qhoro. totru.nonto inoporonte con el honbro anorico.no (21). Desdo luogo, óstc no podí~ ieuD.larsc do ningu na no.noro. con el nstuto y laborioso norisco quo vivio. C:'.osc1o Mtiguo bo.jo ~n siston0, conplicaco de nodnlidndcs :políticas, ocon6nicns, so­-234 
ciales y culturales del mundo mediterráneo. Era gente que mostre..ba 
más interés por la comida que por el oro --un detalle que sorpren­dió no poco a los españoles--9 que no tonía hábito de trabajo propi~ 
mente dicho (22) y que gastaba con toda tranquilidad en un solo día toda una ración de comida para una semana9 de modo que a los ojos de los colonos europeos era franca.monto gente inepta e incapaz. Muchos de áque1los9 arrastrados por la decepción y la irritaci6n, empezaron a dudar de si el indígena americano era hombre racional on su cabal sentido9 y su disgusto se tradujo pronto en un onju.iciamiento tan de~ poctivo como el siguiente que debemos a Fcrn&kdoz de Oviodo: según el cronista, los indígenas son 11naturnlmentc vngos y viciosos, mE:ilancáli cos~ cobardes, y en general gentes embusteras y holgazanas. Sus ma-trimonios no son un sacramento, sino un sacrilegio. Son idólatras, libidinosos y sodomitas. Su. principal deseo es comor9 beber, ado:var idólos :paganos y comotor obsconidudos bestiales. ¿Qu6 puedo esperEl.!: so da una gente cuyos cráneos son tan gruesos y duros que los españ~ les tionon que tonor cuidado en la. lucho. do no golpearlos en la cab~ za para qu@ sus espadas no se emboten?" (23). Una vez :formulado en 
la Española9 ostc concepto pronto so propagó por otras partos dol Nuevo Mundo (Dávila Padilla9 19559 p.90), ya que por entonces dicha isla ora el punto do escala forzoso para. cuantos navíos venían proce-~cntos do la motrópoli9 y do allí salían también para otros parajes do .América. Por consiguiente, la Españolo. 11era on este pL1nto entrar en una escuela de ·satan~s para deprender osto p~~ecer y sentencia del i:qfierno", según Romosru. (R0mcso.17 196411 :p. 232). Con esto tonemos a la vista dos conco:ptos muy diferentes sobro el hombro am.oricn.."1'107 los cuales dieron pronto lt1g2..r o. una dura y prolongada pol6mico. entabla-do. en el seno del gobierno español por dos bon.dos representados por 
Las Casas y Ginós do So:púlvoda, cuyos detcüles no nos incumbo descri­bir. 
-235 
Moreco lapona~ sin embargo, recordar quo on la pcleroicn sobre ol hombro americano lo que se discutió no fuo si Ól orn ra0ional o no, como so suolo pcnsnr. El problema so pln.ntcaba no en tórminos tan ra dicalos, sino on otros m1s delicados y sutilos. Se ha soñeJ.ado aceE tada.mento quo, quitados los sobrepuestos ropajes, dichn polémica so roducía, en su fondo, al 11 dotar.minar s11. grndo do racionalidad" (Go..... llogos Rocnft.111, 19517 pp. 16-19). "La :mayoría do los españoles do aquol tiempo tuvieron do los indios un concepto mucho monos radical y más rc/3.lístico que ol oxprosado11 por Ho.nko9 que dice! "la meyo:ría, de los españoles que estaban en las Indias durante la primera mitad del siglo de la conquistn tendieron n ver n los indios bien como 1no
-
bles salv~jos1 o bien como 'porros cochinos'" (Gómez Cn.nodo, 1966, p.30). Era lo quo ya hnbía tratado Tomás de Aquino cl ocuparse de la servidumbre (Zavnla, 1972(~), p.46). Por otrn pC'..Xto, la teoría de Aristóteles, la más a menudo trQÍdn a colación en los tratados sobre el toma, no or~ la únicn vigonto con que contnbn ol pcnsnmio~ to occidental sobro la servidumbre. Había otra do Son Agustín que salvnguo.rdaba la universalidad do la racionalidad hLllliona (ibid., ~P· 42-43). Ni Ginés do Sopúlvoda ni el dominico Tomás Ortiz, quien profirió una do las diatrib~s más violentas contr~ ol hombro o.marica no (Lópoz de Gómarn1 1954, t.I7 pp. 364-365), ncgnbnn nl mismo la ra cionclidad. Sostenían únic~onto quo su gro.do a.o racionolido.d oro. monor aJ. do los espoiíolcs. Los indígenas crnn po.ra el :primero "tan inferiores a los españoles como los niños a los adultos y las mujo­ros a los vnroncsn. Clnro qu0 osto argumento no se agotaba en esto, sino quo afectaba necesario.mento los derechos civilos del indígena y condu.cía a colocarlo en un estado inferior al d0 los españoles en 01 orden político-sociaJ.. Poro no os lo mismo decir que los indíg~ nas oran hombres do menor grado do ro.cional.idad quo aquéllos que condenarlos a la catogorín de bestias totalmente f[Qtas do ~n raciQ 
-236 
noJ.idad (24). No nos dejemos engañar ingonuo..mcnto po~ aquellos SQUQ ros vocablos do:nigra.ntos quo lanza.ron porte do los espa....ñoles cc,n:t..ra los indígenas, ya que allí jugaban mucho los intereses partícula.ros de los oncomondoros, su deseo natur.":'..l do justificar sus poco hLuo.anos comportamientos explotadores cometidos en los indígenas a ellos en-
comendados, y, en el caso del mencionado dominico, habrá que ton0:r 
presente la cruel matanza que acababa~ do su~rir unos horma.nos suyos 
do hábito a mano de los indígenas de Cu.maná. Tnmpoco hay que dojnr 
do lado el carácter violento y el idioma extraordinc..riamento exprqs! vo do los españoles quo so prestan no poco a la inju.ria. 
En medio de interminables Qtnquos y contraataques entro los dos partidos en disputa en torno al punto polémico, los misioneros so mostrabo.n7 en la mayoría de l~s casos, amigos del primor concepto fe.vorable del hombro americano. Su vida do estricta obsorvo..ncia r.2, gular y, en particular7 su cnaltocid.o o.mor al voto do pobreza loo s_! tuaban nl margen do los intereses soculnros y la necesidad do recu­rrir a la mano do obra indígena. Su firne convicción religiosa los (,eayudó a vencer todas las dificultados humanas y los hizo ver en Gl indígena un hombro plonrunonte digno do ln salvación por la fe d0 Cris to on los mismísimos términos que los europeos (25). Más to..rdo9 uno do los misioneros hnrín proclnm:::wión de tul convicción suyo. on 01 si guionto tonor: 11:puos os cortísiuo que estci.s gont.os toc1o.s son nues­tros hernn.nos9 procedentes del tronco do Adó.n como nosotros; son nuo!! tros prójinos, n quien somos obligados n nmnr cono a nosotros nismosj q~id quid sit" (ScllagLm, 19699 t.I? p.31)0 Aquí VOfilOS cómo su convic c~ón pasaba de la región humo.na a lo. divina, convirti6ndoso on un uo..n dcto suprcuo do Dios. Sólo quo, a su nodo do ver, faJ.taba a estos prójimos roción descubiertos dol Nuevo Mundo la fo:r.raa do vida del ho~ bro civilizado, lo qL10 so llanabo. entonces lo. "policía" o las "buenas costunbros" basadas en la fo cristiana. No olvidonos, por otro lado, 
-237 
que una vida do hombre carente do esta LÍltima no ora sino do bárbaros. Lo. infidelidad o e-1 pago.nismo era sinónino de lo. bo..rbe..rie1 lo nismo qu.e aún hoy día lo n.jeno a la civilización occidentcl y a sus nodoJ.,! dados se suele tonar cono signo do incu.ltura (26). Desde lucgo1 los Disionoros no tardaron en sentirse llaBados a ennondarlos on dicha falta. 
Pero pronto cayeron en la cuenta do que no bastaba con prodi­co.rlos el Evangelio. Por una cooprensión penet-"ro..nto, vieron que n los inclÍgonas los h~cín f:JJ.ta algo nás básico. So convencieron de que su nisión prinordinJ., la cristianización de los nisuos, no podría ir por el cauino real sin otra operación a la voz prolininar y po..rolola que tuviese por objeto incorporarlos, dentro do lo que fu.ese posible, a la cultura oDcidonto.lº Esto no nos ha do extrañar, si rocordv.nos lo intrínsecnocnto vinculadas que estaban tanto la cultura ncxioa c2 mo ia europea do aquel entonces con sus religiones respectivas. Jm ar:íbos t1undos, ln cultura no podía estor al nargen de la religión, y por consiguiente era inposiblc destruir la una y dejar intacta la -otra. Eso. operación pr-olinino.r y paralela no podía sor otra cosa quo la educación. Los prineros D.isioneros do .Auórica, en :pnrticQlar, los hijos del Santo do Asís cooprondiwion todo esto con tnnta clari-dad que sin pérdida de tiOI1po so lanzaron a una penosa y dolic~da ºE :prosa q1,10 ora educar a.l indígena. Apuntaban a lo que nás tarde un gonio del Renacinionto señalaría de la nonora. siguiente: "es necesa­rio ensoño.rlos prinoro a sor honores, y después a sor cristio.nos" (José de Acosta, 1962, p.320}. Otro ~ersonaje do no nonos porspica­cia1 el virrey Francisco Toledo, tonbién escribiría: "nn:nde V. M. proveer que en ningunc. nanera se bauticen los indios••• sin que pri­noro se les enseño la doctrina cristiana y ley evangélica, so les iB funda y enseñe la natural política y civil.º.Yporquo de no haberse hecho esto.... sin enseñarles prinero a sor honbros, ni cn.tequiznrlos, 
-238 
cono debÍan7 ha nacido quedaxso los naturales to.n id6lntras cono an­tes, sin ontondcr 1~ que so los enseño. ni tenor capacidad ni dispos1 ción paro.. sor cristio.nos" (C.D.IoA.0.. 7 1866, t ..VI, p.521), De ver-dad, la evangelización no podín ir adolnnto sin educaciÓn7 y los fr0:!1 ciscnnos c.nticiparon on siglos las siguientes palabras del papn Pío XI ( 1922-1939): "Una oisión sin escuelas os una nisión sin porvonir11 (Ricnrd, 19471 p. 375). 
La Corona de Es~aña y la educación del ina.ígona A diferencia do lns colonizaciones do otros pueblos europeos, que consideraron sus colonias cono onprosas particulares a cargo de unas coopañías couorci~ies, de la cspo.ñola so hizo dosdu un princi­pio plonancnto rcsponsnble ln Coronn, lsta lo. oncauz6, ln vigiló y la s~ninistró de oúltiplos agentes nocosC1Xios po.ra su buen gobierno~ Dicho en otras pa.labr~s, pn.ro. Espciíc las Indias constituyeron desde el conienzo una pnrte ton integTo.nto co:..io la nisna Gro.nado. roci:án fundida en su seno.. Su historia o.ec1iovaJ. de ir incorporando unas tierras nuova.s tras otrQ..s osfunnbo. ente los ojos do los os:pciíolos lo. boxrera oceánica. Esto. ca.ractcrísticn. funde?Dontnl do lo. coloniza­ci6n española so ho.co oos ovidonto que on cualquier otra cosa en 'aquella. proclannción que ho.bín. hecho la reina Isnbol ln Católic.a9 q_uien estableció que los habitantos del NL1cvo Mundo o:ro..n ton vasa­llos suyos cono los n[!,turalcs de los reinos do León y Co.stillo. y por consiguiente justos beneficiarios de su favor y su protección• .Añoa c1ospuÓs9 ol nquoronos sean tro.to.doo cor.10 vaso.llos nuestros de la Cor,2 na de· Castilla, pues lo son" os la fórnula de ln. nisna volunto.d do la. rcalcza.j consnc,ri-ro.cln. en las Leyes Nuevas del 20 do novionbro do 1542 (Konetzko, 1953, t.I9 p.217). Fieles a esto principio isabelino, los r~yos de España. o.s0ntoron y orientaron su política indiana cuya priD~ ra preocapación ora la evangelización do los roción incorporo.dos a su 
-239 
doninio9 la cual fue tonada tan a pecho que no es exagerado afirna.r quepo.ralos cisnos reyes rosultabroi sin6ninas la col0nizncién y la cristin.nización de fill6rica. 
Siguiendo el pcnso..:~iento político nediovo..l, la reo.leza españQ la se sintió responsnble del fin sobronaturoJ. do sus nuevos vasallos, y con:prend.ió en fochas tenpro.nas qua $rn nocosa.rio proporciono.rlo~ Llna oduc~ción adocuc.,d[t tnnto puro., la consecución del !.lÍSIJ.() fin cono poxa el buen gobierno do su conunidnd quo, por cierto, nunca se prQ puso destruir, cono veranos adelante. Esto apuntaba, cl propio tien po, a elevarlos e.J. nivel cultural digno pare. sor sus vasallos. Do aquí que a sólo once años del descubriniento los Royos Católicos dio son oJ. gobernador Nicolns do Ovando una instrucción on la que e:ic leía: 
"Otrosí U..':.Ildcu:.1os nl dicho nuestro gobernador que luego
haga hacer on cada una do las dichas poblaciones y juB 
to con las dichns iglesias una casa on que todos los 
niños que hubiere en cadc.. lilla do las dichas :poblc.ciones 
se junten cada uín dos veces parn quo nllí el dicho e~ 
pellón los nuestro a leer y a escribir y santiguar y
signar y la confesión y el ?atornóstor y el Lvonoxía y
el Credo y Scilvo Rcgina" (ibid., p.11). 
Esta instrucción do focha 20 y 29 do narzo de 1503 os la priD.era na­nifostación oficinl quo conocenos docunontalllonto del propósito edu­
cativo de la Corona9 y fijénonos bien en ol hecho de quo la educo.ci6n propuesta no so linitabo. o. 12 instrucción religioso., sino quo so ex-tendía a la culturcl: 11 el dicho co.pollán los nuestro a. leer y o. es-
cribir". Pro:pósito n6.s etlejo.do del :prete;ndido oscurnntisno que alg.!a nos historio.dores inputo....~ o. la doninnción españolo. en At1érica. Diez -' t d o. DJ.Sila. 1ntencion., de 1a ·t ns L
o.nos no.s o.re, 1 . Corona so rop1 e en 1 e-yos de Burgos de 15137 procisnndo 11ás lo. ros:ponsnbilidnd educqtivn al inponorla a los onconendoros y otras :persono.s que tuvicson corca a los indÍgonasg 
"Otrosí ordenamos y mandamos que a cada uno que tuviere cincuenta indios o dende arriba encomendados, sean obli gados de hacer mostrar un muchacho, el que más hábil de­ellos les pareciere, a leer y a escribir las cosas de nuestra fe para que aqué1los muestren después a los di­chos indios1 :porq11e mojor tomarán lo qL1.e aquel les dij~ré que no lo que le dijerEm los otros vecinos y pobla­dox0s1 y que si la tal persona tuviere cien indios y de~ de arriba, que haga mostrar dos muchachos, y que si la tal persona que tuviere los dichos indios no lo hiciere mostrar como dicho es, mandamos que el visitador que on nuestro nombre tuviere cargo do ellos, los haga mostrar a su costa••• h0mos sido informe.dos qne algunas personas so sirven de algunos muchachos indios de pajes, ordenamos y mandamos que la tal persona qu.e se sirviere de indio por paje, sea obligado do le mostrar loor y escribir ytodas las otras cosas que de suso están declaradas'¡ (ibid-., pp. 44-45).. 
Es do interés para el dosarrollo de nuestro estudio dejar aquí anota 
do el hecho de quo a estas alturas ya la Corona comprendía admirabl~ 
mente uno de los principios pedagógicos más importantes: instrucción 
de los indÍgonas por medio do maestros ind.Ígenas. Principio válido 
para cualquier caso de educación y sobre todo cuando se aplica a la 
evangelización cobra u..~a importancia que podríamos decir docisiva 
para su éxito. Como veremos adelante, este particular es el que ju-,
gm-a uh papel de poso en el ideal educativo de los f-'ranciscanos en 
Nueva España. 
Tenemos una tercera ocasi6n para comprobar el firme propósito 
'¡le la Corona do educox al indÍgona. Es un artÍCL1lo de las instruc-
.piones dadas en 1516 a los tres padres jerónimos nombrados gobe:rnad.2, ros de la Española. Decía: 
11Item, que hoya un sacristán, si se hallare suficiente de los indios, si no de los otros que sirvan on la igl·osia y muestra (sic) los niños a loor y escribir hasta -que sori do edad de nueve años, espocialm.onto a los hijosde los caciques y do los otros :principales del pueblo, yasimismo les muestran a .hablar romane.e castellano y na 
-241 
se de trabajar en todos los caciques o indios cuanto fuero posible que hablen castellano" (ibid., p .. 66). De lo transcrito se desprende u.na mayor evolución on el pensamiento educativo do la Corona7 quo no os nada monos que la ~ormación inten~ siva de la minoría directora de la comunidad indÍgcna7 cuyo móvil pu~ do ser el dosoo de facilitar y promover la evangelización de toda la población isleño. contando con la autoridad local, o.sí como el do pr.Q_ veer a dicha comunidad do dirigentes disciplinados en la 11policía" y nbuenas costumbres" del Viejo Mundo. La experiencia de la vida amori cana cada día más enriquecida enseñaba a los españoles la utilidad de la autoridad do los· cnciqiles pa.ra la labor apost6lica --"convertidos los mcyoros de la re¡Ública7 era fácil cosa traer a 1~ conversión la gonto comtín de clla11 diría después un cronista (Torquemada7 1969, t.
9 
III, p.45)--así como para al afia.nzamionto.dol gobierno secular e~ ya preocupación se reflejaba ahora incluso on ol orden lingüístico: enseñar castellano~ los indígonns. 
Toda esta serie do manifostacionos do la voluntnd que tenía la Corona de educar a los indígenns llegó a cristnliznrse, al cabo do más de un siglo, on la formo. siguiente en la Rocopilución de las Leyes do Indias; 
11Pnra quo los hijos do los caciquos quo ho._r1 do gobernar a los indios sean desde niños instruidos en nuestra san ta fo cat6lica, so fundaron por nuestra orden algunos -CQlogios on las Provincias del Perú, dotados con renta que pnra esto efecto so consigna, y por lo que aún falta que sean ayudados y favorccidosg mandamos a nuestros vi-rreyes quo los tengan por muy encomendados y procuren su conservación y aumento y en las ciudades principales del Perú y Nueva España so funden otros donde soo..n llevados los hijos do caciques do pequeña edad y oncargndos a po~ sanas diligentes que los onsoñon y doctrinen en cristian dad, buenas costumbres y policía y lengua castellana y se los consiga renta competente a su crianza y educación11 (Ley 2, Título 23, Libro I). 
242 
Para la Corona española la educación de los indígenas tema, se coli 
go de la tÜ.ti.ma eita1 por objeto formar para ol gobiorno do su comu­
nidad la minoría directora instruida en la fe cristiana, disciplina­
da on las modalidades políticas ospofiolas y versada en la lengua cae 
tellana. ,
Con lo quo llovo.mos dicho, croemos haber puesto de relieve co 
mola educación de los indíg0nas constituía en la política indiana de 
España u.n toma do interés vivo y constante cuyo concepto fuo evoluci~ 
nando y precisando su finalidad con el transcurso dol tiempo. El to 
ma entraba do lleno en el programa político para el buon gobierno do 
las Indias, y por consiguiente no nos parece justo atribuir la obra 
educativa en América sólo al colo do pc.rto de los misioneros. 
Antes do dnr por terminado esto apartado, cQn nos queda hacer 
mención de otra disposición renl intorosa:nto. Con la fecha dol 9 de 
noviembre do 1526, 02.I"los I dospach~bQ una real cédula quo docÍag 
11Y porque la principal intención que Nos habemos toni do y tonemos on las cosas do osas partes os la conver sión o instrucción do los naturales do ollas a nuestra santa fe católica, como somos obligados, y au...'11.quo se han buscado para ellos algunos medios, no hon sido ni son bastantes remedios parn conseguirlo entero.mento, y habonos acordado que se traigan do esas po..rtcs a estos reinos o1gunos indios niños de los más :principales ydü más h~bilidad y capacidad pnra quo los mandemos mos-trar en mon~storios y colegios, después de instruidos ybien ensoñados en las cosas de nuestra santa fe católica y la hayan bien entendido y estén puestos en policía y en manera de vivir en orden y razón, vuelvan a sus tie-rras e instruyan a sus naturales en lo t1no y on lo otro, :porque ha parecido qtrn de éstos tomarán y los imprimirán-­mejor cualquier cosa quo de otra persona alguna y de esta causa harán mucho fruto. Por ende yo vos mando que lue go que ésta veáis, con mucho cuidado busquéis veinte i;­dios do los naturales, que sean los más hábiles y enten­didos que se puedan hallar en quien os parezca quo hayamás capacidad9 y si fuere posible, que sean de los más 
:principales, porque éstos comúnmente son do más ser yrazón, y de dondequiera que estuvieren los tomaréis y me los enviaréis muy Lion proveídos y bastocidoe on los primeros navíos" (Puga, 1945, fol.21). 
So desprendo que las instrucciones antorioros no pudieron dar tanto fruto como se osperaba9 lo cual no era nada extra.ijo dada la falta de buenas disposiciones humanas así como materiales on las colonias du­rante los primeros años del gobierno español. En vista de lo cual, la Corona, impacientada, se propuso hacer realidad su intención bajo su vigilru1cia dirocta. En el caso do Nueva España, esto formidable progrrunq. educativo no llegó a llevarse a cabo, porque "comenzando ya los frailes do So.n Francisco a señalar y querer recoger los niños in diozuclos para onvio.rlos a España, f~o tanto el sentimiento que sus padres y deudos hacían, pareciéndolos que so los llovabo.n cautivos para nt:mca más verlos, que los hubieron do dcja.r y dox cuenta a S.M. de lo que pasaba" (Mondiota, 1972, p. 482). Poro en Cuba y on otras partos, sí so puso en :práctica, y unos cincuenta muchachos llegaron a Sevilla y fueron ropo.rtidos entro los monasterios de la ciudad (Olacchea, 1958, p.134). La Corona no olvidaba agradecer la colabora ción a osos monasterios, dándolos limosna~ 
"La Reina: Nuestros oficiales que residís en la ciudad do Sevilla en ln Casa de la Contratación de las Indias; ya sabéis cómo por mi mondado pusisteis dos indios en el convento do San Francisco de esa ciudad para que allí so criasen o instruyesen en las cosas de nuestro. santa fe co.tólicn9 y porque es razón que so les dó lir.osna pa-ra ayuda a lo que han gastado, por onde yo vos mando que luego que ésta veáis deis aJ.. guordi6.n del dicho mono.ste­rio veinte ducados•••11 (C.D.I.A.O., 1884, t. 7..LII9 pp. 464-465). 
O sea, la Corona costeaba la educación do los niños venidos do allen 
de el Ocón.no. Así vemos que su propósito educativo no so ngoto.ba en 
t:m simple papeleo de instruccionos y reo.les cédulas, sino que se tro. ducía en hechos concretos conducentes a lo. consecución do su finali­
dad. Sólo que, claro ostá7 so trataba de una solución provisional. 
La falta de realización de la mencionada roal cédula de 1526 on Nueva España no os do lo.montarsc9 ya quo, como veremos adelanto, la buena diligencia doconto do los fro.nciscanos, el primor obispo de ]fféxico y el primor virrey do Nueva España la supli6 con creeos. 
Pues bien, desdo fochas tempranas, la Corona y parto do los contingentes apostólicos on ol Nuevo Mundo estuvieron muy do acuerdo en cuanto a la inminente necesidad de educación de los indígenas. ­Los religiosos idearon todo un programa oducativo y lo pusieron en práctica, y la ronloza lo dio el visto bueno y lo protegió on cuanto lo fue posible tanto jurídica como oconómicamonte. 
Antecedentes on las .Antillas 
Si casi desdo un principio los franciscn.nos intervenían en la gesta colombina de diversas manoras9 y si su presencia en el ámbito americano fue igualmente muy tomprn.na y a la voz más numerosa que la do religiosos de las demás Órdenes, un tercer mérito suyo puede ser el que hayan sido muy probablemente los pioneros de la educación del hombre americano. Los testimonios documentales disponibles no son abund~..ntos9 poro sí son de cruitidad suficiente para que podamos dedu cir9 al monos hoy por hoy, dicha prioridad franciscana en la obra do cante on América. 
Desdo ol primer establecimiento español en la región antill.9: na hasta la caída do Tonochtitlan9 no en vano transcurrieron osos veinte y tantos años. Una primera noticia sobro las actividades edli cativas on las Indias so la debemos a Las Casas9 quien, on su Histo­ria do las Indias, dospu.ós de acusar a Nicolás do 0Yando y los fran-ciscD.nos que habían ido a la Española con ol mismo gobernador (1502) do poco diligentes en la evangelización do los indígenas, escribe lo siguiente: dichos frMciscanos, una vez establecidos en las ciudades 
-245 
de Santo Domingo y Concepción do la Voga9 11 pidieron licencia para t,2 nor en sus casas algunos muchachos, hijos de algunos caciques, poro pocos9 dos otros o cuatro y asÍ9 a los cuales ensoñaron a leer y e~ cribir7 pero no sé qué más con ellos do la doctrina cristio..na y bue­nas costlllllbres aprendieron, más do darlos muy buen ojomplo7 porque oran buenos y vivía.n bion" (Las Casas9 1961 9 t.II9 p.37). lfatos eran los doce de los diecisiete frnhciscanos que atro.vosn.ron ol Ocóo.no en la expedición de Ovando encabezados por frey Alonso do Espinar (Bor ges, 19671 pp.121-133). 
En segundo lugo.r, disponemos de unos dntos que so refieren a un bachiller llamado Hornando Xuárez. Conocemos uno. orden real dada el 24 do febrero de 1513 que encargaba cl primor tesorero de la Casa de Cont-.cataciÓn9 el doctor Mationzo9 que efectuase "la compra de vei.u to artes de gramático., veinte ros:mas do papel, veinte escribanías y diez volúmenes de Evangelios y Homilías para entregar al referido bf!: chiller" (Olaochoa, 1958, p.137). Un mes dospuós, ol rey Fernando despachó una real c6dula "en cuya virtud. so asignab11 al bachiller Her nn.ndo Xuárez cierta cruitidad de dinero parn que ensoñase la gramática 
o. los hijos da los caciques de la Española" (loe.. cit.). Una Última noticia quo t0nomos do nuestro bachiller gramático es do 15299 en que 6sto pidió clérigos y bachilleres para que enseñasen a indígenas y negros de Santo Domingo grn:mática7 oxtes y teología, a lo cuaJ. corre_§ pondió la Emperatriz, entregándolo unas casas de los frailes jeróni-mos.· Estas actividades ed.ucntivas contaron incluso con el visto b11.2, no del obispo Sobastiá.n Ramíroz do Fucnlcn.19 quien :propuso el 1 de marzo de 1530 a la Emperatriz que pidiese a Roma una bnlo. de composi, ci6n para que el colegio se sostuviese con las limosnns. Dicho obi~ po estaba seguro de que así 11tondrían maestros de todas ciencias" (Móndez 1\rcoo,1952, p.41). No tonemos datos que nos o.cln.ron la por­sonoJ.idad del mencionado bachiller ni otros detalles de su colegio en 
-246 
Santo Domingo. Creemos no mu.y aventurado el suponer que so trataba do un letrado hruna.namente preocupado por la elevación cultural o i~ tolectual d0 los isleños, para quienes trabaj6 intons8.nlcntc, y que dado lo embrionario. quo aún estaba la situ.aci6n de la colonia en ge­neral, tanto la Corona como la autoridaél. eclesiástica vieron con agr.9: do su desempeño educativo, nyudándolo, por consiguiente, en cuanto pu.dieron. 
Y ¿qu.é fruto do todo ello? Parece quo tanto lo. :modesta educ.9: ción franciscana en sus dos casas de Santo Domingo y Concepción do la Vega, como la del colegio de Hornando Xu.árez pudieron cl.1inplir con uno de los objetivos que so proponía lograr la educación misionera do fochas tempranas: disponer de intérprotos útiles pe.ro. la :predica­ción del Evangelio. El 28 do junio de 1512, el rey Fernando despachó una real cédula que mandaba a Diego Colón proveer debidamente a los francisca.nos que po.sas0n de la Espaiiola a las otras islas y la tierra firme, y que autorizaba al mismo tic:ir..:po a los :misipri.eros a "levar do los nitaínos qu.o los dichos frailes hu.bieron enseño.c1o en osa isla.... para los guiar, porque puodan más brovomcnto convertir los otros in-dios a.e las dichas islas y tierra firme" (Gómoz Canedo, 1969, :p.148) 
Una voz :puesta. on narcha9 la oducacion frnnciscn:na11 por mu.y humilde y rudimentttria q¡¡e fuese en sus prime:ros a.ías, parece que fue rápido.monte evolucionando y perfeccionMdo su contonido de tul mane-ra quo pronto se gMÓ la confianza renl. La lBy XVII do las Leyes de Burgos del 23 de enero do 1513 disponía lo siguiente: 
"Otrosí, ordenamos y mandemos quo todos los hijos do 
loa caciques que hay en la dicha isla y ~ubiore do aquí 
en adola.nte do edad de troce años abajo1 se don a los 
frailes do la orden éle San Francisco, cono por mi b~dt1la 
lo tongo mroidac1o, para que los diého:s frailes les D.DUO.§­
tron loor y escribir y todas las· otras cosas do nuestra 
santa fe, los cuales los tengan cuatro míos nostrando y 
después los vuelvan a las personas qua so los dxron y los tenían encomendados para que los te.les hijos de caciques muestren a los dichos indios? porque muynejor io tomarán de ellos, y si ol tal cacique tuvi,2 re dos hijos~ dé el uno a los dichos frailes y ol otro sea el qua mandat1os qct0 haga nostrar a los que tuvie­ron ina.iosi• (Konetzko; 19·53? t.I7 pp.48-49). 
As'Í.. quedó puesto de roliovo el perfil do la orden :f!'tmciscnna como la oncaxgada oficial do la ed~cación de los ind!genas, ~ la vez que observamos hJs o menos trazado el sistona do onsoñnnza primaria do carácter publico, aunque sí con cierta rcstricci6n: todos los hijos de los caciques menores do troce o.ños de edad seo.n entregados a una carrera de cuatro afios. Y ya hemos visto arriba que ol gobierno se nostraba dispuesto a ofrecer subvenciones econónicas. A unos veinte años del descubrimiento, el orden legislativo para le educación de la población indígena estaba listo•. 
Uno. do las priDoras expansionas Lrisioncras dosc1o la Españolo. a la tierra firne fue la nisión franciscc.na de Cuo.cná9 a donde pasQ ron unos frailes de dicha orden en 1516 y fueron nuy bien recibidos por sus habitantes. Pronto fundaron su nonastorio y eilí conenzaron "a juntar los niños y nozuelos? hijos de principales, <;hUO so los da-ban muy do buena gana sus pac1res, y enseñarlos a loor y escribir y la doctrina y policía cristiana" (Mendiota, 1971, p.41)·. Bajo la dire.2, ción de fray Juan Go..rcoto, osta nisión frn.nciscn.na de Cunaná se desa rrolló rápidanento, tonienclo on 1519 dos rosic1oncias y e.los iglesias y otras cinco por fundar. Contando con la experiencia on la isla Espafiola y ol [l..parato legislativo que acabC!Jlos do ncncionar arriba, allí "estaba on narcha ol plan do escuelas progrGDc.clo en 1516; hasta. cuarenta nucho.chos vivían en el prir.1oro de ta.les internados•.•• Entre las cosas que en 1512 so conprnron para la expedición de fray Alonso de Espinar figuraban dos ml cartillas do ensoñar a leer" ( G6noz Ca-nodo, 19691 pp. 149-150). 
-248 
Pocos años nás tarde9 veremos trasplantarse esta t~adición ed~ dativa :franciscruia a orillas del gran lago d0 Tetzcoco. 
El caso do .Nueva Espo.fí.::,1. 
El epíteto de foli~ primog0nitn que ol virrey dol Per~ Frc..nci~ do Toledo dio a Nueva España va mlly acertado en el orden de educación. Si el en.pitán general de sus conquistaclores no era. houbre no.da vulgar (27), tao.podo lo erru1 los qu.e respondieron a su insistonto llanada de cristianizar e incorporár o. lo. cultura occidental las tierras recién gano.das. :tas prineras 11 barcac1o.s" trajeron al :pa:!s la flor do aquella generación renacentista do uontalidacl abierta, do vivas inquietudes hunanísticas y do vigor eno.nanto do uno. disciplina no hacía :oucho ro... fomada.. Los tres francisco.nos flauencos, los 11 doco11 ospañolos7 cü priner obispo y luogo n:rzobis:po do móxico7 ol segundo :prosidcnto de Audiencia, el :prinor virrey7 para i:ioncionar sólo a los r.iás represont.9: tivos, eran los que constituían esa fclange odu.cadora y civilizadora. Gracias a la sinceridad9 la honrndoz9 la entrega, el ontusiasno y la perseverancia con que obro.ron estos claros varones do la ~poca en 02 laboraci6n con sus nuchos conpañGros no nonos virtuosos para la causa do la cultura en el nuevo país, so convirtió, sin tardor nucho, su e~ pitul en un grc.n centro do vida cultural del Nuevo Mundo, alnáciga con in:pronta, colegios, universidad, corte virreinal, disputas acndó­nicas y cortñnenes literarios, donde nunerosos contingentes ele genio oran instruidos y fomados, o.1 Disno nivel que en la vieja Europa, ­Tan rápido y tan facundo fuo esto foncnto de cultura on Nueva España que ya un hijo del nisno siglo de conquista, nacido en la vieja Espa­ña7 poro educado on la nueva, pudo cmitnr on los siguientes versos el esplendor de la vida intoloctunl en su capita.lg 
Aquí ha.llarás nás honbres er:unontes. En toda ciencia y todas facultados Qu.c arenas lleva ol Go.,ngo on sus corrientes~ 
-249 
Monstruos en perfección de habilidades7 Y en las letras humanas y divinas Eternos rastreadores de verdades. Préciense las escuelas salmantinas, Las de Alcalá, Lovaina y las de Atenas De sus letras y ciencias peregrinas; 
• e e • e e e 1 1 e e e a e a D e • • • • • 8 9 e o 9 e • • • • 1 1 t • 9 é O 
Que cuanto llega a ser inteligible7 Cuanto uh éntehchmiento hcimroio encierra9 Y con su luz se puede hacer visible, Los gallardos ingenios de esta tierra Lo alcanzan7 sutilizan y percibenEn dulce paz o en amigable guerra. 
(Balbuena9 1963, PP• 36-37). Ciertamente, habrá tono un tanto exaltado o exagerado en este cánti-co de loor7 pero no por eso se le puede considerar del todo infundado. 
Cuando a principios del siglo XIX escribo Humboldt que 11se da una ten dencia marcada al estudio profundizado de las ciencias en México", esa tendencia no era sino un frondoso árbol que había brotado de aqu~ lla semilla de mostaza que sombraron y cultivaron con sudores en la frente los primeros labradores que venían de España9 Flandes, Fran-cia y otros países de Europa. Efectivamente7 la obra educativa en Nueva España empez6 en forma muy modesta a cargo de un lego francis­cano, bien que1 por cierto, según parece, hijo do alcurnia real9 cu yo pariente empuñaba el cetro del Último imperio do corto medieval. 
-250 
Periodización 
Para nuestro propósito de estudio sobre la educación del indí gena en Nueva España a cargo de los misioneros, creemos que es posi­ble y, además, útil establecer, dontro del primer siglo colonial del país, los dos períodos siguientes~ 
1 .• desde 1523 hasta 1535 2.• desde 1536 hasta fines de siglo 
El primero comenzó con la llegada de los tres franciscanos flamencos ya por nosotros conocidos, que pronto cstablocioron la primera cs·ouela en Nueva España. Su ejemplo fue sogo.ia.o :por los otros fre.nciscanos que vinieron al país en años posteriores, y el ensayo educativo fue llevado adelanto y extendido cada día más por el ámbito somo.ti do al dominio español del país gracias a los osfue!: zos infatigables do dichos frailes.. Fuo una etapa. ombrion0.ria en la que quedÓ7 sin embnrgo7 asentado ol :principio educativo p0.ra el indí gana, en tanto quo lo más l.ll'gento o importante de lo que se hacían cargo dichas actividades docentes fue rescatar al pueblo vencido de lo. más profunda desesperación on la que había caído a causa del Últi mo desastre do su nación, y animarlo a una nuoya vida consola.da por la nueva fe y enriquecida por los beneficios do la cultura occiden­tal.. Es el período on el que so destaca con singulc.ridad el insigne Pedro do Gante. 
El segundo período so extiende desde principios dol año 1536 hasta fines de siglo, y su punto de arranque so puoc1o colocar en la inaugl.ll'ación dol Colegio do Tlatclolco. Fuo ésto un acontecimiento que significó que el ensayo cc1ucati vo fro,ncisceno del indígeno. había dado un segundo vuelo a su ideal. En ol nuevo instituto so proponía 
-251 
nhora impartir la educación superior a los jóvenes indígonus y clc­
vo.rlos a lo más alto del objetivo de la educación de la época: el 
sacerdocio. Dicho de otro modo, en ol Colegio os en donde podremos 
aprccinr el más alto grado de madurez del idonl que acariciaban.los 
maestros fra..~ciscanos con respecto a la educación dol indígena. 
Ideal quo, por cierto, aJ.imontado por un vivo optimismo renacentis­ta, rosult6 prematuro y por lo tonto con todos los esfuerzos de ndm.,! rablo perseverancia do sus propulsores quedó9 al ca.bo do mcc1io siglo ·c1e función, totalmente descolorido y enajenado ante la marcha incxo-· 
ro.ble de nuevas condiciones sociales ele vida en la colonia. 
A continuaci6n, seguiremos nuestra doscripción9 dividiéndola on·estos dos períodos cronológicos del siglo XVI 
-252 
Primor Período 
Tres flmnoncos en no..rchn Ln primera manifostcción do cc.r1ctcr ofici2.l que conocemos del propósito educativo do los misioneros en Nueve Espa.ña os aque­lla on quo9 nl entrevistarso a pocos días do su llogndn n Tenochti tlan con los principales y sacerdotes moxico.s, los "doce" frnncis­cnnos comunico,ron a los primeros su deseo de que los ontr~gnsen sus hijos :pn.ra su instrucción: "pcixa esto, hcrm:JJ1os muy runo.dos9 os naco so.río cuanto n lo primero que vosotros nos deis y pongñis en nuestras manos n vuestros hijos pequeños, que conviene sean primero onscñndos~ nsí porque ellos estñ.n descmbc..razados y vosotros muy ocupndos en el gobierno do vuestros vasalloo y on cumplir con nuestros hermanos los espo.ñolos como tombión porque vuestros hijos, como niños y tiernos en ln edad, comprenderán con m1s facilid~d la doctrin~ quo los onsf -Y d ospues' o11os a voces nos eyu arc..n onsenoncLoos n d ' -' ~ vosotros
no.romos. y o. los demás nc.1ultos lo quo hubieron deprendido" (Mondiotn, 1971, pp. 214-215)(28). Pero on fechas nntorioros a aste acontecimiento, la obra oducQtivn pnrc los niños indígenas so había yn puesto en m~ cha, bien quo en forme muy modesta, en tierras do Totzcoco a c~rgo de tres hermanos suyos do hó.bito que los habío..n procedido unos nuev0 meses en llegar n Nuevo. Espnñn. 
Lus primeras expediciones fr".!lciscanns dostinnuns ~ Nuovn E~ peña se componían do unos hombros do dotes y cunlid~ucs oxcolontes do divcrsn Índole1 recién ncrisol~dos on ln reforma emprendida por Cisnoros. Do entre ellos, snldríc.n pronto lingCíisto.s1 drcmc.turgos~ cronistns1 organizacores do ln misión o invostigm1oros do las "anti­gucllo.s11 indígonns. No fru.tabnn otros que, une. voz colocn.dos en su 
-253 
campo do trabo.jo1 no tardaron on mostretrsc buenos mo.Gstros por naci­miento. Uno do talos era, o.unquo do no.cionnli·dac1 no cspnñolo.~ ol flo.monco Pedro.do MurCT. (1476-83 -1572) o c1o Gante, según so conoce mejor en las fuentes escritas on ospnfiol (29). 
Nacido probablomonto on Ayghem-Saint Fierro cerca do Gante (30)? era do snngro rooi (31). Es muy do suponer quot dado su o,J.to rango do nacimiento, fuera educado da una manera esmerada y digna, oro. con los HermanoE do la Vida Común (32), ora en la Universidad de Lovaina, do donde, se dice? salió aprovechado discípulo (Gnrcía Ica! bnlcota, 1954, p. 92). En la misma conocoríe a Erasmo, discípulo t~ bión do los referidos Hermanos, o.sí como al futuro papa Adria.no VI, que ora a su vez uno do los más ominentos Hermanos. Aunque carecemos de datos aclaratorios sobro esta etapa do vida do nuestro porso~ajo, la amplísima gruna de sus o.ctivicb.c1os :posteriores en México croamos que constituye de por sí ~na prueba clocuonto y suficiente para dar pie al supuesto do que ora hombro ele for.mación oscolnr no.c.1a vulgar.. También lo refuerzan las tres instancias que so hicieron más tnrdo c1o qtw se ordenase sacerdote con miras a elovo.rlo a la silla episco­pal de México. 
Pasó sus años ele juventud en la corte, "al servicio de la Co­rona real" (García Icazbalcetc., 1941(b), p.203). StJgl.Ín conjetura Chávez (Chávez, 1962, pp.98-102), os durante este período cuando en 1517 fue a España en compañía de Carlos I y tuvo ocasión de interes~ so por los relatos impresionantes do Las Cas~s sobre los sufrimientos cúyas víctimas ornn los habito.ntcs del Nuevo Mundo a causa do la co-dicia y la violencia do los españoles. Cierto quo en su Historia do 
11:1.s Indias Las Casas escribo lo siguiente: 11 aquel caballeroº•• dis-creto, pío y buen cristiano y estimado del rey y do toda su casa real •••", llamado 11mosior de la Mure, sobrino do mosior c1o Laxo.o,sumilior, del rey muy querido y más que otro ninguno su privac1o" (Las Casas7 
-254 
1961, t.II, p .422). Tnl vez este 11mosior de la Mure11 fuese el futuro Pedro do GantG • 
.A.c0ptac1o por lo pronto 0sto col!lo hipótesis interesante, este encuentro con Las Casas dobió sor lo que determinó lo quo el parien te "cercano y propincuo11 del Emporndor llo..mó más to.rdo "mi conversión" (García Icazbalccta, 1941(b), p.203). De hacho, aunque no sabemos dónde ni cuándo, tomó el hábito de Se..n Francisco, renunciando a la alegro vida palaciega y a la privanza real. Vivía en el convento de Go:nt0, cuando llego.ron las fabulosas noticias de Móxico con su increí ble imperio de Motocuhzoma, cuyos tesoros, exhibidos en :Bruselas y otras ciudades do Europa, convencieron a ln gente do lo. existencia real do dicho inperio, a la voz que por su belleza desconocida ·saca-ban do 1~ minoría culta europea palabras do m6.xima aCll!liración (33). Al :propio tiempo, Clmdió por toda Europa la convulsión a la que había dado lugar el acto do rebolclía do o.quol "frailuco" agustino alcmún, que iba a acabar para siempre con la unidad ospirituei y cultural de la vieja Cristiandad occidental. La dos0spcración n:nte su mundo así hendido y amenazado do guarras sangrientas, y ol entusiasmo apostóli co por recuperar en el Nuevo Mundo lo perdido en ol Viejo para la causa do la Iglesia (34) decidieron a Pedro de Ganto y a otros dos compañeros suyos do hábito? Jurui de Tecto y Juan do Aora, a ofroce~ se a trabajar para el bion d0. los nuovos vasallos do su soberano 08.!: los I 1 y dosoando por osto camino "mejor y r::i.ás cunplic1runento servir 
n. Dios y a la. Corona renlº (ibid.. , p.204) so hicieron a la voln. rllE boa España, donde se detuvieron más do un año recogiendo noticias m~s detalladas de ln tierra recién conquista.da. Finnln0nto se enb8E caron de nuevo cm Sevilla con destino o. Nueva. España, a dando llega­ron el 13 de agosto de 1523, el nismo c1Ín. do So.n HipÓlito en que hacía dos años se había rendido México-Tenochtitlan ante la acometida esp~ ñola. 
255 
Eundación de la prinora escuela en Nueva España A su llogada, la capital del país no ofrecía ambiente adecua-do para la. conquisto. :pc.cíficn dol almo. de sus hc..bitMtos indígenas, porque había caído victilla do unQ de las diez plagas que describe Mo tolinía, es decir, do las obras de reconstrucción on U['.l'cha febril on las que "los pri:raoros años nndaba :m.6.s gente quo on la edificación del toBplo c1o Jorusalón" (Motolinía7 1969, p,16), do no.norc. quo on busca c1o sosiego los tros flru:i.oncos e.e retiraron a la otra orilla c1ol gran lago, Totzcoco, donde so alojaron en el palacio do Nozahualpilli que Ixtlilxóchitl puso a su disposici6n. Apenas fijada su residencia, so pusieron a trabajar en sL1. ingonto tarco. de evnngolización.. Poro su puesta on marcha los plnnteaba, desdo luego, una serio do problenas vorc1aderrunonto a.bruna.dores. Tenían que habórsolns con tru.os cono el aprender la lengua dol país sin na.ostro; suplir lo pocos quo oran a fuerza de c1uplicar o triplicar sus esfuerzos; atondar simultá.neo:mente a hombres y nujoros, viejos, jóvenes y niños on la enseñanza de los rudinentos de lo. doctrina cristiana; ir introduciénc1olos paso a pc,so en la fornn. a.o vida occic1ontal do "policía" y de 11b1.;wnas costunbros". Imaginém·onosol onpoño y el fervor con los que c1osdo el priBor nononto trabajaron estos frailes flno.encos sin ao.inorarso anto las dificultades que desalentarían a cuoJ.quiera1 c~ondo loemos las si­guientes poJ.abras del :propio Gruito~ Dios quiso que "en breve tienpo la supiósonos (la lengua náhuatl), y con ello. procuro.nos do recoger los hijos do los principnlo.s y señores y cnsoño.rlos la ley do Dios" (Goxcía Icazbalcctn, 1941(b)p.204)(35), pnle.bro.s ·on lo.s quo poc1onos 
9 
percibir clnrononto 1~ fundación do la prinera plDnta escolar do Nuo va España. Desde luego, no hay nanora do precisar su focha do funda ción1 poro dado ol tono do la últina cita do Gante croonos con Ricard quo so'puodo colocaron ol curso del I:lisno año do 1523 (Ricardj 1947, p.376). Así, puos, fue cóno so registró ol prinor paso do la educa­
-256 
ción D.isionorn on Nuova España, on la cual dos obras~ la ovangoliza­ción y la incorpornción cultural do los indígenas, habían do llevar­se adelanto íntinononto vinculo.dns. 
No sabonos con corteza si on ostos nonontos do fundGción do escuela los tres flo.Doncos tonícn presento la inagon do nquolln que funcionaba a cargo do sus hornnnos do orean on Sruito Doningo quo nuy prob~blonontc conocioron durnnto su ostancin en dicho.. islo., o si so les había ocurrido lo. idea do nodo ospontánoo al onfrcntn.rso con una situación tan apronianto, o si acaso so les venían o.. lo.s nontos los lojanos recuerdos do lns escuelas de los Horno.nos do la Vida Conún que desenpeñaban papel do princrn inport~cio. en lo. for:ncción de lo. juventud de su patria, cono henos dejado nencionado en nota anterior (36). 
En las po..lo.brn.s siguiontC;s do G~~to, sin enbn.rgo, creonos P.2 dor percatarnos con clo.ridad suficionte de uno üo los nóvilos inne­c1iatos que les conc1ujoron a funde.r su oscuolo.: "Por ser la tierra grnndísiIJ.a, poblado. de infinita gente, y los frailes quo predican pocos po.ro. enseñar a tcnta 1mltitucl, rocoginos en nuestras casas a los hijos de los señores y principales para instruirlos on la fo CQ t6lica, y que despuós enseñen a. sus padres"(García Icazbalcetn, 1954, p.104). Dicho on pocas pclo.bras, los frailes se propusieron valerse do los nuchachos indios couo catequistas o. fin de suplir la escasez do personal ovnngolizac:or. Este ora uno de los problonas rnís inni­nontes quo resolver, y en busca do su solución, llagaron a organizar su oscuola, que de hecho ibo. n resultar pronto el Único nodio prono­todor po.ro. obtener algLÚl fruto do sus grandes, pero nnto la roo.lidad onpoqueñocidos esfuerzos, y útil par~ ir abriendo pnso antro tal ~a­raña de obstáculos. 
-257 
Princra ordenanza de cc1ucación on Nueva España A diforoncio. de Ixtlilxóchitl y su cm:i.nrilla nobiliaria do Totzcoco que recibieron a los frnncisca:nos flnnoncos con bueno. dis-posición a oscuchm-sus po.lc..brc.s do ovr:.ngclización, su pueblo conún so no.ntonía nuy lejos de seguir su ejenplo y so nostra.ba nuy recelo-so de los advoneclizos extraños. Es que todavía no estaba II del todo lo. tierra asentada" (Mendieta, 1971, :p.606), y el :propio IxtliLxóchitl había tenido que :pedir a los frailes huéspedes que no soliesen de su rocoginiento ni so nostrasen fuora, 11porquo los otros indios no se o.lborotascn11 (ibid., :p.215). Gante so su.na a confimnrnos tal situo.
-
ción un to.nto inquieta del pRÍs, describiendo on la forna siguionte la falta de clisposición entre el clononto :popular pn.r~ escuchar la :predicación~ "la gente conún esto.be. cono aninnlcs sin razón, indona­blos9 que no los poclianos traer cl gro:::.rio y congregación do la Igle­sia9 ni a la doctrina9 ni a sercÓn9 sino que huían de esto sobrenan~ ra, y ostuvinos nás do tres nños en esto, que nunca9 cono tongo di­
cho, los pudin.os atraer, sino que huío....11 cono salvnjos do los frailes" 
(García Icazbnlcotn, 1941(b), p.206). La descripción no se referi­ría sólo a Tetzcoco, sino tru:.1bién a las otro..s regiones del país re-cién conquistado a snngre y fuego. SegÚn MotolinÍn.9 durante estos prineros nños de apostolado, el ánino de los indígonns ostn.b~ tan d~ 
prinido quo 11a ellos les era gran fastidio oír lo. pnJ.n.bra ele Dios'' 
(Motolinía, 1969, p.19). Consocuentoncnte, 21 todo oro.. poco lo que ha
-
cían" (Monc1icta, 1971, p.606) • La herida de las guerras pesadas os­tnbn todavía deno.siado fresca. En vista do to.l esto.do do inercia9 Cortós1 sioüpro atunto y hasta inpaciento, cono ya so.bonos (37)en este particular~ tuvo en­
1 
tonces por bien intervenir on el asunto7 haciendo uso de su autoridad y prestigio flananto ante los indígenas --"los inclios naturales lo 
aoaban y tenían r.1ucho, obcdecío.n ele buena gano. su rk.'Ulde.Dicnto en t.2, 
-258 
do", dice Motolinía (Motolinía, 1969, p.174)--po.ra vencer esta b.9: rrcra inicial. Dio cfoctivl'!Dontc a tal ef0cto ol 20 c1o r.1o.rzo do 1524, 
o soa, c.ún n:ntos de quo vinioson los "clocc11 , una ordonnnzo. sobro la educación do los indíbonas dirigida n los oncononuoros, disponiendo quo: 
11si hubiese soñor y señores on el pueblo o :pueblos que tu viesen, traiga los hijos vo..rones quo el tal señor o soño ros tuviesen o. ln ciudad o villa o lugar c1ondo fuese ve­cino; y si on ella hubiese nonastcrio, los dó a los frai les do Ól pr'..X'a quo los instruyan on las cosas do nuestra santa fo católica, y que allí los provea do coner y ol -vostuo.rio nocosa.rio y do todas las otras cosas necesarias a este efecto, y quo si no hubioso nono.storio, los dé al cura que hubiese o a la persona qua para asto tuviese se ñalac1a en la to.1. villa o ciuc.o.d, p8.ra que así nisno ton: ga co.rgo do los instruir; y quo si no hubiese señor pri~cipal on el dicho pueblo, o ol tnl señor no tuviese hi -jos, que les tono do l~s personas nñs principales que-enel dicho pueblo hubioso y los traig...,. cono c1icho es, so -pena que si o.sí no lo hiciese pierda los inc1ios que tu -viese 11 (Cortés, 1963, pp. 349-350). ­
El texto c1c la ordenanza cortesio.na nos recuerc1a lo. instrucci6n que henos visto n.rrib~ dudan los padres jeróninos, la cutl disponía que enseñasen a 11los niños n loor y escribir hasta. que son de edac1 do nue vo años, especio.lnonte a los hijos de los caciques y de los otros principales del pueblo". Al nisno tionpo, osto.bloco que los gastos de educación --la couida y vostincntn inclusive--sean cubiertos por los encononderos, y quo "so penn que si o.sí no lo hiciese pierdo. los indios quo tuviese". Será. de interés, adonÓ.s9 que nos fijouos en el orckn de preferencia. que Cortés poníc.. do no.ostros o. los que había que oncnrga.:r los nuchachos: frniles9 cura y personn soñoJ.ado.. Conoci do os su respeto a los franciscnnos y los c10Irinic0s (Cortés, 1970, p. 204)9 nientras criticnba con duroza a los obispos y cloro sccula.:r (ibic1., p. 203). 
-259 
Del efecto do esta ordenanza oduc~tiva, no sabouos nucho9 p~ ro os casi seguro que se puso en vigor y fue cunplido hasta cierto grado. Croonos que so refiere a un cuadro consecuente do su puesta en práctica la siguiente cita que trnnscribinos do una carta de Gn.n te: el narquós "luego na.ndó a toda la tiorra que do veinte a cuaren ta leguas alrededor de donde estibonos que todos los hijos de los señores y principnles viniesen a México o. San Fra.ncisco a aprender la ley de Dios y a la enseñar y la doctrina cristiana? y así se hizo quo so juntaron luego poco nás o nonos nil nuchachos, los cuales t~ níauos onccrrados en nuestra casa do día y de noche, no les porni­tiendo ninguna conversación con sus pac1ros, y nonos con sus nadros, salvo solDDcnto con los que los sorvío.n y les traían do conor; y e~ to para qua se olvidasen do sus so.grientas idolatrías y excesivos so.
-
crificios" (García Icazbalcota, 1941(b), p.204) (38). Durante los 
prinoros años despuós do la conquista, no había aún nuchos curas ni 
nuchas nonos habría las npcrsonas soñcladas" a quienes encargar la 
instrucción de los nuchachos --on esto sentido la ordono.nza citada 
iba dm.!asiado por dolonte de la realidad, pecando de idoo.J.isno infu~ 
dado--y de aquí, creonos, se diese tal concentración de niños en 
So.n Frnncisco de México. De esto estaba consciente el propio Cortés, 
quien proseguía sus pru.abras del nodo siguiente~ 
"Iten, porque por el presento en todas las ciudades9 vi­llas y lugo..res de esta Nueva España no puede haber nona~ terios donde lo susodicho se pueda ofectunr, que los nl­calc1os y rogic1ores de cadn una de ellas, solo.ríen una par sana que sea hábil y suficionto, la nás que se pudiere h; llar y de buenas costunbros para que tonGa co..rgo de indu~ triar n los dichos nuchachos, el cual snl~rio so pngará a costa de los que tuviesen los dichos indios, repartiondonás o nenos lo quo cada uno tuviese, y que tonga.n. diligencin los dichos o.lcnldos de visitar los nuchachos que all! hubiese ensoñándose y do saber cóno se hace con ellos., y que personas no CllilJ;>len esta ordenanza de arriba, en no traer los dichos nuchachos, so pena que si en lo suso·dicho tuviesen n0gligoncia, pierden los dichos oficios" (Cortós,19639 p.350). 
-260 Los que loenos con sosiego estas palabras del conquistador no pode-nos nonos de roconocor su buen celo por que la instrucción bonofi­ciaso cuanto antes a un nÚl:.1oro lo no.yor posible do niños indígenas, y esto aun a costa do los vencedores de la guerra, que, nl juicio do Cortés9 ornn responsables do ln oducnción y la consocuonto elevación cultura.1 do aquéllos. ConocoDos otro caso n~s explícito que nos o.tosti3ua que la ºE c1ono.nza eclucativa do Cortés no so quedó en letr:1 nuortn, sino que tu vo vigencia. La fuente son unas cartas que escribió Diego de OrdQs en 1529 desde Espruía n su sobrino Fro.ncisco Verdugo (Otte, 19649 pp. 102-129). En ollas loonos: "Y sobr0 todo :o.irad nucho on ol buen t-'ra tcniento de los indios y sicnpre tonad el parecer on nlgunas cosas de los frailes. Y asir.tlsno os onconionc1o nl señor y natura,los de Toy tila (sic), que los tratéis nuy bien y procurad do traer algunos hi-jos del señor y algunos nuchachos9 hijos do señores do Tevtiln, al nonastorio do Huoxotzinco po.:ro. que aprendan para después que ellos inpon0nn a los do su tierra, y que si posible fuere, vengan sus pa­c1ros con ellos a Huoxotzinco para quo voon cóno los r.'luchachos que e~ tñn. en el 1:.1onastorio son tratados" (ibid., :p.110). Es I:lUY do notar que paro. el autor de las cartas el que hubiese en Huoxotzinco, su tierra, nonastorio en donde so cducabo..n niños indios constituía un :uotivo do orc;ullo: "Hngoos snbcr que, denás de sor la gante de Huexot zinco de buena voluntad y ln tierra buenn9 lo tongo on nás por estar allí el nonnsterio9 el cuo.J. os encoDicndo nucho9 y ln buena obra vaya adelante. Que os hago snber que acá no se tiene cosn on tnnto cono son osos nonnsterios. Y habéis de traer nlGunos hijos del señor do Tootiln (sic) y do otros principales de TootilQ y nprondo.n allí, y dadles do coner, ~orque no los podrán proveer, pero ellos lo pngnrán en otra cosa. Y haced de no.nora que sobre todo el servicio de Dios vo;ya adelante" (íbid., p.125). La buena diligoncin y la sinceridad con. 
-261 
que el conquistador atendía a la educación do los niños indios son tan ovidentes quo no nocositan comontario9 y ahora contamos con una cons-tancia más para afirm~ que el asunto educativo no s6lo era tema do interés para la Corono.. y sus ~ltos rcprosontnntos en la colonia7 sino que gozaba do un apoyo más o.m.plio. 
Aparto, nos apresuro.mos a soñclar que la mala disposición que mostraban los caciques cm entregar sus hijos o.. lo. cducr,ción en los mo nastorios (Motolinía, 1969, p.174) hacía inevitable tal medida do coa~ ción. Nos parece que algunas veces fue bastn:nto porsevercmto esta re-sistencia pasiva de los caciques, puos Zumárraga oscribía en febrero de 1537 en sus instrucciones dadas a sus procuradores ruitc el Concilio Goncrnl que éstos pidiesen al Emporo.dor que "dé a los obispos autori­dades po.ra que los (a los caciques) puedan compeler a que las (a sus hijas) don a las roligiosc.s y nsimismo los hijos a los religiosos, porque los dan de mcln g:ma o los oscondon11 (Gnrcía. Icazbalceta, 1947, t.IVt p.136). A esto la reina contestó por una real cédula de focha 26 de febrero de 1538, concediéndoles el requerido poder (Gonaro Gar-cía, 1907, pp. 69-70). L~ misma códula fue reiterada por el propio Emperador un año más to.rde (ibid., p. 70). Ciortc..mente, los caciques no crnn to.n ingenuos como no porcntarsc del peligro inmo.ncmto qua po-d.Ía provenir de la educación en los monasterios po.ro.. o.mono.zar todo el régimen antiguo on qua descansaba su autoridad e incluso su vida 0co 
, .
nomico.. Otrns referencias al pnrticuln.r haremos al habln.r do la cdu cn.ción femonino.. 
Fruto de los primoros años de educación 
Según su propio testimonio, Gante permnnoció en Tetzcoco tres años y modio (García Icazbalceta, 1954, p.104). Entro tanto, sufrió una desgro.cin que le debió doler mucho: lo. perdida de sus compañeros de la mismo. naciono..lidnd9 que "se fueron con el goberno.dor a otra tie -262 
rra, donde murieron agobiados do trabo.jos por e.mor de Dios" (loc.cit.) 
(39)º Le dio tanta pona que ho.stn pensó en volverse a Flandes (loe. cit.). 
Son muy osco.sos los dntos que nos in:formnn de su labor educati ve-apostólica durante este período que podemos donominn.r tctzcocano, que coincide con aquella temporada en la que los inaigcnas macehual-tin estaban "como animales sin razón, indomables.º. que huían como sal vajcs do los frailes". Creamos, por lo tanto, no o.lcja.rnos mucho do la verdad histórico. al suponer que sus actividades estuvieron virtun1, mente restringidas a ondoctrinar el círculo reducido do la nobleza de la región cuyo señor, Ixtlilxóchitl, "les dio algunos niños hijos y parientes suyos" para su instrucción (Mcndieta, 1971, p.215) y "holga baque industriasen a los de su casa y a otros niños que se allega-ban" (ibid., p. 606). El fruto inmediato do estos primeros esfuerzos fue el bautismo del menciono.do señor de Totzcoco y de sus parientes a que nos hemos referido en apartado anterior. Sabemos que Juan de Tec.
-
to iba a la ciudad de México para solicitar na algunos principales que le diesen sus hijos para los enseñar a leer y escribir" (loc.cít.), pero si "todo era poco lo que hacían" en Tetzcoco, "en México hicieron menos" (loe.cit.) debido a la séptima plaga que describe Motolinía. 
No obstante esta reacción fría y hostil de la mayor parte de la población indígena, los buenos frailes no cejaron en su entusiasmo pr1 mitivo y perseveraron en sus esfuerzos pioneros con miras a un futuro m~s desembarazado. Cierto que lo. historia no registro. otra cosa que la conversión de la minoría nobiliaria de Tetzcoco como acontecimien-to notable del período. Pero esto no era todo. Estaba en marcha otro trabajo de no menor envergadura para la historia del país a car­go el.e los mismos frailesg lo. alfabetización de la longua náhuatl. 
No tenemos ningún indicio de que hubiese habido en fechas ant~ 
-263 
rioros algún intentó serio y sistemático de transcribir con letras 1~ tinas el mencionado idioma. Los soldados no oran gontc id6nea para tal tarea, ni los religiosos en la hueste conqúistadora habían estado on condiciones que despertasen en ellos tol interés, ya que durante la campaña harto ocupo.dos osto.ban en atender las necesidades espiritL1.nles de aquéllos así como en desempeñar algunas que otro.s misiones diplomá­ticas qD.e comprometían la suerte de Cortés y sus compañeros, Do mane. raque no será aventurado suponer que los tres flamencos fueran los primeros en empezar a apuntar con letras latinas palabras nahuas, que hasta entonces sí contaban con algunos sistemas do escrituras, como hemos visto en capítulo anterior, pero todo.vía bien deficientesº Irían transcribiendo cusnto oían9 y pronto se les sumaron en la empre sa los 11doce11, quienes, según Mendieta, "traían siempre papel y tinta en las manos y en oyendo ol vocablo al indio escribíanlo••• Y a la tarde juntábanso los religiosos y conunicaban los unos a los otros sus escritos, y lo mejor que podían conformaban a aquellos vocablos el r~ manee que les parecía más convenir" (Mondieta, 19719 p.220). Así se fueron estableciendo las normas de transcripción latina para el ná­huatl, y no tardó mucho esta diligencia lingüística do los frailes en dar fruto, pues pronto comenzó la redacción de libros en el náhuatl romanizado en escritura, Sabemos que Groite 11com:puso·en 0lla (el ná­huatl) una doctrina que nndn impresa, bien copiosa y larga" (ibidº, p.609). Tal vez ésta se lleve al laurel de haber sido el primer li-bro impreso en Nueva Espnña, según un supuesto de Gnribay (40). Al final de la co.rta que el r:úsno flamenco escribió en 1529 a sus herm~ nos de orden de su patria., se lee la siguiente frase en nó.huatl: ",.2.9: ye ixquichi raa moteneoa y toteoh y totlatucauh y Josu Ohristo" (Gar­
cía. Icazbalceta, 1954, p.104). Es probable que sea esta la primera frase en dicho idioma que cruzó el Atlántico (41). 
Los Disioneros no pensaron ni hacer de la transcripción latina 
-264 
del náhuatl un :privilogio exclusivo para ellos solos. Al contrario, Con toda probabíl..idad, cabe suponer que el alfabeto se presont6 desde los primeros días do ova:ngclizaci6n a los indígenas, y con él, lamen cio:nada trnnscripci6n, En la curta que acabru;ios de citar, Gante cuoB ta: "En el día enseño o. leer~ escribir", "nprendioron estos :ouchadhos a lo0r, escribir", y "cada semana los enseflo aparto lo que toen hacer 
o ·predicar la do:r:n.i'nica siguiontei, lo cunl no DO es corto trabajo, atonto día y noche a asto negocio para coDponorles y concordarlos sus sermones" (loc.cit.). Estos sermones so escribirían? desdo luego, cm letras latinas, dejando así para atrás las diversas escritv.ras al e~ tilo de los c6dices prehispánicos ensoñadas en el calnécac. Cono he nos apuntado arriba, el objetivo innediato que se proponía lograr la enseñanza misionera era valerse de dichos :muchachos cono catequistas ~ara predicar a sus padres y a los dotás adultos, de na:nera que podr~ nos dar por :muy seguro que la lengua en que se enseñaba y aprendía a leer y escribir y en que so roctactabo.n osos sernonos doLti:nicales no era sino el náhuatl. Aunque con esto no protendenos excluir el uso de latín y de español CODO cosa nuy lógica y espantó.nea, y conoconos casos cono el do Martín de Valencia del que un conpciíero suyo apunta: 11enseñaba a los niños desde el A B C hasta leer por latín" (Motoliníaj 1969, p.127)(42). 
¿C6no reacciono.ron los indígenas a la introducci6n de este gran beneficio do la cLlltura europea, que es un aconteci:raicnto vcrdadorauell te digno de llm:1crso trascendental en 1~ historia del país? Rápida, acogedora. y entusiasta fue, se puede a:firna.r7 su reacción n..nte la n.2, vedad. Testigos contenporáncos cono Gonte, Motolinía., ZllI:lárra.ga1 To~ tera y otros coinciden en destacar lo pronto que los niños y, luego a través de éstost los neyores tanbién aprendieron a leer y escribir su idiona. Motolinía nos dice: ºDeprendieron a leer brovonente así en ronruice cono en la.tín1 y de tirado y letra de no.no••• todos las (e~ 
265 
tn.s) saben leer9 basto. los que ha :poco se comenzaron o. enseñar. Es-cribir se enseñaron on breve tienpo :porq11e en :pocos d:fo,s qlle escriben luego contrahacen lo. nntoria q1te les dan s11s no.estros" (Motolinía, 1969, p.169). Dirigióndose al Capítulo General de Tolosa, el 12 de j11nio de 1531 escribía Zunárraga lo sig11ionto: "n11chos a.e estos niños y otros nayores saben bien leer, escribir" (García Ico.zbclceta, 1947, t.II, p.307). Dos años nás tarde, Testero. y otros siete franciscanos inf'ornaban el ED.perador~ 11¿Q11é diremos de los hijos do los no.turnlos do esta tierra? Escriben, leen, cantan canto lln:no y c1o Órgano y CO,!?: trapunto, hacen libros de canto, enseñan a otros" (Cartas do Indias, 1877, p~65). Incl11so a Rona se envió inforne acerca del b11cn ingenio q110 nostraron los niños indígenas on aprender a leer y escribir, ya q11e el obispo Julién Garcés no pudo nonos do escribir a Pn11lo III en la carta q110 henos noncionado en otrn ocasión, diciendo: "Ahora es tanta la felicidad do sus ingenios (ho.blo a.o los niños) q11e escriben en latín y en ron:mco nojor q110 n11ostros españoles, y los q110 se dan entro ellos al estudio do lo. lengua latina y castellana, no salen ne nos aprovechados q110 nosotros". Ante tnl fonóneno, ~ pocos años el co.rtearso dejó do sor cosn de ad.D.iración para los indígenns (Motoli­nía, 1969, p. 169). Ton rápida fue la asinilación y extensa la difg sión del alfabeto entre los Disnos q11e :parto de los espoiioles testi-gos del acontociniento se volvieron recelosos. Les :parecía que para los indígenas bastaba con q11e supiesen decir lns principales oracio­nes, pero "sin:plonento, sin aclaraciones ni glosas ni exposiciones de doctores", y que ora "el leer y escribir nuy dañoso co:o.o el diablo" (García Icazbalceta, 1971, t.II, pp.148-149), según decía Jerónino LÓ:pez, llno do los recelososº 
Sin onbo.rgo, al nejor tostinonio do todo esto feliz suceso do capital in:portnncio. cultural lo dieron los propios indígenas, Entre éstos, es de suponer que no tardó on haber bastantes que, guiados por 
-266 
su proocupnción oncostro.17 so dedica.ron a escribir historias Y nono­rias del pasado do su nación. Uno do los prinoros gre:.ndes rosultados de tru. elaboración literaria a :oo.nos do los indígenas ~lfabotizados es ol Relato do ln. conguist'.:'!.9 obra o..nóniI:w. de un indígena do Tlatololco redactada en 1528 (43). Fijónonos bien en lo tonprona que es la fe cha. Sólo a un lustro de la llegada de los tres flr!Doncos redactó el autor anónino esta crénica do la caída do su nación con nucha vivaci-dad. Garibey la califica de nsaga que llogn o. fundirse con la narra­ción clo Occidente" (Ga.rib:ty7 19539 p. 473). Aparto su vo.J.or históri co-literario9 lo inc1udo..ble es que esto. obra constit1.;1.ye ol nonunonto n&s olocuontc do la rápida olfabetización de los ind1gonas de Nueva España. Tonbión está fuora de toda duda quo la tradición escritura­ria prehispánica de fuerte r~igo.Dbre facilitó esto proceso de asillila 
ción o.J.fabético.. 
Cierto que el período que dcnouinnuos totzcocn:no fue escaso de acontociniontos sensacionales on ol or~on do eva.:ngelización, lo cual, sin enbargo, no justifica quo lo pase:oos por alto. Muy al contrario, porque on él es cunndo podo:oos señalar con datos docLUJ.ontcios que quedó trazado ol canino que debía seguirse la evo..ngclización do Nueva España, esto os, una evMgolizaciÓn nada oscurnntista, sino civiliZQ dora y sobro todo incorporndora9 cono se había repetido tontas veces en la península ibérica, con sus escuelas para los indígenas roites que para los criollos o nostizos~ con la buena disposición do los ni sioneros a aprender la lengua o lenguas vernáculas y con la alfabet1 zación de las nisnas, do cuyo sentido trascondental es hoy día un ton to difícil que nos denos cuent~ caba19 y !:lllcho nts do los onornes es-fuorzos que dobi6 costar a sus prinoros enprondedJres. Y si no fuera por ollos9 el gonio de los antiguos uoxicas hubiorn dcsapc..recido pa-ra sienpre, llevándose consigo sus legados del pasndo, yn que no hu­biera recibido aquel golpe de gracia que lo dio una soltura poco co­
-267 
nún, haciéndole posible elabornr una literatura to.n abundante en nf­huatl o on español que nos autoriza a hablar con razón de una generQ ción de escritores indígeno.s,o nostizos n raíz do la conquista, a la vez tan intercso.nto desc:.o diversos :puntos do vista, y t!til pura di­
versas disciplinas científicas on torno a tonas prehispánicos. 
Desn.rrollo do la educación nisionera: educación para hijos de la ni-B2!'.Ía dircctore. 
Cronológicanonto, la educación de los hijos do caciques y pri~ cipru.es fue la prinera g_ue so :puso on :práctica en NuevC'.. España. A 11o.Ji gunos hijos do principclos" de Tetzcoco os a los qúo Pedro de Go.nte y sus conpo.ñeros recogieron pr'.Xa onseñn.rlos 11a loor y escribir, co.nto.r y tc.ñor instrunentos riusico.les, y ln doctrina cristio.no..11 (Mendioto., 1971, p.608). Es curioso observc.r aquí que tal educación ninoritnris ta paro. grupos dirigentes do la sociedad indígena coincidía con la :política educativa do la Corona, que, sog~n henos visto líneas atrás, on las Leyes de Burgos dol 23 de enoro do 1513 disponía que hiciesen "nostrar un nuchacho, el que nñs hábil de ellos los parociore, a loor y a escribir las cosas c1e nuestra fo" y que "todos los hijos de los caciques••• se don a los fr~iles de ln orden do So.n Froncisco••• pa-ra que los dichos frailes les D.Uuostrcn leer y escribir y todas las otras cosas do nuestra santa fo". Por cc.rocor de datos aclaratorios, no podenos detor:.rino.r si esta coincidencia fue fortuita o intonciona da7 os decir, si la :priD.cra docencia do los tros flr?JJ.oncos en Tetzc2 co fue fruto de las fuerzas coactivas do la situaci6n del país do aquel entonces que ya conoconos, u obra de preneditnción de acuerdo con infornes prcvin:ionto adquiridos :por los nisuos. ¿Ac~so los tres fl::inencos habían llegado a Nueva España con conocinionto previo do os ta volL1.ntad de la Corona? ¿Tal voz se habían entor.:?.do c.1e la nisna en España o en Se.nto Doningo? Puedo ser que sÍ7 pero carocenos do na.nera 
-268 
de comprobarlo. Fuese lo que fuese? creemos que fue bastante signifi cativo :para el desarrollo :posterior de la educación misionera en Nue­va España el hecho de que ésta comenzase con la instrucción de los hi 
jos de la minoría a.irigente de la sociedad indígena~ puesto que de es ta manera apuntaba, desde un :princi:pio1 a la enseñanza superior :por incluir en su currículum el leer y el escribir, que son la puerta a aquélla. Ya· sabemos que pronto se sumaron a reforzar este principio de educación minoritarista la ordenanza de Cortés y el :propósito fir me de los "doce". 
Al principio de este apartado, hemos visto cómo a pocos días de llegados a la cc.pitcl de Nueva España, tuvieron los 11 doce11 con los principales y sacerdotes indígenas una serie de entrevistas, en las que les manifestaron su propósito de hacerse cargo de educar a sus h,! jos niños y mozuelos. Su condición privilegiada les permitía tener tal firmeza en la exposición de su intención. Ernn ellos expedicion~ rios apostólicos de carácter oficial to.nto dol Estado espo.ñol como de la Santa Sede, y su jefe, Mn.rtín de Valencio., venía investido de "to da la autoridad plena del Sumo Pontífice". Esto les proveía, desde luego, de mayor libertad y autoridad en sus actividades que a los tres flamencos :precursores que habían venido sólo con el permiso de su pre lado de la orden y la aprobación del Emperador~ Al mismo tiempo, la autoridad civil ahora se obligaba do modo tnmbién oficial a prestar­les su :protección y su favor en cuanto les fuesen necesarios. La di fcrencia que hay entre el caso omiso que Cortés hizo do Gante y s~s compañeros, y la ceremoniosidad con que recibió a los "doce" es bien elocuente. 
Otra ventaja tenían los 11docen~ la do contar con las experien­cias valiosas de sus herma.nos tanto de las Islas --pcrmanocioron, por ejemplo, en la Esp~ñola seis semanas (Motolinía, 1969, p. 126)--, c2 mo de Tetzcoco. Cuanto habían oído y visto J.es he.bía convencido, so -269 
supone, de lo útil que resultaba para la misión la educación de niños. Deaafortunudamente9 no conocemos las impresiones que tuvieron los "do 
ce11 
al ver a los nifios educa.dos on los monasterios de las Islas o a los tetzcocnnos enseñados :por Gn:nto y sus compañeros. El cronista Ix tlilxóchitl se limita a hablarnos del "espanto" que les cc..usó ver có mo 01 señor Ixtlilxóchitl "se d0rr0tía en lágrimas" al oir la misa contada que dijeron los recién llegados (Ixtlilxóchitl9 19659 tº I, :Po399). En todo caso~ croemos no equivocarnos mucho al suponer que la petición do los religiosos de que los fueson encomendados los ni­ños para su instrucci6n, so hizo con una sólida convicción de quienes no dudaban de la eficacia que se :podía esperar de la educación de los niños. Efectivamente9 ibo....'1 a tome..r ":por :primero y principru. ejerci­cio congregar y erigir seminarios de niños••• como obra inspirada por ol Esp:i'.'ritu Santo" (Mondiota, 1971p.258).
9 
La obra cducctiva de niños indios iniciada en Tetzcoco por los tres flamencos fue heredada y proseguido. por los "doce"º A tal efec to, una vez divididos en cuo.tro grupos, y cada uno osta.blecido en su lugar de trabajo --los :wimoros establecimientos ernn México, Tetzco co, Tlaxcnla y Huexotzinco--9 dieron comienzo a la construcción de escuelas on la forma siguiente~ "••º habiendo tomado su asiento en los sitios que más cómodos los parecicron1 diGron orden con los indios principnles c6mo junto a su mono.sterio edificasen un ~posento bajo en que hubiese una pieza muy gTnnde~ a manera de sala9 donde se ensoña-sen y durmiesen los niños sus hijos do los mismos :principo.les" (ibid., 
p.217) y I' junto n esta gronde sala, so hicieron otra.s pequoñas para
9 
lo que les fuese nocosm-io de su servicio, que en conclusión ora una manera de colegio" (Torquomada, 1969, t.III, p.28). A pnrtir do en-tonces se hizo norma general el que no faltase escuela donde hubiese franciscanos. El monasterio francisco.no y la escuelo. constituyeron en adelante una unidad inseparable, lo cual llogó a convertirse pro~ -270 
to en un rasgo característico de la orden de los menores, pues ya en una carta que escribió Zumárraga --0sto siguió siendo tan francisca no como antes aun después de haber sido elevado a. la silla episcopal-­el 12 de junio do 1531 so loo lo siguionto: 11Cada convento de losnu.es­~ tiono otra case junto para ensoñar en ella a los niños, donde hay escuela, dormitorio9 refectorio y una dovotc. capilla" (García Icazbal,; cota9 1947, t.II~ p.307. El subrcyado es nuestro.)(44). Esta tradi­ción de escu.ela-monastorio so mantuvo a lo largo de todo el siglo XVI, como so desprende de una serie do testimonios de los contemporá neos. Al escribir a Felipe II an junio de 1558, Gnnte le informaba do que en cada una do las casas de su orden, había escuela (García Icazba.lceta, 1941(b), p.216). Luego, una relación que describe la :provincia dol Santo Evangelio en el o.fío 1570 dice lo siguiente: nEn todos los pu.eblos de la. Nueva España adonde resiclon religiósos (a lo menos de esta. orden de Sa.n FrMcisco) hoy escuelas, las cuales común mento se suelen edifico..r dentro del circuito que tienen los fr~iles, y pegadas con la. iglesia, a la p::i.rte del norte11 (ibid., p.57). Mend.i~ 
,
ta, que escribió su obra un poco mas tarde, nos inform.n.g "A un lado de la iglesia que os comúnmente a la parte del norte, porque a la del mediodía está el monasterio, está on todos los pueblos edificada una 
escuela" (Mendieta, 1971, p.418), frase que luego copia casi textua,J: mento Torquomada en su Monarquía Indiana (Torqucmada, 1969, t.III, 
p.111). 
Estas "piozo.s muy grondcs" se vieron poco más tarde habitadas por numerosos niños hijos de los señores y :príncipe.les coraarcanos•. -Motolinía dice qu_e so educaban "trescientos y cuc.trociontos y seis­cientos y hasta de mil" niños 0,1otolinía., 1969, p .108). Mondieta lo repite en cifras semejantes (Mendieta9 1971, p.217). En su ca.rtn o.1 Emperador de 15329 GD)'lte dice: 11 sc ha hecho dentro del sitio o corrE: les de nuestra casa una escuela y capilla. do continuo.monte cada día se enseñan quinientos y seiscientos muchachos" (Cartas de India.s,1877, 
-271 
p.52). Por el mismo tiempo Zumárraga corroboraba dicha ci:fra, dicieB do quo Gnn.te ton!ti. "diligentísimo cuide.do de más de seiscientos niños" 
(García Icazbalceta, 1947, t.II, p.308). Durnnte los primeros años do educación frnnciscnna, quinientos o seiscientos pe.rece que era el ni!mcro medio de alumnos internados que solía habor no sólo en la es-cuela de Snn Francisco de México, sino también en lc..s demás a cargo de los frailes menores. Nuestro supuesto so basa en el siguiente tos timonio que debemos a Martín de Valencia, que escribió esto en 1531: "Son estos (niños) instruidos de nuestros frailes, y en vida y cos-tumbres religioso.mente criados en nuestros conventos, que cuasi vein te tenemos ya edificados••• En otras casas que también han edificado 
junto a nuestros conventos, tonemos más de quinientos niños, en unas poco monos y en otras muchos más •••11 (Mendiota, 1971, p.601). Aunque los frailes mismos eran pocos, en ostn forma pod.Ía.n contar con un n~ moro bastnnte alto do ayudantes para sus múltiplos trabajos gracias a esto sistoma educo.ti vo conventual, como veremos pronto. 
De estas escuelas frn.nciscanns, si la do Totzcoco se lleva la palma do habor sido la primor~ en Nueva España, la mayor reputación por sus actividades vcrias y perseverantes le correspondo a la de San Francisco de México, edificado. "a las espaldas de la ce.pillo. mayor de la dicha iglesia (de Son Francisco)"º Fundado. en 1525 por Martín de Valencia (Ricord, 1947, p.376), que se había quedado como custodio en la capital, pronto, sin embargo, c1ebi,~ ser encargada principalmente a Gante que a fines de 1526 o a principios del año siguiente se trasl~ dÓ de Tetzcoco a México, a donde venía para q~ednrsc duran.to todo el resto de su le..rga vida, excepto una corta temporada pasada en Tlo.xc~ la. El lego franciscano vendría ya por entonces convencido de que su oficio era "predicar y enseñar día y noche" a los niños indígenas, como escribió dos o.ños nás tarde (García Icazbalcota, 1954, p.104). De hecho, se entregó as~ vocación docente con tal entusiasno que en 
-272 
1552 pudo escribir a Carlos I con cierto orgullo o satisfacción9 di­cionc1o: ºY yo he trC!.bajado con ellos do clÍo. y do noche más ha éte troin ta afios, estando continuamente con ellos en una escuelo. quo está jun-to con esta capilla" ( Co:ctas do Indias, 1877, pp. 98-99). Su larga experiencia y su profunda convicción de haberse onploado on una cau­sa justa y nerocedora le onnltecío..n inccntcniblcmonto y su pl~..IUl. no poc1Ía a voces nenos do soltar frases como lo. siguiente cuyo tono son.f!: ba un tonto irrespetuoso: 11 justa cose, os que se :m.e concedo. la morcad, o.tonto a lo nucho que he trabajado con ellos"~ advirtiéndolo a la voz: "que tongo intención do o.ca.bar ni vida en su doctrina" (ibid., pp. 99-100). La relación frc..ncisco.na do 1570 so suna a infomarnos: "y do esta escuelo. tiene cargo fray Pedro de Go.nto, el cual vino a es ta tierra habrá cuarunto. y seis años antes que llego.sen a ella los primeros doce que envió el Er:lporador••• y ha perseverado on instruiE los (a los indígenas) y aprovochc.rlos hnsta el día do hoy que vive dG edad do noventa años" (García Icazbnlcoto.., 1941(b), p.6). Aquí ten_S?, nos a la vista una. vida do dodico,ción conplota para el bien espiri­tual y la elevación cultural de los hijos de la raza vencida. 
Una vez recogidos do esta nanora los hijos de señores y priB cipcles, los fro..ncisconos tuvieron por bien pnra su educación vo.leE so del nodo y la discipline que habían regido c..nt11.~o la institución nexica del calnócac (Sahagún, 1969, t.III, po161). Efectivm:i.ente, conparándose con la enseñanza catequística en el patio de lo. que h~ renos pronto nonción, la oducaci6n frcnciscana en lo.s escuelas-nona.§. torio nos recuerda la tradición dol calr.lécac. AsÍ9 puos9 los niños o1UDnos fueron sonetidos al róginen de vido. nonacal do sus no.ostros. So les enseñó a levanto:rso a nedianoche para rozo.r los nc.itines de Nuestra Señora y, al m:k-1.110-cer, sus Horas, Hasta se los enseñ6 a di.§. ci~linarse con azotes de noche y a tener oraciones nontales (loc.cit) (45). En una cito. o.ntoriornonto transcrita, decía Martín de Valencia 
-273 
que los niños eran "en vida y costunbres roligioaanonte criados en nuestros conventos" (El s11braynd.o es nuestro.). Du.rc,nte los prine­ros años, los niños so :oostraron dóciles y so adapta.ron nuy bien a tal IJ.odo de vivir, hncionc1o 11nuchos do éstos algunos oyunos1 disci­plinas y continuas oraciones, dcrro.nando lágriIJ.as y dando muchos su~ :piros", según describo Zuuá.rraga (García Icazbo.lceta, 1947, t ..II, :p, 307). 
La iIJ.posición del rógincn de vida nonástico a los niños indí­genas no debo utili~n.rso para acusar a los frailes do severos y poco conpronsivos para con sus discípulos. Antes bien, nos inclinan.os a vislunbrar en olla al :priIJ.or atisbo do la ingenua csporonza y el de seo do parte de los frailes de que sus alunnos se noatrason idóneos p8Xa la vida do religiosos, os docir1 todo apuntabn a la forr.iación del clero indÍgena, lo cuo.l, dicho do otro nodo, prueba una vez nás que los frailes veían en los indígenas unos sores hD.nanos con las ni~ nas posibilidades de desarrollo intolectunl, cualidades y dotes que en sus conpañeros europeos. Y efectivc..:o.cnto, hubo ensayos do fornar religiosos de estos nl~-:mos inc1Ígenns, a los cuales nos roferirenos nás abajo. Nosotros, adcDás, que ya conoconos la vida en el calnécac, nos dODos cuenta de quo los fr2..iles ernn incapaces de practicar la nisna austeridad y rigurosidad que los sacerdotes nexicas de la te~ cionada institución docente. Los niños educandos no er:J.n a.hora con polidos a duras faenas ni souotidos c. los "bravos11 castigos por el oonor error o incUI1plinionto do los preceptos. Más bien, los frai­les pecaron do 11 ojercitar con ellos la blMc1ura y piedad" (SahagÚn7 1969, toIII, p.161). No neganos quo había algwios frQilos que se no~ traban partidarios do infligir castigos corporaloA Q los niños cono Moxtín de Vc.J.oncia y Mcnclieta, práctica por lo denás frecuente en aquella época do acuerdo con el lona 11la let-rn con sangre entra11 , p~ ro no fru.tabrui otros cono Frc..ncisco JincSnez, que, a posar de que vene
_, 
-274 
raba mucho al primero de los mencionados, nunca se :pudo 11mucho aplicar a los castigar". Y ante todo, en las escuelas franciscanas ya no ha-bía aquella severidad que había mantenido muy tensa la disciplina del calmécac9 o incluso la moral en la vida gene~al de los mexicas. Por consiguiente, a medida que se fue perdiendo con el transcurso del tiempo el recuerdo de la disciplina rigurosa e implacable de los tieID pos precortesianos9 los alL1ID.:n0S se volvían cada dia más intolerables para los frailes, hasta que por fin Sahagún tuvo que confesar, di­ciendog 11Ya tampoco nosotros nos podemos apoderar con los que se crÍ8l1 en las oscuolas11 (loc$cit.). Antes bien, se necesitaría mucha más s~ veridad7 au.steridad y ascetismo para contener la "briosa sensualidad" de los muchachos indígenas. Aunque aparte cabe sospechar qu.e hubiese otro factor psicológico mucho más complejo para explicar esta rebel-día de alu.mnos, del cual haremos monción adelanto. 
Junto con u.n rógimen do vldn monacal, se los impuso a los ni­ños aJ.umnos un programa de estudio que no les dejaba ociosos un momen to del día. Según la descripción do Mondiota, los niños no volvían a acostarse después de rozar los maitines, sino que eran conducidos al aula, donde estudiaban hasta la hora de misa, despu6s de oída la cual, seguían de nuevo sus estudios hasta la hora do comer, Después de la comida, descansaban un rato, y luego volvían a la escuela para conti nuar estudios hasta la tarde (Mendieta? 1971 p.218). Imaginémonos
9 
lo intensiva o casi febril que fuo la instrucción a la que estaban s2 metidos los alu.mnos ci.zya finalidad consistÍa9 por supu.esto~ en desvin cularlos y hacerles olvidar en cuanto fuese posible las costumbres de sus antepasados~ La vigilancia de los religiosos era constante para que los ru.umnos no tD.viosen ningu.n contacto con el mundo exterior: "en todo el día no se apartaban do ellos algunos de los religiosos9 trocándose a veces, o estaban allí todos juntos. Y esto era lo ordi nario" (loc.cit.). Nos hemos referido 0n nota anterior al horario de 
-275 
la vida franciscana, y comparando óste con el que acaba de menciono¿: se, queda claro que la diforoncia ontre ambos oran los ejercicios de unos y los estudios de otros. 
La materia do enseño.nza orru1 el leer, ol oscribir, ol cnntar y la doctrina cristiona. Esta última consistía en onsoñarles ol sig narse y sontiguarso7 el rozar ol Paternóster, el Avo M:::i..ría, ol Credo y la Salvo Rugina, sog1.üdos por la explicación sobro ln existencia do un solo Dios Creador de todo9 los gozos del paraíso y los horrores del infierno7 ol misterio do la Encarnación, la Virgen Moría como ma dro do Dios y abogad~ o intercesora del hombre ante Dios y otras n2 cionos importantes del Cristianismo. Creemos que lª presentación de la doctrina seguía 1a pauta trazada on los CQ1Q_9,uios que ya conoc0mos celebrados entre los "doce" y los señores y sacerdotes moxicas a raíz do la llegada de aquéllos9 cuyos temaG son conocidos. 
El desconocimienta dol náhuatl forzó en los primeros días a los religiosos a enseñ8X' a sus olumnos todas las oraciones en latín, y a explicarles la doctrina por medio do señas (loc.cit.). Poro es-to defecto so remedió a poco tiempo, ya que eigunos do los frailes se adelantaron tQll rápido on el aprondizzj e del idioma qu0 "al cabo de medio año11 empezaron a "hablar y ontendorso razonablemente con los indios" (ibid., p. 224). El c2..so más típico de Gnnto queda referido on nota nntorior. 
Al empeño y la ontr0ga de los frailes maestros, sus discípulos do "te:ri.acísima memoria, dóciles y clnros", al decir de Martín do Va­lencia, supieron corresponder con grftl'l provecho y en forma muy ospo­ronzadora. Dol loor y escribir, nos henos ocupado al hablar do la alfabetización del nn.huntl y su rñpidn difusión. Bástenos con lo di cho. El canto orn, desde un principio9 una asignatura do primera im portrmcia o intorés pnrQ los frailes. La razón es sencilla: ora un -276 
olononto quo no podía. fclto.r o. lo. celebración de cunJ.quier oficio re ligioso. Es muy conocida ln buena contribución que hizo en la onso­ñnnza de la música fray Jt;1.an C"J.ro, "venerable sacerdote vioj0 11 y co-laborador de Go.nto en 1'1 escuolQ. do San Francisco do México. Ni él sabía nada de la lengua de sus alumnos, ni éstos do la do su nacstro1 quien, no obstante, logró darse n ontonder a base do bondad y persev~ rc.:ncia y enseñc.rles ol canto llo.no e.sí como ol do órgono (Motolinía, 1969, pp. 169-170). El éxito de la enseñanza de música tnnto en el cnnto..r como on el toco.r instrumentos fue rotundo. Si Gante escribe ol 31 de octubre de 1532 al Emperador, diciendo: so habían ya formQ do 11c211toros que podrían cantar en la capilla do V.M. ton bion que si no so ve, quizá no se croorÓ.11 (Cartas do Indias, 1877, p.52). Me,g c1ieta a.nota on su libro lo siguiontog "No hay pueblo do cien vecinos que no tongo. cantores que oficien las tJ.isns y vísperas en canto de Órgano con sus instrumentos do músico.. Ni hoy aldehuela, apenas, por pequeña que sen, que dejo do tenor siquiera tres o cuatro indios que canten cada día en su iglesia las hlras do Nuestra Señora (Mendiota, 1971, p.412). El alto grado que los indígenns alcanzaron en el apre,g ñizaje do la música europea so desprende sin dificultad de nquel ca-so q_ue cuente, Motolinío. de un indio do Tlaxcala que compuso 11una mi-sa entera, apuntada por puro ingenio, aprob~da por buenos cantores do Castilla que la hcn visto" (Motolinín, 1969, p.170). Al misro.o timn.po, la difusión do los instru.r:1entos do música er~ to.l que Mendieto. escri bo un tanto exagerado: "en todos los reinos do lo. Cristiandad (fu0ra de 12,s Indias), no ho.y tanta copio.. de fla11tas, chirimo.s, sn.co..buchos, orlos, tronpetns y o.tabr'.les cono en sólo esto reino do la Nueva Espa ña. drgonos también los tienen todas cucsi las iglesias donde hay religiosos" (Mondictc., 1971, pp. 412-413). 
Sin o~bnrgo, el éxito más sorprendente y trascendentnl que so 
yobtuvo de est~ odQCQCiÓn intensivn do los hijos de soñoros¡principa­
-277 
l~s no era ni la alfabetización del idioma ná..huatl y su aprondizaje por la :poblaciÓYl :1.nc.:Cgena, ni tampoco la f'or:rJ.ación clo buenos canto-res y mt.fo..;..;;os provechosos para ol culto on lo. iglesia, sino ol quo los niños educandos se convirtioson en un nodio oficacísimo para la promoción del apostolado y al msuo tiompo una torriblo arna ofons! vo. contra la religión prohispñnica. Dicho on otras palabras, do las oscuolas-monastorio de los franciscanos oupozaron a salir a los pocos o.ños do su fundación cientos clo muchachos quo en ol pleno sentido dol térnino podones llanar revolucionarios, o, dada su w-imosidad caro.c­terístico. do la juventud, hasta destructores do la soci0do.d do sus nayores, cono do hecho o.sí resultaron. Con la aparición do tal ju­ventud:, la evangelización dol país ontro.ba on uno. nueva etapa, yo. que a po.rtir de 0ntoncos:1 dojo..ba olla do sor uno. o.cción que sólo desde fuera podía operar sobro el nundo indígena. Contaba ahora con una e~ pecie de quinto. collllllla, que digru:1os, dispuesta a o.rromoterlo desde dentro para una causo. couún on colaboración con los religiosos. Una 
oduco.ción quo era capaz do proveer n éstos do tolos ayudantes fuo vordaderao.onte un gran acierto do los misnos, para quienes merecía 
ser llaoado obra inspiro.da por el Espíritu Sr.mto, sogJn anotaba Mon 
c1ieta. 
Al igual quo en ol loor, ol escribir y el cantnr1 tanpoco en el orden de instrucción religiosa tardó nucho en rao.duro.r el fruto. Ya en junio de 15291 os decir, sólo a dos años y nodio o.proxinadE1De~ to de oncnrgac1a la oscuola do San Frruicisco c1o México o, Pedro do Ga.n to, éste podía escribir a Flandes lo siguiente: 11Los doDingos salen estos muchachos a predicar por lo. ciudad y todo. su cono.rea, o, cuatro, a ocho, o diez, o. veinte o treinta leguas anunciand.o la fe católica11 (García. Icazbalceta, 1954, p.104). Llovo..ríc..n hojas do p~pol amate en que estaban escritos los sornonos que su naostro los había "compuesto y concordo.do" a tal ofocto, trabnjanüo día y noche. 
La idea de valerse de niños indígenas como agentes de predica
. 
-
ción a fin de suplir la escasez de religiosos no fue ocurrencia for-tuita y posterior en vista del b~en rendimiento de la educación en las escuelas-conasterio7 sino que al contrario había sido el propio móvil de la misma. Recordando los primeros días de apostolado1 on 
1558 escribía el mismo Gante a Felipe II las siguientes palabras: 11y 
con ella (la lengua náhuatl) procu.ramos de recoger los hijos de los principtles y señores y enseñarles la ley de Dios, para que ellos con sigQientemente la ensoñas~n a sus padres y madres y a todos los de-
!, 
11ási;. Poco c.espu.és, los ".doce", convencidos de lo acertada que les ps.recía dicha idea, la repitieron en sus Coloq~ios con los s0ñores y p:cincipalEls indígenas; 11porquG vuestros hijos, como niños y tiernos 
~~-"'" la odad, comprondorá..'1 con LJ.ás facilidad la doctrina que los ons0 ~s.rG~os. Y dcspuén ellos a veces nos ayudarán enseñándoos a vosotros y a los demás adultos lo que hubieron de:prcndido11 • Dicho de otro mo 
do, l~ educación do los hijos de señores y principales estaba plante~ da, desdo un principio, en términos claros G inconfundibles: proveer so ~os frailes de unos ayudantes ~tilos y eficaces para el apostolado. 
Los alumnos no traicionaron la esperanza de s~s maestros y SQ licron ::r.uy biEm aprovechados de su educación. rf.otolinia se llenaba do a.le:g.cía al ver que: 11 ostos niños, que los frailes criaban y ons.s, ~~021:, s2.licron muy bonitos y muy hábiles, y tomaban tcm biGn la 't:1u.,:ma doctrina, que enseñaban a otros muchos" (Motolinío., 19699 p.19). Do estos niños9 los que ya II ontondían ::nuy de rc-:.íz las coso..s de nuos-tr.::. fo••• y se mostrab2.n muy h6.bilcs11 fueron pronto coloc2.dos al frente de la Gvangelización en compo.ñía de los frailesº ~stos les co2Qnicab2.n lo quo h20íc.n de docir9 a lo cuol los niños predicadores ~ voces agrcgo.bc..n otr~s cos~s por su iniciativa y so dirigían o.l blico. Ii2.blc.ban sin cometer folta alguna y II con tanta autoridad, energía, exclamo.cionGs y os:píritu" que ca.usnba.n harta envidia a los 
-279 
religiosos que estaban a su lado atentos a lo que iban dici0ndo (MeB dicta, 1971, pp. 225-226). A1.1nque no conocemos ningún ejemplo de e~ tos sermones predicados por los niños preparados, so nos permitirá suponer que la gran tradición retórica a cuyo fomento oran tan dados los pipiltin no estuvo ajena a tal éxito do niños predicadores, que oran, por cierto, hijos de los Mtiguos alumnos del calmócac, donde se enseñaba con esmero al toc:Qillatolli, 11longuajc culto11 • Tampoco so perdió pronto el hábito de aprendizaje mnomotócnico :practicado on la misma escuela prehispánica, :pues "tenían tanta memoria, que un sermón o una historia do un santo de una o dos vacos oída so les qu~ daba en la memoria, y después la decían con buena gracia y mucha os-9: día y eficacia" (loc.cit.). 
Además do la elocuencia y la buona memoria, estos niños pred1 cadoros sacaban vnrias ventajas a sus maestros frailes. Una de ellas era que disponían de más libertad y posibilidad de movimiento que é~ tos, y en virtud de las cuales iban :,a todos los fin0s de esta Nueva España" sin preocuparse por si había monasterios. Seguían para esto las rutas do los marcadores indígenas que oran "los que caJ.an mucho la tierra adentro" (ibid., p. 226). Cabe, pues, suponer que gracias a los niños el radio do la evangelización so extendió mucho, a la vez que fuo allanado ol crunino do la conversión para los habitantes de lugares poco accesibles. Otra ventaja era que, siendo hijos de se­ñores y :principales, el sor enviados a sus pueblos do procedencia, allí oran recibidos con respeto por la gente común, y contando con la autoridad do sus padres, podían dar II orden cómo se juntasen (sus. padres, parientes y vasallos) ciertos días para sor onseñados11 (ibid,7 p.258). Desde luego, sus :palabras serían escuchadas atonta.mento por ol auditorio. 
Un segundo aspecto de los niños instruidos por los frailes era de carácter mucho más opresivo e implacable~ oran jubilosos destru.c­
tores do los templos o ídolos, y terrible$ delatores de los mayores idólntrns clandestinos. Do nu.evo escu.chemos a Gante, qu.o en la ya va rías veces cito.a.a ce.rtei. de 1529 docía: 11 Nosotros con ellos v2ID.os a la redonda dcstru.yondo ídolos y templos por u.na parte, mientras ellos ha cen lo mismo en otro., y lovontrunos iglosins al Dios vorcb.doro11 ( Gar-cía Icazba.lcota, 1954, p.104). Esta co.mpo.ña destructora de templos e Ídolos, inicinda como un acto do osadía por tres freiles 01 1 do onc ro do 1525 en Tetzcoco (Motolinía, 1969, p. 22), fue prosogu.ida vic­toriosamontE;> :por los mu.chachos, qu.e veínn II con voces c1o nlabanza y alarido do alcgría11 la caída do "los mu.ros do Jericó", mientras que­daban "los quo no lo oran es:pontados y abobados, y qu.obradas las alo.s, como dicen, dol corazón, Yiondo sus templos y diosos por ol suelo" (Mendieta, 1971, p.228). Autos bien, los ospc:l.ñolcs temieron que la c\.ostru.cción pu.diera ''indignar y alborotar ¿-aJ los indios" (loc.cit.). Hago.mas conciencia dol efecto psicológico quo estas osconas causaban en los indígenas mayores on ca.yo p~sado inmediato la dostru.cción del templo determinaba la su.orto do los pueblos on las guerras. Los que veían incendio.do ol suyo la perdían, y el cautiverio do sus diosos en 01 coacaloo de Tcnochtitlan significnbo. su obediencia a la capital la custre (So.hagún7 1969, t.I, p. 234). Los templos, que antnño habían sido centro de SLA. vida toda, o.hora so convertían o. m.~os de sus pr.9. pios hijos en escombros a la visto. de ellos. Uno. lÍltima re.si:etcncia del mu.ndo moxico. en vías de dcsmoronc.ni0nto so tradujo en la forma trágica do martirio de lmos muchachos predicadores (Motolinía, 1969, PPo 176-181). 
El ánimo cxo.ltndo do los muchachos ne6fitos no sabía detener­se. No contentos do la destrucción mntoricl do templos o Ídolos, se ho.cíc.n cnrgo también de descubrir y delntnr las pr6cticas y costumbres recónditas de la idolatría que seguían los raayores a las espaldas de los frailes. De día iban do espionaje por donde había señales do 
-281 
el1Gs1 y do nacho en plena celobro.ción do banquotos~ fiestas o aroi­tos caían con uno o dos frailes sobre los participantes y "prendían­los a todos y atÚb2.Ulos y llovábanlos aJ. monastorio~ donde los co.sti gabrui y hacÍ8ll ponitcucia y los onseñabn.n la. doctrino. cristio.no.11 (S.9: haglÍn.7 1969, t.III, Po163). Estos cazo.daros do idólo..t-ras se hicie­ron temor tanto por éstos que poco después ya no oro.. necesario que fuesen acompoñados por frailes ni en grupos numerosos. Basto.bn con que fuesen en cuadrillas de diez o veinte pnra tr~cr presos cien o uoscientos culpables al monasterio para entregarlos a los frailes. -Gracias n sus actividac1os policíacus9 "nadie en :pLÍblico ni de man.ora que se pudiese sabor osaba. ha.cor nada quo fuese do cosas de idolatría 
o do borrachera o fiosta11 (ibid.p .• 164). Aunquo, por supuesto,º!!
9 
ta. cacería no o.soguro..bo. üt 11 dcstripn.ción11 do ritos y práeticns pag..9: nos ni Denos. Nuestro citnc1o cronist'."'. otnógrnfo osto..ba consciente de asto más que nndie (loc.cit.). 
Junto con la destrucción ele tcnplos e Ídolos y la dclatnción do prácticas idol~tricas, hey una torcern ofensiv~ que 1Dllzaron es-tos muchachos contra. el nundo pago.no prehispánico. Nos rcforinos a la. muerto violento. que infligieron a un sacerdote del dios Onetochtli unos jóvenes do TlaxcD.la. recién instruidos por los prinoros frruici~ cenos en dicha tierra.. Reilitiendo la na.yor parte del relato del in-cidente o.. nuestro cronista Motolinía (Motolinía1 1969, ppº 174-176), nos fijnrenos sólo en las siguientes palabras suyas~ al ver co.e1· DLAOl to a. pcdradr.i.s ol sa.cerdote pag'.lno, "todos los qu~ creían y servío.n a los Ídolos y la gente del Bercado quednron todos ospantados9 y los ni ños :r;i.uy ufCU1osn ~ "En Gsto yn habían venido r.1uchos do ag_uellos ninis­tros :cuy bravos y querían poner las :oanos on los nucha.chos~ sino que no so atrevieron••• Mtes est2.bo.n como espantados en ver tan gr::mde atrevinionto de nuchnchos" (loc.cit.). 
-282 
Treoendo tuvo qlle ser este "espanto" o inpacto que se había apoderado do todos los testigos pres0nciales de la lapidación. Aún no hacía mucho que se habío.n establecido ahÍ los franciscanos, y la evangelización apenas so había puesto en nnrcha. Sólo unos centen~ res de niños y mozuolos se sonetían a una instrucción intensiva de cristiruiización9 poro eran una m.noría totalmente insignificante en cuanto al orden nlimérico dentro de una población nllI.lerosa que seguía con toda fidelidad la creencia religiosa tradicional. Pero el hecho es que parte de esa rainoría casi ridícula se rebeló tan de repente, en presencia de la nuchedunbro que llenaba el mercado, contra todo el sistema de valores de larga y férrea raigambre del país? hasta que acabó con uno de aquellos sacerdotes respetados y tenidos, personajes s6lo dignos de "tanto acatenietito y roveroncia que apenas osaba la gente alzar los ojos :para nira.rlos" (ibid., Po174). En verdad, tuvo que ser un golpe de atrevinionto jllI.lás inaginado por ninguno de los presentes a cuya alna hendió cono un royo, dostrozMdo todo su nundo interno. El que los muchachos ejecutores fuesen hijos de señoras y principales tal voz influyera o.lgo en que los "oinistros muy bra.vos" no se hubiesen atrevido al fin a poner las raanos en aquéllos, pero no puede haber sido factor decisivo. Antes bien, les había iD.pedido de todo acto d0 represalia el "ver tan grande atreviniento de nuchachosll. 
Se suele habla.r del trauma de la derrota oilitnr sufrida por el pueblo mexica. No vamos a la zaga en reconocorlo, y así le henos sostenido en capítulo anterior. Pero este incidente do Tlaxco.la ere~ oos que fue tanto o quizás nás trau.nático quo la derrota nilitar. Es to lo decinos, sobre todo, teniendo on cuenta la inigualable inpor­to.ncia que tenía la religión en el nu.ndo mexica. Sólo una religión pudo ds..r a otra lln golpe decisivo y en forna inpresiona.nte e inplaca­ble. 
-283 
Conionzo do 12. onscñnnza de.l latín Todos sabonos que la vornacule'Iización do la nisn y los otros oficios do ln Iglosin os un hecho nuy reciento y que hast~ hace poco el uso do ln lengun latine. hn cstnc1o ligado en alguna que otrn forna con la vida cspiritucl do cualquier cntólico, aunque r:uchas voces Ós to no entendía bien lo que decía y leía on dicho idiona.. Este víncu lo fue nucho nás fuerte en ol siglo XVI, cuando el l~tín tonía aún plena vigencia en la vida intoloctucl contonpor.1:n.oa. Mondiota dice que al cocionzo do la evnngelización todas las orc.cionos principelas, desdo el Per signLUJ. crucis hasta la Salvo Regina,-los prineros rudi­nentos del cc.toquisr.:o--, "todo esto en latín" so enseñaba. a los ni­ños indígenas, niontras los frQilos no sabían el náhuatl (Mondieta, 1971, p.218). Henos referido que Mnrtín do Vc.lcncin, qua no supo el nñhuatl, t~ubién ensoñaban loor en lQtÍn a los niños junto con la prosontQción del alfe.boto. Por otrn po.rto, los ccntos que a.conpaña-ban a los cultos religiosos on la Iglesia tn:J.bión so hacían en latín. Conprendanos, p~os, que el ensoñar latín no ora un acto que cayese en ridículo, sino conpletc¡¡::onto non:inl que correspondíc.. n las nocesida-c1.cs concretas. Así que desde el pri:wer nononto do la evangelización, el que los indígenns tuviesen algún contacto con el latín orn inovita ble. Aunque con esto no protcnc1.onos sostener que tcl contacto inpli case necesari&.:.onto su onsoñnnza sistcrn:ítica o escolar. No. Pnrn es to no hay datos que lo conpruebon. tlnicl1ücnte querío.nos señnln.r ln ocasión y hasta ciorta necesidad que había de que los indígenas so pu sioran on contacto, desde un principio, con el lntín. 
Pero cabe suponer que el buen ingenio que los niños indígenas do las escuclc.s-1:.iow:i.sterio nostro.ron en el o.prenc1izo.jc del leer y el escribir despertó en clgunos religiosos una segunda &1bición: la do enseñar el 12.tín u lo. :e.o.nora. ouro:poa., es decir, cm:!o el paso inicia.l de los estudios sayoros. Y de hecho, a principios de lo. tercera déca 
-284 
da dcü Quinientos comenzó en Nueva España su enseñanza en forma esc.2, lar. 
Por lo pronto? es imposible determinar con precisión y certi­dumbre el año de su comienzo. Torquemada dice que el ·segundo presi­dente de la Audiencia de México 9 Sebastián Ramírez de Fuenleal fue "el primero que introdujo que se mostrase gramática latina a algunos in-dios en eeta Nueva España para ver sus ingenios" (Torquemada9 1969» t.I9 po607). Efectivamente9 astas palabras del cronista francisca-no quedan confirmadas por otras del pro~io presidentej que el 8 do agosto de 1533 escribía al Emperadorg "Con los religiosos de la or-den de San Francisco he procurado quo enseñen gramática romanzada en lengua mexicana a los naturales y pareciéndoles bien9 nombraron un r2 ligioso :!_)e:i.."a quo en ello onto:!.:.dioso, el cual la enseña y muóstra:nse tan hábUes y capaces quo hacen gran ventaja a los españoles" (D0l Paso y Troncoso9 19399 t.III, p.118). Conocemos otra carta intere­sante oscrita el 6 do mayo do 15339 o son~ tres mosos antos quo la acabada do citarso9 por Jacobo do Tostara y otros sioto franciscanos, quo informaban a Carlos I: "Y más ha do saber V.M. quo ahora so en-comienza a tlarlosdisposición do estudio do graraática, y a esto f"avo rece mucho la industria de su prosídcnte con aprobación do los oido­res9 do lo cual esperamos que Dios será muy servido por la grando h~ hilida.d quo los hijos de estos naturales tien<:m" ( Cartas do·Indias1 18779 .p.66). Con esto testimonio croemos poder dar por.casi sogu:ro quo por ol mes do meya do 1533 so dio comienzo a la ensqfü:mza do l.Q: tín em Nucvn España? que os lo mismo decir que se puso en marcha la enseñanza secundaria~ según el sistema. educativo do la época. 
Poro aún nos queda preguntarg ¿Dónde se dir la primera clase y quién fuo ose franciscano qua nombraron "paro. que en olla entondi.2, soª? Afortunadamo.n:te estas dos preguntas tionon respuesta clarísima. 
-285 
Escuchemos a Mendietai 11Comenz6se a loor la gramática a los indios en el convento do Snn Francisco do M-0xico en la capilla de San José, adonde era su común recurso para sor ensoñados en la doctrina cris­tiana y en todas las artes y ejercicios en quo su buen padre y gui~ dor frey Pedro de Gante ••• :procu.raba do los imponer. El primer mao~ troque tuvieron de la gramática fue fray Arnaldo do Basacio, de na~ ción francés, doctísimo varón y gran lengua de los indios" (Mondieta, 1971, p.414). La descripción, creamos, no admite ninguna duda. Basa cio, que más ·tarde onsoñó t·ambién on Tlatelolco y Tula:ncingo --en es te Último lugar murió--, idoó·un mótodo nuevo para ensoñar latín, que le ganó mucho aprecio de la época (comunicación personal de Gó­mez Canedo). 
Según IJotolinía, antes do ponerse en marcha la enseñanza del latín para los niños indígenas, hllbo ª8.sÍ entro los frailes como do otras personas••• mL1chas contradíccionos" (Motolinía, 1971, p.238). Entro los que se oponían a olla, so contaxían los dominicos, qua man tonío.n una actitud contraria a la instrucción superior do los indíge nas (46). Croemos quo sólo la firmeza do Ramíroz do Fuonloal inves­tido de la autorido.d do :presidente de la. Audiencia, o.poyado por los oidores y muchos de los franciscanos9 logró imponerse a la opinión en contra (47),, colocando otra piedra miliaria en la historia de la educación en Nueva España. 
El cronista arriba citado dice que "los dos o tres años :pri-meros aprovechaban muy poco, qt10 ya desmcyaban y desconfiaban muchos" (loc.cit.,). La fru.ta de tórminos congruentes para explicar las re-glas grmn.nticales del latín había impedido que so adelo.ntasc el estu dio, aunque Ramírez do Fuonloal opinaba por el mis~o tiempo con mt1cho optimismo9 como se dosprend-e de la cita transcrita hace poco. Agrega ba~ diciendo; "S.in ~poner duda habrá do aquí a dos años bincuenta in-dios que la (gramática latina) sopan·y la enseñen" (Del Paso y Tron­-286 
so, 19399 t.III9 p.118). Quizás el que había sido él mismo quien t2 mó la inicintivn on la ino.uguraci6n del estudio en cuestión lo indu­
jese a dar rclnción oJ. Emperador en tcl tono osporenzo..c1or9 aun con-tradiciendo a ln rcnlicl':1..c1. Pero no os justo acusarlo c1c haber hecho una información infundado. o falsa. Antes bicn9 habr~ quo ver en él un hombro do gro.n perspicncia9 porque ol negocio no tnrcó mucho en 
,;
crunbio.r de fisonomía y dar ln razón a su observación. Solo ol gro.n o..provochamiento que cr.1pezo.ron a mostrnr los clwnno13 c1o latinidnc1 e.le la escuela de San José9 una voz vencida la bnrrorn tcfonica do tcrr.ü­
., t· 1 , ' f ~ d
no1og1a grnma. 1cCt 9 ac~,oo por convencer n sus ·o.vorocecores e que llevasen lill paso m1s ndolnnte su ~ilbiciosa empresa civiliza~or~ po.ra ol pueblo derrotado: 11 dospt;1.Ós quo vieron que nprovochabo. (ln. Escuolr·: y qt;1.e snldríc.n con lo. gra.t1ñticn y con lo dc.m.ás,. º pnsóronlos de San Fro.ncisco do México••• ¿-[',J lo. otr'l nedio. po..rto de ló. ciuc.._.~_ '.lln.mg do.) Tlntelolco"9 ctico clo,rr1 ..ncntc Motolinía (Motolinía~ 1971 p.239).
9 
Concepto educntivo de los frruiciscnnos Arribo. homos visto ol conienzo y el doso.xrollo de lo. educación frruicisco.no. po.rQ los hijos de los grupos directores de la comu.niaad indígena.. Ahora. bion9 crocr:ios conveniente plantoo.r en esta ocasión la siguiente pregunta~ ¿Qt;1.Ó concepto do oducnción tonínn los frailes enprendedoros do estas actividades docentes? ¿Las presidía. s6lo aqu2 11n. ir:l.oc. que podríaoos calificar élo utilitnrin o r:16.s vulgo.rmonto de ,provechad~ de servirse de los ouchachos indígenas para sus finos mi sionales que henos apuntado o.trás9 o hnbín otro ide8Iio do mayor on-plitud? Cono suole acontecer entro los honbrcs deJ siglo7 los primeros frruiciscruios do Nueva Espc.ñ~ oro.n tn.nbién hijos del tiecpo cuyo aire ros:pirab.'.lll. Ern. época en lo. qua la nonte>..lic1ad procl.onincnte entro los europeos ora todavía. ln fo~doJ. o señorial~ Do ncuerdo con olln.9 ln 
287 
sociedad hunru1a s0 componía, on términos gencrnlos9 do dos grupos do hombres~ u.no goborn~ntc9 otro gobernado. Poro9 entiéndase que no ca bía ontro ruabas c.1isyD.nción o anto.gonisr.10. alguno., cono se io.aginarío. en nuestros días9 sino quo los dos estaban íntinar::i.onto vinculados por la autorido.d del uno y la oboQioncin del otro, forn2.11do una unidad orgñnica. Po.ro. su exposición tcóric2, so recurría prcforontoncnto a la netáfora del cuerpo hw:1a..110 g la cabeza y los :o.io:·.1bros, cnda uno con su propia función pr.rticul~, poro constituyendo entro todos un solo orgc.nis::10 de vida. Ln. ":1.utoridr'.d del grupo gobernante so fundg ba en su ::.:.1isión sociaJ.·do protector y, sobre todo c.l.o o.cl:linistrador
9 
do la justicia9 y lo. obediencia del gobernado pro:1etín a ésto la paz y la seguridad a cn.::1.bio do sustcntnr a aquél con ous l~boros. Los dos grupos hu:ianos oren conscientes do sus sondas funciones socio.los. Este crn ol orden est2:.1ont~l do la sociedad hu:.:.iana que todos y cado. uno de sus :::iienbros constituyentes tenían que rospoto.r y procurar non tenor. 
Esto ponsonicnto socio-político ora ~uy caro a los francisca 
. 
-
nos, y nás que a los seglnres, ya que on su vidn regular de la orden la obediencia a la autorid~d de su superior orn una do las virtudes :::iás exigidas y elogiacle.s. A3Í que al venir a Nueva Espru.1.a, no los cabía, desde luogo9 otra cosa que intentar ordenar ln sociodnd indí gona confo~~o 2 los có.nonos del ~is~o pens~~ionto? dejr'.lldo do lado lo. tradición socicl prohispruüca que lo podí::i. fc.ciliter. Se les pr,2. sent~bn lo. oducnción·· ce:-.io un ::iodio ::iuy a prop0sito pri....cc. ho.cor reali-dad esto su ideal. No es7 pues, nQda extraño que desde un principio se diese en su progranc cducntivo une. clnr::i. distinción entro sus nlun nos~ los hijos do señores y principo.los por u.n lado, y por otro, los de 1~ gonto co::iún. No dobí2. hnbcr, según pansaban los frailes9 confu sión en osto principio de cduc~ci.ón por separado, y en caso do ho.bor la9 se trntabn do un error condenable. 
-288 
La ::::iejor exposición de este concepto educativo franciscano la :podan.os vor en la relación francisco.na de 1570 que ya henos citac1o algt:mas veces y cuya redacción se sospecha corriese a cargo de Men-dieta (48). Lo.. clnric1m1 del to..xto nos inclina a copiarlo~ "Los que niran y consideran las cosas conforno a la calidad y necesidad ele ca da una do ellas, no enseñrm indiforontcDonte a los niños hijos do los indios., sino con nucha diferencia, porque a los hijos do los princi-pales, que antro ellos eran y son cono caballeros y :personas nobles, procuran c1o recogerlos en escuelas que par::t. esto tienen hechas, ado_g de apreri..den a leer y escribir y las de:::i.ás cosas que abajo se dirán, con quo so habilita.n para ol regimento de sus pueblos y para el ser vicio de las iglesias, on lo cual no conviene que sean instruidos los hijos de los labradores y gonto ploboya, sino que solanento dopron­dan la doctrina cristie.na, y luego on sabiéndola, co~ioncon desdo n~ chachos a seguir los oficios y ejercicios do sus pac1ros, para susto~ tarso a sí nisnos y ayudar a su república, quedando en la sinplicidad gue sus antepasados tuvieron" (García Icazbalcota, 1941(b), p.55. El subrayado es nuestr~). Dos educaciones di~erentes para dos grupos s2 ciales, cuya indistinción no sólo que no ora c1osonblo, sino que no era conveniente pnrn ol buen funcionn.uionto do la conunidad. El tex to citado va encabezado por una advertencia roconondatoria en el ta-nor siguionteg 11Y digo que este es el orden que los religiosos tienen, no porque todos lo tongnn, sino porque todos ellos lo c1Gborín.n tenor, y lo tienen aquellos que son curiosos o cuidadosos on ol onsoñttoionto y aprovochar:liento do los indiosu (loo.cit.). SG deduce que había por entonces casos on quo no so respotabo. la distinción :o.encio11nc1a, los cuoJ..os nerecían una crítica condenatoria c1e1 rodactor1 puesto que Si! gún él, el caos y el desgobierno de los años rocir:mtos --so roforir:!a al debido a la roforna protestante--entro los :pueblos de la vieja Cristiandad así cono la confusión social entre los caciques y los 
~ehuoltin (Zorita, 1963, pp. 43-46) registrada en no pocos lugares ele Nucvn España so c1ori vabnn procisru:1ento del olviclo do tal "loable costunbro" antiguo, y c1ol descuido c1o algunos r0ligiosos en la nato­ria do educación (49). 
Tal concepto oducntivo frnnciscr.m.o do corto narcndn:.ionto feu­dal onticiponos que no cuadra nndn n ln ncntru.idnd do nuestros días. Poro e.ntes do rechazarlo con dosprocio, nerece la pena un rato de lectura sosegada y roflexi6n desapasionada que nos descubre otro rns go interesante y c1igno do nenci6n especial. Se nos acln:ra, pues, que los francisc~os no pensaron jnnás en sustituir la conunidnd in­c1Ígona por otrn de estilo español, sino que quisieron conservarla en su entereza con toda su jerarquía do nutoridndos traJicionclos del pnis. El único Cl:l.'C.bio que so propusieron opernrlc er~ la inposición c1ol Cristianis:o.o en el trono hasta. entonces ocupado por la religión prehispó.nicnº Dicho do otra nMor~9 pretendieron redi:rir ln repúbli ca indiana con la fe do Cristo, poro reopetrmdo todo lo tradicional en cuMto ora incliferento o. la r.mtorio. ruligiosn, ya que los frailes no tardaron en porcQtnrso do qua los indígenas de Nueva España crnn 11gcnto c;.e g:i..:0...11 p0lici'a y nuy sabia en el roginionto do su república" (Snhngún, 19249 p.296)? deseando por consiguiente que en voz do per-derse o trnnsforno.rso ~~ siGtona de gobierno oxistontcj so conserva­se do tnl :oancrn que "el ¡:1.isno señor o cnciquo o principnl tuviera cargo do regir y gobcrnnr sus nncohuales en po.z" (Gnrcia Icnzbi:Llccta9 1941(a), p.11). Cierto qu0 los nisioncros eran cnvic..c.1os no para his pn.nizar a los i-ndígeno..s., sino pn.ra cristianiznrlos. Do aquí que los D.isnossc o:w:pcñason tonto on üistinguir la oc1uc8.ción de los hijos de los señores y :principo.les do la ele los de lo. gente conún9 :porque ernn conscientes c1o que o..quólla ora ln ruís responso.ble c1o fornar la wino-ria directora do esa co~unidad que protendínn so.lvaguc.rdnr. Pm~ los frailes, el gobierno ospa..ñol no pasaba ele ser cono un suporstra­
-290 
.!BE encargado de asegurar la evangelización do los indígenas y de prQ togor n l0s nisnos y sus tierras de otrns potencias europeas, en PD.! ticular, enenigos de la fe católica., poro que no debía nfecte..r ni iE: tervenir en el réginen de vida político-social interno do aquéllos. Esto es lo que cabe señalar, a nuestro juicio, en el concepto educa­
tivo franciscano, ado~ás del rasgo de utilitarisno convoncionoJ. en los priDoros años de ev3ngelizaci6n. 
Consecuencia do tal concepto o~ucativo fue la vo.riednd con que desarrollnron los franciscanos sus actividades docentes para los in-dios. tstns no fueron jnnás unifornes, sino que correspondían a ob jetivos diferentes que se proponían alcanz1:1..r. Crec:-.1os que por lo pronto cabo distinguir las cuatro ro.nas siguientes: 
1• Educación parg hijos do la. ninoría directora 
2. 
Enseñn..n.za catoqu.ístico.. en el patio 

3. 
Enseñanza práctica con nirr..s a l.'.1 capacitación profosiono.l 

4. 
Educación do niñas indias 


La priuern re.D.a, quo os la nás interesante-pa.ra nuestro propósito de estudio~ q·}_edo. descr:.ta. en su pri:::i.er período 1523-1535 de act1crdo con lo que henos establecido al principio. A continuación, nos ocu­po.re~os do las tres restantes. 
Enseflanza catequística en el patio 
Durante los priueros años de evangelización, tu.vieron quo h~ b0rselas los nisionoros con una experiencia sin precedentes en la historia de la Iglesia~ una nultitucl intor.mino,blc ele solicitantos del agua de bautisno, una voz vencido el período do frial.Qad y recelo que duró "nn.s do tres nños". Son nuy conocidas las cifras que dudo 10s bnutizac1os el "curioso y cuidac:.oso" Motolinío. (Motolinío., 1969, p.837 85; Mendieta9 1971, :p.275). Otro e.lo los "doce", el propio Martín c1e 
-291 
Valencia, informó al comisario general cismontano el 12 de junio de 
1531 que cada uno de sus compañeros primitivos había bautizado "más de cien mil" (]!Iendieta, 1971, p.601). No tiene mucha importancia pa ra nosotros discutir si son aceptables o no estas cifras. Baste con que nos quedemos con la certidumbre de que entonces aconteció un ver dadoro desbordamiento de conversiones jamás conocido "desdo el p;rin­cipio de la primitiva Iglesia hasta este tiempo que nosotros estamosn 
(ibid., p.275). La simplificación de la ceremonia de bautismo a que se vieron obligados a ceder los franciscanos, y la consecuente polé mica que surgió entro éstos y los dominicos son una prueba que basta y sobra. 
Aun después del bautismo, el desafío de la numerosidad no ce­jó en plantear problemas a los misioneros. Ahora éstos tenían que solucionar, entre otros, el do cómo ir afianzando el cuJ.tivo de la nueva fe acabada de sembrar en los neófitos americanos. A todos es-taba claro que el único recurso disponible que se lo asegurase era darles clases continuas do catooismo, dirigidas particularmente a los niños. Así, pues, se ideó y organizó un sistema de instrucción en masa celebrado en la explanada delante de las iglesias, llamada atrio o patio. Lo describo Mondiota en los siguientes términos~ "To dos los monasterios de esta Nueva España tienen delante do la igle­sia un patio grande, cercado, que so hizo principalmente y sirvo para que en las fiestas de guardar, cuando todo el pueblo se junta, oyan misa y se les predique en el mismo patio••• los patios L-estánJ muy barridos y limpios, que generalmente están adornados con árboles, puestos por orden y renglera" (ibid., pp. 418-419). 
Un ejemplo muy conocido de estos patios era el de San Francis codo Móxico, descrito muy grá:ficam.entc por un testigo contemporáneo on el siguiente tenor: "cuadrangular, más largo que ancho, cercado :po todas partos de paredes altas do piedra~ éntrnse a él por dos puertas 
-292 
la una que mir.a al septcntri6n y la otra al occidente, a cada una de las cuales respondo otra do la igl~sia principal del monasterio. Al derredor de las paredes va rodeado do altos y copiosos árboles. En el mGdio está lev0ntada uno. cruz de madera, tan. alta que de fuera de la ciudad se ve do tras a cua-tro leguas. l..._ la mano izquierda7 por la puerta del scptcntriÓn7 tiene una capilla que se llama San José, a la cual so subo por dos gradas; es muy grande y está fundada sobre muchas columnas que hac0n sioto naves..... Cabrán en esta capilla y patio cua­renta mil hombrosn (Cervantes de Salazar, 1963, p.185). 
El patio, que constituyo la novedad más asombrosa en el conju.n to u:rquitéctónico religioso do Nueva España sin verdadero paralelismo alguno on España ni en el resto de Europa,. era un elemento sintetiza do, bajo condiciones peculiares del país, de modelos antiguos para de.r satisfacción a las demandas nuevas (McAndrew, 1965, p.202). Era consecuencia do la enorme desproporción nllmÓrica ontre ministros de la Iglesia y fieles que jamás se ha solucionado en forma debida en Hispanoamérica. Aun bien entrada la segunda mitad dol siglo XVI, la mayoría de los monasterios franciscanos estaban habitados por dos o tras o cuatro frailes (50) •. Otro tanto se podrá afirmar de los de las otras dos órdenes. Claro que se trataba de un equipo do perso­nal totalmente insuficiente para atender satisfactorio.mento una grey nado. escasa en las múltiples tareas do. apostolado, sobre todo, en los primeros tiempos (51). Sólo una obra do adaptación a la realidad c2 mo el :patio, provisto de una capilla abierto. dispuesta de tal modo que ":mientras el sacerdote celebra el divino sacrificio, puedan oir­le y verle sin estorbo los innumerables indios·quo se juntan aquí los¡ días festivos", podía aliviar un poco una.situaci6n tan embarazosa ( Cervruites de Sqlazar, 1963, p. 51). Según la tradición cristiana, el celebrar la misa al aire libre constituye casos muy excepcionales, :pero la realidad novohispana oxigÍá que. este modo oxccpcionaJ. do ce-­
-293 
lcbraeién de la misa se convirtiese en norm.al. Fue tnn grande la im portancia que tuvo ol patio con su capilla abierta duro.nto los años de conversión prcci:pit~da que quizás quepo. afirmar que sin esta 01;>,~~ do improvisación y lo. flexibilidad con quo ln adaptaron los frailes, le evangelización do la masa indígena hubiera marchado mucho más di­ficultosa. 
Otra actividad de no menor importQ!lcia. quo la celebración de la misa tenía lugar 0n el mismo: la enseñnnza do los rudimentos do la doctrina cristiana para los hijos de la gente conún. Disponemos de una buonn doscripci6n do la época sobre cómo se llovo.ba a cabo dicha enseñanza catoquísticn on el patio, cuya clo.ridad nos inclina otr~ vez a co:piarla textualmente. Dice: 11cado. dío. on at1roiociendo se jun-tan on los patios do las iglosio.s los niños hijos de lo. gente plebe­
" 
ya, quo ollos llanan nncehuaJ.es, y las niñas hijas de mncehuales y principaJ.os, y luego do mañn.nn antes quo se diga la nisa, los cuonto.n y busc::1n por sus b!lr".cios o tribus, sogtÍn están ropo.rtidos; y despu.és d8 E;.c ~ (lo. '.'.'ual entro sonnna sionpre so dice do nnñana por las muchas C,.;-.~pu....:one.::! ~-.3 t._..:ncn los religiosos) luego so reparten por el :patio
9 
a.sontndos en dive:r.1ns tu.r.w.ns conforDe a lo que cad['.. uno ha do apren­
9 
der, porque a unos1 que son los principiantes, so los enseña ol ~ signun y a otros el Paternóster y u otros los nandODiontos, según que van aprovochnndo; y vcmles oxa.ninando y requiriendo para subir de grQ 
do, y cuando ya saben toda la doctrina. y dan buena cuenta do ella, 
tiéneso cuidado do despedirlos y enviarlos a sus CQSns pnra qu0 los vo.ronos cyudon a sus padres en la agricultura o en los oficios que tuvieron, y las nuchacho.s to:ng:m conpo.ñía a sus nnc1ros y aprendan los oficios mujeriles con que ho..n de servir a sus :maridos" (Go.rcía Icaz­balcota, 1941(b), p.56). Uno de los maestros do la onseño.nzu en el patio, Pedro de Gruito, escribió el 15 do febrero de 1552 a Cci.rlos I, doscribiondo sus propia.e actividades en ol do Sa.n Francisco en los si 
-294 
gu.ientes términos: 11En esta ciudad de México, dentro del patio de San Francisco, hey una capilla quo se dice San José, que fue la primera iglesia qt:1.e on esto. tierra se hizo, y donde han sion.l')re sido doctri­nados los indios de los frailes do San Francisco, y yo he trabajado con ellos de día y do noche más hn de treinta años, estando continu.f!: mente con ellos en una escuela que está junto oon esta capilla, doE do los ho ensoñado canto.r, tafier y ensoñado la doctrino.., y sieI:J.:pre he tenido cargo particu.lar y cuenta con ellos" (Cn:rtas do Indiasj 1877, p:p.98-99), 
So deduce do lo transcrito que las clases do doctrina se da~ bon todos los días on la frescura del ananoccr. Moroc0 la pena des
-
tacar el quo a posar do ser tcm pocos y estar sionpro tan ajetreados los frailes no se ahorrabrui esfuerzos en instruir a sus discípulos esnerada y cuidadoso.monte, dividi~ndolos en varios grupos segun la nnteria do aprendizaje y l~ogo exaninándolos uno por uno hasta que o.prendiesen bien todo lo :fundo.mental do la c1octrina. No so los OC,!! ~rió ro0t:trrir cónodoncnto a una enseñanza en nasa sin ntonción indi­vidu.a.i.. El '"latecisno consistía en enseñarlos ri. aprender de nenoria las oraciones princi:pnles, los r.mndamientos de Dios y do lo. Iglesia, ln docla.raci-ón del poca.do venial y el raorto.J., los :poco.dos IJ.ortnles y las virtlldes, las obras c1o raiscricorélia, los dones del Es:píritu Snn-to y otros artículos, según sG vo on la doctrina cristiana breve COE pu.esta por Alonso do Molino. (García Icazbalceta, 1941(b), pp.30-54). 
Venos que la nateria de onseñanza era bion a.nplia y que su aprendizaje de netioria no sería fácil :para aquellos hijos do r.:i.acohu.al-tin~ entre los anales, a diferencia do los pipil,tin que tenían acce-so al calnécac, no había habido antes de la conquista tradición de ojorcito.r aprendiza.jo ononotécnico. Se necesitaba algrui ncdio que so lo facilitase, y no to.rdó en descubrirse. En 1558 Go.nto escribió a Felipe II recordando sus prineros dÍas de nisioncro en Nueva Espe.ña: 
295 
"Y os qu.e toc1a su. adoración de ellos a sus dioses ero. cnntar y bai­lar dola.ntc de ellos••• y cono yo vi esto y que todos sus cantares eran dedicados a sus diosos, conpuso netros nu.y sole:onos sobre la ley de Dios y de la fe1 y cóno Dios so hizo honbre por salvar al linaje hunano, y cóno nació de la Virgen María, quedando olla pura y sin ná cilla" (ibid., p. 206). En ocnsión anterior henos hablado del nacehuo..­
liztli prehispó.nico, celebrado en el cuicacalli o en los patios de los tenplos, qu.e tenía nu.cha i~portancia en inculcar en la nanto do la gente conún la historia y el espíritu. del Estado nexicaº Ta.obión nos henos ocupado, tl.1 hablar do la evangelización del indígena, de la u.ti lización do la núsica y el canto que sogu.ía a esta tradición do ins­tru.cci6n oral de nacohualiztli. Gante tuvo la feliz ocurrencia do aprovochorso do la nisna, y su nétodo fu.o inito.do por otros nisione­ros: "A el principio poro. los dar sabor enscñáronlos ol Por sigmm crucis, el Paternóster, Avo María, Credo, SDJ.vo, todo cantado de un canto DllY llano y gracioso.º (Motolinía, 1969, :p.131). Incluso los nandarrio:n.J:oA-los artículos de la :fo y los sacronontos fueron trac1u­C;~.c1os m.:. nM~atl non notro" y r.mseñados "cantadosº (loc.cit.). El nótoclo cuadró nuy bien nJ.. gllsto de los indÍg8no,s y 11fue tMto lo que se aficionaron a ella (la nanera de onsoñanza) y la prisa que se da-ban por saberla, que se ostaban hechos nontoncillos cono rebaños de corderos tres y cuatro horas cnntn.ndo en sus emites y barrios y ca-sas, que por doquiera que ibnn de día y de noche no decíon ni se oía otra cosa sino el canto do las oraciones, artículos y nandonientos de Dios" (Mendíeta, 1971, :p.225). F6.cil11ento se ionginu el gran éx_! to que tuvo el nétodo por lo nenos nJ.. principio, ya que cono henos o.notac1o en ocasión anterior, tal ºafición11 y tal "prisa." no duraron nucho, pcrdióndoso onto llna corriente roaccionnrin (52). Con todo, el que Mondicta heya ceiificado el patio-escuela do San Francisco ue México do Osor.1ino.rio do la. doctrino. do los inc1ios poro. todo. la tiorro.11 
(ibid., p.434) nos parece que confirna el buen rondinionto do esta en soñanza c~tequística al aire libre. 
Para asogurarso do asistencia regular y do ncyor eficacia de la enseñanza en el patio, los religiosos contaban con un grupo do la! cosque cuidaban do traer a los niños al patio y do dcvolvorlos a sus casas. Eran los que 11los cuentan (a los niños) y buscnn por sus ba­rrios o tribus", según dice una do la.s cite.s e..rribn trnnscritns. De ellos dice Mondietag 11Todas estas nozas que ho dicho tienen sus natro nns o nadros ospiriturw.os••• señaladas por sus barrios, que las traon a la iglesia y las guardan y las vuelven a sus casas.... Y donás do su guarda, hay alguaciles diputados de la iglesia que niro.n por ollas, Los niños y niñas pequeñas tienen viejos por guiadores qua los traen do sus casas y los vuelven a 11ovar11 (ibid., p.419). Uno do los O:!: tículos de la roción publicadn Ordenanza. do Cuo.uhtinchnn dice: "Se­rán obligación do los toguitlatoguo ol traer a los r_:acohuales al tieB po~ ::-,11.c.r...:"'.o se;a día d.:.: fiosta para quo vengan a oír 1:11.so. y a aprender lr --:luctr:.zm '",:"istío.:.-:-.'.1, todas lo.s personas9 niños y viejos"; "A los niños _:_os -~:.;:-el ,·cán junto a los hc:::.ibros grandes~ y a las niñas las tra,2 rán junto a las nujoros grandes para que ~prendo.n honestidad y casti-dad" (Reyes García9 1972, p.277). Desde lucgo1 esto nos rocuorda una ccstu::.ibro sor.1ejanto prehispánica (Durán, 1967 j t·.II1 pa227). 
De la Últina cita, sabonos que no soln::ionto o. los niños y ni ñas tenía por objeto la enseñanza catequística on ol patic, sino a J.os ndultos ti'.10.bién. tstos estaban obligados a acudir al patio loa clc:.i:i..::-...gob '3 días de fiosto. do guardar pri..ra aprondor ln doctrina con el nis::io nótoc10 l}UO sus hijos9 ya que :pr.1.ctico¡:¡onto entro 6stos y aqué­llos no podía haber c1if0roncia en cu.n.nto a la r.::.atoria do enseñanza y al nótodo. Poro os includablo que los niños rendían :iucho nás que los nnyoros y que los frailes ponían nás esperanza on o.quóllos que on éstos 
-297 
Si tonto por la. noccsida.d do su vida natoricl co=o por ol co~ copto educativo proc1o::1ino.nto entro sus :..mostros~ del quo henos ha.bl§: do antes9 estos hijos do le. gento co::ún no tonírui acceso c.. ln onsoñD:B za superior~ no quería esta uocir quo con la instrucción religiosa que o.cabo:::os do describir so c1iose por concluida su escolaridad. Las fuentes nos hnblon do otra clase do ensoñnnza9 que da.do su carácter práctico-utilitario so nos pernito conjeturar que esta.ba destinada. principnl~ento a los hijos de nacehualtin. 
Enseño.nza práctica con Diras a la capacito.ción profosionol Arriba. ho~os aludido al gran acierto que Lcosta. señoló de que había que nhur.mnizo..r11 9 o seo.~ onsoño.r o. vivir con II policía." y 11bu.eno.s costw:.::bres", a los indígenas antes de cristianiznrlos. Parto inpor-to.ntísi.c::.o. de esta "hu.rn:mización" lo. constituía. el que los naturales, una voz sonetidos n.1 sistoua. p)lÍtico-econónico-socinl de los euro­peos9 a.prcndioson9 los gustase o no los gustase~ a vivir con arreglos 
o. sus ::. 5:".J.Jncs de v:i.cl.n. De fracasar en estos esfuerzos por canbiar e ej>:' :1.o vi....:\J. co:.::.i.11ronetorínn su suerte on el porvonir en tal forna que se condono.río.u inoxorablo1:.1-:mto a una ox~_.3tcncia nnrginnl dentro uol aparato conunit~rio do nuevo cuño. Uno de esos cbioncs do vida inpuostos por el rógir.:on postcortesiano ora que ca.da cucl supiese g~ no.rso honrnd[!Donte la vida con ejercicio do alg~n oficio, cobr~ndo por sus servicios prostndos y pogn.ndo sus nocosida.dos de vidn nedi~ to el uso do dinero. En una palabra.~ orn el incorporarse nl sistona oconónico nonetario ao vida europea. Esto suponía.~ clnro ostñ, una educación cívico. que prepo..raso a uno pnra la vid~ do ciQdado.no on ol plano sentido do la palnbrc.9 sin lo cunl ln intogro..ción del indígena a la vida novDhispruic. crirocorÍr!. do fundo.nanto. 
Lo. rico.. trndición artística de los antiguos :.ioxico.s había so-brevivido a lo. uostrucción de su vida política sin caer en desprecio 
-298 
ni en olvido. Al contrario. Las obras de orfebres, lapidarios,~­toco. y otros artífices indígenas habían gnna.do en fechas anteriores a la caída de Tonochtitlo.n la adniro.ción de Cortés, quien escribió a Carlos I lo siguiontog 11¿Qué ntis grondeza :puedo sor quo un soñor bár­baro cono ésto tuvioso contrn.hocho.s do oro y plato. y piedras y plunas todas las cosas que debo.jo del cielo hay on su señorío, tnn al natu­ral lo do oro y plata7 que no hay platero on ol nundo que nejor lo hi ciese7 y lo do lns piedras que no baste juicio conprondor con qué in~ trnnontos se hiciese ton perfecto, y l·) do pluno., que ni do cera ni en ninGÚn bordo.do se poclría hacer to.n naravillosonent0?11 (Cortés, 1970, po66). Ni taopoco el escrúpulo ortodoxo había ceuado el sentido ar­tístico-estético do los frailes (53), y uno do ellos apunt6 lo siguiG.~ to sobro el ingenio do los na.turo.lesi 11El que onsoñn a el ho::::.bre la 
ciencia, oso nisno proveyó y dio a estos indios natura.los grnncl.2.ing,2 nio y habilidad paro. o.prender todo.s las cioncio.s, artes y oficios que los han ens0fL.él.r111 (MotolinÍa.7 19697 Pe169). Sionc1o ton ricos los fi lonc,s ,:--1 ·.',st1;·,os d.G 1os ~nclios1 ¿por qué no explotarlos con fines educa.tivos qL10 n. su. \:·az a.punto.son n otro e.o r.myor nlturo.g Sll integra 
ción social? 
Grnn fort;i.::..:::-.3. pnrn los indios c1o Nuavo. España fuo qL10 ontro su.s :rr:iuoros n1.::.Btroe le ~-Cl. cultL1ra. occi.~ontal hubioso bn¡:;:d,.:::.ntos q20 eran conscientes de lo. iuportoncio. conprouetcdora del fo.ctor arribo. roferi do~ Entre ellos se oncontro.bo.n Pedro do Gante y Vasco do Quiroga, r:,1'.'~ noncionar sólo a los nás dosto..cadoso Ju::..bos coincidían on la con vicción do que sin quo se les provoyoso a los reci6n convertidos do uno. base sólic1n para. su vida. r.mtorial, co:.:1patible con ol nuovo rógi-non ospoiíol y viable dentro del nisno~ no so logra.río. janás una edifi cación firno do su vida ospirituo.l en la nueva fo. r.ompartía.n.7 en una. palabra7 la sentencio. po.1.:1.lina que dice: "Prius quoa. animo.le$ deind~ .('1uod spirituale"7 esto es, "Primero en cuDJ1to a lo animal~ después en cuanto a lo espiritua.1111 como se ex:presa acertadamente Mendieta, a1 hablar de la obra eduootiva do .Gante (Mcndiota, 197!11 p.608).. 
En ocasión anterio71 hemos hecho alllsión a los empeños gi;ie mostró QL1.iroga en realizar oste ideal en sus hos:pi te.les-pue."blos. En tre tanto, la misma perspectiva y ol mismo propósito movían a Gante, hombre "muy ingenioso para todas las buenas o.rtes y oficios provecho sos o. la humana y cristiana policía" (ibid., p. 608)? a construir en el recinto do la capilla de Sn.n José unas piezas, las cuales habínn de constituir como un departamento de oficios mecánicos y bollas ar­tes de su cara oscuola, puesto que el lego franciscc.no, "no se con-tentando con tener grande escuela de niños que se ensoñaban en la doctrina cristiana, y a leor y escribir y cantar, procuró quo los mozos grandecillos se aplicasen a deprender los oficios y artes de los españoles, que sus padres y abuelos no supieron, y en los que E1..ntos usaban so perfeccionasen" ( i bid., p.408). 
Así comenzó por 1530 la ensoñMza do oficios mecánicos y ar­tos para los "mozos grandecillos" que habrían ya aprendido bien la doctrina. Es francamente formidable la variedad de los oficios allí enseñados, puesto que sogún Mondieta, al poco tiempo empozaron asa­lir de este plantel mecánico aprovechados sastres, zapateros, carpin toros, lapidarios, orfebres, canteros, alfareros, tcñidoros, curti­dores, fundidores do campana, horreros, bordadoras, pintores y oscul toros y otros oficiales y artistas, unos perfeccionados en los ofi­cios tradicionales del país, otros adiestrados en los nuevamente in-troducidos de Europa. Fuera de la escuola les esperabD..tl muchas de­mandas, ya que los artículos traídos do España ernn escasos y caros. Tanto los civiles como los eclesiásticos acudían a sus técnicas y obras. Del alto nivel técnico alcanzado por ellos, escribía Zumá:rrQ ga el 25 de noviembre de 1536 ru. Emperador: "tongo troce oficiales indios que es maravilla de ver lo que hacon do sus manos y cómo lo t2 
-300 
man y so.ben en dos años la.brnr imágenos11 (Cuevas, 1914, p.60). Díaz del Cnstillo dice n su vez: "Pe.semos a.dclanto y digQfilos cómo todos los mñs indios na.turnlos de 0stas tierras hnn a.prondido muy bien to-dos los oficios que hQy on Castilla. ent-re nosotros, y tienen sus tien das de los oficios y obroros7 y ganan de comer a ello? y los plateros de oro y de plata7 así do martillo como do vaciadizo, son muy extre­mados oficiales, y a.simismo lapidarios y pintores, y los ontnllado­ros hacen tan primas obras con sus sutiles leznas do hierro••~ que si no las hubiese visto no pudiera creer que indios lo hacían" (Díaz dol Castillo7 1970, p.581). Luego menciono. el cronista a tres "in-dios mo.os-tros" llamados Andrés de Aquino, Juo.n de ln Cruz y Crosp_! 110, calificándolos de mejores artistas que sus colegas europeos. -Desdo luego, pecaba do exagerado. En todo caso, no nos ha do oxtr~ ñnr el tono exaltado do estos testimonios nnto el nlto nivel técnico de los oficiales indígenas, ya. que contaban óstos con una larga tra­dición artística conocida con el nombre toltocé.yotl. Uno de los ar­
tistas más aprovechados de esta academia do Gante fue frey Diego Va.-ladós, del que nos ocupo.romos ndola.nto. 
Los franciscanos no eran los Únicos propulsorec do la ca.pací t~ci6n profesional do los indígenasº Sabemos qlle la introducción de la técnica do cerámica dG Tala.vara do la Reina. en Puebla do los Áng~ los se debió a los dominicos (Ricard, 1947, p.385). Tnmbién los agu~ tinos so mostraron muy intereso.dos por adiestrar a los michoacroios7 mo.ndando a México algunos para. que so instruyesen on oficios, o inv,! ta.ndo desdo fllera maestros para guo enseñasen sus -fócnicas a los na­turales. Sobre todo, os on Tiripitío en donde so fomentaron diversos oficios talos como la sastrería, la carpintería, la herrería, la pin-tura y la cnntcrín. Tiripitío so convirtió en un pueblo-escuela de mllchos oficios para los habitantes de otros pueblos do Nüchoacén. ­Sus oficinles oran tan solicitados por todas partos guo una voz mf.'l:! 
-301 
chados, ya no volvían a su pueblo do origen (Crónicas de Michoacán, 1940, p.65). 
La capacitación profesional do los indígenas no fue obra ex-clusiva do los frailes. Era un toma do interés y preocupación incl~ so pnra las autoridades s0glnros. Snbomos por un lndo que Zumárraga volvió a Nueva España, trayendo consigo a "treinta hombres oficiales, los más do ellos casados con sus mujeres y casas o hijos para vivir y permanecer en olla" (Carroño, 1944, pp. 95-96), y por otro, el vi-rrey Mendozo. pudo escribir a su sucesor Vel1;J,sco: 11Yo ho procurado que haya oficiales indios de todos los oficios en esta ropúblicn, y así viene a ho.bor gra.n cantidad de ellos•• º ha proveído que particular-mente examinen los indios y españoles en aquellas cosas qua saben bien y do aquello los den título y permitan que tcngn..n tiendas, porque ha ya más oficiales y no hcya tanta. carestía" (C.D.I.A.O., 1866, t.VI, p.504). So ve que el virrey no sólo tuvo cuidado en el fomento do oficiales indígenas, sino quo los Qio orden de buen ejercicio, nl cstnblocer un sistema do inspección oficinl, concediéndoles título para honrarlos. A tal buena c'~.2.igcncia del virrey sigu.icron también los oid::;ros, quo el 30 du narzo do 1531 escribieron o. la Er:i.poratriz 
1
lo sigu.ionto: 11Y :1.:., c1e los principales intentos qu.e tenemos para la
: 
perpetuidad do todo os enseñarlos (a los naturales) o. vivir polític~ monto. Y aun nos hemos puesto en pedir a los señores indios do osta ciudad que nos don uancobos hnbiles paro. los poner con oficiales cas tolla.nos do todos oficios pern ~prondices, cono so h~co on esos rei-nos, dó.ndolcs n entender cérao después quo so~.n waestros gannré.n co-no cristianos y serñn honro.dos" (García. Icazb.'J..lcetay 19479 t.II, p. 288). Aunqu.e esta bu.ano. gestión de los oidores tropezó con la difi­cllltad de no oncontrnr "oficio.les que quieran rcci'.Jirlos, teniendo que despu.és los qu.iton lo. ganancia" (loc.cit.)G En todo caso, en la capacitación profesionoJ. do los indígenas es en donde podenos apreciar 
-302 
un ejemplo de admirable colaboraci6n de las autoridades civil y acl! siástica en busca de LUl mayor bienestar material de la raza vencidaº Desempeño digno de memoria, 
La enseñanza de oficios mecánicos y artes tuvo un gran éxito. De la destreza manual y el ingenio con los que los indígenas corres­pondieron al buen deseo de los frailes y las autoridades civiles9 abundan testimonios de la época (54). Los oficiales y artistas indí genas prestaron buen servicio al "ennoblecer" las iglesias y el cul-to religioso9 proveyéndoles do campanas, retablos~ imágencs1 instru­mentos de mJsica7 indumentaria litúrgica7 cruces9 ciriales y muchos otros instrumentos y ornamentos necesarios. También se log.c6 ol 0,2 jotivo primordial de esta enseñanza técnica. En el testimonio cit§ do de Díaz del Castillo~ se lee que los oficiales indígenas "tienen sus tiendas de los oficios y obroros1 y ganan de comer a ello". Ya estaban capacitados para vivir dentro dol sistema económico im~lant~ do por los conquistadoros7 ya oran maestros quo ganaban como cristi~ nos y eran honrados. Ya eran du.e.Píos del "arto y manera y policía de vivir con quo so pudiesen consorvar y sustentar y hacerse bastantes y suficíentes para llovc,r adelante la carga que tienen a cu.astas". 
Empleemos un poco más de espacio para hacer notar otro mérito do la capacitaci6n profesional do los indígonas. Primero, escuchemos a Mendieta~ "quo por ventura si aste devoto religioso (se refiere a Pedro de Gante) on aquellos principios con su cuidado y diligencia no los aplicara y aficionara a saber y deprender, según ellos do su na­tlll'al son dejados y muortos, mayormente en aquel tiempo quo estaban at6nitos y espantados de la guerra pasada, do tantas muertos do los suyos, 1do su pueblo arruinado y finalmente de trui repentina mudanza y tn.n diferente on todas las cosas, sin duda se quedaran con lo que sus pasados sabían, o a lo monos tardo y con dificultad fueran on-trD.lldo en los oficios do los ospañolos" (Mcndiota, 1971, p.408). 
-303 
Aquí ol cronista frnnciscano soño.la, a nuestro ver~ un punto núcleo del encuentro violento de dos mundos do por sí recíprocamente incomunicables e incomprensibles, a la voz que so muestra agudamente comprensivo del valor do ln empresa que, entro otros, un horma.no su-yo do hábito --nos roforibos a Gante--había llevado o. cabo. Una do lns consecuencias implacables do tal encuentro tenía quo ser la mnrginalizaci6n del grupo v0ncido --"sin duda so quedaran con lo que sus pasados sabÍnn", sogtÍn la expresión do Mondieta--o su 0xtormina ción, como do hecho estaba a punto de acontocor on Nueva España lo mismo que on las Antillas. Los indios yacían inertes sin sabor qué h~cer ni cómo ronccionn:r ante la nueva realidad dospuós do la conquis ta, debido no sólo nl espanto do la guerra po.so.da9 sino,sobre todo, a una mudanza 11tnn repentina y diferente" --nosotros clirío.mos con la terminología actual "tn.n drástica y ro.dical"--on todos los Órd,2 nes do la vida. A los indios los había sido destruido do un golpe su. mundo. "Toda cultura os un conjunto funr.:ionol, comploto on sí y armoniosamente equilibrado, que ampara, encuadra y vigoriza la vida porsonoJ. do sus individuos. Estos cuadros quedaron rotos por la co~ quista; los indios vieron aniquiladn su vid[!. ospiritunl (crooncü:is, sentimientos, jor~~quías); dosintogrndo su sistomo. do vida. material y socio.19 dostruido.s o dosprostigindns su.s clases dirigentes. Sintic ron su impotencia., su. inferioridad do energías r..mto formas do vida nuovas9 extrañas, quo so imponían on forma o.rrolladoro.; s2vieron ab~ donados por sus dioses y por sus jefes" (Vicons-Vivcs, 19579 t.III, p.404). Su dosospornción o.nto la vida llog6 hnstn ol oxtrono de de~ gr.na. vitalg "se habío.n concertado todos los indios do no tener o.ccf , J a sus mu.jaros ni con otrns, o bu.scnr modios paro. impedir la ganar~ ción, o para quo moJ.po.ricson las que so hiciesen preño.das" (Zorita, 196.,: "9.159). S!lo uno.s cuo.ntD.s gonoracionos bo.sto.ríon para su. eles~ parición Q menos qua so refugiasen en regiones apartadas n donde no 
alcanzase el dominio español, llegando con el tiempo a formar grupos socinlmonte irredimibles. Para evitar trü desaparición y tal uo.rgi­nnlización7 so necesitaba que un puente de incorporación so tendiese on fechas tempranas a ro.íz do ln conquistn antas do que la h0rida se cauterizase en alguna cicatriz deformo. El problema ora do carácter inaplazable y si no so rcnodiaba a tiempo, su incorporación sería pe~ dida sencilla.monto por no haber indios quo incorporar, o so ha.ría SE momento difícil. Esto último lo dice Mondiotr:.: 11 0 a lo monos tardo y con dificultad fueran entrando en los oficios do los cspo.ñolos", y nosotros sustituiríamos "los oficios" por "la vida". Una aguda ob-
sorv~ción del cronista francisco.no. 
Poro afortunadc.nonte on Nueva España un Gnnte o un Quiroga ten dieron gonerosamonto y nuy a tionpo oso puente de incorporación, ha-ciendo uso do los oficios nocó.nicos y o.rtos que cont~brn con una 1~ ga tradición entre los propios venciclosG Modirmto su nprcnclizaje, los indios adquirieron medios de expresión para sus sentimientos, r~ cuperaron la alegrín do vivir y hasta "se ncodicio.ron clgo oJ. prove-cho" (Mondiotg, 1971, p..408). Esto Último orn., sobro todo, lo qu.e los hacía. falta po..rn conbatir y suporo.r la desgana vitnl que había h.Q. cho prosa c1o su fa:i..::.:.,::i.. 
Con la enseñanza do artes y oficios los nisionoros lograron que los indígenas dispusiesen do una fuente do ingreso pa.rn su vida natorial dentro dol sistonn econónico a la Olll'opoa, poro, a nuestro nodo de ver, lo nás granda de lo realizado por dicha onsoñnnza os, sin duda, haber rescatado a los voncic.1os do su c1ososporación nortí­fora y haberlos aninado a vivir a nuova vida. Poso n innw:i.orables fallos conotidos por lo. flaqueza do la condición hur1~na, la siguien­te descripción no tiene vigoncin en el México o.ctl.l.o.19 y osto se debe en buena parte a las obras do incorporaci6n socinl desarrolladas por J.os nisioneros: "He r0corrido nuchas regiones, que tionpos atrás es­-305 
tuvieron habitndas por p0derosos puoblos indígenas1 pero que hoy a.ía ni su sonbra so ve allíº Los que subsisten ostán en vías do extin­ción hechos vícti1:ms c1o los neJ.cs que año tras año so ven acu.nulanc1o sobro elloso No so nuostrrui siquiera dispuestos a aceptar los Eodios c1o resolución presentados por los blancos. Sólo el recurrir n una :fuerza tal que les con:pela a vivir hará. viable su subsistencia" (Al,2 xis do Tocquoville)(55), 
~_o,ción de n:.:.ño.s indias Pro:a consolidar y por:pctuar el :fruto inicial do la conversión do los indigenas y hnccr e..rrnigar de verdad el Cristin.nisno en el :paÍs9 inproscindiblo era ol cristinnizo.r ~u familia, últina célula do la sociedad huna.na. Y desdo luego el propósito tenía que contew:· LU. cho con ln colnbornción de la nujer9 sin cuyn fomaci6n digna y debi da todo esfuerzo a tnl efecto quodo..rín nuy inseguro do frutoº De aquí la inportnncin indiscutible,do la ud~cació~ do nujeres indias, en p8..I'ticu.lar9 do las niñas, nadros do fut~ras gonoraciones (56). ­Do oll['I. orc.ng desdo un princi:r;r".c ~ tm.y conse;ientos los religiosos e intontn.ron l:.ncor cuanto los fllo posiblo pAXa o.tonc1orla,. 
Lo que so l:..:.:.zo con. tal propóaito on los prin0ros años de 1.a ovn.ngoli7,o,:;¿_ón fue la ensoño.nz~ de la doctrino. en los patios c1'.J lae igl3sins $ ªca.do. día on nr.1..'lllGCionclo so juntan en los patios clJ 1.r-,s ig~---1 Bi,'.,.S. º º las niñas hij!?.s da nacohuclos y principoJ.es11 ( García rcnzbal 
:~-'.:;a, 1941(b), p.56). A diferencio. clol caso c.1e niños vnronsE', ::J.as niñas toc1o.s7 así hijo.s de nn3rores cono c10 no:noros, indi:fo:-...,oncor.10nte so onsoñnn en la c1octrina c·:i:.stio.na -po¡" sus corrillosi repartid.as po:r. su ordon1: (Mu:icJ.icta9 1971, p.419)(57)º :Sl nisno nronista prosj.gue ·· c1oscr-i:pción, dicicnc1.o que las niñas ton:':an por rw,us·c:r.i:L?. ·.,/ti.c>:~.n·t;.)B ,. . unas vioia.s que snbírui 11otras oraciones de coro y nro1 ::r.·2.H do rc:izo,r Jn sus cuonto.s Tanbién las nucha~has ncyoros sJ hncío.:.r1 uro·g...., fl.o ~nfi·~
D 
-306 
ño.r a sus conpnñoras nonoros. Las educo.ndas seguían osta instruc­ción do la doctrina on los patios hasta que so casnbeJ1 (loc.cit.). Todo esto recuerda la educación fononina prehispánica atendida por las cuacuacuiltin 0 ichpochtia.chcauhtin que henos visto en capítulo anterior. 
Durante los :prinoros o.ños~ los religiosos tuvieron que confor nnrse con esto tipo do oQucnción fononina7 ciertnuonto nuy deficiente pnra lograr su objetivo final, dejando el rosto al cui~ado de las na c1ros on ol hogar paxo. que "la.s nuchachas tangan conpnñ:!n. a sus nac1ros y aprendan los oficios nujcrilos con que han do servir a sus naridos" (Gnrcía Icuzbnlcetn, 1941(b), p.56). Mcyor intervención de los reli giosos ora :por de pronto inposible tanto por falta. do religiosas cu~ to por la costunbre indígena de que las niñas de nn.cehuru..tin se ocu-:pnban desde nuy :pequeñas en a.yudnr n sus nn.dres en fc..en!ls donósticas y que las de principales so oducGban oncorr~dns on casa bajo una e~ tricta vigilancia de sus padres. Ni el doninio político español era aún lo suficiontonento fuerte parn f~cilito..r tcycr penetración del Cristia.nisno en el seno de la fnnilia indÍgonu. Sin onbargo, ya en 1529 ln educación fcnoninn ontrnba en una fase nás avanzada, conta.ndo con una casa do -:':'.; .cginionto y c1octrina parn niñas y nujoros nayores, descrita por Zunárraga ol 27 do ngosto do dicho nño en ln siguiente fornn: "En la. ciudac1 ele Tetzcoco. º º está una casn nuy principal con gran cerca., que los padres custodio y guo.rdia.nos do So..n Fro.ncisco n~ chas díc.s hn que dedicaron po.rn oncerrau:ionto a uanera do :ionastorio do nonjas, y en ~ste hay nucha cantidad do nujeros doncellas y viudas9 hijns do señores y personas principales, y de otras que do su voluntcd quieren entrar en aquel encerra.Dicnto y uejor se inclinon a querer deprender la doctrinn cristiana; qu0 aunque no sor r1onjns profesas••• hcy clausura••• y aquel nonasterio y nujores tiene e co.rgo una tatr2 na, r.mjer honra.a.o., do n11estra nación y de buen e jor.:.plo11 ( García Ica! 
-307 
balceta, 1947? t.II, p.199). 
Al igual que en el caso de la educación masculina, la figura del obispo Zu.márraga se presenta como gran propulsor también de la femenina. Su venida a México (1528) significó un paso adelante di~ no de mención en la materia. Como cabeza de la nueva iglesia fue un observador más penetrante que los religiosos del valor que pudiera tener el papel de la mujer en la formación de la nueva cristiandad novohispana (58)D No pudo contentarse con la simple enseflanza do la doctrina en los patios, sino que, aprovechando la tradición moxica conservada en la mencionada casa de Tetzcoco, so propuso hacer cabal y completa la educaci6n femenina entonces en práctica con miras a formar muchachas vordaderamento cristianas9 apartándolas de la indi seable influencia de sus madres en el ámbito familiar. La realiza­ción do tal propósito requería colaboración do mujeres compotontos y do buena disposición. Zu.m.árraga informó do la necesidad a la Emp~ ratriz, quien tomó muy a pocho la pro_puosta del obispo (59). 
La Emperatriz, diligonte9 reclutó seis mujeres que le pare-círui idóneas para la misión y a fin de fnvorocerlas despachó el 12 de julio de 1530 J.a siguiente real cédula disponiendo: 11deseando que 
,, 
1 ._.,
los naturo.les do dicha tierra, 0.S1 hombres como mujeres, sean ins
-LI, 
-
truidos en las cosas de nuestra santa fe católica9 por todas las for mas que para ello so pudieren hallar, y ha parecido que sorn cosa convenionto que heya casa do mujeres beatas para quo con ellas so rij0n las niñas y a.oncolJ.as que tu.vieren voluntad pn.ra ollo9 y como veréis van al presento sois boatas,La. J las cuales habomos hacho clgunas limoanas9 así pnrn sustont8IO.ionto como pn.ra lns casas on que han do morar. Por endo yo vos mando quo teng6.is cuidado cómo sean bien trata.das y í'l"'.vorocidn.s y que veáis cómo ln c,:-.ao. on qt:to hubieron de ostnr sea lo más corca que/p~~dn de la. iglesia mci.yor de México11 (Puga, 1945, fol. 42). Los documentos las llrunan 11boatas" o "empar,2 -308 
dadas" (60)º Errui mujeres de la tercera orden do San Franciscoº 
Al parecer? oran unas mujeres muy animosas y emprendedoras, Llegadas a Nueva España a principios do 1531, ya para 1534 habían desarrollado sus actividades fundando colegios o casas de doctrina para niñas en México, Totzcoco, Otumba, Tepepulco, Huexotzinco, Tla:! cnJ.a, Cholula y Coyoacán (Ricard, 1947, p.380), y esto sin dosanimaf se por el mal cumplimiento do la provisión real a su favor (García Icazbalccta, 1896, t.II, p.429)(61). Una de ellas, Catalina de Bu~ tamanto se empleó en la empresa con un entusiasmo poco frecuente, puesto que por su propia iniciativa se marchó a España en 1535 con el propósito de reclutar nuevas compañeras y volvió a fines del mi~ mo año a México con tres mujeres de la misma condición y voluntad. En Sevilla había entonces muchas caseus de "emparedamiento" y do ilbea
-
torioe11 .. 
Por otra parte, Zurnárrage., a quien no agradaba la actitud P.2 co obediente do estas beatas, aprovechó su estancia en España para conseguir maestras de otro tipo: seglares. A.yudado por la Marquesa del Vallo logró reclutar ocho mujeres dispQ~stas a marcharse a Nueva España a trabajar 0n la educación do niñas indias. Entro ellas había. algunas casadas 1,.;1,;;,yos maridos se pasaron también al campo do trabajo do sus esposas. Desdo luego, la Corona no olvidaba favorocorlas, des 
. 
-
pachando una real cédula a tal propósito (62). 
Hay testimonio do que parto do estas maestras seglares tl3lll­bión se mostraron competentes en cunplir con su misión docente. La E:m:9eratriz escribió a Zll!Ilárraga ol 3 de septiembre de 1536, diciendog 11Holgado he do lo que decía quo Diego Ranúrez y su mLtjer, uno de los casados quo llevasteis con vos1 haya aprobado mejr~ quo ninguno de los otros, pues decís que él tione escuela de indios, y ella con sus hijas han aprendido la lengua y lean bion y onseñM ¿-aJ las mujeres indias que se andan en pos do olla y aprovecha (sic) mucho. Vos golo agradoc€d do mi parte y les encargad que lo continúen, que en ello me servirán" (Carreflo, 1944, p.106). Es interesante obsorvar que in cluso ol marido de la maestra se convirti6 en naostro onsofla.ndo a su voz a indios. Lo transcrito nos induce a suponer que Diego Ramírez tenía oscuola independiente de las do los religiosos. Aquí tenemos, pues, testimonio de la existencia de maestro civil instruyendo a los indios. 
La educación femenina, "otro cuidado que le atravesaba (a Zu­raárraga) el corazón de lástimaª (García lcazbalceta, 19479 t.IV, p. 127), perseguía dos finalidades•. La una era formar buenas cristianas que, después c1c casado.s7 "onsofiasen a sus naridos y casas le.s cosas do nuestra santa fe y algll!la policía honesta y buen nodo de vivirn (op.cit., t.III, p.1ü7), o tanbión preparar consortes dignas para "los muchachos que so crían en los monastoriosn (ibid., p.130). La otra consistía on proteger la honra do ni.ñas do una persistente co~ tW!lbro prohispánica --un "nefando crinen", según tachan los obispos­conforne a la cual "a los principales holgazanes.º. les hacen prose!! tes do las hijas los nismos padres, y las nadres mismas se las lle-van como frutas ordinarianente, y ellos las tienen encerradas en l,!! gnros subterrá.nec•,s y escondrijos donde nadie las puede ver, ni las dejan salir a oir doctrina ni recibir.bautisno" (ibia.• , p.131; opº cit., t.IV9 p.127). En reslll:len, el poner a salvo la honra de niñas, instruirlas en lo. fo cristiana, educarlas en la forma de vida :fnoi-liar europea y casarlas, "con las bondicionos do la Iglesia", con los nuchachos educados por los religiosos, era lo que so proponía conse­guir9 creyéndose qu0 "de esta man0ra••• so plnntaría lo. cristiandad" (op.cit., t.III,p.131). Cierto que sólo hecho esto se co:oplotaba la obra educativa do los Disioneros. 
:Para hacer realidad esto pcnsaniohto educativo, Zunárraga tr.fl: bajó con todo empeflo• . Ya para la segunda nitad de 1536, se habían 
-310 
:fundado varias casas n tal efecto. Lo verifica la antes citada roal c~c1ula dol 3 do scptiora.bro del m.cncionac1o año g 11he holgado do lo qu.e decía que hay grandes congrogacionos do niñas y nuchachas hijas do caciques y principtlos on ocho o diez caso.s de trescientas y cuatro­cientas on cnda una, que aprondon y dicen ouy bien la doctrina cris­tinna y horas de Nuestro. Scñorc cono raonjas a sus tionpos en tono••• y qua doctrinadas y enseño.das las que tienen edad l~s casáis con los nt1chachos que o.sí criáis" (Carroño, 1944, p.106). Lo nisno roitorcm la carta colectiva do los obispos del 30 do novienbro de 1537, y otra dol propio Zunñ.rraga del año siguiente (García Icazbclcoto., 1947, t. III, p.114; op.cit., t.IV, p.167), La colectiva se propone que la obra so extienda, ayudo,da "de la nnno poderosa de V.M.", a. los otros obispados, Lo ideal sería, soglÍn los obispos infornc..ntes, "que en en 
da diócesis hubiese a lo raonos una casa principal cono nonnsterio o~ 
c0rrado, de donde sa.lioson na.ostras paro. las otras casas11 (op.cit., 
t.III,p.114), En uno. palabra, lo. educación fonenin~ debería tener la nisna organización y la nisna escal.anacional que la rJ.asculina. :provi s ta del Colegio do Tlatololco y slls afinos propuestos (ibid., p.106). 
Una nota dcsconccrta.nto frente a un ideal tnn C'..l:lbicioso de la educación do niñas indias fue su natcria de 0nsoñf'.nzo.. Según se do~ prendo de las fuentes, so linitaba prñcticanento a la instrucción re-ligiosa y enseñar a guardar la honostidnd y algunos trabajos nanuales propios do la nujor. So les enseñaban, dice un cronisto.., 11con la do,2 trina cristiana, los oficios nujorilcs de las espciiolo.s y nanora de vivir honesta y virtuosanente11 (Mondieta, 1971, pp.482-483). Otro cronista. reconoce quo "estas niñas no so enseñabC;1,11 n~s de para sor C.fl: sadas, y que supiesen coser y labrar, que tejer todas lo saben, y h~ cor tolas de nil labores" (Motolinía, 1969, p.182). Aunque García Icn.zbalceta supone que "algunas sabían laer11 (Gnrcía Ico.zbo.lceto., 1896, t.I, p.184). Así que con Rica.rd poc1rínnos decir que 11no se tro. 
-311 
taba de formar mujeres instruidas7 por rudimentaria que fuera la iBf tru.cci6n7 sino de proteger a las j6venes indias del comercio que süs padres eran los primeros en hacer7 y prepararlas para los deberes del matrimonio1 haciendo de elle,s buenas esposas y buenas madres11 (Ricard, 19477 p.381). Advertimos que no será justo criticar a los obispos y las maestras por esto? ya que esta era la educaci6n de mujeres gene-ralmente dada en la época y aun mucho después. 
La educación de niñas indias tampoco pudo llevarse adelante libre de dificultades. La primera de las mismas era cómo proveerle de maestras adecuadas. Arriba hemos visto que tanto entro lns beatas enviadas por la Emperatriz como entre las seglares traídas por Zumá­rraga no dejaba de haber algunas que otras que resultaron maostras competentes. Poro su ostado da no profesas daba motivo a que las más de ellas obrasen con libertad7 rechazando la intervención de los :religiosos (63) o desconociendo advertencias do Zumá:rraga y la tradl ci6n mexica de educar niñas. Esto último daba lugar a un efecto muy inconveniente para la obra en el ánimo do los padres de sus alumnas. Unas de las maestras se p:roocupaban más que por nada por 11sus hijos que trajeron y que se los han venido11 (García. Icazbalcota, 1947~ t. IV, p.128) y "enfc..:1:delan para se volver en Castillau (ibid., p.122); otras no guardaban vida recogida, por mucho que se la mondaba Zumá­rraga so pena do excomunión, y salían afuera, "diciendo que ollas no son esclavas que han de trabajar en balde••• y quejándose andando de casa en casa que las matan do hambre7 provey6ndolas yo (Zumárraga) de todo lo que puedo y f.-esJ necesario11 (ibid07 p,128); otras aba:u donaban las escuelas, 11porque las avontajan partidos on casas do se-glares" (op.cit., t.III, p.107). En fin, Zu.márraga tuvo que p:rese_E: tar al Emperador una queja acerca de estas maestras, diciendo-: rilas que hasta ahora han venido por la mayor parte no se aplican ni se h.!;! millan a las enseñar y tratar como ellas lo han menester según su 
-312 
condición y ma.nera9 midiéndoles el seso y capacidad, ni tienen el r~ cogimiento y honestidad que tendrían las roligiosns, que acá es más necesaria a los ojos do los padros11 (op.cit.,t.IV,p.128). 
La segunda dificultad era la mnln disposición que, en relaci6n con lo quo queda arriba expuesto, mostraban los señores y principales cm entregar sus hijas a las casas de doctrina: "los naturales huyen y excusan, cuando pueden, de traer ahí a sus hijas" (op.cit., t.III, 
p.108) º Las fuentes la atribuyen a la faJ.ta de recogimiento de las propias maestras y a la indisposición de las casas "donde no hay gu~ da ni encerramiento ni paredes o.ltas" (ibid., p.107). Recordemos el acto desaforado del oidor Delgadillo, quion mand6 sacar a la fuerza "dos indias hermosas" do la casa do Tetzcoco (op.cit•. , t.II,p.199). En el caso concreto do la ciudad do México, la disposición real de que la casa de doctrina paro. nj_fías so construyese "lo más corca que ser pueda do la iglesia mayor" resultó totnlmonto contraproducente, yo. que a los señores y principnles, 11más sospechosos que españoles", no los gustaba que la casa de recogimiento para sus hijas estuviese "on lu-gar y parte tan p!Íblica" (op.cit., t,III, :p.108), pues "on sil genti­lidad las solío.n tener encerradas y como nadie las viese" (ibid., p. 107). Do aquí un.::i. resistencia trui fuerte y tan pertinaz do lo·s mi~ mos a encomendar sus hijo.s a ln escuela, quo Zll!Ilárragn, perdida ln po.cicncia, hasta decía que habría que "ahorcar ¡_-aJ los más de los caciques" a menos que se confiriese a algllien poder especial oon el que quito.rles a la fuerza las hijas (op.cit., t.IV, p.122). A lo cual, sin embcrgo, respondían los cnciqllos con rehusnr de ofrecer pr2 visiones a la escuela: "somos certificados", informaban n1 Emperador los obispos, "ql:I.O mm vuestro visorrey con lo. Audiencia no bnsta. para acnber con los pacl.:ros do las niñas que ostmi on l::.ts casas a la doc-trinat· qu.e. las provean de lo necesario ni de un poco do maíz, como las dan de mo.la gD..nn, :porq110 no so las pidan y so lns vuelvo.n11 ( op. 
-313 
cit., t.III, p.117). Tal vez quepa pensar en otro motivo más profuB do po.ra explicar to.l rosistoncia do los padres indígenas. Haremos alusión a esto más tarde. 
El remedio, puos~ con que los obispos penso.ron poder combatir toda esta oposici6n de los señores y principclos a le educación de sus hijas en las casas de doctrina, fue "construir cnsas encerradas con buenas pnrodos y guarda11 "en sitio que esté entre los mismos in­c1ios, no entre los españoles", habitadas por "algunas monjas profe­sas quo guarden clausura y no salgan" (ibid., p.131)~ y asegurar su subsistencia con concesión real do algún pueblo (ibido, po108). La Corona solucionó ol problema do sustento, concediendo a tal efecto el pueblo c1o Ocuituco propuesto por Zurn.á.rraga: "lo mismo os parece", c1ecía lo. real cédula c1cü 23 do agosto do 1538 a los obispos de Nueva España, 11que so debo hacer pa.rc. les niñas qua están en lns casas clo.!!1 de las doctrinan, que tmnbién hey otra persona que dejnrá otro pue­blo que tiene encoflcndQdo paro. que so loG dó de él mcíz y sendas IDOE; tes cada nño, y que nl tiempo do su desposorio les da.rá en ajuar una carga que son veinte mnntas. Ya escribo al virrey quo aplique estos dos pueblos nl dicho Colegio (de Tlatelolco) y para las dichas niñas por 01 tiempo qD.0 fuere nuestra voluntad11 ( Gonnro Ge.reía? 1907, p.53). En CaI:lbio, ol onv:Co ele monjas profesas fue negado por lo. Corono., que contestaba en lo. mismc.. c~du.la en el siguiente tenor: "Docís quo os pa rece cosa provechosa y muy necesaria para la instrucción do los hijos de los naturales que hB~a en esa ciudad do México un monasterio de monjns profesas do lo. nr.ncra quo están en estos Reinos. Me ha paree.!, do que por ahora no debo haber en las Indias nonastorios do oonjas, y aun hoy he D!.:!.1ldac1o que no so hc.ga ninguno" (ibic.1., pp.49-50). :ta c1ocisi6n fue consocuonto do un consejo que ho.bía ·1-ac1o sobre el parti culnr ol ox-prcsidonto do la Audiencia, Rnm.írcz do FuonlcaJ. (64). Tuvo quo sor un golpe decisivo al plan que idonba Zumárraga y al áni 
-314 
no con el que hasta entonces lo había pronovido. En vista de tal a2 titud de la Corona, el obispo vio impoeible llovnr adolante la oduc~ ción de niñas indias., No volvió a hablar do olla, sino años después para informar el príncipe Felipe del cierro de las casas de doctrina para niñas. 
Cabrá señalar varias causas por las qua la educación femenina vino abajo al cabo do wios diez años de esfuerzos do sus propulsores (Motolinía, 1969, p.182). Entre las más graves figura, por supuesto, la noncionada decisión negativa que la Corona había tonado en el e~ vío do monj~s :profesas como naestras. A buen seguro quo tal envío, do ofoctuo.r8o9 h~bicra alentado n su protector principa1, Zum.6.rraga9 a esforzarse por proseguir, desafiando otros estorbos, la obra, que ya hastQ entonces so había no.ntonido a dur~s penas gracias a su dili gencia (García Icazbalcetn, 1947, t.III, p.117). La negativa de la Corona le decidió a abandon3.rla. 
Tnnbión la opidonia c1e 1545 so sunó pc..r'.1 arruinar la enproso. con sus estragos. ZUI1ÚJ:'raga escribió al príncipe Felipe ol 4 de di­cionbre do 1547, infomándolc do que "la casa on que se solían doctri nar las niñas hijafl c1e co.ciqucs y principalos totr:i.luonto qllec1Ó yort1a11 (op.cit., t.IV,po~J5). 
Sin embargo, conoceoos otras palabras que ol triso.o obispo ha-bía oscrito a Folipo ol 2 do junio do 1544? en las cuolos nosotros croenos vor la nás decisiva de todas las caus~s posibles que ccabnran con el ofínero ensayo de educnción do niñas. Son l~s siguientes: la instrucción do lc..s hijas c1e caciques en lo. doctrin1J. cristiana "ha ce sado por lo que la oxporioncia ha nostrado, por consejo do los reli­giosos, porque los indios ni los quo so crían en los conventos reh~ sabo.n de casar con las doctrinadas en las casas de niñas, diciendo que se criaban ociosas y a los naridos los tendrío.n on poco, ni los quorrírui servir según ln costur1bro suya L-deJ que ellas nantienen a 
ollos9 por haber sido criaa.as y c1octrinadas a.o oujer c1e Castilla" (ibid., pp.177-178). La cosa está clarn. Las niñas criadas por nne~ tras españolas no servían para le vida de n2trinonio de indígenas1 y :por consiguiente no orrm sclicitac1as siquiera :por los nucho.chos edu­cados por los religiosos, los que casados con ollas habían do ser n~ cloo de la cristio.ndaü novohispa.na. Cierto.nante la natoria do ensc­ño.nza para niñas no eran solD.Dente la instrucción do la. doctrina y ol aprendizaje de algunos trabajos na.nuoJ.os po.ra la nujor7 sino que in-cluía el ensoñar ol nodo de vivir europeo. Es de suponer qua óste era lo que hacía indeseables a las nuchachas do las casas do doctri na. Poro, ¿qué parte dol nodo de vivir europeo daba lugar a quo los nuchachos rehusasen do casarse con las nisnas? La cita transcrita dice que ellas "no los querrírui ser:vir según la. costunbre suya L.,-deJ que ellas nantiencm a ollosn. Rocordonos que en el México antiguo la vida naterial del honbre, sobre todo, de los grupos doninantes depen día de la labor de la lllljer. La polignn:ia nexica era, antes de ser consecuencia de la concupiscencia de los señores., una institución de carácter econónico. Ante los reproches dG los misioneros, la defen-d:fon los indígone.s, diciendo: la practican "porque no tienen otra renta sino lo qc. , ..·"'.s nujcrcs l0s ganan con su labor pnra se nantener y en satisfacción do sus trabajos les pngaba.n con sus nisnos cuerpos, y que no pueden a.ojar esto. ley en que fueron criac1os11 (ibido, p.239). 
Siendo en su noyoría hijos de caciques y principales que no PQ dían "dejar esta ley" ancestral, los nuchachos ec1uc8.c1os por los reli­giosos tnupoco podían desprenderse tnn fácilnonto do la nisnn que les :pronetía una vida holga.c1a. En esto aspecto la cducc,ción en los con-vontos no l.ograba tro.nsfornarlos nada. En el uononto do escoger su. consorte1 los nuchnchos se nantoníe.n enterao.ento f•olos a las costUE bros do sus antepasados. Frente a esto, las naostr~s ospn.ñolas in-fundían, se supone~ en la nento de sus nlunnas otro concepto totalneg 
-316 
to distinto do Europa, de acuerdo con el cual el narido ora respons~ ble de la subsistencia de la nujor o hijos. Era un concepto9 claro ostá9 que liberaba a la nujcr nexica de sus cargas pesadas que la usanza tradiciono.1 del país le inponía. De nodo quo 16gico ora que a di ferencia de los nuchachos9 las nuchachas no quisiesen volver, o.1 coa trner natrinonio7 al nodo de vivir ontiguo, tonando sobre sí el tra­bajo do sustentar a su no.ridoº Los intereses do m.~bos lados oran ah2 ra totaJ.ncnte inconpatibles. Las nuchachas de las cnsns de doctrina orn.n unas que no habían "tenido conpañía a sus nadres" ni habían "aprendido los oficios nujeril0s con que habían c1o servir a sus nar,! dos". Un ejenplo de choque irreconciliable entre los dos n1...1ndos. A título de Últina observación, nosotros diríru:1os que ente todo en esto existía nuy probabloncnte la verdadera causa de la porfiada re-sistencia que henos visto oponer los caciques y principales al enc2 nondar sus hijas a la educación on cnsas de doctrina. Ellos prove:!on. clnranente ol afecto peligroso que sus propias hijas podían sacar de to.l educación. ~sta podía destruir todo el fundanento de su vida econónica. Aquí tononos a la vista otro caso de resistencia del DUB do prehispánico al occidental que hizo fracasar una onprosa de inpor tancia desde el ~:,.·-·."1.o de vista cultural. 
~mtes de sobrevenir el azote de la epidenia do 1545, la educ~ ción do niñas indias se había dado por clci.usuracla. En la citada car ta do 1544, decía. Zunárraga al príncipe Folipo lo siguiente: "y así habiendo cesado por la. nayor parte la dicha crianza y doctrina, se han ido casi todas a casa do sus padres y ya no hay en la casa nñs do cuatro o cinco indias nnyores~ y una de las nujeros que la EnperQ triz L-onvióJ1 que ruiora residía en la dicha casa9 que se dice Ana de Mosto, so va a Sevilla para no volver acá en e~+,a flota, y así queda la casa despoblac1a11 (ibid., Po178). El obispo pedía ab.ora que ol edificio so destinase aJ. Hospital Real. 
Se podría concluir diciendo que la educación do niñas indias con nir~s a plantar una verdadera cristiMdad nedianto la cristinni zación do la fanilia rosultÓ7 a 1~ altura do la prinora nitad del si glo XVI9 un ensayo denasiaéto pronaturo1 ostroll.ándoso~ por consiguio~ to9 contra la resistencia do los olonontos prehispánicos aún persis­tentes. Palabras cono las siguientes do Motoliniá nos suenan cono una excusa poco aceptable nás quo cono una explicación verídica de la roalido.d: "Esta bneno. obra y doctrina (do niñas indias) dur6 obra do diez c_ijos y no ndsººº después9 cono sus pacl.res vinieron a el bautis-no~ no hubo necesidad de ser nás ensoñadas do cuanto supieron ser cristio.nn.s y vivir en la ley del no.trinonio" (MotolinÍa9 19699 p.182). 
-318 
Segundo Per:fodo 
fundación dol Colegio do Santa Cruz de Santiago Tlatclolco 
Por los primeros años de la segunda década de establecimiento del dominio español, la educación do sus indios natural.os entró on un período do eforvosconcia con miras a dar un salto más hacia una etapa nueva, La fuerza promotora emanaba, entro otras personas, del propio prosid0nte do la segunda Audiencia, el hrunanistn Sebastió.n Rruníroz de Fuonleal, que había venido al país en septiembre de 1531, ya farqili~ rizado con el medio y el hombro americanos por sus experiencias on Santo Domingo. Era persona do tal perspicacia escudriñadora y dp t§ los cualidades hrunanas quo no so lo escapó la capacidad do los indí­genas de Nueva España "no sólo pnrn lo moro.11 :poro po.rn. lo especula­tivo". Convencido co.c1a día. más do l:1.s posibilidades g_uo veía on los mismos c1o qllo "sil religión y obrns hur:ionns" llagasen en el porvenir a 11 sor de g.can admiro.ciÓn" y aninado por ollas, e.cr.b6 pronto por :pro:p.2, norso emprender una obr~ do ons~yo que a no pocos contomporá.noos los :parecía avonturo.dag enseñar n jóvenes inclígonns ol le.-tiÍnp lo Cllnl equivalía on aq~ol entonces n ponerlos en el unbrnl do las demás cie~ cine superiores on los mismos tór:o.inos que a los jóvenes et1ropeos. 
El propósito c10l bu.en obispo do Santo Domingo oncontr6 una. reacción favorable entro los franciscanos~ quionos por sus propias experiencias docentes tampoco dejaban de admira.r mruiifostnciones de .buen ingenio en sus discípulos de las oscuolas-monastorio. La COYUB tura ofrecía otro fnctor en favor do la intención. 
En la prinera oitad do 1533, los franciscanos da México eli­gieron cuarto custodio a Jacobo do Tostara. Era el olocto un gran aQ mirador do las dotes c1o los indígono.s atestiguo.das en su artosania, forma do gobierno y adoinistro.ción do la jllsticin, crianza do niños y otras modalidades do vida, eJ. mismo tiempo quo so mostraba partid~ 
rio convencido de la educación do los nisnos, condonando a los que 
alegaban su supuostn incapncidad, cono so desprendo do su carta do 
fecha 6 do neyo do 1533 (Cnrtas do Indias, 1877~ p.65)9 Podonos dar 
por cierto que su reacción a lo. idea do Ranírcz do Fucnlonl fuo ráp! do. y acogedora y su apoyo decidido, siendo esto tal voz una do sus prinorus actividades d0 inportancia al asu.tri.r ol custodiato, porque en esta Diana carta os en la quo daba cuenta al Enpor~dor del coraien zo do lo. onsoño.nzn de latín·a. unos nuchachos indígenas a cargo de "un 
religioso", quo su:ponenos era .Arna.ldo de Bo.sacio, cono ya honos apun tado atrás. Sin enbargo, su colaboración a tal efecto no se agotaba on esto. Poco desp~ós, en 1534 ó 1535, Testera, siendo todavía cus­todio, nandó a Tlatelolco dos con:pañoros do hábito parn quo ahí se enpleasén en el apostolado y en la docencia para ostudiantes indíge­nasª Es un supuesto que so fundo.ncnta on las siguiontos palabras de una real cédula de fecha 1 de ncyo do 1543: ,:fray Jncobo do Testera, conisn:rio gonoral do los religiosos de la ordon de San Francisco que resido on las nuestras Indias, no ha hacho rclaci6n que ellos han t~ 
nido sien.pre cargo de ad.winistra~ en la doctrina cristiana los indios dol pueblo do Tlatelolco y que habrá ocho años que residen dos reli­giosos do la dicha orden on dos celdas encina de la iglesia, adniniA trándolos los santos sacranontos y leyendo a los que ostudian11 (Puga, 1945, fol.96). No conocenoa la co.rta do Testera referida por la real cédula, ni tanpoco saben.os quiénes oran osos dos religiosos. tlnica~ nente sabenos por otra real cédula do focha 3 do sopticnbro de 1536 que en Tlatololco "había nojor disposición que en otro.. pa.rte" (Co.rr.2, ño, 1944, p.106), así que cabe suponer que es por ostn razón por la que Testera envió sus dos conpo.ñoros a dicho ba.rrio9 en vez de refor zn.r, teniéndolos en San Francisco, lo iniciado por Basncio9 aunque por lo pronto no ho,y r.io.nera de precisnr 1J.Ó.s on qué consistía esa 11ne jor disposición".. Sólo en plan de hi:p6tesis de trabajo diríamos lo siguiente: se sabe que a diferencia de San Francisco9 donde se habían establecido muchos españoles, ora conquistadores9 ora colonos poste­riores, Tlatelolco era por entonces un barrio cuya población era :pr~ dominantemente indígena. ¿En esto veía ya Testera un medio ambiente más adecuado para la consecución de dicha enseñanza~ que iba dirigi da no a los hijos de espa.ñoles9 sino a los de natural.es1 aspirando ac~ so a fundar en Tlatelolco en plan definitivo algún colegio a~ hoc, co mo se llev6 efectivamente a cabo poco máa tarde? Puede ser que sí. En todo caso9 creemos que el envío de dos religiosos por Testera aJ. mencionado barrio ind:!gena comprometió bastante la fundación d.01 fu turo colegio en el mismo~ 
El capítulo general do la orden franciscana celebrado en 1535 determinó elevar la custodia del Santo Evangelio a la categoría de provincia, y García de Cisneros, uno de los 1:doce1fuo elegido pri-
: 1 
mer provincial. El recién olecto era tambi0n partidario de la onae­ñanza superior de los indígenas no menos decidida.mento que su :predeo~ 
sor Testara. Investido ahora de mayor autoridad de provincial que 
Ó·stc, eu apoyo al Colegio ombrionario do Tlatelolco, durante los días inmediata.mento anteriores n su apertura oficial, debió ser resuelto y eficiente9 así quo Mondiota lo enumera al lado del virrey y el 
obispo Zlllllárraga en el momento del instituirse dol Colegio (Mendieta9 


1971, pa622). 
Por el mismo tiom.po9 so sumaron al movimiento propulsor do la enseñanza s!lperior para los indígenas dos personajes revestidos do la máxima autoridad y facultad. Ya consagrado, rogrosaba Zumárraga do España a su diócesis por ol mes do octubre do 1534 (65)9 y Mendoza a su voz llagaba ol 7 do noviembre del año siguiente aJ. país al que venía a proveer do un orden nuovo político-social. Un año antes do su v~olta a Nu0va España9 el obispo se había declarado partidario do la 
-321 
enseñanza superior para los indígenas9 cuando prescnt6 ante el Conse­
jo de Indias su Insigne Memorial9 en el cual hacía constar lo siguieB to: "Item, os nocoso.rio que haya algunos procoptoros do gramática as! para los de acá como para los de ru.lá. Vuestra Señoría y Mercados mand.cn proveor sobro ello, hncióndol0s algunas mercodes11 (García ICE!.! balcota, 1947, t.IV, p.115). Fijémonos bien on que lo. petición se h~ cía tambión "para los de allá", o sea, paro. los ind!gonn.s. El Conse­
jo de Indias le contest6 con la siguiente decisión: "Que siendo tal, provon.n se lo prcpo.ron ocho reales hastn ir :para ayuda de costo." (loo. cit., nota 6)(66)º Por otra parte, la falta do experiencia porsonaJ.. previa en torno al hombro americano y sus cualidades intolectualos no impidió que el espíritu abierto dol primer virroy de Nuova España se afiliase a ln causa civilizadora de los indígenas y que hiciese p~ blico su firme apoyo a la tesis indiÓfila o.nte la Corona, como vere-mos adel8llto. 
Visto así~ s0 comprenderá qa.o a la fundación del Colegie, ele Tlatelolco había :precedido un período en ol quo se dieron cita dive,r sos factores muy favorables pnra Sil realización: la inioiativa dol :primer personaje do la autoridad civil apoyada por los agentes ejec~ tores de la docencia de los indígenas9 convencidos o. su vez de su cnusa contando con sus propias experiencias en pro, y más tarde re-matada por el refuerzo resuelto y decisivo de las dos autoridades e,! vil y eclesiástica. Y tal coyunturn histórica estaba a p~nto de ini ciar su momento de eclosión hacia principios del o.fío 15369 como de h~ cho se verificó on lu inauguración oficio.1 del Colegio de Sri.nta Cruz de Santiago Tlntololco, celebro.da el 6 do onoro dol olio menciono.do (67). No fue osto9 como se coligo do lo qa.o queda expuesto arriba, una obra do improvisación, sino fruto do múltiplos oxpcrioncias de unos y osfuarzos perseverantes do otros, entretejidos, pero al mismo tiempo atravesados desdo un principio por un noblo idosxio hondamente humanístico, y como tal apuntaba a una finaJ.idad de máxima altu.ra .a que :podía aspirar la oducaci6n en un momento dado do la historia: el incorporar el vencido a la c1..1.ltura del vencedor y elevar a aquél al mismo nivel de hombro que ésto. 
No croemos que sea necesario repetir aquí la escena consabida dol acto de apertura del Colegio. La podemos remitir a Mondiota (MeE dieta, 1971, pp.414-415). Nos limitrunos a señalar el hucho dula prf sencia :personal de los cuatro personajes :protagonistas de ln obra --Ro.mírez de Fuenleal, que atÍn no se había marchado, Zum~rraga, Men­do~y García de Cisn0ros como representante de la orden franciscana--, en el que percibimos n las claras la importancia que ellos concedían a la docencia que ibd a realizarse en el Colegio. En su concurrencia vamos otro magnífico ejemplo --decimos •:otro", porque atrns hemos visto un primer ejemplo en la realización do la capacitación profe~ sional do los indios-d0 la mancomunidad do las dos autoridades oi vil y eclesiástica dispuestas a trabejnr para el bien do u.na nueva sociedad en vías de formaci6n, de la elaboración do cuyo porvenir so sentían altamente responsabl~s. 
Colegio aprobado por la Corona 
Inaugurado el Colegio, sabemos que el incansable obispo Zu.raá­rraga cscribió jubiloso y sin pérdida de tiom_po al monos cue.tro car-tas --desg~aciadamonto no conocemos ninguna de ollas--a la Corona y al Consejo de Indias, haciéndoles una n1arga y pa.rticular relaci6n11 de los últimos acontecimientos en el pa.ís, uno de los cunlcs teníO. qu.e serj desde luego, la fundaci6n del Colegio do Tlatclolco (Carreño, 1944, p.104). A ostas cartas suyas c;0ntestó la Corono.mediante u.na rcnl cédula de fecha 3 do septiembre del mismo 153~, y sobre el :parti cular dol Colegio, mnnifestó en los siguientes términos su satisfac­ción y su agradecimiento por .cuMto so había ll0vado a ofocto: "Mucho he holgado do lo que decís que yendo a exa.mino.r lo.. inteligencia do los niños hijos do los n~turnles do esa ticrrn9 a quien ensoñrui gramática on los uonasterios9 hnllnstcis muchos do gr8Ilde habilidac1 y viv0za q0 ingenio y momorin aventajada9 y hnme parecido bien lo que decís, que porque fuisteis certificado que tenían capacidad y habilidad pa ra 0studiar granática y pnra otras facultades9 habiendo hecho rela­
ción de ello ul nuestro presidente y oidores de osa tierra9 acordas teis. que los indios hiciesen un colegio en la parroquia de S[l)ltiago porque había oejor disposición que en otra pro-te 9 y escogisteis en los oonasterios hastn setenta rauchachos do ollos9 y con sus hopas y 
artes entr1JXon on el dicho Colegio el día de los Royos9 y así escri­bo al. virrey de osa Nlrnva España, que ne informo d0 qué le parece 
que estos niños puedan sor· cyudados sin daño de nuestra hacienda y 
sin vejaciqn do los naturales. Tendréis cuidado fü¡ le: solicito.r Pf: ;ra que así lo haga" (ibid. p.106).
9 
El hecho del Colegio de Tlatololco quedó así aprobado oficia_! mento por la Corona. De lo que se desprendo do lo trri..nscrito9 ha.ce-nos µotar que ya para entonces se hnbía hecho general la enseñanza del lntín entro las escuelas-nonasterio9 que las visit6 Zumárrnga oxBDint.Uldo a sus alumnos y que en virtud de sus inforr.1es la Audien­cia dio ol visto bueno a la fundación del Colegio. Las grandes con-tribuciones del obispo son innogables(68), También so im.tJginn lo oontcnto c.1:.rn debió ostar Zumárrnga del resulto.do de su c1iligoncia9 ya que logró conb'.:!.tj.r con pruebas convincentes la opinión infundada ('.le la incnpacic1ad ind..(gsna9 aoí que en tono esperc.nzac1o y lleno do 012 timisuo infernaría a la Corona do ln aporturn de un nuevo plantel de onsoñn.nza superior pc.ra la juventud indígcna9 pronctióndolo procipi-tadE!r:lonto un fruto rápido y abunfü:mte de la onpres,'1.. 
Junto con la aprobaci6n9 merece la pena que c1ostaquouos tru:ibién la buena disposición y cuidado que la Corona nostraba ya en la citada 
-324 real cédula de. fecha t01:.1prrum con r0specto al sostenimiento económi-co del Colegio y sus colegiales. Ya se fü:i.ba por su patrono.~ 
Finalidades del Cqlog~o Se ha puesto de relieve ol hacho de que el Colegio de Tlato­lolco no :f.\;LO sino una reo.lización clll:minanto de todo el proceso de educación :Ja::.:-·a la minoría dirigente de la sociedad indígonu, iniciado por los tro~ frailes flnmoncos on los Últimos r.1osos do 1523 en tierras do Tct.zcoco. Ahora "!-:-ion, nos asalta una pregunta: ¿Con quó idea se lle'T,'"Ó a efo~to su fL0 ~-:-/a.ción y a qué apuntaba su razón de ser? 
La relación fre.,,.~ciscana de 1570 que hemos citado ya varias v~ ces dQscribe on los siguientes términos la razón de sor dol Colegio: éste fue fundo.a.o ¡icon :1.ntcnto ¿-a0J que estos indios~ sabiendo lati:, nidad y entendiendo los .nistorios do la Sagrada Escritu.ro., se arraig-ª' sen en la :fo raás de veras y confirmasen cm ella a los otros que no sabían tanto,'$ ayudasen a los religiosos que no entona.ían bien la l1;mgua, intor:pretando a1 p1.:teblo en ella lo que les dijesen" (García Icazbalceta9 194Hb)9 p.62) ª Dicho en otras :palabras, ol Colegio so :proponía conseguir los tres siguientes objetivos: prinoro, fornar el~ ncmtos seglares :pos:;..odores do una fe cristiana firmo y arraigada; s,2. gundo_, preparar agentes do catequisoo pro-a instruir a los que no tu-v:i.oe":r:. a0cc.:so al Co:1 _-:giop prop6sito qL:J.o con el tie11:po acabaría por so1· ol do fornar sacorc1otos indfgoncs; to:rcoro~ proveer do-ayudan­tes e i~c.-c{c¡i:i:.·ot(JS a los ~201igiosos no per-:i.tos en las lenguas vernácu
-
las-En·G:!:'o estos tres objotivos9 el Úl -tino era oviclontonente de cn-r6.ctor trans:Ltorio')' poro nns "ijarde~ cono veronos adelanto, tuvo otra realización distinta uuy interosnnto ~n forna de cctividades litera­rias. En canbio, los dos pr:i.neros erri..n precisru:::ien+.e o.quello que cons
-
tituís. la ideo. núcleo en ol :pensaniento de los propulsores del Cole-
g~oº Eran lo que dabn toda la rnz6n a su fcmdnción y a su existencia 
tanto penosa cono azarosa o. lo largo de los aflos. 
-325 
Ya en ocasiones onterior0s? hernos v;tstc c6uo los franciscanos, fieles al pensanionto socio-político nodiovnl alÍn en vigencia a :prin cipios del siglo XVI, tuvieron cuidndo do educar a los hijos de scñ~ res y principa.los de un podo especial, distinguiéndolos de los hijos de lo. gente plebeyo.. A diferencia de éstos, aquéllos llevaban una v,;h da conunitaria de internados en las casas a tal efecto construidas sin conu.nico,rso aponas con el resto del nundo en torno~ y no sólo en la doctrina cristiana, sino en el leer y el escribir so instruían b§ jo la estricta vigilancia de los frailes. lal esnero disciplinario y educativo de frailes no se enplcaba sin que so propusiese ninguna finalidad concreta e inoodiata. Cierto quo los frailes tenían una, y era la do proveer a las conunldades indigonas loca.los do elonontos seglares que se encargasen de infundir, dentro do lo que les cupiese, el espíritu nuevo füü Crietiunisno on las nodalidades :político-so­oiales ele la vida couunito.ria. Por otro lado, hay un CD.O.PO nuy anplio de ln vida hunnna en al que dichos olenentos seglares pueden y deben actuar oouo intercesores o n.gontos de ligt:\.dllra entre los religiosos y sus feligreses. Una conunidad cristiana caronte de to.l ninoría n~ dionera bien preparada y activa sería cono un cuerpo falto de sangre que lo caliente y nutra. Los frailes, y entre ollas sobre todo los frn.nciscnnos, estaban desde un principio nuy conscientes de tal nec~ sidad orgé..nica, ya que para ellos era un inperativo respetar todo el apo.rato político-social prehispánico en ol que no ve!an. nac1a que re-prochar salvo su religión. "Si aquolla na.nora de regir no estuviera ta.n i.nficci0nacla con ritos y su,persticiones ;i.dolátricas, :parócome que era nuy b1,1.eno.11 , y por consiguionto, "si, linpiada do todo lo ido ll!trico que tenía y haciónclola del todo cristiana, eo introdujose en esta república indiana y española~ cierto sería gran bien y seria ca~ sa de librar así a la una república cono a la otra c1o grandes na.les y de gro;ncles trabajos a los que lo.s rigen11 , dQclaro.bo. uno d.e ellos (Sahagún, 1969, t.II.I, :p:p.160...161). Mendieto., honbro de carácter nás 
violento, abogaba por el Dis:o.o idoal9 dirigiéndose aJ. roy nás poder2 so del n1.U1do de la ópoca en el tono siguiente: "V. M. es obligado a conservar y sustontnr los soñares naturoJ.os que hay entre los indios en sus señoríos y patrinonios que logítinanente poseyeron sus antc-pasados,/no pertlitir que sean on ellos dao.nificados, aunque sea para anplificnr ol :patrinonio y hacienc1o. real de V. M •. 9 y a nandar qu0 sean restituidos los que injustnuente hal'.l. sido desposeídos" (Ga.rcío., Icazbalceta, 1941(n)~ p~42). 
Dicho de otro nodo, lo que deseaban los fronciscn.nos en cuanto al futuro de las conunidados indígenas ora conservar todo lo preex~s tente nenos ol esp:!ritu pagano-idolátrico que lo nutría9 sustituyéE: dolo por el cristiano. Y los agentes nás pronetedores de tal opera-ción do trt1oquo orr:..m los nionbros de la r.1inoría directora llanaclos por lo general caciques. Lo. propia ovo.ngolizo.ción tonbión tenía que contar con la au.toric1o.c1. de los níenos, si quorírui llciro.rla a cabo con nonos estorbos: "la loy evangélico. osto.ba goneralnento pronulgada en las cabezas, que eran los s·efiores y principnlos, y :por ellos en non-bre ele todos sus vasallos adnitiria sin contra.c1icción olguno.11 (Mendi~ ta, 1971, p. 257). Lci. sociodad indígena do Nueva España no era de estructura prinitivo-iguoJ.itaria9 sino bastante jerarquizo.de. Los franciscanos sabían quo lo. suerte do sus Disiones npost61icas depen­día do neyor o nenor cristianización de los elenontos indígenas de 
c.lta jerarquía. Do ahi la educación cuidadosa do sus hijos on lo.a escuolas-nonnsterio. 
Junto con la fomación de seglares directores para las coouni dadas indígenas loccles, la educación franciscana do los hijos de la ninoría gobornruite incubaba, desde un principio9 otro objetivo que pod!a ser de interés nucho nás innediato po.rn el circulo eclesiásti-co: la fornación de sacerdotes indígenas, un problena lllliversnl con el que los nieioneros tienen que enfrentarse adondcquiora que vay0n, 
-327 
porque es sencillamente ley hLUnana el que no hay verdadera cristié\ll-dad en un país, en tanto que éste carece de sacerdotes naturales. La barrera de raza y cultura es bien ponderable. Hagámonos cargo de que del propósito educativo inicial de los tres frailes flamencos e~ taba a dos pasos la idea de formar clero ind.Ígena propiamente dicho. En efecto, ¿es acaso difícil ver en los niños predicadores que, ins-truidos bajo el cuidado de un Gante, salían los domingos a recorrer los alrededores de la ci1ldad de México con sermones previamente prep~ rados por su maestro la imagen incipiente do los futuros ministros i~ dÍgonaa? Sü buen rendimiento era tan prometedor que no pod.Ía menos de animar a los frailes a proponerse dar un salto más hacia la form~ ción del clero indígena. 
Paralelo al propósito de los franciscanos do sorvireo de los niños de la minoría dirigente on la forma que ya conocemos --era aquél como Lma respuesta inmediata al reto de la situación real del país de entonces--, había en Nueva España otros atisbos do ponsamieB to que igua.lmente apuntaba a la formación de sacerdotes indígenas. ­Y esto desde fechas admirablomonto tempranas. Una primera manife~t!¾ ción suya que conocemos docu.montalmentc es la formulada por Rodrigo de Albornom --éste no era religioso, sino funcionario de gobierno seglar del país--, quien escribi6 el 15 de diciembre do 1525 a Carlos I lo siguiente: "Para que los hijos de los caciques y señores, m~y p~ deroso señor, se instruyan en la fo, hay necesidad nos mando V.M. so haga un colegio donde los muestran a leer y gramática y filosofía y otras artes para quo vengan a ser sacerdotes, que aprovechará máe el que de ellos saliere tal y hará más fruto que cincuenta do los cris­tianos para atraer a los otros a la fon (García IcazbaJ.ceta, 1971, t. I, p.501). El contador so muestra aquí totalmontn de acuerdo con el principio educativo de los franciscanos: educar de un modo especial a los hijos de la minoría gobernante con miras a elovoxlos hasta el s~ 
-328 
cerdocio. ¿Acaso fu0se observador atonto de las escuelas franciscanas en función? Puedo ser que sí. Lástima que no sopamos qué tipo do respuesta mereció esta propuesta tan perspicaz. Indudablemente con~ tituyó un jalón digno de momorio,. 
Conocemos luego otra carta anónima escrita en 1526 como res-puesta a una demanda do la Corona y dirigida, por lo tnnto, al Emp~ rc1.dor9 a quien advert~~0,. lo siguiente: 11 Sor6. muy necesario haya un es tudio general en Tonoc,:bti·clan de leer gramática, D.rtes, teología, en g_ue se enseñen los r_;_:.:,tu:calos de la tierra. Que a esto estudio vengan todos los hijos de los señores y principalos de la tierra11 ( Cuevaei 1914, p.3). La mención a "gramática, artes, tcologían y a "los hi-jos do los señores y principales" nos autoriza a colocm-al autor de este documento anónimo ollado de los froncisc2.llos y Rodrigo do Albor noz, en tanto que será intcres,mtc tc.mbión que nos fijamos on el tér­mino "estudio general", quo oro., como sabemos, equivnlcnte al 11univer sidad11 • Se podrá dar por cierto que dicho autor pensaba ya en una universidad po.ra los jóvenes indígenas, resultBndo así haber sido uno de los colaboradores más tempranos de aquélla cuyn fundación so ord~ nó un cuarto de siglo más tardo. Así vemos que la idea do formar cuo.nto antes cloro indígena no orc1. patrimonio exclusivo do los fran­ciscanos, sino que ora opinión compartida por otros sectores c1o la so ciedad novohispann. 
Entre los varios propulsores del Colegio do Tlnt0lolco, qije ya hemos conocido ari.toriormento, croemos que el que con más ontusias mo acogió la mencionada idcn de formnr SQCordotcs indígenas fue el obispo Zumñrraga, a quien incumbía establecer ln nueva iglesia, or-ganizarla y proveerla de un cloro eficiente. Cuando en mayo de 1532 (69) se marchó a España para presentarse•ante la corto con moti vo de las acusaciones que habían levantado contra Ól los oidores de la primera Audioncia7 todavía no se habÍn comenzado "a darlos (a mu­
chachos indios) disposición de estudio de gramática" en la 0sct1elo. do San José de San Francisco de México n cargo de Basacio. Pero el obispo no había pnsado 0n balde los tres años y modio de su primera estancia en su di6cosis, y debió marcharse muy convencido do la capa cidad intolectt1al do los jóvenes indígenas cuyas muestras había vis-to personalnentc con abundancia en lns escuelas-monasterio sostenidas por sus hermanos de hábito. No sabemos si 0stnndo on la corte soº!! tor6 do la novedad dol comienzo do ensoñar latín en Son Josó. Nos inclinamos a suponer r;_:10 no1 por lo nonos en fechas inmediato.monto posteriores al evento. Por oso, sin hacor ninguna mención del misno pidió on su InsiéQ.le Memorial al Consejo de Indias que procurase enviar a su diócesis "algunos preceptores de gramática". Vuelto a Nueve, E~ pafía en el otoño d0 1.5341 debió entusiasmarse nuchísiBo al conocer la obra de BaS:1.Cio en San José, y uno. vez recuperado de ln fatiga del viaje, se puso a trabajn.r con toda intensidad. 
Todo esto cuidado y c1eso:opoño ele Zu.ncírrnga apuntaba c,.ntes que a nada a la fomación do cloro indígena. Lo verifican las palabras siguientes que Ól escribió el 30 de novionbre de 1537 on una carta CQ lectiva junto con los obispos de Oo.xaca y Guatemalo.g "a V. M. corti­ficanos que el dicho Colegio os cosa inportanto y do nucha calidad y r.1cdio para que estos nci.turoJ.os ncjor entiendan las cosas de nuestra fe y nás on breve a ollas vongan11 , porque los estudiantes aprendían "no tan solanento pnra saber para sí, nas po.ra darlo a entender lo gua aprenden y saben a los otrosn (Gnrcía Icazbo.J.ccte., 194711 t.III, pp.105-106·• El subrayado os nuostro~). Más tardo, tondronos ocasión c1a aludir a otras pa.labras de Zunárraga sobre ol particular qt1e lo confima.n.9 poro en tono do desilusionado. Más escuotanonto expresada encontrnnos su intención en carta de uno de sus nojoros colaboradores en la enpresa: ol virrey Mendoza9 quien en su respuesta de fecha 10 de dicionbre do 1537 a la Corona, dejaba asentada en los siguientes tórr1inos su convicción cm cu.anto a la nisión que podía dosoopoflar el Colegio do Tlatelolco; 11tongo por cierto que si verdadera cristiandad ha de haber en esto. gEmtc, que esto. ha. de ser la puerta, y que ho.n do aprovechar nñs que cuantos religiosos hey en la tierra"" (C.D.I~ 
A.0.7 1864, t.II, p.205). El fornnr sacerdotes connacionales para
-
los indígenas recién conve~tidos del país a fin do consolidarlos en su nueva fe era la su.prona finalidad qua estos varones esclarecidos se :proponían lograr nn s~ Colegio de Tlatelolco. 
EstudiDllto~--Y nao.§1~ros 
¿Cuántos estudiDJ1tos solía naber nomulllcntc en el Colegio? Al parecer, su nlÍnoro quedó poco nás o nonos detcrpinado on el nonoB to do su inauguraci6n. 
En cuanto al núoero do estudiantes do la prinora prenoción, no hey conforoidad entre las fuentes disponibles, M~ndiota dice que "se juntarían al pie c1o cien niños" (Mendieta7 1971-; p.414), cifra que Torqueoada repite natiznndola un poco (Torquenada, 1969, t.III, p.113). La relación francisco.na do 1570 pone que ol Colegio fuo fun dado 11para. que allí so recogiesen hasta ocheil.ta indios nucho.chosl' (García. Icazbnlceta9 1941(b), p.62). Poro o.l recurrir a los testigos 
:presenciales de la apertura, la cifra se hace aún nenor. Contest0:1 do a la relaci6n hecha. por Zunó.rraga sobre el Colegio reción funda.do, la. real céduln del 3 do septienbre de 1536 hace nonción de 11ha.st1,1 s~ tonta. nuche.uhos" recogidos en ól, cifra que repito la ya. referida carta colectiva de los JGrcs obispos del 30 do novionbro de 1537 {Gar cía Icazbalceta, 19471 t.III, p.106). El virrey Mondoza contestaba al ED:porndor veinte días fü:ispuós, diciendog 11ontraron on él (ol Cole
-
@io) en mi presencia ho.sta. sesenta do estos 1:1uchachos17 (CoDoI • .A.O., 
1864, t.II, p.204), cifra ~uo coincido con la qua dnría Zu.nárragª al 
escribir el 17 de aoptionbro do 1538 a. Suero dol kuiltü ºtengo se­
-331 
senta mt1chachos ya gramáticos" (García Icazbalceta, 1947, t.IV, P• 167)0 Steck da la cifra de cincuenta (Steck, 1944, p.15), pero sin decir en qué fuente se basa. En vista de lo cual, creemos poder de-cir que el Colegio estaba preparado probablemente para admitir unos ochenta estudiantes, pero que los ingresados se limitaban a ser unas sesenta o setenta, ya que Zumárraga había traído para el Colegio SQ lo a aquellos más aprovechados y aventajados en sus estudios en las escuelas-monasterio d0.l país, formando una verdadera minoría selec­ta: "escogisteis (Zumárragal en los monasterios hasta setenta much~ chos de ellos", seg¡_i--~la ex:presi6n de la real cédula arriba mencion-ª da (70). 
Sesenta o setenta no podían ser números satisfactorios para los mismos amigos del Colegio, en el que veían un futuro francamente ambi cioso. Particularmente los obispos, que tenían a su cargo unoo dióc,2 sis tan extensas y tan pobladas do gonto nueva en la fo cristiana y tan escasamente atendidas por sus ministros, encontraban demasiado m2 dosto ol Colegio que acababa de ponerse en marcha. A su modo do ver, la omprosa, siendo "tan santa y provechosa y conformo al intento de V.M." (García Icazbalceta, 1947, t.III, :p.106), tenía que desarrollé!!: so rápido y en gran oscaJ.a. La citada carta colectiva do los tres obispos manifestaba su disconformidad con el hecho d0 que el Colegio tuviese sólo setenta estudiantes, mientras que había en ol país infi nidad do muchachos lo suficiontomonto hábiles. Pedía, como conae­cuoncia9 que la Corona favoreciese y ayudase la obra do tal manera quo al Colegio pudiese "sustentar copia de cologialoo" y qua al pro-pio tiempo ol país contase con un número cada día meyor de colegios de la misma intención (loc.cit.). En su monte había ciortamonto la idea de fundar a través do sus obispados numerosos seminarios para la j~ventud ind!gona9 y el Colegio do Tlatololco ora para ellos el pun'to de arranquo do asta carrera brillante y ambiciosa. 
-332 
¿Cuántos estudiantes so deseaba que ol Colegio do ·.i.:J.atelolco recogiooo en sus aulas? Zu.mnrraga pone dos voces la cifra de tres­cientos (ibid., p.134; t.IV, p.121). Poro no sabemos on qué so f~ daba su justificación, La rolnción fr8nciscana do 1570 so muestra más específico. al pedir o. la Corona quo d6 al Colegio baso económica suficiente para sustentar ciento cincuenta o doscientos alumnos, agr~ ga.ndo que Gsto 11porque pt.1dioscn tro.or dos (muchachos) do cada pueblo, a lo monos do los principales pueblos, que son muchos on la Nueva E~ pru.1a" (García Icazbalcota, 1941 (b), p,64). Dato interesante, porque si, por un lado, permito saber que a mediados do ln segunda mitad del siglo XVI había on Nt1cva España de setenta y cinco o. cien comunidadc;;s indígenas que ontrabrui en la co.togoría do pueblo principal, por otro, sugiero que ol Colegio no atendía por entonces ol número propuesto de dos mt1chnchos por cada uno do dichos pueblos. Lo cual nos condu­ce a suponer que el alumnado del Cologio oscilaba entro setenta y cion, aproximada.monto. El númGro m6s gr:mdo do estudiantes do Tlatololco quo conocemos es el do doscientos dado en 1541 por Jerónimo Lópoz al describir el incidente c1o un clérigo que huyó del Colegio 11admirado y tapados los oídos", tachó.ndolo do inf'iorno y a sus clumnos de "dis cípulos do Satanás" (GcTcÍa Icazbalceta9 1971 1 t.I, p,150). Pero os t~ cifra no so puede acopt[U' al pie de la letra. Primero, porque d~ do. la escena dol incidente eotarían allí incluidos los alrnnnos no in tornados del Colegio, y luego el carácter del informcJ1to aconseja quo la tomemos con r0sorva. Disponemos de un último dato1 que esta voz sí es bien fidedigno. Es de un meyordomo dol propio Colcgio9 que afirmaba en 1572 que allí ho.bía "sesenta y cinco colo~,;ialcs indios de los pueblos do osta Nueva España que doprondon latinidad" (García Ica~ bclceta9 18929 t.II9 p.254). En vista do lo que llevEmJ.os dicho hasta nhora, croemos podor concluir por do pronto, diciendo; a lo largo dol siglo XVI, ol Colegio apenas sustcnt6 un número do educandos superior a cien salvo tal voz en sus momentos do existencia monos azarosos7 quo sorían esporádicos9 y ol satisfacer ol nú.moro dcsoauo do dos m~ chachos por cada uno de los pueblos principales del país 0staba al margen do sus posibilidades1 y mucho más ol do trescientos ideado por ol obispo Zumnrraga. 
El Colegio do Tlatololco no ora un instituto educativo abio~to p2.ra cualquiera7 sino reservado para los hijos de la minoría dircctQ ra indÍt!ona. Y aun siendo to..los7 tenían que satisfacer ol requisito do inteligencia despabilada y buenas cualidades humcnas para sor afu~! tidos on Ól. Sus primeros estudiruitos fueron exo.minaclos y oscogic1os por el propio Zum.árraga do entro los muchachos oduca&os on San Fran­cisco do México y on otre.s oscuolc.s-monastorio comnrcruio.s. Sin ombar go 7 un poco más tardo1 sobro toc1o9 a partir do su "crisis" do 15401 do la quo nos ocuparemos adolo..nto, os de suponer quo empezaron a in-gresar en ol Colegio incluso los hijos de los señores locales más ale jados do la capital. Esto ora pnrn, 11quo se rop::rto. por todos el ben2, f'icio que allí so los haca" (García Icazbalcoto.1 1941(b)7 p.64). ~s-tos tn:mbión debían venir mu.y diligontomonto escogidos por sus frailes maestros de entro sus numerosos compañeros instruicos on las oscuelas­monastorio quo no faltabnn donde había frnncisco.nos(Mondiota7 1971
9 
p.414)(71). Venían a Tlatololco como enviados con misión civilizado ra pnr~ volverse luogo a sus pueblos natales~ fin de repartir ont-ro s1.1s convecinos aquol "beneficio quo allí so los hncc". Era.n1 plles, portadoras y propagadores do la nuova cultL1ra implru1tadn on la capi­
tcl ele su país. 
Los ostucir.,ntos entraban en ol Colegio nuy jÓvonos. La rela­ción fr:mciscana ele 1570 insisto on que "los inc1ios quo allí ontrason por colegiales no soo.n grnndes, sino niños do ocho hast2 doce nfíos, cuo.nc1o mucho" ( García Icazbalceta7 1941 (b) p.64) • En rola.ción con
9 
tal requisito sobre la cdac d0 acl.rn.isión, Gisponemos de un dato inter~ -334 
sc..nte que tal vez nos acl2.ro su rt>.zón. Es lo que c1..ico Zll.l'.; 'i·::.agn c,2 mo inf'orm.o proporcionnc1..o c1.e Fr:-ncisco Jinónoz, uno c1..e los 11c1oco" ~ ºlos :c1uchc.chos inc:'.ios luor:;o quo son clo quince o c-:.iociséis años son tofilndos y np2.rtnuos ~CT~ la. rolición do To~cntlipocn9 y ~or nonbro do novicios los d~n un nombre gonornl dol do0onio que se dico nchca­cnuhtin~ y o.. cndn uno sL1 noIJ.bro pa.rticulc.r do sus c.ioses o loy del dononio? cnd~ uno seGJn ol oficio que le don po.rn rcsir aquella roli 
• , • :¡ 1 1-.,
gion o 1CL0 a~ric.9 y por asto••• es necesario que los uuchachcs scnn con tionpo antes do 1~ oda.el sobroc1ichn tonados y apc..rtc..c.os c1o sus P.§ c1rcs purn que se cri0n en ln religión y doctrina cristi['.na en los no nnsterios" (García IcQzbnlcota9 1947~ t.IV, pp.240-241). De.to curi,2 so, quo nos inforr~n de le subsistencia do la costu.nbro r.itunl noxica de dedicar niños a Tozcci.,tlipocc.? clios protector c"'..ol tolpochcr,lli. En vista do lo cual, no os ouy difícil suponer otro tnnto con respecto a la dodicnción do niflos c. QuctzoJ.cóntl2 ~ios a su voz protector dol ca.J.nócac, e incluso con respecto c. ln docicnción de nifias del nisno ca.ráctor. Ni la une. ni la otra institución c1occnto noxicn sobrevi­viría en cunnto tal a la cc..ída de Tenochtitl2.11, lo cuo.19 sin ombargo1 no asogurabn nJ. ,arecer quo ccyose on desuso y olvido con,leto dicha costunbro ritun.l. Y junto con olla, os ouy probable quo en ol círcu lo clandestino o on el cinbionte faoilio.r se siguiese dando instruc­ciones religiosas o. los nifios. Así se colige do las pal.abras nrriba transcritas~ los ni.ños oran "tonac1os y apnrto.c1o s pare. la religión de Tozcatlipoco.11 y n en.da uno se le dnbo. un oficio "pare, regir aquella religión o idolntrío.11 • Era~ pUeS9 la educación fro.nciscnna tnnto en ol Colocio do Tlntololco cono en lo.s oscuelas-nonastorio do los pue­blos una vordnuera carrcrn con la religión uexica subsistente paro. g~ nro-so la juventud indígena. 
La vida colegial on Tlatololco duraría unos tras años. La noncionaca relación frcnciscana continúa diciendo: los cologialos1 
11 quo on llogo.nc1o a los quince n.ños los envían o. sus co..sas y r.o quod.on en el Colo0io, snlvo los que fueren nonestcr pQ,:ro. onsoño.r a los nono ros11 ( García Ico.zbo.lcetc-~7 1941 ( b) 9 p.64). Crooncs que osta oc1ad tope do la escolaridad en Tlntclolco se nos oxplicn nojor si rocordQl..10~ o..quollas palabras do queja de Saho,gú.n que henos visto o..trás9 funda­das en lo difícil que resultaba para l0s frnilos ol in:ponorso a los 
jÓvonos indígenas cri~dos en las oscuolas-nonastorio, quo cononzabnn 11 a tenor brios sonsu::i.J.os y a entender en coso..s c1c lc.sciva". Tanto por la razón do proteger a sus discípulos de la influonciQ nocivn de sus pndros y los donás nny0ros on la no.tcria religiosa cono por la de no.ntoncrsc al no.rgon do los :problenns do carácter biológico9 los :frD;!! cisce.nos tenían que dar por acnbnda su educación de uuchachos indíg~ nas antes de que éstos ctmpliosen quince años de edo..d. 
La orden frnncisco..~n es la quo desdo ol cocionzo se oncnrgó do dirigir la vidn ac~déoica del ColeGio, prcvoyéndolo de no.estros conpotontes. Para hacernos íclon el.o con cuánto ontusínsno y sentido do responsabilidad tonó sobre sí la tarea, b~sta con que ojeenos la lista do los frailes g_uo fueron onviac.1os a Tlatclolco a c1esenpeñar la docencia. Podonos afirr:m:r, sin tenor a pecar da oxo..corn.c1os, qua los qua trab~ja.ron on Tlatololco oran do los nás eninentes hijos da So.,n Francisco c10 la época en Nueva España. Unos estuvieron allí cono GUardio.nes del convento del barrio9 a quienes tocaoa asunir la prosi doncia dol Colo&io; otros cono naostros, inpartiendo a los nuchachos inc!.Í.;onc..s sus nis c1opuro.dos conocinicntos y ciencio.s do la vieja Europa. 
Por las fuentes disponibles, sabonos que en ol siglo XVI ens~ ño.ron en Tlatelolco los si0uicntes, touos francisccnos1 por supuesto: 
1. 
Arnaldo do Basacio 

2. 
Andrés do Olnos 

3. 
Bornnrdino do Sahacún 

4. 
Juan do Gaonn 

5. 
Juan de Focher 6. Francisco de Bustru:.1at1to (72). 


-336 
Aparto9 guardianes dol convento de Tlatololco fuoron9 on~re otros, Diogo de Grado9 Juan dG Mnnsilln9 Alonso dG Malina, Frnncisco do las Nnvas, Antonio Roldón y Pedro do Oroz. Aunque no consta docunontal­nonto quo los gunrdio.nos do dicho convento ejercioson docencia on el Colegio, lo nás natural sorá suponer que un perito tan consunado en náhuatl cono Malina diese clases en a.J.guna que otra forna9 ya que p~ rn ensoñaron Tlatololco, se requería que los naestros fuesen buenos peritos on el idionB de sus discípulos para saber explicarles en el nisno la gronática latina: 11Toc1os ellos excelontísina.s lengu.as nexi­canas, pues con verdad so puode decir quo ninguno los ha hecho vontQ 
ja después quo so dosm1brió esta tierra"9 segL'Ín asienta Menc1ieta 
(Mondiota9 1971, p.415). A continuación, harenos descripción sonera do los seis naestros arriba nombrados. 
De Arnaldo de Basacio, francés9 "doctísimo varón11 , sabemos que fue el que inauguró la enseñanza de latín eE:Nueva España al dar cla­ses de él en la esct:i.ela de San Josó de México conforme a un acuerdo tomado en·tre Rarnírez de Fuenleal y la orden franciscana9 y que se g.§ nó buena roputación :por haber ideado un método nuevo d0 enseñar o.i­cho idioma. Fue "gran lengua de los indios" y 11oscribió muchos y muy copiosos sermones y de muy escogida lengua9 y tradujo las epístolas y evangelios que se cantan en la Iglesia por todo el año, todo lo cual se estima en mucho" (ibid.9 :p.550). En virtud de tal pericia suya en náhuatl y de su buena experiencia en San José9 fue enviado por García de Cisnoros a Tlatololco, :resultando así 1101 :primer lec-tor que leyó la latinidad en el Colegio de Santa Cruz11 (Vetancurt, 19719 Menplogio9 p. 91). Poro on Tlatelolco permaneció :poco tiem:po9 y siguió ejerciendo su maestría en Tulancingo, donde murió (ibid., Cróni~, p.31). 
Andrós do Olmos, burge..lós, es una do las figuras más insignes de la historia franciscana de Nueva España. Compañero d0 Zumárraga -337 
desde España7 vino a México con el Electo en 1528. Desdo entonces hasta quo murió en 15719 toda su vida fuo do un hombro que no supo descansar. Cabo atribuirle varios opítotosi humanista etnógrafo? fue ol :primero en dedicarse a ia investigación de las "antiguallas11 pre­hispánicas (Mondieta9 19717 pp. 75-76)~ polígrafo inagotable9 que e~ cribiÓ numerosas obras literarias (Oroz-Mondiota-Suároz, 1947, p.180); dramaturgo, que "compuso en la lengua mexicana un auto éLol juicio f_! naJ.11 (Mendieta7 1S'"/'ls po648) ;¡ mision0ro más andariego de la é:poca9 llf gs.:i1.do hasta tierras ch..ichimecas II qu0 confinan con la Florida" ( i bid., p.646), y un gran poligloto, dominando varios idiomas indígonasg "fue ol que sobro todos tuvo don de lenguas, porque en la mexicana compu-so el arto más copioso y provechoso de los que se han hecho9 o hizo vocabulario y otras muchas obras9 y lo mismo hizo en la lengua toto­naca y on la hunxtoca9 y entiendo que supo otras lenguas dG chichim~ 
cas11 (ibid., 550). Hombre do cunlidades tnn oxcolontos como fue Ol­mos9 no lo faltó aprecio do sus hermanos do hábito9 que le encargaron el guardia.nato do Tocamachnlco on 1543. Enseñó la latinidad en Tlate
-
lolco9 sustituyendo a Sahagún por el año 1540. Poro desgraciadamen­
te no sabemos cuánto tiempo estuvo on el Colegio ni cómo desempeñó la cátedra. Cierto que 10 llamaba más la vida do misionero itinorag 
to ontre los indígenas más apartados de la vida civilizada del norto quo la pausada do maestro, y siguió fiol a su vocación~ 
Do Bcrnardino do SahagÚn1 harto se ha 0scrito. Ante.Pío estu­di8nte en Sale.manca, ocupa con todo derecho un puesto do eminencia on la historia novohispo.na, y nos parece ocioso repetir lo consabido. En este lugar croemos deber destacar únic8lilento lo estrecho.monte vincul~ da que fuo su vida con el Colegio de Tlatelolco9 ya que si estuvo pr~ sente en su inauguración (Sahngún, 19699 t.III, p.167)7 y luego sust_! tuyendo a Basacio ensoñó cuatro años latín (ibid., p.166) los últi-mos diecisiete años do su vida --murió en 1590--los pasó do nuevo 
-338 
en Tlatelolco. Es bien sabido que su obr~ magna Historia Genornl de las cosas de Nuevo.. Espciía no os sino una foliz consecuencia de los trabajoo que él y nlgunos ontiguos alumnos del Colegio llevaron a término en íntima colaboración duro.ntc años. Su dociQida ant-roga a lo.. causa del Colegio mereció las siguientes palabras do Mcndiotag "sin descansar un día trabajó hasto. la muerto en la instrllcción y doctrinn de los niños hijos do principales indios que allí conc11rron do tod~ la tiorra a onsoña~so más porfoctrunento a loor y escribir y a sa,bcr latinidad y medicina••• y cosas do policía -~/ buenas costum­bres" (Mondieta~ 19719 p.664) y "hasta la muort0 lo fLrn sustentando y ampliando cu1.U1to pudo" (ibid., p,418). La reforma del Colegio do que nos ocuparemos on ocasión oportuna se debió nucho a SahagLín. Da do su carácter "mn.nso9 humilc1o9 :pobro, o.visa.do y afable a todos'', sG ría un maestro oxcolonto parQ el Colegio --cargo que con todo gusto hubiera aceptado desdo ol principio y ejercido durante toda la vida-­y hubiera hecho muchas más contribucionos o.. la educación do la juven­tud ina.ígona9 si sus prelados hubiesen sabido mejor emplear s~s dotes sin sacarlo dol rocinto tranquilo del Colegio. 
Juan de Gaona, burgalés, "excelente latino y retórico, ro.zon,2: ble griogo, muy acepto prodicador, y sobre todo, profWldÍsimo teó-logo" (ibid,9 p. 690), hobraístn y asiduo lector do Platón y Erasmo así como de San Agustín y St1n Crisóstomo (73), se habia distinguido en París de tal manera quo hubo maestro que se contentaba sólo con o~ contrarle en su nula, diciendo~ "Sufficit :m.ihi unicus Gauna" ( ibid., 
p:p. 689-690), o sen, 11Sólo Gauna me basta". SolicitE'.c1o do nodo cs:ps_ cial por la m.poratriz Isabel, pasó a Hueva España en 1538, donde d_2 jan.do do lado toda su profunda erudición humanística, se dedicó de lleno a aprender la longun nnhuatl durante los primeros diez años, y so.lió en olla "muy prino" y "compuso admiro.bles tratndos9 aunque do ellos no quedó monoriai sino sólo do unos diálogos o coloquios que~ don inprcsos (74) 9 do ln lengua n1s pura y oloeanto quo hasta wora so ha visto, y otro c1o la Pasión do nuestro Redentor" (ibid. :pp.
9 
550-551). T8i hotibro, que con su consw:10.da fon~ación intelectual y nDpli,1 y profunda eruc:..ici,:5n hubiere, sabido fúcilnonto c1ost2.carse og tro los honbros do ciencia contonpor&ioos do Eu.ropE>"7 aceptó hunildc y ~ustose.nontc onsoño.x on Tlntclólco la graaática, rot6rica9 lógica y filosofÍo.9 y do su.s discípulos indígenas "sacó retóricos y artis­tas (75) quo fueron pnra loor a religiosos nancobos" (ibid., p.691)9 os decir, resultó ser L1c'l.ostro de los no.ostros. No sabemos cuándo y cuánto tianpo pornanoció on el Colegio. 
Juon do Focher, francés, fue otro hijo nuy aprovochado do las ~ulas po.risionsos, siendo doctor en leyes. Llegó a Nueva España on-tos do 1532, y o. pn:rtir de entonces hasta que 1J.urió en 1572, fue la "luz de esta nueva Iclosia" tr~.ídn. por lo. providencio. en virtud do su g-.can erL1c1ición y un "vordo.der·'.) r.1r.1.n211tio.l do so.biduría11 que j01.1ás supo agotarse. Tanto fue lo que contribuyó a la i0losin y la colonia na­cientes por sus ciencias y letras quo no dojÓ do cultivar día y no-cho, elaborando en le,tín "nuchas obras bien doctas y necesarias para utilidad do esta nLJ.ovn ic;losia" (ibid.., p.679), a su nuorte elijo al­esuion: 11P11os, el po.dro Fochor os nuorto, todos poc1onos decir quo qu.,2 clru:1os en tinieblas" (ibid., p.678). Aprendió la longuo, náhuntl "en nuy pocos días y conp11so un o.rto de olla" (loc.cit.)(76). Ensoñó on Tlntolalco la retórico., lógica y filosofía., sacando "sus 0st11cl.ios de los quicios oruino.rios y los doblaba, no sólo on el Dinistcrio y on-seño.nzn c1o los españoles, sino tanbión en el do los inc~ios" ( Torque-undn, 1969, t.III,p.511). 
Do Frnncisco do Bustm:.1/Jlltc, no so.bonos grnn cose.. Honbro de gobierno, "pooto. lo.tino" crn. al niSI.10 tionpo "nuy c1c.c1o c. ln ornción11 •
9 
Vino n Nueva ~spaña en 1542, y aprendió n ln porfocci6n ol nn.huatl. _Soc;ún Mondiota, "fue rmy ensoñado en las c1ivinas let-ras y leyó nrtes y toolocía on esta provincia11 (1'1Iendiota9 1971 9 p.701). Esto. Úl tina 
cualidad croe::ios quo lo valió pnra quo onsoñnso on Tlo.tololco la r.9. 
tóri8~, lógica y filosofía (Torquono.da9 1969, t.III,p.114). La rola ción franciscana do 1570 lo 110nbrc. junto con Gn.ona y Fochor ontro las 11 tres personas do las OíJinontos quo he.n po.sac1o o. Indins e.sí en letras 
cono on roliJiÓn"9 so..ce.ndo II algunos indios buonos discípulos" (García Ico.zb[ucotn9 1941(b), po62). Bustru:ianto fue tonbión provincial y conisario gonoral, y de Ól so conocen vorias cv.rto.s do contenido nuy notable (77). 
Poro los frailes no 0ran los únicos maestros en Tlatololco. -Había escasez de religiosos para ol apostolado mismo, y la orden no podía destinar al Cologio tantos maestros como quisiera. La carta co lectiva do los tres obispos do 1537 dice quo "al pr0sente dos reli­giosos del orden do San Francisco so muestran muy colosos sin fatiga para enseñar a los que ende están" (García Icazbalcota9 1947, t.III9 p.106), en tanto que la real cédula do 1543 asienta quo "habrá ocho 2ños que residen dos religiosos do la dicha orden••• leyendo a los que estC!.diann9 como arriba hemos visto, esto os, dosde antes do la fundación oficial del Colegio. Quo hC!.bieso sólo dos frailes maestros on ol Colegio, puedo habor sido normal. Así que no tiene nada de ex traño el quo existiese desdo un principio el propósito do valerse de parto de los antiguos alumnos que se hubioson mostrado suficientes como maestros. Sobre esto particular9 ya decía la carta do Ram.Íroz c1o Fuonleal~ "Sin ponor dudn habrá do aquí a dos años cincL'tonta in­c1ios quo la (gramática) sopan y la ensoñon" (El subrayado os nuestro). La relación franciscana do 1570 reitera la misma idoa9 al docir quo "los que fueron mcnostor para ensoñar a los monoros11 podían quedarse on el Colegio aun dospuós de cumplidos guineo años de odad. Efectiva monto, Motolinía nos habla c1o un o j omplo temprano do maestro de gra­mática indígena: "••• Tlatelolco adonde ahora ostñ:n con dos frailes qL10 los enseñan y con un bachiller indio que les loe gramática." (Mo tolinÍa9 1969, p.170). Los historiadores suponen que dicho bachiller indio ora un tal Miguel, 11 natL1ral de Cuo.uhti tlan", "buen latino11 , que murió cuando la pesto do 1545 (Mendieta, 1971, p.447). Más adelEµJ.te, al ocuparnos del resultado do la educación en Tlatololco, haremos mon ción de otros indígenas de mérito allí formados. 
Vida Y, ,estudios en el Colegio Si las cscuolas-monastorio franciscanas llcvabDn u..~a vida de internados con "dormitorio, refectorio y una d.ovota capilla" dentro, enccrrruido y aislando a sus alumnos del contacto con el mundo exterior, lógico ora que el mismo rógimon de vida, acaso con más rigidez toda­vía, so emplease en el Colegio do Tlatclolco, ya quo ésto constituía una etapa más avanzada que aqu6llas9 camino de una de las finalidades :princi:pru.os de la euucación superior pnra la juventud indígonai ol s~ oorc1ocio. Efectivamente, los colegiales ele Tlatololco "dormían y C.Q mían en ol mismo Colegio sin salir sino pocas vecos11 , al decir do Sa­hagún (SahagÚn:1 1969, t.III,p.165). Según la relación franciscana de 1570, 1101 orden que éstos tienen en su Colegio, on concierto c1e su ro f:ectorio y dormitorio, es a manera do religiosos" (García Icazbalceta, 1941(b), po64)o Motolinía pono nás de relieve el carácter monac41 de su régimen do vida, diciendo: "lo que en má.s so debe tener es el reco gimionto do los estudiantos9 que os como do novicios frailes, y ~sto con :poco trabajo do su maestro, :porqt1e estos estuc"..iantos y colegiales tienen su Colegio bien ordenado, adonde solos ellos se enseñan" (lVIot.2 linía1 1969, :p.170). La Última cita t-ranscritn nos da a entender con toda evidencia qne en· la juventud indígena do los :primeros nños de existencia del Colegio, so conservaba todavía muy poílcrosa la influo~ cia de la disciplina rigurosa7 austera y ascética :practicada en la institución moxica do cnlmócac do su pasado inmediato. Los hijos de 
aquollos qua so hc.bían criado on "las caso.s do lloro y de tristoza", 
r:hu:raildos y nonospreciados y abatidos" on os tricto. y absoluta obo­c1ioncia o.. sus suporioros, so aconocb..b1:.1..11 sin 18. menor dificultad ni nocosidac.l de rocurrir o. le violencia n lo. viu.o. 11 de novicios frailes" quo los fronciscanos querían inponorlos, llevando por su propia ini­
cio.tivo.. una vida bien ordenado. y c1isciplinado.. Baste:. "solos so onso ñabnn". "Corrlan todos juntos cono frnilos on su rofcctorio, que lo tienen nuy bueno. Su dorrri torio os una pieza lnrga cono c1orni torio de nonjas, las cao.as do una parto y ele otro. sobr0 l11lOS ostro.dos do madera por causa do la humedad, y la co.llo on nedio. Cada uno tenía su frazada y estora que para indios es cana do señores (78), y ce.do. uno su cajuola con llnvo p2..ra guardar sus libros y ropilla. Toda la noche tenían lunbro on el dornitorio y guardo.e que nirabo.,n por ellos o.sí paro. la quietud y silencio cono para. le:. honostic1acl11, según espe­cifica Mondieta (Mondiota, 1971, p.415). 
Su horario do vid~ colegial no debió presentar gran diforon­cia del que ho:r-1os noncionado con antoriorido.c1~ 11 A prina no cho c1ocían los naitinos do Nuestra Señora y lns donás horas a su tiempo, y on lns fiestas cantaban ol To Doura laudC!.tlus. En tañendo a prina los frailes, quo os lllogo en onanociondo, so lovantabon, y todos juntos on procesión iban a la iglesia vestidos con sus hopas, y dichas las horc..s do Nuestra Soñore. en un coro bajo q¡¡o tienen, oínn una r.iinn, y c1o allí so volvínn al Colegio a oir sus lecciones" (loc.cit.). Una vid~ ontrotojida por ejercicios cspirit~alos y activid~dos intoloc­tuo..los. 
¿Do qué asignaturas consistía su progrD..D.a uo estudio? Ya sa­bonos que los ostudinntos vonío..n porfoctrunont0 alfabetizados o ins-truidos en lo.s prinoro..s nociones do la granó.tico. lo.tino. -..!'allí concu
-
rron do toda la tiorra a onaoñarsc nó.s porfccta.uonte a loor y escri­bir", docíe.. u.na cita quo honos trc.nscrito Mtos e.lo Mcnc1iota--de D§ 
nora que tomando cursos avanzados de latín, al oismo tiempo estaban yn preparados para aventurarse a una cc..rroro. superior que los cond~ jose directru::ion·to hacia el sacerdocio. Esto era lo quo pensaban en ol momento do inauguración del Colegio los frnnciscf'.!los y el obispo Zumárraga. Las siguientes palabras de la rolo.ción fro.ncisco.nn de 1570 lo ponen de manifiesto on tal forna quo no so presta a duda alguna; nAlos principios leyeron all:f lntinidad a los indios y lo.s artes y aun parte do la teología escolástica? tres personas do las eminentes••• que fueron frey Juan do Gaona, fray Francisco do Bustan--mto y fray Juan Focher" (Garc!a Icc.zbalcotn, 1941(b), p.62). Mondicta dice que se enseña.ron la retórica, la lógica y la filosofía~ cargo del prine­ro de los tros ncncionados (Mendieta, 1971, p.415). Para sa.tisfncer las necesidades litúrgicas, so enseñó la núsica9 y tru:ibi~n se sunó la medicina incl!gona a fin de contrc.rrostar los tromondos estragos ele las pestilencias que unas tras otras sobrevinieron aJ. pa:!s en aqu~ lla época. Sabonos que la inpartió un nédico ind!gena natural de X2 chinilco1 llaraado Mart!n do la Cruz (Garibo.y, 1954, p.218)(79). 
¿C6no corrasponclieron los estudiantes al propósito esperanzado do los franciscanos? El rcndinionto de est~dios duro.nte los prineros años de enseñanza fue, a la vista do todos, espléndido y pronetedor de grandes frutos en un porvenir no nuy lojano. Los onigos del Col!! gio no pudieron contenerse de infernar a ln Corona do tnl éxito en tQ nos exaltados. Vea.nos a1gunos ejenplos. Sin esperar que s0 CllD.plie­se siquiera un año de abierto el Colegio, el 25 de novionbre de 1536, al Enperndor escribía ol obispo Zunó.:r:raga ton convencido de un futuro ya asegurado de la po.J.no.: ,, ••• y tencnos ya colegio de grauáticos y sin duda sru.drán con ello en cuanto po.rece en lo que so ha probado de su ingenio y capo.cidad sor para ná.s" (Cuevas, 19149 pp.60-61). A e~ ta visi6n esperanzada dol obispo daba pábulos a su vez el virrey Me~ doza, quien el 10 do dicienbro do 1537 daba cuenta a la Corona a base 
de sus propias observaciones personales: a buen seguro que "en estos (los estudiantes del Colegio) hay habilidad y tienen capacidad para salir con las letras, según me dice el maestro que los enseña7 y yo en la lengua latina y en cosas de gramática les he platicado algunas veces que he ido a aquella casa, y me parece que están muy adelante para el poco tiempo que ha que lo comenzaron" (C.D.I.A.D., 18647 t.II, p.204). Hagámonos cargo del vivísimo interés que tenía el buen virrey por la educación do la juventud indígena, e imaginémosle ir una y otra vez personalmente hasta el Colegio con un deseo irresistible de ase­gurarse y regocijarse del éxito indudable de la empresa en que había tomada parte. Un tercer testimonio es otra vez de Zumárraga, quien el 17 de septiembre do 1538 escribía can toda satisfacción a un part1 cular, diciendo: "tongo sesenta muchachos ya gramáticos~ que saben más gramática que yo, que un religioso que sabe su lengua les ha en-señado, y están para oir cualquier facultad" (García Icazbalceta, 1947, t.IV, p.167). Pnra el obispo la imagen do seminaristas indíg~ nas cursando teología y encaminados a la ordenaci6n sacerdotal cel~ brada por sus propias manos tenía ya mucho más de realidad inminente quo do onsuoño dorado. Rebosante de júbilo y esperanza9 había escr1 to a lo mejor hacía un año al Emperador otra carta --no la conoc~ mos--proponiéndolo, on vista do la buena "capacidad y habilidad p~ ra aprender ciencia y otra cualquier facultad" de sus estudiantes do Tlatololco, que mondase fundar en México "una universidad en que se lean todas las facultados que suelen leer y ensoña.r on las otras Un! versidados, ospccialmontc artes y toolog!a0, sogJn so desprendo cla-ra.monto de una roal cédula do fecha 26 de febrero de 15381 reiterada por ol Emperador ol 21 de febrero dol año siguiente (Gonaro García, 1907, pp.71-72). La aspiración precipitada de Zum.árraga a ver cuanto antes hecho realidad un clero indÍgena abundante le había convencido de lo insuficiente que ya a sus ojos resultaba el Colegio de Tlatelo! 
coy de la consecuento necesidad inminente de fundar otro centro do-cente de mayor categoría y amplitud donde so impartiesen ciencias s~ periores en los mismísimos tórminos que en Alcalá~ Snlmnancn, París y otras sedes de Minerva. Por los años 1537 y 1538 revoloteaba zµm­bante idea de una universidad como corolario 16gico del Colegio de Tlatelolco. 
A diferencia de aquella relación an6nima de 1526 a quo hemos hacho referencia arriba, sabemos que la :propuesta de Zu.márraga sí h~ bía logrado intorese..r a la Corona en virtud de sus pruebas convinccB tes junto con otras do varia procedencia. La real cédula que hemos citado Último.mento termina diciendo al virrey: 11yo vos mando que os informéis y sopáis ol fruto que ha do haber este colegio --entiépd~ se universidad--en osa dicha ciudad y si convendría a ejecutar algo en ello, y enviarme heis rolnción do ello con vuestro parocor para que yo mande ver y proveer lo que más convenga" (loc.cit.). El Col~ gio de Tlatelolco había abierto camino do la universidad. 
Era este verdaderamente el momento culminante de la historia del Colegio, ya quo muy poco después su destino sufri6 un viraje gra
-
ve, que comprouetió ol resto de su existencia. 
Crisis de 1540 
Es una lástim~ que no 0stemos al tanto de los incidentes que ocurrieron en el seno dol Colegio o entro sus estudiD.Utos durante el espacio tompornl que va de los últimos mosos do 1538 a agosto del si guicnto. Algo gravo dobi6 acontecer allí. El hecho os que con la focha 23 de agosto de 1539, tonemos una carta quo Zu.m&ragn escribió a un sobrino suyo, en la cual leemos lo siguiente: 11y a voz de toda la ciudad, y espocialmonto del señor visorreyj os la cosa en que más se servirá Dios y oejor memoria do toda la ciudad" el que el obispo convierta la cárcel en un hospital donde se recojan los enfermos de bubas que en ningún sitio ni hospital so quier0 atonder1 "y bien es que quede algo del primer obispo do :r.1óxico11 ( García Icazbalceta1 19471 t.III9 p.185)(80). 
Lo de convertir la cárcel en un hospital para bubosos os lo do monos. Lo significativo está en que Zumárraga quiere a.hora hacer do esta fundación caritativa su monumento de vida. Esto no nos deja do extrañar a nosotros los que hemos visto bastantes testimonios su­yos en los cuales lo primero que salta a la vista no es sino su ontre ga total a la causa de la educación superior on Tlatelolco. ¿No era su convicción el 11yo no pienso tenor otra mejor cosa que ofrecer a Dios a la hora postrimera"? Entoncos9 ¿lo más lógico no sería que ol Colegio y la formación do sacerdotes indígenas en sus aulas fuesen el verdadero monumento que el obispo debía querer dejar de su memoria para la posteridad? Por muy piadoso que fuese el fundar un hospital para unos enfermos que no tenían ningún amparo bajo ol ciclo, esto no podía sobrepasar a la formación do cloro indígena on un pais como la Nueva España do entonces en cuanto a su importancia trascondontal, y, sobro todo, como obra do un obispo. Era esto evidente a todos, y el propio Zum6.rraga sería consciente do lo mismo. Y entonces, ¿por qué ninguna mención del Colegio ni do sacerdotes indígenas, al hablar do la memoria del primer obispo de México? 
Ocho mesas escasos más tardo, la cosa so nos prosonta con toda evidencia: ol obispo había desistido do su caro ideal de la enseñanza superior po..ra la juventud indígena7 y por consiguiente ol de formar cloro do los naturales inclusivo. Nos lo descubre su fo.mesa carta do 17 de abril de 15407 que tro.nsmi te su dolorosa dosiluei6n: "Y la merced que V.M. fue servido de me hacer que pudiese aplicar y dejar la casa do las campanas que ahora es do la impronta y de la cúrcol7 que ahora estoy edificando7 porque primero era cárcel la quo es ahora hospital. Po.roce aun a los mismos roliciosos que esto.ró.n mejor em-pleadas en el hospital quo en el Colegio de Santiago, que no sabemos lo que durará, porque los estudiantes indios, los mejores gr8.Illáticos tondunt nd nunptias (sic) potius guctm. ad continontiam. Y si V.M. fuere servido domo lo conceder quo las mismas dos casas de que hizo morcea a los estudiantes dol Colegio sean para esto hospital do los enfermos de bubas, pienso que ostarñn mejor así ~plicaans al hospital y yo las pienso acabnr aunque sopo. mendigar, como solía en mi orden" 
(ibid., p.204). El obispo, que hasta hacía poco se mostraba tan op-timista y seguro do un éxito rotundo del Colegio y que veía tan cor ca el hecho de sacerdotes indígenas podía ahora ol Em.porndor que r~ vocaso la merced hecha oJ. Colegio y que la destinase a una obra do :piedad~ y esto, según si.is propias pal1.bras, se lo solicitaba de acllcI' ao con la voz del virrey y de otros religiosos. 
Antes do scGUir ndclo.nto, nprovocho.romos ln occi..si6n para des­tncar otra voz un hecho ru1toriorraento soñnlndo: la finalidad prmor dial del Colegio radicaba en la forrmci6n do cloro indígena. Esto es indudable, nl nonos9 pc..rn Zumárraga, uno do sus propulsores prin cipo.los, do n0..nora que pnra él el no ver ningún c·o.nélidato para el sa cordocio entre los cologinlos conducía ipso facto nl ubo..ndono de la Ofil:presa. En una palabra, el Colegio ora, en su ~ente, nnte todo Lm SGDina.rio. 
¿A quó so dobía asta cl~udicación tn.n ropontina del obispo? Va.rías causas cabe suponor. Una do ellas Gstá cla.rru..!ento doscritn por sus propias palabras on latín arribo.. tro.nscritas: hnsta los estudiét;!! tes más aprovocho..dos 011 el estudio de l?..tÍn~ en quienes Zumárraga voía naturnl.LlontG los prifileros sacerdotes indígenas en un futuro cor cr.!llo, profirieron la vida laico-natrioonial al celibato sacerdotal. Do entrG aquellos 11s0sontn i':lllchachos yo. gro.n6.ticos11 quo sabían nás grru.J.áticn que el obispo, quG on su neyoría llo3nrírui ~ la edad nup­
-348 
ciru. ont"'ro 1539 y 15409 ninguno hubo que so ofrocioso n la vida do roligioso. Lo cual debió caer como un golpe fatnl n Zu.m&raga, hi-riéndole su ilusión en lo raás í'.ntiDo clo su pensOJ-:::i.iontoo Cuanto más grande fue su esperanza7 tcm"tio nás :profundo su desengaño. 
Otra causa puede haber sido el fracaso de los estudiantes en los cursos de filosofía y teología. tstas eran materias que result~ ban algo como una barrera que sólo con ser buenos gramáticos los co-legiales de Tlatelolco no supieron ni pudieron superar•. Los maest~os 11 sacaron algwios indios buenos discípulos, que aunque en las artes y teología no se han mostrado más de para aprovecharse a sí mismosº, di ce la relación franciscana de 1570 (García Icazbalceta, 1941(b), p. 62). Esto no nos debo extrru1ar9 puesto quo si el aprendizaje de la-tín no pasa, a.1 fin y al cabo7 d0 ser una disciplina de carácter téc nico -por eso hasta hubo indígenas quo lo enseñaron a los frailes j6vcnos, como veremos adelante--, filosofía y teología no consti­tuían nada monos que el meollo y la síntesis consumada de toda una tradici6n intelectual milenaria del mundo cultural de Occidente. Su comprensión cabal exigía a los colegieies de Tlatelolco todavía mu-cho más que un buen conocimiento do latín9 quo al fin no podía ser más que un medio con que abrir paso. Les hacía falta ot"'ra discipl,! na do mucha mayor amplitud. En una palabra, les faltaba todo el co~ plejo cultural do la Europa cristiona. Zumárraga, Mendoza y otros colaboradcr'w suyos, a quienos7 por cierto, es injusto exigir conocí mientas do ciencias modornas como do la psicología, sociologÍa7 antro pologfa y otras afines, creyeron ingonuam.onto quo un buen óxito en el ostudio do latín aseguraba infaliblomonto otro somcjantc on el de filosofía y teología camino do la ordenación sacerdotal (81). Esto sí era válido en Europa9 pero on América carecía por completo de Vi goncia. Aquí estaba su tragedia. ¿Incluso no cabría sospechar que la cruda realidad de falta do inteligencia o poco aprovechamiento en 
los cursos de filosofía y teología disuadiese sonsatamonto de la ca-rrera sacerdotal po..rto do los colegiales que quizás so ointioson con voc~ción para ella? 
Una toreara cnusn do ln clnudic~ción de Zumá.rrngn puede haber provenido, aunque no consta documentalmente do mo.nern inmediata, de la comunicación amistosa y constnnto entre éste y el dominico Domingo de BctMzos. Se trata do un hacho ton conocido quo resulta ocioso d~ to..llo..rlo aquí, El obispo franciscano confiaba en ol dominico de tnl manera que de los Qsuntos do primera importo.ncic no tomabn decisión sin consultarle provirunonto, como so verifica cunndo su nombrami0nto do arzobispo (Mondiota, 1971, pp. 635-636). Ahora bien, no menos con sabida os la oposición do la orden dominicn a la oducnci.ón superior del indígena, y Botanzos ora uno do los voceros representativos de dicha. actitud. Su pensamiento sobro eJ. tcI:J.a se rodt:i.cía o. la siguioE; to fórmula~ "los indios no deben ostudinr, :porque ningún fruto se pu,2 do esperar de su estudio" (Cuovas? 1928, t.I, p,389), y por consiguien to, "so les debe quito..r el estudion (ibid., p.390), Con toda probab1:, lidad debió haber entro 3.IJ.bos prelados un intercambio do opiniones muy intonso acerca do la conveniencia y la utilidad do la educación superior en marcha en Tlatelolco, y la fnltc do vocación aparente en-tre sus colegiales do ln primara promoci6n tuvo que ser el incidente que puso fin o.1 debate entre los dos. El franciscroio se dejó conven cor. 
Una cunrtn causa puede haber sido ol fracaso do unos osperime~ tos que los frruiciscnnos llevaron a cabo en los primeros años do ev~ golización de hacer religiosos a algunos muchachos indígenas que les poxocían idóneos para la vida monástica. Las fuentes nos los descri
-
bon en forma poco precisa, :Primero escuchemos a Scll.o.gún, quien dice: "A :principio so hizo experiencia do hacerlos religiosos, :porquo nos parecía entonces que serían hábiles pnra las cosas eclesiásticas y para la vidn roligiosaj y así se dio el hábito de San Francisco a dos mnnccbos indios, los más hábiles y recogidos que entonces habÍa1 y que predicabnn con gi•an fervor11 sin embnrgo, al co.bo do cierta te!!!
9 
porada9 "hallóse por experiencia quo no eran suficientes poro. tal e~ tado9 y asiles quitaron los hábitos, y nunca. más se ha recibido in-dio a la religión, ni aún se ticno por hábiles para el sa.cerdocio11 (SahagÚn9 1969, t. III9 po160). Creemos que el experimento fuo ant2 rior a la apertura del Colegio de Tlatelolco y que los dos '"mancobo611 escogidos eran do los que se educaban en alguna escuola-monastcrio1 ya que "predicaban con gran fervor" --recordemos u.nas do las pala-bras de Gante nntoriormonte transcritas--a sus connacionales, mio~ tras quo los colegiales do Tlo.telolco9 según afirma el mismo histo­riador franciscnno, no salín.no.fuera "sino pocas veces111 como hemos visto atrás. Lo que no nos aclara lo. cita trnnscrita es en qué co~ sistía concretaiilonto oso que 11hoJ.lóso por experiencia", por lo que se les quitó el hábito. La relac~ón de Mendieta tn.obión peca de ambigua sobro el mismo c1etnlloi "A algunos de los indios criac1os y doctrinados do su mano y al parecer bien illclinados~ dieron el hábito de la orden para probarlos, y luogo en el año del noviciado conocieron claramente que no ora para ellos, y así los dospidieron e hicieron estatuto que no so recibiesen" (Mendieta9 1971~ p.450). Seguimos sin sabor en qué consistía este "conocimiento claro11 do que el noviciado "no ora para ellos". Sólo a título de hipótesis de trabajo~ traemos de nuevo a colación aquella mención que haca Sahag~n do los "bríos sensuales11 do los jóvenes indígonas9 contra los que los frailes no supieron ha-cer otra cosa que dospodirlos de lns escuelas-nonastorio. ¿No cabrá sospechar otro tanto con respecto n. estos dos 11 ma.ncobos11 de prueba precipitada en la vida religiosa al lado do los frailes obsorvantísl mos del primer poríodo do ovangolización de Nuova Españn.? Desdo lu~ go9 Zrunárraga dobió estar enterado do esta experiencia interesante de sus hernanos do hábito. Poro no se había dejado disuadir de inten­
-351 
tar lo :nisno por segunda voz, porque, a su nodo do vor, aquel oxpori uonto primitivo so había llevado a efecto en forma dofoctuosa, al do~ conocer una educación escolar sisto~ntica, consistente y eficaz. Así que esta vez su ensayo, so tociui6 ol obispo, so efoctunría contando con un buon conocimiento previo do latín, un colegio ad hoc y un oqui po docente de prinoro. categoría••• Pero no obstante todo osto, se volvió a arrojar un saldo totnlwente negativo. Al oído del obispo decepcionado volvían a sonar las palabras de sus hornanos de orQon que antaño habían siclo víctinas de la :oisna amargura.. 
Por último, habrá que tenor un cuenta quo el obispo ya era vio jo, tonía más c1o sotonta años. Yo. había porclic1o aquol 6nino brioso con que una vez se enfrontó cuerpo a cuorpo con los violentos oidores de la :prinera Audiencia, hast~ arriosgándoso on tal forna que un día "lo tiraron un boto c1o lanza con ol recatón que le pasó por clebajo clel sobaco" (ibic1., p.630). Pac1ecía 11ncl c.1o orina", del que nurió ocho afíos después. 
La consecuencia do la claudicación de Zumárraga fue trascondon
-
tal para la vidn del CologioD No s6lo ésto perdió para sicnpre s~ inigualable apoyo noral y natorial -esto repercutió fata.lnonto, sobre todo, on su vida ocon6nica, que había sido siempre poco afortunada, haciéndola todavía :oás pr0caria--, sino que quedó cosposoído do lo :primordial que alimentaba su razón de ser. Arriba hemos observado cómo el ideal de formar sacerdotes indígenas animaba y promovía a Z~ mo.rraga a obrar en favor del Colegio, y que el mismo ideal era aquello a lo que apuntaba principalmente SQ razón de ser. Pero o.hora, la cla~ dicación de su propulsor más importante no significaba otra cosa que el esfumarse de aquél. En una palabra7 a partir de este momento el Colegio quedó adulterado. En adelante1 sólo los esfuerzos por lo-grar su finalidad secundaria --preparación de elementos directivos bien afianzados en la fe y los principios de vida cristianos para las 
-352 
comunidades inc1Ígena.s--le aseguro.rían su existencia~ 11que paro.. los indios no son nrtes ni teología ni otr~s facultades, ni hay para qué se la.s enseña.r9 mns la grrunática sÍ9 porque con ella. aprovechan m~y mucho9 y ayudan a los ministros de la Iglesia en las cosns arribad! chas7 y asimismo a sus repúblicas en el gobierno temporal de ellas? porque domás del latín aprenden en el dicho Colegio la lengua caste-llana y mucha. policía y buenas costumbres; y así es verdad que co~o~ co de ellos algunos tnn virtuosos9 entendidos y bien morigero.dos, qt:1.e no hay más que dosoar en cristianos viejos muy concorta.dos11 dice el
9 
autor de la relnci6n frruiciscana de 1570 (García Icazba.lceta9 1941(b)9 pp.63-64., El subro,yado es nuestro.). Esta es la descripción más acertacla de la función :principal de la que so hizo cargo el Colegio a partir do su crisis do 1540. Una casa de adiestramiento tócnico-pr2 fesional parn la minor!a dirigente do las comunidades indígenas. Con todo, os innegable su doscolorD.I!lionto. 
Poro la adultoraci6n do la vida posterior del Colegio no f~e la único. consecuencia. Mayor repercusión podemos señnlnr a lo mejor on lo. opinión general acerca del sacerdocio indígena. que fue decisi­vo.mente afectada en el sentido negativo por el incidente9 que no era sino un fracaso rotundo del Colegio en su intento de formar nquél. Su primer testimonio de carácter oficial lo podemos ver en u.na deci­si6n tomada en ol Concilio de 15559 la cual prohibió ordenar a indios, mestizos y negros. Lo.s :primoro.s palabras que acabamos de cita:r de la relación frnncisca:no. de 1570 siguen la misma línea. Otros testimonios de la mismo. índole vo.n recogidos en una nota posteriorº Es casi se­guro que la crisis dol Colegio en 1540 decidió esta actitud negativa rospocto al sacerdocio indígena. 
Aun más. Cabo suponer que incluso la político. indiona de la Corona se determinó a dar un viraje a sus principios do gobierno co­lonial como consecuencia del mismo incidente. Se puedo aducir a tal -353 
efecto su propósito resuelto do castellonización del indígonaj decre-te.do ol 7 do junio Qc 1550 en los siguientes tórminosi 
11El Rey. Nuestro visorroy do la Nueva España.. Como t1na do las principales cosas que nos doseomos pnra el bien do esa tierra os la salvación o instrt1cci6n y convorsió~ a nuestra santa fo católica do los nnturalos de ella, y que también tomen nllestra :policía y buenas costumbras, yasí trato..ndo de los medios que para este fin so poc1ríc.n tenor, ha pnrecido que uno de ellos y el más principal s~ ría dcr orden como a esas gentes se les onseñaso nuestra lengua cc.stollana, porque sabida 6sta9 con mó.s facilic1nd podrían sor doct-rinndos en l~s cosas dol sru1to Evangelio y consegt1ir todo lo demás que les conviene para sll manera do vivir•••11 (Konetzke, 1953, t.I, p.272). 
Cierto que no es esta la primera voz que encontramos tal :propósito. Líneas atrás hemos visto otrQ ~anifestnción en focha n...~torior. Pero esta voz la voluntad do la Corona so declo..ra en un tono mucho más cla ro y decidido, y so echa do vor quo la cnstolln.nización del indígena no so propone sino cargada do implicaciones cvn.ngolizadora y civiliz~ dora. Esto muy :probnblomcnto a causn do ln poca scgllridnd que se to-nía do la auténtica convorsi6n del incügona llevada n cabo hasta onton cos principalmente on lenguas vcrn~cu.las. El frnccso ucl Colegio en la formación do cloro indígena puedo habor influido on esta decisión do 1~ Corona, que ponía fin n la política que podrÍ&1os llamar indi­genista por consentir? entro ot;f?as cosas, ol uso do los ic1iomas indí gonas on la evn.ngclización. 
No obstante~ al desistir do Zuw.árro.gn do su propósito no com-prometió nocesn.riamento la actitud do los demás amigos y dofonsores del Colegio. Entre ollos hubo algunos quo, en voz do nbandono.rlo tan por comploto cono el obispo, supieron confo:rrilarse y mostrarse nás ge­nerosos con su ompoquoñociIJ.ionto. :Por ejet1plo, on virtud de sus con-tactos nás innediatos con los indígenas a través del apostolado, par-to do los frwciscnnos estaban n1s conscientes incluso de las nocosi­
-354 
dades dol gobierno temporal de sus rebaños --un caso típico do tales ora el autor do las pa1nbras r0cién citadas--9 y otro tanto se podía af'ir:r:mr con rospocto a Mondoza9 jofo supremo de la organiza.ción polí­tica do la colonia. Así que a. diferencia do Zu.má.rraga9 quien había enfocado la. misión dol Colegio sólo y oxclusivnt1onto para la forma­ción do sacerdotes indígenas, y, una voz visto que so nalogxaba su propósito9 so había retirado en forma decidida de la cnprosa., algu-nos frélllciscanos y ol virrey seguían reconociendo en el Colegio su provecho y utilidad. Do aquí los esfuerzos porsovorantes de los pr! moros, rcprosontQdos por Sc.hag~n, por llevarlo adelanto en modio do múltiplos dificulta.dos que unas tras otras onona.zaron su existencia, y tat1.bién la buena y firno intención del segundo gonoros$lonto cxpr~ so.da., antro otras cosas? por la donación que le hizo, al narcharse a Perú. El virrey había redacto.do, a.demás, una relación dirigida a su sucesor, Luis de Velasco, en la que le encomendaba el cuidado y apoyo p8Xa el Colegio en los siguientes términos: "En este. ciudad en la p~ te de Tlntelolco, hny un colegio de indios en que se crían cristiana­mente y se les enseña~ buenas letras y ellos hnn aprovechado harto en ellas, y mostr&nse bien clnro9 si Nuestro Señor no fuern servido de llevarse en la pestiloncin pasnda los más y más hábiles que habÍo.9 aunque aJ. presente no deja de haber algunos de los que quedaron9 que son preceptores en ostudio do latinidad, y hállase habilidad en ellos porn mucho más, ••• Va S. los fnvorozcn1 ••• porque es gran yerro de los quo los quieren hacer incapaces para todas las letras ni para lo demás quo se puedo conceder a otros cualesquier hombros. Y no, por lo quo cligo9 quiero sentir quo estos al presente, aunque sen.n cuán sabios y virtuosos so pueda desear, so admitan 0.1 sacordocio9 porque osto so dobo rosorvnr para cuando esta nación llague al est~do do P2 licia on que nosotros estamos, y hasta que esto so~ y que los hijos 
-355 
de los españoles, los que sabon la lengua sean sacerdotes, nunca ha-brá cristiandad porfecta9 ni basta toda Españ~ a cumplir la necesidad qllo hay11 ( C.DºI o A.O., 1866, t.VI, :pp..488-489).
:::I" -.. 
· A di1'G;~enci1a clel-obispo ZL:lmárraga, qu.ien se .hab:!a dejado arra.§_ tro.r por Sll aspirtlción, aunque sincera, demasiado acalorada y precip,i ta.da a ver unos indígenas ordeno.dos en sacordocio9 el virrey ero, ho~ bro do más agun:nto, y su posición equidistante entre los intereses r~ ligiosos y los temporales le había permitido aceptar la realidad con más co.lma. ll.ffendoza seguía a le. sentoncia de Acosta~ 11Es neccso.rio enseñnrlos primero a sor hombros y después o. ser cristianos". 
Q].9sicionos y dificultades 
Estaba Mendiota en lo cierto al c1ccirg "Ninguna cosa hcy en osto mundo, por buena y provechosa quo soo., que deje de tanor contra dicción, porque según son diversos los gustos de los hombres, lo que a unos contento. a otros dcsagrada" (Mendieta, 1971, :p.415). La his-toria del Colegio do Tlatololco no fue excepción a esta regla humnna univorsnl. 
Mientras J,Et cc1ucaci6n dG los niños indígenas no :pasaba do ser 
; 
de carácter purrunontc catequista como la emprendido. on los patios de las iglesias1 o de ,ilivol olomenta.l consistente en enseñarlos a loer y a escribir como so hncín en lns cscuolas-monastorio do los franci~ conos, la obra civ¡l¡zndora pudo segt1ir adelante sin oposiciones. Acaso hubiese algµnci.que otra persona qu:e no miraba con buenos ojos ol ons0ñarlos a leer y a escribir9 como, por ejemplo, Jerónimo López cuyas po.labras yo. é'onocomos9 pero esto no llegaba a ser oposición tan 
.. gravo que comprometiese la obra on oJ.guna forma. 
Si los :fro.nc"iscru1os enseñaban, desde un principio7 a sus disc.f 
356 
pulos a leer y a escribir, los dominicos no se oponían necesariamen­te a esto. Más bien9 cabe suponer que seguían al ejemplo de aquéllos. A tal efecto es significativo que las dos doctrinas para el uso dé los ind.Ígenas prescritas por la junta eclesiástica de 1546 fuesen la una, breve, del franciscano Alonso de Molina, y la otra, larga, del domi­nico Pedro de Córdoba. tsta Última había sido publicada en 1544 sólo en la versión castellana, y ahora los hermanos de hábito del auto~ la tradujeron al náhuatl y 1teditaren en dos versiones castellana Y ná huatl en 1548 (Ricard, 1947, pp.220-221). Esto creemos que es un 
,
buen dotalle quo nos permite afirmar que los dominicos no se opon1an a que los indígenas aprendiesen a leer y a escribir. El 11so les de be quitar el estudioº quo hemos citado antes del dominico Betanzos se deberá interpretar como roforcnto Lmicamonto a la educación superior conducente al sacerdocio. Sus propias razones de oposición descritas 0n la misma carta lo aclaran, como pronto veremos. Garibay circu,nscr,2:. be a su voz su aserción de no encontrar 11ni un solo dato referente a la obran educativa por los dominicos a la educación superior (Garibay, 1954, pp. 212-213). Incluso hay otro dato que autoriza a conjeturar que tal vez los dominicos exigían a los indígenas solicitantes del bautismo una mayor instrucción previa que los franciscanos. Nos ref~ rimos al famoso incidente do Las Casas, descrito por pluma irritada de MotolinÍag "y después do muchos ruegos9 (Las Casas) d0mandó muchas condiciones do aparejo para ol bautismo, como si él solo supiera más qLrn todos, y ciortrunentc aquel indio estaba bien aparejado" (Motoli­nía, 19699 p.208). Es ovidonto que las "muchas condiciones de apar_g jo" requeridas por el dominico criticado no so referían sólo al aspe.,2 to ceremonial, sino también al do instrucción del solicitante. Adm1 timos quo el dato no asegura quo tal instrucción incluyese nocosari~ monto el loor y el escribir. Poro lógico será pensar que cuanto más extensa se hacía la instrucción prebautismal, más probabilidad había 
-357 
do qua los indígenas contasen con la escritura en ol nprcndizaje do la doctrina. 
El asunto1 sin cmbargo9 C811l.bió de tono9 cuando los franci~C§ nos9 admirados primero y luego animados por ol ingonio despierto que sus discípulos habÍ8ll mostrado en sus estudios do primeras letras, dieron otro vuelo mayor a su pcnsamionto educativo do los mismosi on soñarlos ol latínº. Era ésto puerta a todas las letras y ciencias, y lo ora también a la carrera Gclosiástica. Así que el onsc.ñar latín a los indígenas supunín. desdo t~:::-. principio su ordenación sacerdotalº Do ropento, ol problema col::'~-la categoría do sor do máxima importag cia y a la voz inquiotanto para toda la vida colonial. ¡Posibles s~ cordotos y hasta prelados do la raza vencida! No tardó en haber op~ sitoros do vario matiz contra ol nuevo intento educativo de los fr8!! 
cisca.nos y SUS partidariosº 
Sólo al difundirse ln noticia de que 8.lgunos porsonajos habían concebido la idea do poner en práctica la cnscñn:nza do latín para la juventud indígona9 so lovruitaron diversas opiniones c1e recia oposición, y aun con la autoridad do presidente do la Audiencia quo ostentaba RE mírez do Fuonloal9 po.roco que no se las pudo acnllar por comploto. Motolinía lo afirma n.l docirg t'Hasta comenzarlos a enseñar latín o gramática hubo muchos parocores1 así 0ntro los frailos como do otras personas, y cierto so los ho. ensoñado con harta dificu1tad" (Motoli­nía, 19699 p. 170). So dosprondo que desdo el comienzo la empresa nació en un ambiento poco acogodor. 
Con todo9 una buena y ostrocha colnboreción do aquellos pors~ najos quo ya conocemos logr6 imponorso a la oposición. Y cuando co monzó la enseñanza do latín para muchachos indígonas9 sus adversarios 11roíanse mucho y hacían burla, toniondo muy por averiguado quo nadie sería poderoso para poder ensoñar gran1ática a gcnto tan inhábil11 (S.9: 
-358 
hagún9 19699 t.III9 p.165). Pero al cnbo do dos o tres años de esfuor zos pacientes de los instructores por vencer las dificultados inicia­lcs9 su risa y burla tuvieron que ceder pnso a una ccxo. con cojo.s frUE; ciclas y sus labios on:pezc.ron o. lanzar pnlabras do dura contradicciÓng ªlos españoles seglnros y oclosió.sticos espMtn.ronso mucho cÓDo aqu_s llo so puc1o he.cor" y II comenzaron a.sí los seglares como los oclesiásti cosa contradecir esto negocio y a poner muchas objeciones cont-ra ól para impedirlo" (ibid~ p. 166). Sentían un indecible c1osasosiogo ~ 
9 
to los alumnos i~:,igonas do t'?-'~'.·G.1jl:.í.-cico. quo empoznbnn II e hablnr latín y ontondorlo y a oscribi:t e:r!.. latín y o.un a hacer versos heroicos" (ibid.9 p.165) 9 y a componer "orr.'..cionos largas y bion c.utorizadas, y versos exámotros y pont&ietros11 (Motolinía9 19699 p.170). Con lo.. apertura oficial del Colegio do Tlatololco9 el progreso do estudios do gramática so aceleró y su fruto se hizo cado. dí~ filás evidente. Ya homos hecho :o.onción de uno,s pc,l2.br2,s do regocijo do Zumárraga9 que escribía on scptioEbrc do 1538~ "tongo sesenta nuchechos ya gramáti-cos9 qua saben IJ.ás g-raI.C!.ática que yo11• Por el IJ.isno tiewpo Motolinía escribía o. su voz otro tanto, dando pio al optir.iismo clel obispo: ªa la sazón quo esto escribo, quo ha poco Llás de cinco años que los co-nonzo.ron a loor granática9 hay filUchos do ellos :o.uy gentiles gr&¡áti-cos•.• f.-quo_/ hacen una. buena colación on latín nuy congruo y elo­ganto9 do codio. horn y de nñs tionpo9 nutorizo..ndo 1~ que dicen y nor§ lizá.ndolo, tanto, quo los qua los oyen, y aun su nnostro9 se espa.n­tD.1111 (Motolinía, 1971, pp. 238-239). Lo. cosr'. no :podía prosontnrso nás inquietante po.rn sus adversarios. 
La rolación franciscnna do 1570 dico que entro los opositores c1o lo. ensañan.za do latín :po.rn el indígena y, por consig1.üonto, del C,2 legio de Tlatololco, figQra.ban civiles, ocl0siásticos y hasta algunos frailes do la propia ordon franciscana (García Icazbalcota9 1941(b), pp. 62-63). Desdo luego, las razones ele su oposición oran varias. 
-359 
Entre los civiles cncontraraos antas que a nac1io a Jerónino Ló poz9 consejero del virrey. Fue uno d0 los ononigos nás antiguos, per sovorantes y activos9 según sus propins pcuabras escritas el 20 de octubre do 1541 ~ 11 cu8.11c..'i.o esto ( ensañen.za do latín paro. ol indígena) so principio.ba9 nuchas voces en el nc~ordo al obispo do Santo Dorún go onto los oidores yo dijo el yerro qua ora y los dafios que se po­dían seguir on estudiar los indios ciencias" (García Icazbolcota9 19719 t.II~ p.149). ~ncluso habló on vnno con los fr2ncisca.nos a fin do disuadirlos do su propósi:,,-~ ;;Sobro osto nuchas voces no nató con frailos9 diciéndolos que c:r:, ~ran yerro, y no lo pude acabar con ellos" (loc.cit.). 
En osto tenaz funcionario roal venos un ojonplo típico do hoD bro reaccionario quo no podía tolerar ver a los indígenas civilizarse y llagar a igualarse con los ospañolos nodianto ln educación, lo ni~ uo que algunos padres quo no saben o no quioron conocer la lógica~ turo.l do qua sus hijos crocon y so dosnrrollnn hasta convertirse en honbres nnyorcs. Esto so observa clnrc:l.lonto on las siguientes pala-bras suyas~ 11 el indio :por ahora no temía necesidad sino do sabor el Paternóster y ol Avo MarÍa9 Credo y Solvo y :::1anc1nniontos y no nás9 y asto sinplenonto9 sin aclaraciones, ni glosns9 ni exposiciones do do~ toros9 ni saber distinglti.r la Trinidad, Padre o Hijo y Espíritu San­to9 ni los atributos c1o C.?..da wio11 (loc.cit.). Lo poc1ronos tildar do roprosentanto dol oscurantiswo colonioiista. 
Poro hasta cierto punto hay quo rcconocor que Ól tanbión ora hijo do la época qua lo toc6 vivir, ópoco. q~e no pornitía a la DE\YO­ría do la gente ver on el fononto libro do las letras sino peligro de apostasía y horojÍn9 lo cunl tonín, cierto, r.iucho de verdad. Sólo con tac1o.s personas oxcopcionnles podían ;::o.ntonerse por cnci:-1a de tal o...-i­bicnto general. El consejero del virrey no pertenecía a esta ninoría privilegiada. Así lo descubre9 al alegar que debido a la traducción de la Biblia a las lenguas vernáculas y a su libre circulación entre la gente común9 "muchos de nuestra España se habían perdido y habían levantado mil herejías :por no entender la sagrada Escritura" (loe. 
, . , t , , 11
cit••) La enseñanza de latih para el 1nd1gena come eria, segun 0 , el mismo error9 bien que en el sentido contrario9 porque los indíg~ nas instruidos en latín tendrían libre acceso a la Biblia y en ella oncontraríru·... ~istox·ias como las de 11los sacrificios a.e la ley vieja y lo d.e Abral1am!'; que les co~·.c:_r,.cirían al peligro de herojía o de re-incidencia on sus antigi~.e.s :,;i->:¿cticas pagano-idolátricas. 
En efocto9 como si fuera para dar pie a sus palabras9 aconto ció en 1539 el famoso proceso contra el cacique Carlos do Tetzcoco, acusado de idólatra y amruiccbado. Jerónimo Lópoz declaró que el ca cique había sido antiguo alumno de Tlatelolco, on tanto que "no se halla ninglÚl documento que informe cómo refutaron los frailes esta 'prueba' de Jorónimo López11 (St0ck9 19449 p. 70). Hoy se sabe que se trataba de una declaración infundada (82). Poso a todo, se con-jetura que fue un golpe muy duro para los defensores del Colegio. El silencio que han impuesto por igual a su nombro on sus escritos MotolinÍa9 Sahagún y Mondiota nos parece sugestivo. Ni el propio Zu márraga, que lo ajusticiÓ9 no haco mención do Ól en sus numerosas cartas. Sobro todo, al obispo lo debió pesar mucho lo ocurrido co-mo una amargura difícil do olvidarse, aparte las reprensiones que r~ cibió del Inquisidor General y del Consejo do Indias. ¿Acaso este sucoso desagradable no influyese en la claudicación do Zumórraga con respecto a la formnci6n do clero indígena? Carecemos do documenta­ción para comprobnrlo7 poro la proximidad cronológica parece basto-:!! to sugestiva (83). Por otro lado, nosotros tombi6n creemos que es un acierto decir quo "so excitaron mucho las imaginaciones sobre que no convenía dar ost1J.dios mayores a los indios11 (Cuov::i.s9 1928? t.I, p.388). 
Contra el argumento que señalaba el peligro do horcjÍa7 so con t0staba de los partidarios dol Colegio9 diciendo que la educación no conducía a los indígenas a 11 horctic2.r11 , sino a "entender mejor lasco sas do la f0" y que "ha yo, más do cuarenta años quo oste Colegio PG,E sovora7 y los coleeiclos do ól en ninguna cosa han delinquido, ni contra Dios7 ni contra la Iglesia, ni contra el roy, ni contra su ro pú'.blica11 (Snhagún7 19697 t.III7 p.166)7 o 11puos en tantos años como han corrido no so he. sentido herejía do indio latino ni c1o no latino, que si lo hubiera, pienso vi:t__ ~_~:rª. a mi noticia" (Mondieta9 1971 7 P• 417). 
SG sabe que do lo. oposición del grupo eclosiústico llevaban lo. delantera los dominicos. Arriba nos hemos rof0rido a la nctitud do Botanzos respecto a este problema. Creemos quG os útil conoc0r en Gsta ocasión con más amplitud el t0xto de su carta que escribió al Emperador el 5 do moyo do 1544 jLmto con el provincial Domingo de la Cruz. Dice la carta.~ 11Los indios no de bon estudiar, porque nin­gún fruto SG puede esperar de su ostudio7 primero porque no son pa-ra predicar en largos tiempos porque para predicar se requiero qllo el predicador tonga autoridad en el pueblo y ésta no la hoy en estos na tural.es7 porque verdadero.monto son viciosos, más que los populares, éstos quo estudian, y son personas doni.nguna gravedad ni se dif0ren­cian de la gente común en el hábito ni en la conversaciÓn7 porque de la misma manara so tratrui on esto que los hombros bajos del pueblo. Lo segundo9 porque no es gente segura dG quien se debo confiar la predicación del Evangelio por sor nuevos en la fe y no la tenor bien arraigada7 lo cual sería causa L-deJ quo dijesen algunos errores, como snbemos por experiencia heberlos dicho algunos. Lo tercero, porque no tienen habilidad para entender cierta y recto.monte lasco­sas do la fe ni las razones do ellas, ni su leneuajo os tal ni tan CQ :p:Loso que se pueda por él explicar sin grandes impropiedades que .fá­
-362 
; . .
cilmonte puedan llevar a grandes erro~es, De aqu1 so sigue que no deben sor ordenados porque en ninguna rcputaci6n serírui tenidos, más quo si no lo fuesen porque a~n el sacro.monto de la Eucaristía no se les administra por muchos motivos que personas muy Goctas y religio­sas para ello tienen, así por sor nuevos en la fo como por no enten­der bien qL1Ó cosa sea y cómo se daba recibir tan alto sacramento, po,r que todas las cosas se ordenan a algún fin. Quitadas csJGas razonas porque ellos debían ostudiars como cosa muy necesaria queda, so les a.obo quitar el estuc1io11 (Cuevas~ 1928, t.I, pp.389-390), Como se ve9 os un argumento quo, además do sor fuortcmonte influido por el con-cepto social estamonteJ. de la ópoca, arrnncaba do llll pesimismo basa-do-en las modalidades do vida do los indios y que acababa por concluir que no valía la pena impartir a los mismos estudios suporioros cond9; 
cantos al sacerdocio. Es intorosanto, sin embargo, que nos fijemos on que todos los puntos de apoyo do su. tesis son de carácter accidall tal o transitorio; ol carecer de autoridad y gravodad; el ser n~ovos 
0n la fo? el no entender corroctament0 los artículos do la fe no por otra cosa, sino por su idioma deficiente. No vemos ninglllla razón con 
dcnatoria categórica a baso do alegar incapacidad por naturaleza de los indígenas. Si los dominicos hubiesen sabido tenor una visión un poco más optimista, se hubieran dac1o cuenta de qua talos defectos 
oran corregibles precisaraonte por la educación superior y la forma­
ción do cloro indígena. 
Contra esta tesis quo tachaba de inútil la enseñanza de latín para los indios, los franciscanos defensores contostaban del modo si guionte: los indios latinos "antes han ayudado y ayudan en muchas c,2 sas a la :plantación y sustontaci6n do nuestra santa fo católica, ::po! quo si sera.anos y postillas y doctrinas so han hocho en la longu.a iB diana7 que pu.odon :pa:cocor y sean lira:pios do toda herejía~ son precie~ monte los que con ellos so han compuesto••• y cualquier cosa quo so -363 
hoya do convertir on su lengua, si no va con ellos oxaninada~ no ¡>U,2 do ir sin dofocto9 sin escribir congruao.onto on la lengua latina, ni on ro:o.anco? ni on su longuai' (Sahagtfu, 19699 t.III, pp.166-167). Otro tanto alega Mondiotn (Menc1ieta, 1971, p.416). 
Acerca do "algunos do la misma orden (frroiciscana)11 que "le hnn puesto no poca cont".cadicci6n y pretendido que so deshiciese osto Colegio", no dispononos ele datos aclaratorios para sabor quiénes oran y en quó consistía su "no poca contradicción" para echar abajo ol Co lcgio c1o Tlatelolco. En todc raso, no habrá mucha c1ificultac1 en que los coloquefiloG al lado do los doDinicos o los pongfl.Bos en otro grupo do religiosos nnónimos do ponso..miento más mezquino9 quienes alagaban que el ensoñar latín a los indios servía sólo para quo éstos tuviesen inteligencia de distinguir unos sacerdotes de cualidades y de buena fomación do otros que no lo fuosen, y que de eso resultarían muy pe~ judicadas. su autoridad y su reputación (García Icazbalceta, 1941(b), p.63). Do frívolo tacha tal razonamiento ol redactor de la relación franciscana do 15709 y tenía plena razón. 
En virtud do un incidente que la historia nos ha conservado, tonemos conocimiento do un cuarto onenigo del Colocio do Tlatololcog el ambiento social poco benévolo qua lo rodeaba. El incidente-dato os el siguiente: ol 5 do octubre do 1584 so celebró en Tlatelolco Lma recepción on honor dol conisario general de la orden franciscnna, Alonso Panco, que hab!a llocado a Nueva España hacía poco. Primero, dos colegiales dieron discursos do bienvenida al conisario, luo0o se levantó ol naostro del Colegio para pedir al mismo que disculpase a 
., 11 , ~ , 1
sus e~unnos, que no oraD nas que papagayos o urracas que CLecia.n o que habían aprendido sin entenderlo". Le siguió otro colegial, quien dijo lo si0uiontei "Es nuy gro.n vcrdad.9 nuy rovcrondo :pa.dro1 que cerca de la opinión de nuchos nosotros los indios de esta Nueva España so­
nos cono pagas o urracas y cono papagayos, las cuales aves con trab~ jo se onsoño....~ ¿-aJ hablar y nuy presto olvidan lo que se les enseñÓ9 y esto no se dico on bcldo9 porque a la verdad nuestra habilidad es nuy flaca, y por tanto tononos nocesidad gTunde de ser ayudados para que vcngnnos a ser honbrEls cabales". Estas Últinas palabras se c1:j. j~ ron para i.nfor:nar y convencer al conisario de la grnn necosic1ad y la utilidad que el Colegio tenía para el bien do los indÍGonas. 
"A esto salió un indio gro.ndo9 vestido cono os:po.ñol y hablan­c1o on es:pnñol~ co?J.enz6 a dec¿.~_. por vía do :oofa y cscernio que bion norocían sor ayudados para~~~ so criasen en Elllos otros borrachos y desagradecidos cono los donás (84). A esto dijo ol naost-rog niento el bollnco, que por cierto quo son buenos hijos y cuidadosos do la virtud y do su estudio9 sino que vosotros nunca sabéis abrir la boca sino parn decir ncl do ollos9 y cuclquior cosn que los es próspora9 os llega al corazón, que no quorrío..is sino sionpre a.nc1uvieson cnrgc.dos con la c~rga a cuestas, ocupados on vuost-ro servicio" (85). Lo dicho por ol indio fingido do ospsñol no erQ sino la voz que corría entre los ospnñoles acerca dol Cologio9 que ora parn los niSD.os una casa de perc1ición donc1e se ensoñaba ln borro..chora y la ingro..titv.d. El r~ proche del Laestro ora aclarnción de pnrte del Colegio on contra de tcl inposturn poxn soñcl2r dónde estaba el v0rdndero nativo do tnntas co.lunnias contra el nisnog onvidin que llegaba hnstn el cornzón por cualquier cosa que f1.rnse bien a los coloc;iaJ.os. 
La envidia9 la onrn:J.ign soberana do la buon~ voluntad del hon bro, sí jugó un pnpel de priuora en el acosru::J.iento de la vida sien-pro proc2ria y runenazada de extinción del Colegio. Siendo lo que es9 apenas ha dejado sus huellas en los documentos¡ obrando preferentemeB te en lo más sinuoso de cada uno de los opositores del instituto. Pe ro con todo no ha logrado escaparse a la pluma denunciadora de algunos buenos conocedores de la psicología huma.na. 
-365 Uno do tales fue el virrey Mendoza9 quien al dejar su cargo en Nueva España y marcharse al Perú, redact6 una prolija relación de su gobierno con muchos consejos sensatos para su sucesor Luis de Velas-co. En la misma? al referir la historia azarosa dol Colegio y sud~ sarrollo enclenque, escribía lo siguionto: el Colegio de Tlatelolco no ha :puesto do relieve sino ol que los indígenas son plenamente h§ bilos no s6lo para la gramática, como se ve actualmente, sino para otras facultades superiores. S6lo que ha venido sufriendo una sorie de desgracias, y entro ellas 11cnvidias y pasiones han sido parte pa ra que esto no haya crecido tc.:rco cuanto debiera. V. s. los favoroz ca••• ¿-puesJ lo quo se haco, se sostiene con gran fuerza, porque tQ clo es violento" (CoD.IoA.O,, 1866, t.VI, PP• 488-489)º A las "envi­dias y pasiones" se refiere también el redactor de la relación fran­ciscana do 1570, al escribir que "parte de algunas personas eclesiá~ ticas" se oponían al Colegio "con intentos que ellos se saben" por 9§!. tar el mismo II a cargo do los frailes de San Franciscoª (García Icaz­balcota, 1941(b), p.63). Esto último detalle lo repite otra carta e~ crita en 1572(86) .en la siguiente forma: 11 junto con esto sospechamos que por envidia do vor la orden do San Francisco on tanta aco:ptución de los indios••• no falta quion so color do bien los ponga mal pocho" (García Icazbalceta, 1892, t.I, p. 179). 
Si la oposición abiorta a la manera do Jorónimo L6poz parece quo no rindió por do pronto mucha eficacia --si los franciscanos no se dejaron p0rsuadir por ol consejero dol virroy, tampoco el presi­dente-obispo Ramíroz de Fucnloal, quien lo ontrcteníaj rcspondi&ndole "algunas cosas11 9 ni la Corona ni el Consejo de Indias le hicieron apenas caso--las "envidias y pasiones" sí lograron minar progresi­vamente el Colegio, socavando el ánimo do sus dofonsoros, --los.frai les se can.son de poner c-0n él.los el trabajo de que tienen necesidad para llevarlos adelante", dice Sa.hagun (Sahagt!n, 19691 t.III, p.167)-­
-366 
induciéndoles a retirar su protección al mismo y7 ante todo¡ hacién dolo caer on un ambiento de indiferencia y frialdad genernl1 como v~ remos adelontcw De hecho9 a medida que transcurre el tiempo9 se va haciendo cada vez menor ln frocuoncia con quo encontramos en las fue~ tes disponibles referencias al Colegio. 
No todos los factores negativos que jamás cesaron de poner obs táculos aJ. buen funcionamiento y al sano desarrollo del Colegio do Tlatclolco eran talos que s0 puedar. llamar indiferentemente oposici~ nos, sino que había otros ql7.~ ;_uboríamos calificar simplemente do di ficultados. Do estas nos G..;i,;,_l)aromos a continuaci6n. 
Una do ellas os ol fallo cometido en la dirección superior dol Colegio. Ya hemos dicho atrás que desde el primor momento cran9 jL:tnto con el guardié.n del convento do Tlatclolco7 unos franciscanos los quo se hicieron cargo do la vida general y la docencia del Cole gio. Un t0stigo presencial del hecho describe: "Ensofiaron los frai­les a los colegiales y estuvieron con ellos más d0 diez años, ense­ñándolos toda ln disciplina y costumbres que en el Colegio se habían do guardar" (loc.cit.)o sea, desdo 1536 hasta 15469 aproximado.rnen­
7 
te9 el Colegio ostuvo_plonamonto bajo la administración y responsabi lidad de los primeros. Al cabo do dicho decenio aproximndo7 sus pue~ tos directivos --rector y consiliarios--se traopnsaron n manos d~ algunos nntitsuos alumnos 11h11bil0s11 del Cologio7 y este estad.o nut6no
-
mo indígena duró 11rnás de veinte años" (loe.cit.L es clccir9 dosde 1546 hasta 1566, on t&rminos aproximados. Nucstrocronista declara sin ambages que 110n el cual tion:po se cayó todo ol regimiento y buen concierto del Colegio11 (loc.cit.), proccdio11do on seguida a. enumerar las causas de dicho desorden: primero, "por el mayordono que tenía cargo del Colegio"~ sogundo9 "por la negligencia y descuido dol rector y consiliarios"; tercero, "por descuido de los frailes" (loc.cit.). 
Poro~ nos asalta la pregunta: ¿Por quó so desasieron los frai los do la dirección dol Colegio? La progLmta no acaba do contestar­se en forma satisfactoria. So.hagLÍn nos lo. explica, c1iciendo: 11ya que había entro ellos (los colo0ialos) quion leyoson y qu.ion al parecer fuesen hábiles para reGir el Cologio, hicióronlos sus ordonaaionos y eligiéronso rector y consiliarios pnra que rigieran el Colegio, y dejáronlos que leyesen y so rigiesen ellos a sus solas" (loc.cit.). Palabras de las cur..los Stock saca la siguiente conclusión, que, por cierto, nos pa.roc0 un tri.nto ri:-1cipitada e ic1oalizonto: 11los f:rnncis­ccnos no tomo.ron osa nodicl:1 :r<.rquo los faltara o hubiese nengundo ol priI:J.or interés que habían puesto on la omprosa? ni porque la conuni-dad franciscana careciera do mcnbros a quienes pudíoso confio.r dicha aclüinistración. El uotivo exacto••• fue el que dicho. nodida corres~ pondió con el designio fundODontal do las autoridades --a sabor, la educación do los indígenas on un sentido de responsabilidad personal y su elevación gradual oJ. ostaclo de autonor.úa bajo lo. o.u.toric1ad real" (Stock, 1944, p.39). 
En contra do lo transcrito, diremos nosotros que para 1546 sí había menguo.do el primor interés que los francisco.nos habían puos
. ­to en la cuprosa. ¿Acaso no hacía ya sois años que Zum.árraga habíaaban donado su ideal inicial de foroar clero indígena, incidente del que debían estar rauy conscientes sus horno.nos do hábito? ¿Acaso por ol nisno tienpo J1.um do Gaonn, persono.. nada indi(Sfoba, q1J.ien ensoñó en Tlatololco ( 87) la rot.:)ricc:.7 la lócica y ln filosofía.1 cátedras qLlo pronto so suspendieron en vista do quo los colegio.les "no so han D.ostro.do nás c1o para aprovocharso a sí misnos11 , no convencía a Jacobo Daciano7 que abogaba por el sacerdocio inclígona~ 11do su error on P.!! blica disputa y lo obligó a que hicioso penitoncia"? (11.Ienc1ieta7 19717 p.450)(88)p Dicho todo esto on una palnbrn, os ol abo.ndono del ideal suprono del Colegio, forna.r clero indígena. No quorewos con esto d~ 
cir que G3 onn so convirtiese on ononigo dol Colegio~ poro lo que sí os cierto es que so oponía por do pronto n la ordonnción sacerdotal 
a.e los indígonas9 al iguoJ.. quo el virrey Mondozo..9 So.hngún y Mendiotu (89). 
Podcnos csto..r seguros do quo a pnrtir del o..ño 1540 el obbion-to on torno nl Colegio ya no orn ol uisno que nntos. Habío.. cru:n.biado notablenontc. Croonos que el retiro do los fro.nciscC'.l'los a.o la ac1ni-nistr~ción y do ln docencia dol Colegio no fue sino consecuencia de su crisis do 1540. Es do 01.c •. ,:hoa la hipótesis de que con la clnuc11, ccción do Zunárrnga,, el Cc..::... ,sio dejó do sor sor.lino.rio9 lo cual hacía innecesario. la proscnci~ do religiosos en él (Olncchen, 19589 p.154). Nos convence n~s que le tesis do Stock. El espacio do sois años o n~s entro anbos incidentes --la clnudicación del obispo y el retiro do los frruiciscn.nos--creonos que quodn justificado al considoro.rlo cono período que so requirió parn ln for--~o..ción y ol ndiostrm:iionto c1o los prineros no.ostros do grnn~tic,'.:'.. inc1Ígcno.s a cuyo cargo dejar el Colegioº Dicho on otras pnlabras7 una vez perdido ol ideal de foTwo.r sacordotos inüígonas9 el Colegio9 según pansa.ron los francis cruios9 no ora nás que una casa do estudios de grm..:.ñtica cuyo funcio-no.Diento no exigía nocosariC.Donto su presencia directa. Por eso so re tira.ron para dodicnrso a la ovQngoliznción cuyo personal sufría osen 
saz. 
Cierto que ~un on esta d0cisión los francisc2nos resultaron una voz nás donnsiado optinistns en cua.nto al ~precio do las cuali­dades do sus sustitutos. ~stos tcl vez fuoson oxcclontos oaostros de ~ra.nática, poro do esto n saber aclninistro.r dicstrro.D.onto un instituto do tipo ouropoo on colo.boración con :fJJ.ncionarios roe.los, entro los que debió haber adversarios dol ColcBiO al estilo do Jorónino Lópoz~ yacía una grrui brocha. Adeuás~ el o:o.biontc social que rodeaba al Colceio no orn nadn favorable, o nás bion hostil. Los rectores y comiliarios indígenas so nostraron totn.lr;icntc inhábiles en SllS ne­gocios, dejo.u.do caer Sll olDa nator en estado de frc.nca decadonciai 6sta fllo 11:pnrto por la noeligoncia y dosCL1ido dol rector y consilia­rios" indígenas, al c1ocir do So.hac;ún, cono henos nnotac1o atrás. 
Si docíru::i.os arriba qt10 la adninistración del Cologio corría a cargo do los frGllciscruios, había una socción d~ olla quo, sP1vo los priuoros días después de su inauguración, no estaba on poder do los nisnosi la haciondao Sabonos por una carta do Ztmsrr~Ga do focha 24 
e.o novicnbre c1o 1536 que al p:2:_:.1ci:pio los fro..nciscnt1os so :propL1.sioron hacorso ros:ponsablos incluso de la vida oconónica del Colegio y do sus colec;iclos, poro pronto so dieron cuenta do lo inpooiblo qr.:te era esto. Ln carta nencciona.c1o. dice: "Y los rolip,iosos fro.nciscoB1 ha-cióndolos carc;os de ruidox Gendic::-,.ndo pe,ra los nr.:tchcchos, libros, pa-pel y otras nenudoncies qr.:to ho.n ;:,onostor~ quo ncñ no ctrnstnn poco, lo renunciCTron on el señor visorroy, y S. S. on ní, diciendo quo a ní portonocía tenor ca.reo del Coloeio y yo r~o quiso onco..rgnr de él con la esperanza qlle s. s. no dio que escribiría sobro ello y s. M. nan­daría. proveerlos do lo noccso..rio" (Cuovri,s, 1914, p.56). Al año si­guiente Zunárrnga vuelve a escribir a Carlos I lo nisno en busca de ayuc1ag "los rolieiosos c.1o Sru1 Francisco ouo lo tonínn so han dosisti do do él y d.ádolo a V.M. y n su visorroy y a ní on su nonbro, porque no lo podían m1.stcntnr" (~ Aocricas, 1945, vol. I, nlÍi:1.1 9 p.105). 
Al concodórsclc al Colo0io fuentes do inB-rooo para su sustünto, lo, ndo.inistrnción fiscal so puso a careo do un noyordo::_10 designo.do por ol virrey. Esto nuy probnblonentc ~orque los fro.ncisctmos tuvieron escrúpulo on hacerse careo ele elln por su voto do pcbroza• . El Colo­gio no tuvo nucha suortc on la honradez do sus nayordonos, que pese a la.s noc1idns c1c prevención "salían alcanzo.dos por el Colcgio11 (Ocar~ za, 19349 p. 181). Conocenos nonbre do algunos nnyordonos cuya falta 
-370 
do honradez consta docUi:10ntalnont0: el neyordono Ton~ López nandó, antes de norir, "restitu.ir al Colegio doscientos pesos c1e oro conún" (García Icnzbalcota7 18929 t.II, p.266); otro nayordono Esteban Cas~ sano wia vez so fugó con ol invento.rio7 y luego redinió secretan0nto ochocientos posos (Oca.ranza, 1934, p. 181); del ocyordono Diego Ruiz :presentaron en 1568 una qu.eja Martín Jacobita, Antonio Valoriano Y otros7 diciendo: "no lo provee cono os razón ni :paga a los quo en él (el Colegio) sirven :por sus tercios, antes do todo so aprovecha, Y d! co quo no cobra c~nsos" ( Garc:Í.!l Icazbru.ceta9 1892, t .II, :p. 251) • Do estos nayordonos y otros S'JD.-; jnntos que habría dice la relación fran­ciscana .. do 1570 lo siGuiento: "no obstruito qu.e el dicho Colegio su~ le tenor su neyordono por cuya nano se Basta y dispensa lo que tiene de renta, si los roli{Jiosos no Diil.rason p'.)r ól, serie. todo cosa pord! da y so acabaría en dos días, cono so ha visto por experiencia" (G~ cía Icazbalcota7 1941(b), p.64). La codicia huna.na no dejaba de ha-cor sus contribuciones a la decadonci~ del Colegio. 
Una Últina dificultad para la vida del Coloeio fueron las pe~ tes7 que wias t-ras otras cayeron sobre el país, haciendo ernndes es-tragos en la población indÍGGna nún poco resistente a la enfernedad. El alumnado de Tlatelolco no pudo escaparse a la calamidad. De la pe~ te de 15459 dice Saha,gwH "el año de 15459 hubo una pestilencia gran dÍsima y wiiversal, donde en toda esta Nueva España muri6 la mayor parte de la gente que en ella había. Yo me hallé en el tiempo ·de es ta :pestilencia en esta ciudad de México en la parte de Tlatelolco, y enterré mé!s de diez mil cuerpos" (SahaglÍn9 19699 t.III, p.356), Pre cisamento esta poste fue lo quo segó la meyor parto do la primera CQ secha dol Cologio~ segtÚl se desprendo del informo del virrey Mendoza dirigido a Luis do Volasco: Dios fue sorvido "do llovarso en la pes­tilencia :pasada los más y más hábiles que habÍa9 aunque al :presento no deja do haber algunos do los quo quedaron" (C.D.I.A.0.1866, t.VI,
7 
p~488)o Recordemos que una dG las víctimas fue Miguel dG Cuauhtitlán, q_u.e !leía la gramática on ol Colegio do Tlatololco", y que en su cama «e muerte habló on latín con fray Francisco de Bustamanto (Mondiota, 19717 p.447). Si tan dosastrosa fue la pesto do 1545 para el Cole-gio, "no le ha dado menor", según Sahagún, "esta pestilencia de este año de 1576, que casi no está ya nadie en el Colegio, muertos Y enfe~ mos, casi todos son salidos" (Sahagún, 1969, t.III, p.167). Triste quedaba el Colegio ün CUY-as aulas estudiaban tiempos atrás sesenta o setenta u ochenta o tal voz m~s ~uchachos las letras clásicas de Qui~ tilia.no, Catón, Cicerón, y o·~,:;os autores, que si no alcanzaban el es tado eclesiástico, sí podían ser contribuidoros inigualables a la cag sa do la cultura del país. 
Vida económica del Colegio Si los elementos eclesiásticos so hacían agentes ejecutivos de la docencia para el indígena, a la Corona le compotia proveerla de los medios económicos necesarios para su desarrollo y subsistencia. Junto con la obra caritativa de hospitales, la educ~ción dol indigo-na so concibió desde un principio como u.na de las obligaciones oner2 sas de la rea.loza española, al ejercer su dominio sobre tierras y ge~ tes de .run~rica (90). En función de tal pensamiento, Gante escribió a Carlos l el 31 de octubre do 1532 on el siguiente tenor, solicitándo­lé que asigna.se ayudas a su escuela do San Jos~ d0 México: "V.M., si manda porque del todo sea stzya la obra9 nos puedo h~ccr limosna con que a nosotros nos quite de trabajo .Y se satisfaga a todas las noces! dades de sus nuevos sÚbditos y vasallos, y sea aumento g.rruide pnra nuestra santa fo y Dios Nuestro Señor do ello muy servido y arras de gloria para V.M., y si VoM. manda sean dos o tres mil fonegns de maíz cada un año~ las mil para la escuela y las otras para la enfermería y enfermos, esto o lo qne V.M. ma11dare es justo y muy bueno y gran cr,2 dito y ejemplo para los naturales" (Cartas de India1:1, 1877g p.53).. ­
-372 
El que la Corona satisficies0 todas las necesidades do la obro. educa tiva para los indios ora "justo y muy bueno". Este ora el concepto básico en el aspecto económico de la educación del ind!gena en Am.éri 
ca. 
Un iustro más tarde9 el mismo concepto tuvo Wl magnífico e~po nente en el propio virrey Mendoza, quien haciendo buen uso do su autf ridad1 aconsoj6 con toda franqueza aJ. Emperador que so mostrase ge~ 
' 
roso para con la empresa doconto, ya que ésta no podía ir adelante sin contar con su real ny'Llda y pr·o·:;occión: "Y es muy justo que V .NI. los ( a los cologiales do Tlatolc:..;o) favorezca y haga morcodes, y osto no so puode hacer sin que cueste algo a V.M. do su hacienda, porquo pr~ pios para ciudades y dotaciones do cologioa y universidades y otras sonejantos políticas, por fuerza es que so han do hacer a costa de la hacienda do V.M., porque no he~ otra cosa do que so haga9 siendo todo lo q~e hay en la tierra do V.M. Y así se hizo on ol reino de Granada, que los Reyes Católicos do gloriosa memoria, abuelos do V.M., dota­ron monasterios y hospital.os y universidad y dieron propios a las ciu dados y si V.M. no hace lo mismo no puede habor cosa buena ni poli­cía on nada7 porque no hay manera quo baste para cosas do esta cali-dad. Y por esto V.M. no debe mirar en decir quo no sea a costa de su hacionda9 :pu.es que 0s todo suyo y no se puede hacer do otra parte si-no do ella" (eaDD I o A.O.? 18649 t.II' pp.204-205). J..s! escribió el vi rrey a su soberano ol 10 de diciembre de 1537. Dicho on pocas pala-bras, ol rey 0ra ol Lll1ico patrón virtual y Último responsable~ en lo que respecta al orden econón:ico7 de toda educación do sus vasallos am~ ricooos. 
En tanto quo la Corona se había do hacer cargo do cubrir lqs gastos do la educación, los francisconos ofrecían, con arreglos as~ rogla7 sus servicios docentes sin cobrar honorro-io alguno. As! lo afirma claramente la relación franciscruia do 1585, quo dice: "Nwica la orden hn recibido cosa por ol trabajo que toma en tonar cargo do ~l (ol Colegio do Tlatololco) y por ensoñar" (Oroz-Mondieta-Suárez1 19477 p.98)(91). Así que lns ayudas do la Corona habían de emplearse para el saJ.ario de los naestros civiles y del porsonaJ. de servicio, la adquisición do libros y otros artículos y utensilios do necesidad~ el reparo dol edificio y de los equipos dol Colegio (92). 
La conjunción do los dos detallas arriba apuntados nos conduce a suponer una educaci6n ontor~nente gratuita para los alumnos. Efec­tivat1ento9 así fuo la cosa. Y ·todavía más, porque no solanento no pagaban ninguna clase de coleeiatura, los estudiantes de Tlatelolco Gozaban de nanutcnción gratis. Se sabe que al principio los niños in tornados de las oscuolas-nonastorio9 que vivían "encerrados" sin co-nunicación con el nundo extorior9 recibían conida de parte de sus p~ a.ros (García Icazbalcota, 1941(b), p.204), poro paroco que sus maestros roligiososj recelosos del posible contagio idolátrico do sus alunnos, tuvieron por indeseable aun esto su pequeño contacto con el ao.biente extra-oscolar1 y se propusieron darles do conor ellos Llisnos. Así crconos que se explica on parte la petición arriba transcrita de G~ to aJ. E:o.perador do quo concodicso a su escuela do San Josó nil fane-gas do naíz. Aunque aparto había niños c~yos padres vivían denasiado lejos para traerles todos los días la conida. Esta decisión de los franciscanos la hercd6 el Colegio do Tlatololco1 donde sus estudian­tes tenían todo lo necesario para SLl vid2. natorial (93). 
El quo el rey fuera patrón de la educación1 los franciscanos naostros gratuitos y la vida colegiaJ. totaluonto costeada por la hacie~ da real son los tres detalles característicos dol ordon econ6nico de la educación superior del indÍGena on Nueva España. 
La prinera r.m.nifostación de la rcaJ.ización do dichas caracte­rísticas so percibe clarao.onto on la carta conocida de Rmúrez de Fue~ -374 
loru.., escrito. el 8 d0 ..acosto,"do ·15339 ·en la que so loe lo sir;uionteg 11 f~ V oM. suplico nnnc1e dar fncultad a esta Audiencia 1x1xo. que puocla gastar hasta dos 11.il fa~c0as de no.:!z para conida a estos estudiantes, pues los quo estlldio.n, por la nayor parte son pobres y que pueda ga_§ tar dosciontos posos de ninas on nn0s~ros que los enseñen, porque S§ bida alguna crru..1.útico. y entendiéndola, serán nenoster personas que les loo.n libros de buena latinidad y oratoria••.•. Fara salariar1 bas-tnrá.n los dcsciontcs p,:;sos q,,
.o digo, puos os poco el Gasto y Grande ol :provecho" (íJu0,•·3s, 1928, ·~; i: _. -,,.,386). No saben.os qu0 tipo do ro_€! puesta neroci6 ostn petición del presidente de la Audiencia. 
Una vez inauc;urndo ol ColeGio do Tlatololco, el obispo Zuná­rraGa se vio forzndo a ponerso a la cabeza do su protección y prono­ción bajo las circunstancias si0uiontos: los fro.nciscnnosf que al principio se habían oncnrgo.do ontor0 nonto dol Colec;io, 1110 renuncia­ron en el soñcr visorrcy, y s.s. on ní, diciendo que a ill portonocía tener cargo del ColoGio~ y yo 1:1.e quiso 0ncargnr de él" (Cuevas, 1914, :p.56) •. De acuerdo con tal dccisi6n, Zllll..'Ú'raGn provoy6 ofoctivanente a los colegiales do cuanto pudo do su uesa episcopo1.9 cono henos apuE tado en nota ruitorior. Pero la eupresa resultnba, por supuesto, de­nasiado costosa para l111 solo obispo que disponía de poco y que tenía que cu.nplir nucho (The Anericas,1945, vol. I, núno1 p.105). De aquí
9 
que Zunéxraea solicito.se forno.lnontc ayuda a la Corono., proponiéndole 
EiJ_ :propio tienpo un plan perspectivo po.ro. el futuro del Colegio, ya 
que ésto tenía que "durar y porna.nocor" para no acabo..r por ser un 
11:poJ.ono.r sin palonas11 (Garc!o. IcazboJ.cota, 1947, t.III, p..133). 
As:!, pues, en su carta de fecha 24 de novionbro do 1'536, info~ naba al obispo al Consejo de Indias de su idea en los sieuientes té~ ninosi "acá parece que lo nojor ser:!a quo S.M. uandasc dar al Colegio y estudian.tos un poblezuelo quo está ¿-aJ dos leGuo.s do Ól que se llnua Toneyuca, quo da do tributo al corrocidor trescientos ducados o pesos, y parcco que pod:t'án·s11stentarsc hasta trosciontos ostudian­tosº Y ol Colegio so haría do cal y canto y bien edificado" ( Cuove.s? 1914j po56). Pcx~ Zu:ot..rraGaj los sesenta o setenta alu.rmos con que se había inaucurado el Colocio oran insuficiontos, y s~ núnoro tenía que ir en crccinionto con ayudas rcaics, a la voz que su odificio1 hecho en plan provisional de adobcs9 se proveía que no iba a durar ng cho, y a.hora quo se había probado bien la habilidad do los colegi~los, valía. la pcma qua c1 11.Jlecio se o.lojaso en edificio do cal y cnnto. 
l.1.l año sic11ionte; E".J d.irir;Ía~ jL1.n·~c con el obispo do Oaxaca, esta vez al propio Enperador Pe.J."O. re..:··-.:carla la D.isoa peticiÓn7 recalcando la buena disposición de los al~.mos9 el t_µ'an fruto que se esperaba de los nisnos a cODbio do poco gasto7 y el hocho de quo el Colegio se había fundado en su real nonbro (The Auericas, 19457 vol.I, nÚD..1, pp. 104-105). Conoconos por ahora otras dos cartas escritas con el nisno propósito en el curso del propio 15379 una colectiva de los obispos de México, Ooxaca y Guate:.:.1nla (García Icazbalceta¡i 1947, t. III, pp. 94-124), otra particular dol prinoro do los tres uencionados (ibid., pp. 125-138). En aquélla9 haciendo reforoncia al Colegio do T1atelolco9 los obispos infornantes certifican al E:o.p0rador el papel trascendental que puedo desonpoñar el instituto en la conversión y la consolidación de los naturales en la fe cristiana, doscribiondo al ni~ no tionpo su pronctodora perspectiva de ser cuna do ~aostros Grnnát! cos pE.l.ra otros obispados. Luego continúan para enterarlo al soberano de la necesidad de roconstr11ir el edificio del Colocrio~ que siendo c1e adobos7 11 se conienza a caer". En ésta, Zunárrnca propone un plan nás concreto para recliza.r la reconstrucción del edificio del Colegio y para asocurnr el sustento do sus coloGiales y de las niñas de casas do doctrina. Pide para lo prinero el tributo de Tetzcoco durante seis años¡) y para lo seeundo el pueblo de Ocuituco cuyos onconenderos ndi cen qu.e de nuy buena voluntad para. tan santa obra remmciaró.n y harmi dejación do sus partes" (ibid., p. 133). 
-376 
A tal empeño del obispo secundado por el virrey Mendoza, la Corona, asesorada a su vez por su Consejo de Indias9 correspondi6 con una reacci6n positiva? pero bien cautelosa. Antes de conceder en for ma plena lo pedido, tuvo por bien proporcionar por de pronto a los co legiales una ayuda modesta. Conocemos a tal efecto una real cédula de fecha 21 de febrero de 1539 en la que se ratifica otra anterior del 26 de febrero de 1538, que a su vez autoriza a suponer otra ter­cera de fecha anterior desconocida por nosotros. El texto de la de 1538 dice lo sigu:..enteg "Don P_ntonio de Mendoza ••• Bien sabéis que cómo por otra nuestra cédD..la habemos mandado que se contin~e y susto~ te el colegio de la iglesia de Santiago••• y que a cincuenta o sesen­ta niños indios hijos de los naturales de esa tierra, que al presen-to están recogidos en 01 so los dó algunos costales de ají do los PU2 blos de indios que no sirvan on las minas9 y a cada uno do ellos tres mantas on cada d0 tres años para su vostir11 (Genaro García, 1907, pp. 71-72). Poro al tomar decisiones do mayor cscala9 quiso tenor ante-riormente palabras do seguridad do su primer delegado oficial acerca de la utilidad do la empresa. Con tal propósito está r0dactada la real cédula de fecha 7 do octubre de 1537 (ibid., pp. 38-39), Pero una vez obtenida una relaci6n do franco reconocimiento dol mérito del Colegio de parte del virrey (C.D.I.A.0.9 1864, t.II, ppº 204-205), el Emperador no tardó más en decidirs0 y despachó el 23 de agosto de 1538 cédulas tanto a su informante real cuanto a los obispos de Nueva ESP§ ña9 junto con una carta do agradecimiento dirigida al provincial del Santo Evangelio por la diligencia tomada por sus inferiores (Gonaro García, 19079 ppº 54-55). Dichas cédulas disponían que so construy~ so un edificio nuevo para el Colegio "do manera que tonga perpetuidad", y quo el pueblo do Ocuituco so asignase para sustentar a los colegia­les y las niñas do casas do doctrina. También daban visto bueno a "lo del pueblo do Totzcoco, que decís que os menester para que los indios 
-377 
do él hagan el odificio dol dicho colegio" (ibid., pp. 52-539 61-62) (94). 
Así so procedió a construir W1 edificio nuevo do caJ. y canto quo sustituyó al antiguo do adobos que so comenzaba a caer, Y a la obra hizo contribucionos particulares el virrey Mondoza (95). No sa bomos si la nu.ova construcción so llcv6 a cabo do acuerdo con el tra zado propuesto por los obispos1 os decir, que fuoso un edificio 11con sus aJ.tos para la libroría7 Jormitorio y oficinas necesarias, y con sus gcnoraloR en io bajo9 co:_::. ..;onvenga" (García Icazbalceta9 19471 t.III9 p.116). García Ica:·_· .,..cota lo pone on dl1da (op.cit., t.I9 p. 290), basándose on ol siguiente testimonio de Mondiota~ el dormito­rio ora "una pieza larga••• las camas do una parto y do otra sobro unos estrados do madera. por cau.sa do la humedac111 (Monüiota, 1971, p. 415). Verdad os quo si el edificio hu.bioso sido do dos pisos9 el dormitorio so hubiera instalado en el piso do arriba, como proponían los obispos9 y entonces ol cronista franciscano no hubiera tenido la necesidad do escribir las lÍJ.timas palabras do lo transcrito. 
Aunque construido do piedras, parece que tampoco el nuevo odi ficio fuo do tal solidez que cumpliese bion con el orden real quo ha b:!a fü.spuosto que tuvi0ra 11perpotuidac.", porque es do focha 13 da ID8.!: zo de 1560 la siguionto carta instancia do Francisco do Toral que i~ forma eJ. roy do la inmincmto necesidad c1e reparo del edificio: "Los días pasados suplicamos los religiosos do asta orden (francisca.na) a VeM. fuese servido do mandar a su visorrcy hiciese reparar el edifi­cio do este Oolegioj porque como ora de piedra, y todo so venía al suclo1 y V.M. mandó por su real cédllla así so hiciese y ropa.rase, y porque la cédula rezaba con don Antonio de Mondozn y se fue al Pord en aquella coyunturai no so ejecutó con esta brovodad••• Lu pedimos por amor c1o Nuestro Señorg V.Mº soa servido de mondar al visorrey que es o fuero se haga este Colegio por los natu.ralos vecinos y co­
-378 
marcanos9 pues os para sus hijos9 y por estar ya casi todo caído no di.1ermen en 01 los niños9 sino en sus co.sas7 y es gro..n inconveniente~ porque se juntan tardo y pierden la doctrina que habían aprendido!' 
(Ricard9 19479 p.397, nota 21) •. So coligo de lo transcrito quo ya antes do 1550, año en el que Mendoza so marchó al Per~9 el edificio estaba en condici6n do tal deterioro que los franciscanos habían pe-dido a la Corona que mandase repararlo7 lo cual quiero decir que la 
construcció:::i. ofoct¡,-;_G.da on v::!.~:-tud do la códl1la mencionac1a del 23 de agosto de 1528 ce····.:.vo en bue::·. no:.:..c":.ición c.1..uranto s6lo diez años y pi 
co. Es in.negable que lr, :~8...., ·-de firmeza del terreno contribu:!a a hacor más gr~voso el mantenimiento del Colegio, lo cual era9 desde luego9 otro factor negativo para su desarrollo y subsistencia. 
No sabemos si la petici6n do Toral tuvo eficacia en el seno del Consejo de Indias y de la corte. Nos inclinamos a conjeturar que no1 porque cuando en 1572 6 1573 los fr'.Ulciscanos so decidieron a vol ver a tomar riendas ele la administraci6n clcl Colegio (96), "hallóse ostar pcrc.1ido" (Sahagún? 1969, t.III7 p.167). En la obra de rostau.­ración so destaca la figura de Sahagún9 y no sabemos con qué medios so llevó a efecto dicha obra. Poro ol hocho os que unos veinte afíos más tarde, Mondiota poa.ía describir ln arquitectura del Colegio en los siguiontos tórtlinosg so ha ic1o todo cayendo, pero "no lns paredes del Colegio que buenas y recias están, y nuy buenas aulas y piezas aq,men tudas por el padro fray Bornnrdino do Sahagún, que hasta la muerte lo fuo sustentando y ampliando cuanto pudo" (Mondieta? 1971, pp. 417-418), fraso que todavía podía repetir en su obra Torquomada a principios dol siglo XVII (Torquemada, 1969, t.III~ p.115). No tonenos seguri-dad do si se refería ei fruto do los esfuerzos de Sahagún y otroe compo.floros suyos (97)9 cuando a fines del miSJ:10 siglo Votancurt des­cribía on los siguiontos términos el edificio del Colegio que él con~ ci6g "fabricó en el patio de Tlatololco a la parto del mediod:!a salas 
-379 
altas y bajas con u.n clallstro pequeño11 (Vetancu.rt9 19719 Qrónica, P• 67). Sin enbargo, cu.ando nu.ostro cronista escribía. ostop el Colegio r~.:osentaba otro aspecto m~s triste, ya que "con el tiempo y las inu.!2 dacionoe falto.ron las ront~s, quedó el Colegio dcsiorto9 y so cayeron las salo.e y edificio, y ahora sirven dos que hizo hacer ol M.RoP. :fro.y Domingo a.o Norioga9 siendo comisario general" (ibido, p.68). 
Arriba hemos referido cómo Zumti.rro.ga logró quo la Corona lo concediese el pueblo c1o Ocu.:i.·':1:co en concepto do sustentar a los col,2 gialos y las niño.ci c1o casas t · . 
:()v~rina. Segun su cálculo, junto.ndo las tras pa:-rtcs on que os-'.::,··a :..."oparticlo dicho pueblo~ sería posible con su.s rontas nantonor 11trosciontos ostu.diantes, y seiscientas y oil niñas, y a cacla uno.9 cuo.nc1o so casaso, lo fu.ose da:1a u.na carga do r,2 pa, que son veinte ran.ntas9 que os gTnn aju.ar y c1oto para ellas" (Gar­cin Icazbalcota, 19479 toIII1 p.134). Así qu.o si no fallaba gran 02 sa esta estimación dol obispo1 os d0 suponer qu.e la vida naterial de los colegiales ora do bastante holcu.raº Aunque no conocemos documeB tos que nos confirmen tal estado do bonanza on la vida dol Colegio. ~ero, ¿qué habrá sucedido después de la claudicación dol propio obil p0~ titular de una de lns tros partos de Ocuituco (ibido1 p.133)1 y sobre todo quien había conseeuido la asignaci6n real del misno local para el Colegio? ¿Siguió éste disfrutando del beneficio do la con-cesión, o lo perdió a consecuencia de la desilusión do su ná.xino pr2 t0ctor? La docuncnt~ción qu.e hemos nnnojado no nos pcrnitc ningún tipo de conjeturaª S61o a reserva de susceptibilidades y a título do hip6tesis do trabajo, dirÍD.Llos que hay ciortos indicios nu.y indi-rectos do qu.o ol obispo hDyn suspendido las nyu.das 8.1. Colegio concer to.das en virtud de la non:::d.c..:ié.da concesión real. El prinero de dichos indicios es derivado de la petición que Zu.raárraga hizo al Enperador acerca de aquellas dos casas do las qu.e éste había u.na vez hecho ne~ ced aJ. Colegio, en la cual solicitaba el obispo qu.o dichas casas se 
-380 
dostino.son ahora a un hospital de los onfornos do bubri,s. ¿No cabría suponer otro sorJjante con rospocto a los subsidios procedentes de Ocuituco, quo e~ ,)bispo quisiese ahorQ (mploar para cuaJ.qu.ier otra obra quo no fue .;1c el Cologio? El seGll.L"1.c1o indicio es la consulta del Consejo de Ind:.as con fecha 19 de nn.rzo de 15439 que henos citado 14 neas 2.trás. !i )s preocupa por las sicuicntes palo.bras suyasg 11 así nis no ha hecho r·,lación on este Consejo :fray Jo.cabo de Testera9 cor::dsn­rio general { ;¡¡ los religiosos de la orcien de Son FrD.ncisco • •• que en ol Colegio d, Santa Cru.z de México ••• quedaron y estén en Ól nás de sesenta indi Js ostudicntess los cuo.les ho.n aprovechado suficicnto~en te en la grrnática. Ha suplicado se les haGa nercod para su susten­tación y ot~as cosas necosarias para su estudio sobro algún pu.oblo lo que se F uelo dar a Lll1 correcidor cac1.a o.ño, o lo que V.M. fuere se_!'. vido. Par, ce nl Consejo quo siendo V..M. servido so haga. linosna a esto Colegio hasta doscientos ducncos cada año on naiz y ají y nantas de los trj bu.tos que de estas cosas V.IVL recibo" (Ménd0z Arceo9 1952, P • 429 no t , 113) • En ea.so de se¿;uir ol ColoGi o disfrutando doJ. beno-fi cio de )cuitllco, que era do sustentar hast!:1. "trescientos 0studian­tes, Y s< iscientns y cil niñas" r.:ás el aju.nr para. éstns, es difícil 
~ 1 ,
oxplica:r por qué Tostara. presentó esta solicitud. .d.aona.s, ol doou­nonto djJe que los colocinlos ernn solao.onto sosonta. y el onpleo de ayudas : erío.n "su sustentación y otr'.'."..s cosa.s nocosc.rio..s parn su estg dio", o 1to os9 gastos no extra.ordinarios de la vida del Colegio, sino ordinar.os, que su.poncnos había venido hasta entonces cubriendo el product) de Ocu.itu.coo Testera ora uno de los confiados de Zun&rrnga 
(ChauvE t, 1970, p.11)9 y debí~ conocer bien el est~do Jsicológico y el penEanicnto de ésto en los dícs posteriores n su ru:.inrgo descngr.mo con rerpecto al Colegio. Todo esto, ropetiDos, lo Gpuntanos sólo n 
título do hip6tosis de trabajo. 
-381 
De la eficacia que produjo la relación de Testera en el seno tal Consejo de Indias primero y luego en el de la corte, haremos meB ción en ocasión posterior7 y ahí veremos cómo Carlos I, siguiendo,las palabras del Consejo do Indias, dispuso on 1543 que so consignase du rante los tras años consccutivos una anual.idad de '1mil posos de minas :para su.stontación y libros y vostuarios11 de los colegialas do Tlatolo1 co. Al voncor esto subsidio on 15469 le sigui6 otro de mil ducaqos1 cstablocido p:r unb. real cóc:•.la de focha 26 do noviembre de 1548 9 que dio lugar a 1'.i.lna: Lüdosa opo.-· .::L6::f: (Stock, 19449 p.63). Aparto~ el año anterior el virrey M:::'.f'.-..,,: ,, había tenido por bien continuar ayu­dando el Colegio con ochociontos posos anuales abonados on dos libra:B zas semestrales. Esto gran favor del virrey siguió hasta 1550, en que el benefactor so marchó al PerÚ7 y al agotarse ol dinero do su Última libra:nza9 los colegiales recurrieron al nuevo virrey Luis do Velasco en busca de la misma bQona disposición quo hasta entonces. De hecho, Vclasco accedió sin previa consulta al rey, a quien dio cuenta más tardo~ Poro la decisión del virrey no desagradó a la Co­rona. Antes bien, le despachó una roal cédula con focha de 18 doma yo do 15539 disponiendo quo "so lo (al Cologio) contimfo el socorro qua hasta aquí so los (sic) ha dado on cada un año hasta en fin del año de 554, que nos lo tonamos por bion. y porqlle ahora acatando ol beneficio que so sigue dol dicho Colegio, nuestra voluntad os quo so continúo a los indios do él ol socorro que hastn aquí se los ha dado por otros cuatro años más. Por cndo yo vos mando que cumpláis el dicho año de 554, se continúe a los indios del dicho Colegio el so-corro quo hasta aquí so los ha dado en cada un año :por otros cuatro afíos más, qua cumplan en fin del año do 58, por cuanto nos tenemos por bion do hasta en fin dol dicho año de 558, los dichos indios go-cen del dicho socorro" (Puga, 1945, fol.186). 
-382 
Vencido dicho poríodo do cuatro años, l~s fuontos no vuolvcn a hablnr do concesiones ronlos9 quo sopDIIJ.os, sino do peticiones do ayg da prosontadas por los franciscanos. Una os la quo hemos visto arri­ba do Francisco do Torcl9 pidiendo al roy quo mandase reparar ol od! ficio dotoriorado. Otra os do la relación franciscana do 1570, ~oli citando al mismo que mandara o.l virrey tonor "especial cargo do pro... voor lo quo fuero necesario" para el Colegio, a la voz quo lo dios0 favor "do man,.jra q1J.0 ·cuvieso con qne su.stontnr buenamente hasta cio_g to cincuenta o d::¿;~iontos nii. ~García !ca.zbalcota~ 1941(b)p.64).
9 
Y agrega precisando on lo~ . ·:.~iontos términos el vollilllon do la ·ayuda nocosaria: "y podría:-;~ ·:1acer con harto poco1 porquu con hacer mercad nl Colegio do mil fanegas do maíz on cada un año en los tributos do los pueblos más corcnnos a Móxico9 o con que oomprnrlas, si ol maíz faltase, y do otros quinientos posos do la cajn do S.M.~ con otro PQ co quo tionon9 quo os cnsi na.da, poé!.rían pasar la vida? tonióndoso cuenta con ello. Esto pongo aquí.º. por sor cosa importnnto" (ibid.9 pp. 64-65). No croemos quo tuviese efecto ostn petición, porque tres años mns tardo vemos redactarse otra carta instancia dol mismo tono en nombre dol provincial y los definidores del Santo Evangelio que describo on la forma siguiente la situación ombarnzosa üe los Colegios de San Josó do México y do Santa Cruz do Tlatololco1 y luego solicita 0ncarocid:-i.monte al roy ayudas competontos pera snlvo.rlos do ln posible extinción~ "hacemos saber a V eM. qua estas dos palostrns o 0scuolas y lugnros cjorcitatorios9 dondo dopando muy principal pnrto del aprove­chD.I11ionto de los naturclos do esta Nueva España en lns cosas do la 
cristiandad9 corran peligro do pcrdorso, y esto no por descuido nues­tro, quo nunca más vigilo.ncia hubo que n.hora •••, sino por poco favor do los que gobiernan en nombro do V.M., ••• A V.M. hllLlildomonto su:pl,i camos que no sólo no d6 lugar ni permita quo nuestros fieles trabajos soan desfavorecidos•••? mas antas do nuevo los fortclozca y a:fije, -383 
siendo servido de tomar debajo de su. real y muy po.rticular protección a.JÍ el Colegio do Sruita Cr1.1z como la Capilla y Escuelo. de So.u Josó, mandando que a cada uno do estos l~goxes para su sustento y conserva­ción se les haga merced y limosna de quinientos ducados en cada un año de los tributos y rentas rcáles do V.Mº que en los mismos pueblos de México y de Tlatelolco se cogen••• y que se satisfa.ga de cómo la dicha limosna se expiende y gasta on el salario y sustento do aquellos indios qu.o ny~:dnn a 1"s dichos religiosos en la dicha doctrina y onse­ñamionto" (Go.-r-cía ·:0azbo.lcetr.: 129?.~ t .rj pp. 179-180). Tnmpoco esta petici6n fue atendida. :·:J c·:.~·.-·:~~ueba la a:promie..nto situación que atr§; vesaba el Colegio por 1574, on el que tuvo que vender parto de sus li bros para conseguir una modesta cantidad de cuarenta y tru1tos pesos 
(op.cit., t.II, pp. 262-263). Frnncrunonte son dignos de admirnci6n los esfuerzos perseverantes do Sahagún y otros frnnciscnnos colabor~ dores de Ól, que en medio do tcl o..:puro logro.ron lova.t1to..:r "buenas y r,2 
cic.s" las paredes y las aulas del Colegioº 
Desde luogo9 lo.s concesiones reales no orM lo. r.mica fuente de ingreso con la que contaba ol Colegio do Tlntclolco. Si··ésto tenía muchos enemigos y detro.ctoros, no le fo.ltaban amigos y defens:orcs, eigLU1os de los cuales so convirtieron on benefactores nl proporcionar lo medios de subsistencia. Aparto las buenas contribuciones de Zumá­rraga on los :primeros años dol Colegio que ya hemos referido arriba9 no podemos monos do detonemos un momento para ver lo que hizo el v! rroy Mendozaº Dejando do lado sus a:portacionos a la construcción del edificio del Colegio en virtud do la ron.l cédula del 23 do agosto de 15389 y la decisión virreinal do soguir proveyendo ul Colegio do och~ cientos :pesos a partir do 1547 --ambos beneficios ya por nosotros conocidos--ol virrey so distingue :por una donación do valioso volu-men quo hizo o.l Colegio al marcho.rse o.J. Perú (98). La dono.ción consi§_ tía en "dos sitios de estancias de ganacl.os :ocyores9 que son en la di­
-384 
cha Nueva España junto al ríode Apaceo" con "dos mil ovejas mestizas y 
mil cabezas de vacas7 chicas y grandes7 y cien cabezas de yeguas? chi cg,s y grandes". rtás tarde9 el Colegio prefi.rió vender dichas estan­cias con sus ganados con el :prop6sito de depositar su producto "para que s~ pueda emplear en censos u otra cosa que más útil y prove-chosa sea al dicho Colegio". Del gran beneficio que resultaron est~s ayudas de Mendoza9 dice Sahagún lo siguienteg "Si 01 señor don Antonio de Mendoza ••• visorrey que fQe de esta Nueva España7 no los (a los co 
legiales) hubiera proveído de 8~ I'-acienda9 de una poca rentilla que tienen9 con que se sustenta..~ ~0cos y mal9 ya no hubiera memoria de Colegio ni de colegia.les11 (Sahagt!n, 19699 t.III9 p.168)(99). Del vi 
rrey Velasco, sabemos9 además do la continuación hasta 1558 de la anualidad de ochocientos pesos que logró obtener do la Corona a favor del Colegio9 que consiguió que so lo otorgase otro roal subsidio anuaJ. de 11 doscicntos ducados o tJ:•cs ciontos11 (IVIondiota9 19719 :p:p. 415-416) • De lo buenos defensores que fueron ambos virreyes dol Colegio9 que sirvan de testimonio fchacionto las siguientes palabras de Mendieta; "después que Ól (el virrey Vela.seo) muriÓ9 ninguna cosa se los ha h$ cho ni ningún favor se los ha mostrado9 antes por ol contrario se ha sentido disfavor on algunos qt1e después acá han gobernado y aun deseo do quererlos quitar lo :poco que tenían9 y el beneficio que so les h_s: oc a los indios aplicarlo a ospañoles1 porq~c parece tienen por mal om:pleado todo ol bien que so hace a los indios9 y por ·tiempo perdido el que con ellos s-e gasta11 ( ibid. p.416). Hagámonos cargo del ambieu
9 
te frío y hostil que rodeaba oJ. Colegio en la segunda mitad del siglo XVI, aparte la fo.lta de favores por parto do las autoridades novohis­panas posteriores ei gobiorno del virrey Velasco9 padre. 
Zwn.árraga9 Mendoza y Volasco no eran los únicos bienhechores del Colegio. Había bastantes otros del sector :privado, Algunos in­
-385 
dios inclusivo. Eran on su mayoría gente con modios económicos esc~­sos, aunquo llanos de buena voluntad y disposición. Habrá que monciQ nar primero a los vecinos Alonso do Escobar y María do Estrada, co-ti tularos dol pueblo do Ocuituco junto con ol obispo Zumárraga, quienes, 
sogtfu. éste último, se mostraron dispuestos a renuncio.r sus bionos a favor del Colegio (García Icazbalcota9 19479 t.III, p.133). Sus ro~ 
tas bonoficiaron, se supone, sobremanera la vidn material do los co~ legiales en sus primoros año~º El otro caso que conocemos docrunont~ monte os do tJ."·es :..ndígonas 11--:~"(l_nde,s Francisca do Santa MarÍa9 Hornon
... 
a.o Rmníroz y su mujer María. :·,110Ía9 descritos en el Códice de Tlatelol-..2.2. (García Icazbo,lceta9 189211 t.II, p.267)~ La primera dojÓ para cü Colegio unas casas en el barrio do Santa Ana, México7 que "costa.ron cincuenta y cuatro pesos" (loc.cit.). Igualmonto regaló "veinte y cuatro ropas verdes con sus capirotes de paño, las ropas verdes y los capirotes morados para los niños dol dicho Colegio para las fiestas, que son nuevas" (lo'c.cit.). Los Ramírez hicieron donación do "ciertas casas11 cuyos detalles no so conocen (loc.cit.. ). 
Aunque no haco mención particular del Colegio, Mondieta habla de muchos ejemplos de limosna obrados por los humildes indígenas (Men dicta? 1971, pp. 421-426). Entro tales bionhechores9 so destacaba una tal Ana9 que "no teniendo otra renta más do lo quo ella y otras· cuatro o cinco mujeres do su mismo ospíritll que lo hgc.Íon compañia g§ naban con el trabajo do sus manos" 11onviabo. a voc0s los doscientos
9 
y trescientos oscudos... como si fuera una reina o duquesa" ( i bid., p.424). Esta indio. doj69 al morir9 "muchas limosnas m.nndado.s al mono.~ terio do Tlatololco9 donde olla so onterrÓÍ' (loc.cit.). Croemos quo no os muy arriesgado suponer que po.rte do las limosnas do estos bien­hechores indígenas ibn destinada al Colegio do Tlo.tololco9 dando se educaban hijos a.o su pr-opia raza, pues los indígenas no eran tan cie­
-386 
gos ni insensibles como para no saber apreciar el valor del frL1to de la edllcación impartida en el mismo9 como se verifica en la bL1ena vo­lllntad de aqllellos habitantes de Tlat8lolco qlle se ofrecieron a con~ trllir llna casa para los dos religiosos qlle vivían "en dos celdas en-cima de la iglesia"9 "administrándoles los santos sacramentos y leye!:! do a los qlle estlldian11 como hemos visto con anterioridad.
9 
Otros casos de beneficio de carácter privado los r~gistran llnos docl.lmentos de censos impllestos a favor del Colegio sobre llnas "casas de morada11 9 11solar11 9 º3stancia y media de ganado mayor" y 11es tancia de ganado menor". Po1· a.o pronto conocemos con constancia do-Cllill.ental doco ejemplos referentes al siglo XVI (100)allnql1G9 ciorto9
9 
mllchos de ellos so prolongan hasta en el sigL1iente. Sabemos qllG los censos9 triblltos y otros bionos do qllo dispo¡ nía el Cologio rendían en 1565 1.111n ow:ri.a de 13.641 posos con 4 tomi­nes? on 1567 otra de 13.621 posos con 3 tomines y 6 granos9 y on 1587 otra tercera do 13.891 posos con 4 tomines (García Icazbalceta9 18929 t. II9 p. 2509 270). Poro con todo9 talos cantidades ostaban lejos do Cllbrir con sllficicncia los gastos dol Colegio. Lo apllrado de la vida cconómics del Colegio so percibe mlly bien do las sigllien­tos líneas do la carta escrita on 1572 en nombro del provincial y los definidores del Santo Evangelio~ ºcon lo qlle tiene (el colegio) no so plloden sllstontar lo. mitad de los cologialcs" (op.cit.t. I
9 9 
p. 180) (101). La falta de aylldas ronles es lo qllc comprometió mu-cho la sL1bsistonci2 do la empresa en Sll aspecto económico. Poro el hecho os qllo Sll real patrón también atravcsab~ momentos cada voz más difíciles a c2L1sa del oncrlldecimionto de gllorrns religiosas do la vieja Ellropa9 sobro todo, do las gllcrras interminables de Flan dos a partir do la dóce.da '60 del Qlliniontos. Consabidas son las ban 
-387 carrotas (1557? 1575, 1596 y 1607) que tuvo que doclara.r la apr0ta­QÍsihla hacienda re~l do Folipo II a lo largo do su roinado y de Felipe III~ Ya hncía tiempo que habían pasado a la historia los efímeros momentos de bonanza de le. economía hispánica, 
Graduados del Colegio Ahora nos toca estudiar en qué forna se hizo realidad ol ideal de fundación del Colegio de Tlatelolco y qué fruto dio durante el si glo XVI, que fue, a posar de todo, su mejor época. Líneas atrás henos a.notado que eran dos las finn1ic1ac1es prin,gi pales a que el Colegio apuntaba en el nonento co su inauguración: el fomar clero indígena y el ser "palestra" c1o adiestronionto político-cultural para la ~inoría dirigente do conunidados ind!gonas. Do es-tas dos notas, sin onbargo, yn ho~os visto cóno quecó frustrn~a la prinora sólo a los cuatro a.fías c1o 0,biorto al Colegio9 l:> cual ropor-cutió, junto con ol resultado igualnonto negativo do otros oxporinog tos anteriores de for:o.nr roliGiosos indígenas, en la proscripción, por ejemplo7 do la orc0n franciscana (102). El Concilio do 1555 ex-cluyó a los indios7 nostizos y negros dol sacerdocio, y se consideró que "no so podrá cónocbnonto hacer en estos cien años". A consecuen ciado esto, ln razón c1o ser del Colegio quedó circunscrita a la se­gunda de las nencionadas netas, y fue llevada adelante sólo graci~s nl doseo hur.1nnístico quo los frnncisen.nos soguío.n nbrigr'.llclo do II te­ner sabido a cu6.nto so extendía, su habilidad (é1..e los j :.'venos indígenas)11 (SahnglÍn, 1969, t.III9 p.166). Ahora oien, ¿cóno, entonces, so logró este SCGLlllc1.o objetivo ele cnrñctor secular dol Col05io'? Es ocioso repetir aqL1Í los testin,2 nios elocuentes acoren cLo la ha.bilido.d y el ingenio quo los cologia!"9 les no tar~aron en nostrnr. C~n ruitoriorida1 henos ccucié1..o alcunos 
-388 
ojonplos &o los nisnos. En vista de los cuales orn de ospernr9 pues, 
. b 'I t ;¡. ~.
quo l·Js cclogi:-1.los clcsoüpoñason9 al ca 'J co sus es ucios9 CL1versas ~ focu.ndas actividntos en la sociedad novohispnna on proceso do hondns 
transfornacioncrn. Efoctiva.nonto9 J.as fu.entes nos c1an tostinonios do elloº De éstos9 el nás sucint~ y nclnrnt..:;rio 0s ol que c1obo:.ics a lo. rolnción franciscana ele 15709 que dice; del Colegio "salieron tó.n buenos latinos qu.o han leído la grD..t1ática r.:lllchos años, así en el r.ús
.... no Colegio a los indios col:.lo on otras partes a los roligio'sos do to":' das las órdone;s, y a los que :r..rm c1oprcndidó su longuat ellos son los que principalocnte so ln ha..n c:,.rneñado, y los hn.:n enseñado a tr~:.~Ll.cir en olla los libros que ost6n escritos en la dicha loncua, y han ser­vido do int6rprotos en las Audioncias9 y hon sido hábiles pnra onco-
> .. 
nonunrsolos los oficios do jueces y Gobernadores y otros carGos de la república nejor qu.o a otros" (Gnrcía Icazbalcota9 1941(b)9 p.62) 
(103). Es decir9 en TlQtololco soprepararony forno...ron nacstros de latín, nuestros de néhuctl9 nnostros de trncucción entre anbos idio­nas9 intórprotes y funcionnrios conpetontes y do confiru1za·. 
En ocasión o.ntorior henos referido que uno de los principios do la política indio.na de la C0rona do España no ora aplnstar lo pr~ existente de la orgo.nización política y social c1o los vencidos, sus­tituyéndolo por lo espnñol, sino conservarlo en cuento fu.eso conpati ble con los principios c1e ln nisna orden do los conquistadoras. Sólo que so lo daría un oncauzru:.liento nuevo. Do la roa.lización do dicha política un funcionario real nos ha dejado unn descripción ouy buena, aparte los testinonios do frailes, que errui en su nayoria partidarios decididos de la nisna (104). Uno de sus roa.lizadoros fue ol virrey Mondoza, qtlion9 en su. rolaci,:5n conpu.esta para su sucesor Vclasco, e~ cribióg "En lo tocante a las oloccionos do los c1.:..ciquos y gobernado-res c1G los pueblos c1c osta Nuevo.. Espe.fia9 ha. habido y hay grandes coa fusiones••• La orden qu0 on esto caso he tenido es que cunndo el tal -389 
c~ciquo viene por elección, na.ndo que confor:-ie a la costru~bro c.nti­guo. quo han toni~o elijan en nonbre por cacique la persono. quo les pa rociare sor conveniente po..rn el CCU:'GO y que sen inc1io de bueno. vicla y fa.na y buen cristiru10 y o,pcrtc./1 de vicios y que ost.'.J. elección so
..0 
lo. dejen hacer librononto••• Lo :::lis:o.o so ho.ce nl que sucedo por ho-roncia" (C.D.I.J~.0.,1866, t.VI, pp.501-502)(105). Era, pues, la nut,2 nor'.Ía el principio do la polítice local, requiriéndose c}le loe ·électos fuesen personas de buena fornación relisiosa y civil. Y desde luego, es do suponer que los indios que satisficiesen talos reqü.isitos so-líon roclutnrso clo los cmtic~os alurmos del Colegio, quienes eran n¡ propio tieupo hijos c1e los señores y principales provistos do proba­bilidados o de derechos a ocupar cargos cle gobierno. El CC1.SO DÓ:S CO
-
no ciclo de tnles fue .Antonio Valeriana, no.tural do l~zcapctzaJ.co, aun­que, por cierto, no ero. de nobleza (Go.ribay, 1954, p.300), "que hoy día os gobornnclor do los inclL.1s de Líéxico ••• que ha sicb colegial y es nuy hábil y virtuoso11 , so¿;dn asiontf'. lo. ya vn1·ic.s vacos citada c~ ta de 1572 (García Ic~zbru..cotn, 1892, t.I, p.178). Dcsenpoñ6 ol car-eo por "nás do trcintc. y cinco oiíos" (Torq1.wundo., 1969, t.III, ::.:,.114). Otro caso constituyo Francisco Bautista de Contrcrns, de quien oscri bi6 Juan Ba,utista en el próloGo a sil serLionariog II al presonte es [!,o­bcrnador ce la ciuclnc. de Xochinilco9 hijo del dicho Colcgio"(Gnrcía Icazbalcotn, 1954, p.475)(106). 
No hnco falta dostacnr la necesidad que había en el siglo XVI de intérpretes entre los dos pueblos nie~bros clo ln colonia. No sólo el apostolado sino ln vic1.c. civil en 5cnornl do::m.nc1abon su onplia iB t0rvención. Los qua scrvínn do intérpretes so llo.o.nbo....~ na.h.uatlatos. Lo.s fuentes suelen c.oscribírnoslos en tórninos do crítica. y de o.cus.9: ción sin reserva funcndos on ln fo.lta do oscrúpulos y los abusos que nuchos do ellos conotían en su tarea. Segnn Quiro0a, los nnhuatlatos 11suolen sor para con los indios rn:ís crueles que Ncrón11 (Agunyo Sponcer, -390 
1970, p.102). Es mu.y conocido el caso de un n6.huatlato malvado, Gar-cía del Pilar, acusado con dureza por Zumárraga (107). Daba pábulo a ?~s exacciones de int~rpretes la fiebre pleitista que se apoderó de los indios (108). En u.n medio ambiente tal, no sabemos con seguridad si los intérpretes procedentes de antiguos alumnos de Tlatelolco se distinguían de sus colegas perversos por l.Ula mayor honradez y escrup~ losidad. En las fuentes disponibles no encontramos ninguna mención particular a tal efecto. Pero quizás algunos, porque si no, la rol~ 
ción franciscana dJ 1570 arri!_ 4 ej.tada no hubiera contado entre los buenos servicios prestados p0r los graduados del Colegio el do intér pretes. Aún más, Cabe suponer que entre los intérpretes los anti-guos alwnnos do Tlatelolco oran tenidos en mayor estima que otros por su conocimiento nada vulgar del latín y del castellano así como por otro, que siendo hijos do señoras y principales debían tener muy profu.ndo, sobre usos y costumbres trndicionales de la sociedad indí­gona9 trabajando, por lo tanto9 no en cualquier lugar, sino "en las Audiencias", como ospocifica la fuente citada. Los historiadores Te 
zozómoc o Ixtlilxóchitl eran buenos ejemplos. 
Es, sin ombargo9 en el crun.po académico y literario on donde los graduados do Tlatololco hicieron sus contribuciones más brillan tos y merecedoras do recuerdo y mención. Las fuentes hacen bastantes referencias a las mismas. Ante todo tengamos presento que los más do los col0gialos salían, al cabo de sus estudios, cxcolontos peritos on latín, castellano y náhuatl. La mayoría do estos jóvenes trilin­gffes se volvían a sus pueblos natales para repartir entro sus paisanos 1101 beneficio que allí (en ol ColGgio) so los hace"~ poro, algunos, 11quo fu.oren monostor para enseñar a los menores", los cunlos so supo 
-
no oran los más aventajados on los estudios, entraban on la vida do-
cente tanto po.ra sustituir a los maestros religiosos c1ol Colegio cuan 
to para enseñar incluso a religiosos jÓvon0s de las 6rdenes mondican tes9 dando lugar al "hecho histórico digno de meditnciÓn11 al decir
9 
do García Icazbalcota (García Icazbalceta9 19479 t.I9 p.296). Hubo, pues, en la historia do educación do Nueva España u.n período9 bion que corto, en el que parto do la odllCQción superior corrió a cargo do los miembros de la raza vencidn9 con una not3 no poco desconcertante de que u.nos hombros excluidos del sacerdocio y del claustro S® encargaban parcialmonto do formar a frailes jóvenes. Torquemada llama a Antonio Valeriano 11 maestro míon (Torquemada, 1969, t.I, p.607). 
Do los gradllados qua dc2~mpoñaron la docencia en Tlatclolco9 al Códice de Tlatololco (Go.rcía Icazbo.lcota, 1892, taII, pp.241-270) da constancia do los siguientes nombras; Pablo Nazar00 (rector), Martín Exidio (consiliario) Antonio Valoriano (lector) r!.ro..rtín Jacobita
9 9 
(rector), Ilcrnardino Jerónimo (lector) Joaquín (].actor), Grogorio(lo_g
9 
tor), Antonio Ramírez (lector)9 Jooó do Castañeda (lector), Gregorio de Medina (lector), Alonso Vejorano (lector), Mateo Sónchoz (repeti­dor), Bonifacio Me~imiliruio (repetidor) y Gnspar de Torres (maestros do leer y escribir)(109). A estos nombres agreguemos a Miguel do CuauhtitlQ.11, gramático, a quien hemos aludido con anterioridad; Pedro de Gante, natt1ral de Tlatelolco, "maestro nuy antiguo dol Colegio do Santa Cruz", según Junn Bautista (García Icazbalceta, 1954, p.4 75) ; y Agustín de la Ft1ento, tombión c1o Tlatololco, "maestro c1ol Colegio de Santa Crt1z11 (ibid., p.476). Go.ribo.y swna todavía a le. listo. Juan B.Q: 
dio.no, autor de la versión latina del tratado do medicina prohispñ.ni 
ca roc1act:i.Jo por Martín de la Crt1z (110), y Juan Borarc1o, del que ha romos mención adoln.nto (Go.ribay, 1954, p.220). 
Nuestro recuento no puede pretender sor conploto. Nadn sabo­rn.os de nquollos quo onsoñarín.n on las oscuolas-monastorio de sus pu~ bles de origen. Es do st1poncr quo la nayoría de los gradundos de Tl.Q: telolco emprendiesen en algw1a qt1e otra forma actividades docentes, ya on su Q].:ga ~ater, ya en sus pueblos (111). Do antro los naestros 
-392 indios arriba nonbrados9 ol do talle uñs soñoro os ol azcapotzalca Antonio Valoriono, c1o quien ha oscrito Mondietag "habiendo salic1o buen latino, légico y filósofo, sucedió a los religiosos, sus naostros••• en leer grrmático. cm el Colegio nlgunos eños0 (Mendieta, 1971, p.416). Sahagún lo 118.Da "el :principal y nás sabio" c1o sus colaborac1oros (S.9: hagLÍn, 1969, t.I, p.107). Torqueno.do., que había sido su discípulo c1e náhuatl, lo califica de "oxcelentísino retórico y gran filósofo" (Torquemda~ 19697 t,I, p.607). Según Jt.rnn Bnutisto..9 11hn.blabn. (latín) ex tonporo, C!.Un c.:1 los LÍltin:-,o a.ños de su vejez con tonto. propiedad y olcgoncia que parecía un 1::i. c;orón o Quintilio.no" (García Ico.zbo.lcota, 1954, p.475). A fin do dar pie a sus pnlabro.s, el nisno frnncisco.no tronscribe una carta qua Valoria:no escribió on latín (loc.cit.)(112). Enprondería diversos trabajos literarios truito poro. c..yudnr a los reli giosos cono por su propin iniciQtivo.. Torquennda ho. solvndo del ol­vic1o u.no de ellosg un II C~tón tro.c1ucic1o, coso., cierto, nuy par2. osti-:oar, el cual, si a Dios plncc, se inprinir1 en su nonbro" ( Torquonnc1o.~ 1969, toIII, p.115). No obstante esto, no tcncnos conocinicnto de que se hiciese rcnliQo.d lo predicho por ol cronista. 
A .Antonio Vnlcricmo sigllc Pablo No.zarco, sobrino c1o Motccuhzo no. Xocoyotzin y señor de Xaltocan, quien~ sogún Zorito., 11so crió de.§. do su niñez con los doce prinoros frailes y con los dcn1s que dospu6s de ellos fueron n aquolln tierra, y era uuy virtuoso y nuy b~en cri~ tiano y DllY bien doctrinado y bt1en la.tino y retórico, lógico y fil,2 sofo9 y no Dal poeta en toc1o &Óncro de versos~ y fue rmchos c..ñcs ro_s tor y preceptor en el Colegio do los indios desde quo se fundó en el Tlo.telolco qt1e llOIJ.o.n So.ntingo" ( G~cía Icazbalccta1 1899, t .X, pp. 247-248). So ha conservado do ól u.na larga carta de instrmcia eser! ta on latín que onndó a Folipo II el 17 de nnrzo do 1566 (Del Paso y Troncoco, 1940, t.X9 pp. 89-129)º Cosa ct1rioso., si tonoDos on ct1cnta que ni los religiosos ya t1saban dicho idiona on st1s correspondencias 
-393 
üirigidn.s o.l sobara.no. ¿Muestra de l.ln afán de su:perar9 con hacer g_§; lns de su formación erudita de la época9 su condición inferior de ser hijo de la raza vencida y muchas veces menospreciada por los españo­les? Puede sor (113). Otro pt1nto curioso en torno a este ex-alumno de Tlatelolco es el silencio absolt1to que han impuesto a su nombre los cronistas franciscanos de la época. Ni Sahagún ni Ifondieta ni Jt1an Bautista, todos amigos del Colegio9 hacen mención do él. Y os to peso o. quo Pablo Nnznroo fuese "muchos años rector y preceptor en el Colegio" --él mismo tambi.ón lo refiere en la citnda corta a Feli :po II--y quo tro.dujoso "dol latín a nuestro idioma7 labornndo sin dormir noche y día••• ovruigolios7 domínicas9 san.toro.los, cuarosmalcs9 feriales y epístolas sagrndas9 y no sólo ostos7 sino otros mt1chos li-bros análogos e innumerables sermonarios••• tr3bajos que••• andan por doquiera en manos .:lo predico.dores rogulnros y soculnros11 • Es do sospochnr quo hubiese n.lgWla diforoncin b~stanto grQVG entro el indí gona latino y los franciscanos. 
Desdo luego7 no nos atrevemos a extender Wlos juicios tan fn.­vo.rables a cuantos maestros hemos nombrado arribn, poro croemos que no os muy aventurado do.r por supuesto qt10 mt1chos do los colagiales s~ lían tM bien aprovechados on st1s ostudios do latín, qua con frccuen cin estaban lo bastanto cnpacitados hnstn. :pnra ensoñar a otros coto vehículo do ln cultura occidento.l. 
Do los grnduados qt1e ensoñnron a religiosos jóvenes, nos cons tan documentalmente s6lo los dos casos siguicn·t;osg ol primero de A.u
9 
tonio do V2.leriano, qt1oj según Mondicto., leyó ln. grrunntico. "o.un a re li&iosos m8Ilcebos en su convento" (Mondieta, 19719 p.416)j y el segu_g do7 do Hernando de Ribo,s 7 qt1e ero. "muy aficiono.do••• n ensoñar a los roligiosos la lengt1n mexicnna11 (Gr.reía Icazbalcota, 1954, p.475). Otros casos semejantes, sobre todo9 nl do Ribas debió hnber9 pero lo.s fuentes no nos proporcionan más noticias sobre ol :po.rticular. 
-394 
Al lndo do ln docencin9 habín otr~ tnroa no menos significo.ti vo.7 resorv~dc y oncomondablo sólo a personas que se hubiesen educado en un instituto do estudios superiores como ol Colegio de Tlatololoo: elaboro.ción de libros. Se sabe bien que los religiosos, sobro todoi los francisconos dosnrrollo.ron desdo foch['.s temprnnas o..m.plio.s acti­vidades literarias en Nueva España que a monos do vointo años do la conquista contaban con la impronta a su·disposici6n. No sólo compu­sieron gramáticas y vocabularios do las lenguas indígenas, sino que escribioron doctr:i.nas cristiano.s7 sermonnrios, confosionnrios, dra­mas edificantes y libros do ptodad. También tradujeron al náhuatl vurias obras espirituales do E~ropa. Dado su objctivo9 todas estas obras tonínn quo rodnctnrso on nñhuatl. Y lógico orn que en el pr2 coso do elaboración do to.los actividades literarias hubiese interven ciones muy importantes y docisivns do los cntiguos all1l!lnos de Tlato­lolco, excelentes triling~os. Do osto den toGtimonio lns si[\'Uiontes palabras do So.hq.gtfn, Lmo do los roligiosos que :má.s trc..h·· ~eran en es-te campo conto..nc1o con la colnboración ofic".Z do :aus d.iscípulos: "si somonos y postillas y doctrinas so hnn hocho en la lengua india.na, que pueden parecer y sean limpios de toda herejía, son precisrun0nto los que con ellos so han conpuosto, y ellos por ser entendidos on la lengua latina nos unn a entender las propiedades de los vocnblos y lo.e propiedades do su mC1I1orn do hablar, y las incongruidades que h~ blanos en los sermones, o las que decimos en las doctrinas9 ellos nos lo.s onmiendo.n, y cuclquior c·osa que so heya de convertir en su len­gua, si no va con ellos examinada, no puede ir sin defecto sin escri bir cong.cuat1onto on la lengua latina9 ni en romcnco9 ni en su longua11 (Saha.gl.Úl, 1969, t.III, :p.167). Se ve que llnn voz instruidos en latín y entendidos en castollcno los cologinlcs, hubo frccuontísinas osce­nns en que los ex-alurmos se convertían en no.ostros Qc sus ox-naestros en cuanto a 1~ redacción do textos no sólo en náhuatl9 sino en latín 
y castollnno inclusivo. Esto obedecía, desde luego, al inperntivo ro ligioso do evitar la mínima probabilidad do que se concticson on sus escritos iupropiedadcs de t~rninos y de expresión conducentes a cua1 quier nala intorprctnción y herejía, 
En esta tarea literaria de traducir al náhuatl libros y escri­tos en latín o en castollono, un detalle digno de acl.niración es que los indios latinos no se contontabo.n con Wla nera sustituoión de WlOS térninos por otros,sino que sujetaban con todo rigor la prosa latina 
o castollnna a los cánones os"i.:~.lísticos de la lengua nó.buatl, do lo Cllal rosultnbo. que los "clocv:; hablasen em su.s Coloquios en el siguie~ te tono& 11Favor de oir, non.dos nuestros, ya tonemos conociniento, ya vinos, ya oínos, vosotros, no uno, sino nuchos9 por cierto nuchÍsi-nos dioses habéis creado; los honráis, los do.is culto; no tienen cuo~ ta los que son hechurc. de piodre,, cJ.o po.lo; vosotros los habéis forj~ do. Los tonóis por diosos, los llru:,..1io diosos. Tozcc.tlipoca, Huitzi-_ lo1>0ohtli•••y otros nuchos nns que no tienen núnoro11 (Gariboy7 1954, p.244). Ciortanonto, aquí no so oln.borabo. una einplo versión náhu.atl do lll1 escrito do contenido histórico, sino una obra de litoraturn ná­huatl, cono D.J;)llll'Ga acortnc.1aucnto Garibay (loc¡cit.). Años nñs tardo, al hablnr de Horno.ndo de Ribas, quo yn henos citado a...~tos, fray Juan Bm1.tista dice& "con r.mcha fncilidac1 traducía cuoJ.quicr cosa do latín y do rollD.Jlco en la lonBua nexicann, atendiendo oás al sentido que a ln letra" (García Icazbnlceto., 19549 p.475), taren posible sólo para vor dadoras peritos de lenguas. 
Con tales colaboradores y eyudruites indígenas --debió haber, ropotinos, nuchísinos casos en los que ~stos po.sabrui do serlo para convertirse on ca-autores do obras elaboradas--y en llll anbiente tan preñado de tradición literaria prehispánica, se escribieron, se dep~ raron en estilo y térninos, so sacaron en limpio, se oonpusioron y se inpri.nieron nllDorosos libros en nñhuatl (114). Cabo a.firnar que nin­
-396 
n~n libro se hacía excepción a este proceso conjunto de religiosos Y colegiales de Tlatelolco, si se escribía y publicaba en plan serio. El testimonio de Sahagún a:rTiba aducido queda reforzado por el hecho de que un religioso tan perito en náhuatl como Alonso de Molina9 el 11~nico en saber bien la dicha lEmgua d0 los mexicanos pa.ra aprovech~ se de ella" (Memdi0ta, 1971p.685) no dojaba do pedir colaboración
9 7 
a los colegiales (García Icazbalceta9 19549 p. 475). 
Fue en esta forma como9 además de las gramáticas9 vocabularios9 doctrinas y confesionarios9 se escribieron en Nueva España muchos li-bros de espiritualidad para el uso de los neófitos, y otros do varia Índole. Las fuentes dan consta.ncia9 sólo para mencionar los princi­pales9 de los siguientes~ un tratado "sobro los mandamientos del Decá logo" de Alonso de Escalona (Mondieta7 19719 p. 551); los Coloquios de la paz y_ tranquilidad del alma (Vct8llcurt9 1971 9 Menologio9 p. 106) y Tratado de la Pasión do N. S~ JoE~oristo (García Icazbalcota9 1954, 
p. 314) de J11an do Gaona9 qu'o 11compuso admirables tratados••• de la lengua más pura y ologanto qLA.o hasta ahora so ha visto" (Mendicta9 19711 pp. 550-551); un La vi1g__-ª2 nuestro padre San Francisco y un Aparejo para recibir la sacra comllniÓn do Alonso do :Molina (ibid. p.
9 
685); un El j~ic!2 fina19 u.n Pláticas que los scñor~s mexicanos hacío.n a sus hijos9 o soa9 una colección de huohuotlatolli9 un Libro do los siote sormonos9 un Tratado do los pecados mortales~ sus hijos, un ~ado de los Sacramentos y un Tratado de los sacrilegios9 todos os critos en náhuatl por el infatigable poligloto y polígrafo Andrés de Olmos (ibid.g p. 651) un Preguntas i respu0s~§J&_cerc~ do la vid~ do
9 
Juan de Ribas (ibid.9 p. 625). Dol otro polígrafo Sahagll..~9 resulta 
ocioso repetir aquí los títulos representados por su monumental His-
toria general d~ las cosas do Nueva Espafia y min11ciosamonte estudia-
dos por Gnrcía Icaztalceta9 19549 pp. 334-376). 
-397 
De los sermonarios compuestos en náhuatl en el siglo YVI, hay noticia de los de los siguientes franciscanos= Arnaldo de Basacio9 Alonso de Escalona9 García de Cisneros9 Alonso de Herrera9 Pedro Oroz9 Sa.hagún9 .Alonso Rangel, Juru1 de Ribas9 Juan de Romanones9 Juan de San Francisco? Juan Bautista (Mcndieta9 1971 p:p. 550-552)º Se conoce 
9 
hoy sólo el del Último de los nombrados (Garibay9 19549 p. 169). 
De los libros europeos traducidos al náhuatl en el siglo XVI9 tenemos datos comprobatorios o noticia de los siguientes; 
1o El Contemptus mLmdi9 o sea) Imitación de Cristo de Tomás de Kompis. En su traducci6n se em:ploaron Luis Rodríguez (Mondiota, 19719 p. 
551) y Alonso de Malina (García Icazbalceta9 1941(b)9 p.60)(115~. Al :marcharse a Espa..ña en 15709 se llevaba Mendieta un ejemplar de este libro "vuelto on lengua mexicana9 escrito en letra de indio tan bien formada9 igual y graciosa quo do ningún moldo pudiera dar más contento ala vista" (Mendioto.9 19719 p. 411). Már tarde? Juan Bautista vuelvo a hablar do la mioma obra9 diciendo: "el co-legial Francisco Bautista, c1v Controras lo 11ha ayudado particular-
mente en acabar el Contemptus mundi9 que ya so ha comenzado a im primir11 (García Icazbalcota9 19541 p. 475). 
2. Se conoce ll.tla traducción del De Consolationo Philosophiae do Boe­cio (480?-524?)guardada en la Biblioteca Nacional do MÓxico quo
7 
Garibay conjet~ra os atribuible a alglÍn franciscano dol siglo XVI 
(Garibay9 19549 Po180). 
3. Del Vruiidados del mundo escrito por el agustino Diego do Estolla9 se sabe que Juan Bautista so ocupó en traducirlo 8.1 náhuatl en co laboración con Remando do Ribas y Frnncisco Bautista de Contreras1 D.r:1bos ya referidos (García Icazbalceta9 19549 p. 475)trabajo n~
9 
da fácil ":por lns finuras d0 concepto y lenguaje on su original 
castellano" (Go.ribey9 19549 p. 223). 
-398 
4. 
El Flos Snnctorum, o sea, Vidas de Santos se tradujo parcialmente por Juan dG Ribc.s, ll!lO de los 11doco" (Mendioto.9 19719 p.5509 625) y más tardo so compuso otra versión náhuatl a manos de Juan Bau­tista y Hernando do Ribo..s ( Go.,rcía Ic.:',zbnlcota9 1954, p . 4 75) • 

5. 
Garibay da a conocer la existencia do una versión en náhuatl do las FábLU.as de Esopo9 conservada on la Biblioteca Nacional do Mí xico (Garibny, 1954, :p. 183)(116). 


Ahora nos o.salta una :pregunta~ ¿Quiénes eran esos antiguos aJ.um nos del Colegio que trabajaron en la elaboración de estos libros? Arriba quedan mencionados algunos. Que sepamos~ no eran muchos9 como suele ocurrir en tal ti:po de empresa, y como hemos hecho en ocasión anterior un recuento de los que se em:plearon en la docencia, ahora creemos que sería útil completar con los que so dedicaron a la elab2 ración de libros, la lista do os-tos gradt.rn.dos del Colegio9 que dado el pa:pel que desempeñaron en la naciente sociedad novohispana, po­dríamos llamar procursoros de la intelectualidad mexicana9 :porque fu~ ron ellos los primeros en los que arraigó, mediante la educación sup~ rior la cultura occidental en su modalidad hispánica, incorporando nuevos ingredientes aportados por la tradicional del país :para dar ori gen a una manifestación do cuño nuevo. 
SahaglÍn, a quien, dado lo novedoso de sus investigaciones, faJ:, taron funde.n10ntos en forma de II testigos fidedignos" y "otros oscrito-ros" :para dar autoridad a sus cscritos, quiso c1efondcrlos con hacer resaltar la diligencia y cuidado que había tenido on su elaboraciónº Así~ pues, procedi6 a describir on detallo dónde, cómo y do quiénes había adquirido los datos para su libro¡ y con quiénes los había tra­bajado. Ahora el punto que nos intor0sa más es osto do "con quiénes". 
En Tcpopulco9 rogi6n pcrtonociento al antiguo reino do Tetzc2 co, donde Sahagún 0mpozó a reunir datos por 15481 segLÚl Garibay (Sa­
-399 
hagLÚl9 19699 t.I, p.14)9 o por 15589 seglÚl García Icazbalcota (García Icazbalcota9 1954, pp. 330-331)9 ol franciscano tuvo a su disposición cuatro indios latinos para facilitar la comunicación con sus "diez o doce" informantes. Estos "cuatro latinos" también "principales" ha-bían sido hacía "pocos años11 slls discÍplllos de g-.camática cm el Cole-gio. La investigación füi.ró II corca de dos años"9 y los datos de los inc1ios informantes se le entregaron a Sahagún por "pintL:1.rae11 , quo los gramáticos II declararon en su lengua, escribiendo la declaración o.l pie do la pintL:1.rn1:. Es docir; estos antiguos alumnos tope1:ulcas del Colegio no hicieron uso de 12 lengua aprendida on ésto, sino que se limitaron a dar un caso más del náhuatl alfabetizado. Lástima que Ss.llagLÚl no nos hayn dado sus nombres. Ni habla de sus cualidndos in telectunlcs (SahagLÚ19 19699 t.I, pp. 105-106). 
En 1560 SnhaglÍ.n trasladó su. sodo do investigación a Tlatclolco9 "llevando todas sus cscriturns11 • El ¿;obornador le :facilitó "ocho o diez principales, escogidos entro todos, mlly hábiles en su lengua y en l[ts cosas de sus o.ntiguallas", secundados por "cuatro o cinco co logialos todos trilingücs11 , con qlliencs ol franciscano trabajó "por espacio do lln año y algo más". El trabajo consistió en enmendar, d.Q clarcr y añadir lo que fnltnba a lo elaborado en Topopulco, sacándo-lo nl final en lin~io. De sus colaboradores coleginlos da constn.ncia :por do pronto do sólo uno, Martín Jacobita9 "el qt1e m.ás trabajó do to c1os los colegiales" y "qu.e entonees era rector dol Colegio" ( i bid.. ~ p.106). 
Al período tlatololcn siguió otro tareero do México que duró ªpor espacio de tres años", en el que ol frcnciscnno "pasó y repasó n sus solas11 sus escritos, 11los tornó a. ennondnr y los dividió por libros, on e.loco libros11 (loe.cit.)• 
Al rcswnir ol proceso do elaboración do su. obrn9 So.haeún men 
-400 
ciona a su.s imprescindibles colaboradores de "gramáticos colegiales11 , haciendo constar su. ininterru.m.pida presencia en las investigaciones. Son los sigu.ientes: 
1. 
Antonio Valeriana, vecino dG Azcapotzalco? el "principal Y más sa bioª de su.s colaboradores. 

2. 
Alonso Vejerano, vocino do Cunu.hti tlan, "poco monos qlle éste" (An­tonio Valoriano). 

3. 
Martín Jacobita, vecino do Tlatelolco. 

4. 
Pedro do San Bt1onaventt1ra~ vecino de Cllallhtitlan. 


Estos cu.o.tro oran "tea.ca expertos cm tres lenguas, latina, cg pañola e indiana"9 lo Cllal nos permito su.poner qllo éstos flleron de los "cllatro o cinco colegiales todos trilingües" do Tlatololco arriba referidos. Sahagún prosigue onu.m.erando a: 
5. 
Diego de Grado, vecino de Tlatololco. 

6. 
Bonifacio Maximiliano, vocino de Tlatololcoº 

7. 
Mateo Severino9 vecino de Xochimilco. Estos flleron los ªescrib.'Jllos qlle sacaron de bt1ona letra:• todas las obras qlle se habían redactado en "rllin letra" en Tepepulco (ibido, ppº 106-107) • 


De estos nombrados9 ya conocemos a Antonio Valeriano "gobern-ª dor de los indios de México" y "lector" del Colegio; a Martín Jacobi ta 11rector11 del mismo; a Alonso Vejerano "lector" también del mismo y a Bonifacio Maximiliano "repetidor" del mismo. Así qlle los que se sLUn.an a nt1estra lista son tres9 un experto trilingffe y dos escribanos. 
La otra ocasión en qlle SahaglÍn habla de sus colaboradores es el prólogo al libro de los Coloqllios, on el cual dice~ "Esta doctri­na••• ha estado en papeles y memorias hasta este año do 1564, porqlle antes no hu.bo oportunidad do ponerse en orden ni convertirse on lengua mexicana bien congrlla y limada; la cual se volvió y limó en este Cole gio de Santa Crllz de Tlatelolco este sobredicho año con los colegiales 
más hábilDs y entendidos on lengua mexicana y en la lengua latina que hasta ahora se han en el dicho Colegio criado" (Garibay, 1954, p.241). Luego contirnfa para darnos los nombres dG sus colegia.losg ªDo los CU§ los uno so llama Antonio Valoriano•••9 otro1 Alonso Vejerano•••, otros Martín Jacobita••• y Andrés Leonardo••• de Tlatclolco" (ibido, p.242). Este tÍltimo es nuevo para nuestro recuento, con qaien se complete tal vez aquel 11caatro o cinco colegiales todos trilingües11 que hemos ci"'." tado arriba (ibid., p. 79). 
Otra fuente que nos pr0:porciona nombres de colegiales que cola boraron con los religiosos es Juan Bautista, quien, en el pr6logo a su sermonario, da los siguient0s (alganos de los cuales ya son cono­cidos por nosotros)g 
1. 
Herna.ndo de Ribas, vecino do Tetzcoco, "may gran latino". Trabajómucho en la traducción de latín o de castellano a náhuatl• .Ayudóa Alonso do Molina, Juan de Gaona y al propio Juan Bautista (Gar­cía Icazbalceta, 19549 p. _475). 

2. 
Juan Borardo, vecino do Hucxotzinco, "bu.en latino". Escribi6 car tas on un latín, 11aunque llano, muy congruo y apacible"º Tambiéñ fue cantor (loc.cit.). 

3. 
Diego Adriano, vecino do Tlatelolco, "muy gran latino11 • Traducía de latín a náhuatl "con mucha propiedad". Era muy diestro en 11 com poner en la imprenta en cualquier lengua11 (loc.cit.). ­

4. 
Francisco Bautista do Controras, vecino de Cuernavaca. "Muy hábil particularmente con la pluma en la mano", escribía cartas encaste llano "bien ordenadas". Ayudó a Juan Bautista en obras de traduc: ción a náhuatl (loc.cit.). 


5 • Esteban Bravo, vecino de Tetzcoco . "Muy buen latino" y tradt.1cía a náhuatl con admirable II abundancia y mu.ltitud de vocablos11• "Tan continu.o en este trabajo", ayudó a Juan Bautista y a Alonso de Tru jillo en sus sermonarios (ibid~, pp.475-476). 
60 J'i.ntonio Valeriana. Bástenos lo dicho anteriormente. 
?. Pedro de Gante, vecino de Tlatololco. Juan Bautista, mientras vi vió en Tlatelolco, "le comunic6 siempre y consultó y así le fue de muy grande ayuda su buena habilidad y talento". Tradu.jo para el mismo franciscano "muchas cosas" sobre todo~ "de vidas de santos"
9 
(loc.cit.), 
-402 
8. Agustín de la Fuente, vecino de Tlatelolco. Muy inteligente y prQfundo conocedor del náhuatl, se comunicó mucho con SahaglÍn y Oroz, y fue "uno de los mejores y más libero.les escribanos'' que hubo de los indios. Trabaj6 "estos diez años" con Jusn Bautista. Fue t~ bién buen impresor qll.e componía "admirablemente11 (ibid., p.476)(117). 
A los hasta ab.orn mencionndos podamos agregc.r ol azcapotzalca Pedro Juan Antonio, aficionado aJ. estudio do los clásicos latinos,que se marchó a España en 1568, estudió en Salamanca, muriendo on ésta (1584). Escribió dos obrasg un Arte de la lengua latina publicado on Barcelona en 1574 y Lm Del roveTencial mexicano (García Cubas, 1889, t.rrr, p.260)(118). 
Estos son los antiguos alumnos del Colegio do los que las fue~ tes nos de_n noticia de haberse empl~ado en la elaboración de libros, haciendo buen uso de sus dotes intelectuales y conocimientos lingaí~ ticoso 
Sabe:o.os que el encuentro entre la larga tradición historiográ­fica de los mexicas y el alfabeto latino dio lugar, en el ambiente cu1 to de Nueva España, a un fenómeno que podríamos llamar revitalización historiogr&fica (119)º La engendraron y llevaron adelante una serie de figuras algunos de cuyos nombres nos suenan familiares en virtud de sus obras de historia del país antes de la conquis·ta española: Fer nando Alvarado Tezozómoc, Fernando de Alva Ixtlilxóchitl, Juan Bauti~ ta Pomar9 Domingo Francisco de San Antón Muñón Chimalpain Cuauhtl,2 huanitzin, etc. No podemos cerrar nuestra descripción sobre los anti guos allllllllos de Tlatelolco dedicados a la tarea literaria sin hacer mención de algunos de ellos, ya que hay indicios de que estudiaron en el Colegio en el período que abarca nuestro estudio, aunque, cierto, sus vidas lo rebasan. 
Uno es el primero de los que acabamos de nombrar, el tenochca Fernando de Alvarado Tozozómoc. Lástima que no dispongamos de muchos ds.tos biográficos sobre est0 "príncipe de los historiadores indíge­nas do México" 9 al decir do Mario Mariscal y qlle ni la fecha de Sll na cimie~to ni la do su mt1erto se hayan podido fijar sino por conjetu­ras (120). Pero, sabemos que nació de la llniÓn de Diogo de Alvarado Huanitzin (121), nioto do Axayácatl, y l!1rancisca do Motecllhzoma, hija de IVIotecllhzoma Xocoyotzin. Era, pt1es, descendiente mayor do la cc.sa antaño reinante de México-Tenochtitlan. Garibny afirma que estudió en el Cologio de Tlatololco (Garibay9 1954, p. 229)(122). Hay cons-tancia docllmontal do qt10 fuei hacia 1598, intórprete de la At1diencia (Tozozómoc, 19437 p.XXXVII), 
Dada sll procedencia real, pt1do tener fácil acceso a escrito~ prehispánicos y sabios sobrevivientes (123). Valiéndose de los mis-mos, escribió dos obras de historia sobre el pasado de Sll pueblo. Una os la Crónica Moxiccna,. compt1esta por 1598 y conocida en español (124), do la cual dice Garibayg "libro••• ciortanwnto, llnO do los más dignos do estudio minucioso" y ningún otro escrito por indios en el mismo idioma le supera en "las dimensiones e importancia" (Garibey, 1954, pa302). Otra es la Crónica Mexicáyotl, redactada en náhuatl en 16097 segJ..n asienta el propio autor (Tozozómoc, 1949, p.?). Sus obras representan, jt1nto con la de Du.rán y el Códice Ramírez, la ver sión tenochca do la historia del México precortosio.no, a la vez que Tezozómoc os el mejor vocero do la conciencia histórica y el espíritu nacional de slls congónores, como se aprecia en sus famosos versos, quo abajo transcribimosg 
Así lo vinieron a decir, así lo vinieron a asentar en su reJ.ato, y nos lo vinieron a dibujar en sus "pergaminos"los viejos y las viejas, que eran nuestras abt1elas, nt1ostros abuelos, nuestros bisabuelos. 
Y nunca se perderá, nunca se olvidnrá lo qt1e vinieron a hacer, 
lo que vinieron a asontar on Sll tintt1ra en su color, 
su fama, el renombre y 01 recuerdo qt1e de ellos se tiene en los 
tiempos por vonir, 
nunca se perderá, nunca se olvidará. Siempre lo guardaremos nosotros que somos hijos7 nietos, hermanos menores, tatarruiietos, biznietos, descendientes, color y sangre,lo irán a decir, lo irán a nombrar••• los hijos do los mexicanos~ los hijos do los tonochcas. 
Y esta relación Tenochtitlon guardócuando vinieron a reinar todos los grandes, estimables ancianos, los señores de los tenochcas7 los royos de los tonochcas••• 
Fijaos bien en esta relación de los anciruios7 aquí la ponemos, aquí la veréis, vosotros nuestros hijos.,. vosotros los tenochcas aquí lo sabréis cómo fue a empezar la monci2 nada gran población ciudad México-Tenochtitlan, dentro del agua, entro los tules, entre las cañas, en donde vivimos, nacimos noso­tros los tonochcas. 
(Tezozómoc, 19499 pp. 4-6). 
Que hayamos observado, no percibimos en el historiador tenoch ca nota peculiar que ponga de relieve su ~o::rmación escolar en el Cole gio de Tlatelolco. De nuevo lanontamos no saber con e:imcti tud la fe cha de su nacimiento, dato clave para tenor mayor seguridad sobre e~ te particular. 
El segundo es el tetzcocano Fernando de Alva Ixtlilxóchitl (1577~78 -1648?). Por la línea materna descendía de Nezahualcóyotl, pero a diferencia de Tozozómoc9 su abuelo materno y su padre eran e~ pañoles, llac:iados Juan Grande y Juan de Navas Pérez de Peraleda, re~ pcctivamonto. Los historiadores coinciden en afirmar que fue cole­gial do Tlatololco (125). Este nestizo, "nuy instruido en la lengua, historia y antigüedades de su gente", según Beristáin, fue gobernador de Tetzcoco en 16129 y en 1617 lo ~uG do Tlalnanalco (Garibay, 1954, p.309). En slls LÍltinos años do vida, incluso fue "nombrado intér:¡;::c-~ te regio por don Luis de Velasco11 7 nos inforna Beristáin. 
De acuerdo con sus propias palabras9 tenía afición a la histo ria9 y estimulado por la lectura de los libros de historia guardados en la biblioteca del Colegio y conducido por su preocupación criolla de la q1..1e luego hablaremos9 empezó a II juntar las pinturas de las hi~ torias y anales y los cantos" que guardaban las antigliedades de su :país tetzcocano (Ixtlilxóchitl, 19659 t.II9 p.15). Siendo para él in descifrables dichos materiales prehispánicos, recurrió consciente o inconscientemente al mis:mo m0todo de investigación que Sahagún: ser­virse do los viejos sabios conocedores de las "antiguallas11 Así
• 
11juntó y convocó a muchos principales de esta Nueva España9 los que tenían fama de conocer y saber las historias referidas11 (loc.cit.). El saldo de tales esfuerzos restauradores del pasado tetzcocano fue­ron las varias Relaciones redactadas a principios del siglo XVII y una Historia de la nación chichimeca compuesta poco antes de mediar el si glo. Do ésta dice Garibay que es "una de las más bellas obras que nos trasmitió el pasado" en la que se entretejen "ingenuidad y preciosi_§! mo 9 a:fectación de modos europeos y exageración de la grandeza antigua11 
(Garibay9 19549 Po 311). 
Ciertamente, frente a las obras de Tezozómoc atravesadas por un fuerte sentimiento nacional tenochca9 las del tetzcocano se disti~ guen por su ropaje marcadamente europeizado. En ellas nos encentra~ mos con términos tan .netamente cmropeos o españoles como 11 príncipe11 
9 
"infante", "los grandes del reino"9 "capitán general", 11consejo119 "al cázar11 9 etc. El europeísmo del autor llega con frecuencia a describi,E nos escenas totalmente ajenas al mundo prehispánico; Lm infante "hin
.... cado de rodillas" delante del rey su :padrG; un ejército haciendo alB:E de al desfilar 11 0n buena ordenanza... por delante de las casas reales9 desde donde el re~1os grandes le estaban mirando"~ el rey "abrazando y besando en el rostro" a su hijo triunfante de la guerra. Incluso nos lleva más allá de la caballeresca Edad Modia europea9 cuando de~ cribe: los cuerpos do cuatro infantes sacrificados, utilizados como antorchas humanas, teniendo "unas cucharas de hierro(!) en las manos y encima de ellas diultea (sic) que ardía y alllmbraba la snla"P el
9 
traidor echado "vivo~ los leones" para castigarlo (Ixtlilxóchitl, 19659 t.I, pp,241-256). Estamos presenciando escenas dioclocianas. 
No siendo Ixtlilx.óchitl autor infllndado, sabía do sobra que t~ los escenas no cuadrab~.n históric8ID.onto con el pasado prehispánico. Entonces, ¿por qué esta alteración intencional do sus datos? Cierta monte, su "afectación do modos europeos11 y sus 11oxageraciones do la grandeza antigua" no erQn producto sino de una honda preocupación h~ mana quo el totzcocano padecía on su ser. No eran ocurrencias ni fru to de su gusto literario personal, sino que obedecían, además de al espíritu barroco do la época, a un imperativo anímico de un criollo culto que vivió los años finnles dol siglo XVI y los iniciales del si guiente, en los que J. A. M8Ilrique ve un período de crisis no sólo material sino espiritual do la vida novohispana (Manrique, 1972, p.3). Era un período en el que el hombre novohispono, cada vez más conscien te de sus particularidades diferonciadorüs del europeo, buscó afanos~ mente algo que le sirviese de asiento donde cimentar su orgullo del ser criollo, que era europeo y al mismo tiempo no lo era. Y lo en-contró en ol pasado prehispánico --en su cultura, en su piedad reli giosa, en sus virtudes, en sus artes--, y sintió satisfacerse su preocupación ontológica al enriquecer con lo indígena lo europeo que había heredado y adoptado. 
IxtlilxÓchitl fue hombre a quien tocó vivir de lleno este pe­ríodo de crisis, período de búsqueda ansiosa del sor criollo que cier to.mento no conoc::M Tezozómcco En tanto que el orgullo nacional del tenochca no veía, pera su autc~n.firmaciÓn9 más que ol antagonismo an cestral con Tlatelolco --recordemos sus palabras antitlatelolcas (Tozozómoc, 1949, p.5)--, IxtlilxÓchitl era hombro quo voía enfronte lo europeo para preguntarse y afirmarse a sí mismo. Psiquis plenamen to criolla, dispuesto.. para adoptar formas europeas pnra llenarlas de lo indígena. Por eso, su Historia fue escrita tomando como modelo a ln Historin Gonernl de Alfonso el Sabio (O'Gorman citado por Manrique, 1972, p.10), y ol mlll'ldo prehispánico en ella descrito se presonta con todo ropaje europeo. Entre tnnto, su genio de poet~ encontraba tema incluso en el cerco de ZG..Tiora (126). Esto no era, ciertamente, una simple afectación literaria. 
Para Ixtlilxóchitl, cuya mente de historiador a~sponía, gracias a su formación y su lectura en el Colegio de Tlatelolco, de una arnpl1 tlld tol qlle abarcaba toda la üxtensión terráquea hasta entonces mat.§:_ rialm.entc conocida y cuyos ojos estaban capacitados para ver la histo ria como un movimiento de conjunto de todos los plleblos do la tierra, en el cual tenía1 desde luego, perfecta cabida la historia particular del suyo, el nayor ct1idac1o era gannr plaza po.ra éste LÍltino dentro de dicho noviniento de historia y doclar2rlo cono un cit1dadano más del nisno. Slls propias palabras lo pJnon c1e reliovog 11 •••las cosas acae cidas en este Nuevo Mundo, qlle no fueron nonos que las de los rana.nos, griegos, nedos y otras roplÍblicas gentílicas que tt1vioron fama en el W1iverso11 (IxtlilxÓchitl, 1965, t.II, :p.15). Así se explica también la correlación cronológica qlle repito entre los acontocinientos his-tóricos del México antiguo y el pontificado, los emperadores romanos st1cedidos por los gernn.nicos y los rayes visigodos segllidos por los castcllruioleoneses (op.cit., t.I, passin). Con Ixtlilxóchitl, Anéri ca ingresó en la historiografía llnivorsal. 
Sólo dos líneas nás agrego.renos para mencionar a los aylldantes del historiador tetzcocano. Entre los sois qllo óste nombra, nos son do interés Jacobo de Mondoza Tlaltont.zin9 "principal do Tepe:pt1lco1. y "honbrc DllY leído y bu.en gramático" (ibid.p.60), o sea, había estu­
9 
diado en Tlatelolco; y Alfonso Izhuozcatocatzin9 pariente do Motecu.h­zomn Xo-coyotzin9 11 curioso y nlly leído"9 juntó escritos antigllos y II e.§ cribió en la lenglla mexicena y en la castellana grandes cosas sllcedi­
-408 
das en esta tierra11 Qbido9 p.61). ¿Otro historiador formado en Tlate 1')leo9 de qt1ien no se ha conservado ningt:ma otra noticia? Pt1ede ser. 
Un tercer caso pt1ede ser JQan Balltista de Pomar9 hijo de Ant2 nio de Pomar9 español 11no conqt1istador, casado con llna india" (Gari-bay9 19649 p.XL). tsta era hija de lllla conct1bina de Nezaht1aJ.pilli9 así qt1e sll estado socinl presentaba analogía con la de Ixtlilxóchitl tonto en el sentido de ser mestizo como en el de ser descendiente de la familia real de Tetzcoco3 
No hemos encontrado en :as fuentes disponibles dato qt1e loco loqlle de modo sogt1ro entre los antiguos alumnos de Tlatelolco. única monte GaJ.legos Rocafllll, al hablar del frt1to del Colegio9 le inclt1ye entre los mismos (GaJ.legos Rocaft1119 19519 p.41). Por nt1estra parte9 creemos qt1e9 además de sll condición sociaJ.9 el qlle haya redactado Sll Relación "conforme a la institt1ció11 do S.M. qt1e recibiÓ del señor Al-caJ.de Mayor •• º con otra del mismo tonar qt10 Mtes había recibido de•• º sll antecesor" (Garibo,y, 19649 p.152) pllodo constitt1ir bastante ft1nda mento para tenerlo por ox-alD.mno de Tlatelolco. Es decir, qt10 ora tenido por persona con cllalidades y formación rcqt1oridas para empren dar esto tipo do tarea de investigación e información en la qlle ha-cían falta conocimientos históricos del mlllldo mcxica y lingUísticos de ambos lados, o sea, nrumatl y español, todos no Vlllgaros. Se tra taba9 en lllla pnlabra9 do llll trabajo qlle se podía encomendar sólo a los intolectt1ales de la épocn. Pomar era, se supone, LU10 de éstos9 gracias muy probablemente a slls estt1dios on Tlatelolco. 
Historiador "mlly diminllto, ciertruncnte9 en comparación do Ix­tlilxÓchitl9 pero más nntigllo y más sobrio, ••• no inventa, sin cm­bargo9 lo que ignora, y aquello que le consta lo dico sin tanta exage re..ción••• Es lln trabnjo concienzt1do sobre un señorío po.rtict1lar" (García Icazbalceta, 1897, t.IV, pp.220-221). Su Relación terminada el 9 do marzo do 1582, ft1cnte valiosa para estt1dios históricos del M6 xico antiguo,9 es Lma contribución más hecha por uno de los de ln pri mJra intelectualidad formada on ol Colegio de Tlatololco1 cabría de-cir. Poro vemos on Pomar menos criollo que on Ixtlilxochitl en el sentido de que nos acabamos de ocupo.r al hablar do éste. 
Aun después do haber visto bastn.ntes ejemplos do los antiguos alumnos del Colegio de Tlatololco m~s distinguidos por sus activida­des docentes y liternrias, todavía nos falta hacer mención do lU1 Últi mo ejomplo de los mis~os, en el cual acaso veamos7 por do pronto, lo más alto de la realización ed.rJ_cativo-civilizadora llevada a cabo en ~odio do mil dificultados por unos franciscanos quo no claudicaron, al le.do do otros que so c.ioron por "'lonCidoe, rcsultnndo a.sí unos·ver daderos misioneros de cultura que Occidente envió a Nueva España, Nos referimos a Diego Valadós. 
AutQr do varias obras tn.nto on náh.uatl cono en latín, es cu-rioso y hasta. increíble qu.o una figura testigo tan elocuente del am-biente cultural que se vivió en la Nueva España del Quinientos cono Valadós quedase poco conocida y apenas estudiada a fondo hasta hace rolativaucnte poco (127), Poro hoy día la situación se presenta nuy distintQ. Valadés cuenta con un estudio nonográfico tan consistente cono ol que acabanos de sefialar en la nota anterior7 qua será onisión imperdonable hablcr de la cultura mexicana en el siglo XVI sin traer a colación el nonbre de este antiguo alUJJ!lo de Tlatololco. 
Diego Valadés nació en 1533 en Tlaxcala hijo del capitán Diego Veiadós, compañero do Pánfilo de Narváez, y de una india de la región. Palonera se inclina por de pronto a considerarlo hijo natural (Palon~ ra, 19639 pp. 51-52)º Pese a esto, su padre no descuidó de la educa­ci6n de su hijo mestizo y lo cnconendó a la escuel~ de San José de México (128)º Se creo que estuvo 1,1nos diez años (1543-1553) al lado del ingenioso o infatigable cducaaor de indios7 Pedro ue Gante, apre~ -410 
diendo las artes mecánicas y ciencias que enseñaba a sus aJ.l1I!l11os este 
L"aile flamenco9 de quien escribía más tardeg 11hombre d0 singular re ligión y piedad, que les (a los indios) enseñaba todas las artes9 ptrns ninguna le era desconocida". No tardaron en tm.ir a los dos, la 
zos de respeto, amistad y confianza, y el discípulo sirvió de secre­
tario al maestro (129). 
Sólo a un cuarto de legua de la escuela de San José9 tenía Va ladés a su disposición otro instituto, único por entonces on el paÍS9 en donde se impartía la oduce.c:;_ón superior :para los hijos de señores y principaJ.es indígenas de toda Nueva España. Valadés no quiso perder la ocasión de ampliar y profundizar lo quo había aprendido en San Jo sé (130). Largo tiempo estudió en el Colegio de Tlatelolco9 frecue~ tando sus aulas y su biblioteca, dondo se emploÓ en leer ávidamente los libros de ciencias sagradas así como do profanas allí guardados (131). La erudición vastísima sobre autores clásicos, padres ecle­siásticos e incluso autores renacentistas do su época que más tarde vertería on su Rhetorica Christiana es su mejor prueba que no deja lugar a dudaron cuanto a su asidua y bion aprovechada 0scolaridad en Tlatelolco,132) • 
Por 1550 profesó Valadós on la ordon franciscana: Diego Vala­dés, 11natural de la ciudad do Tla.xcala, hijo de osta provincia (del Santo Evangelio)", apuntaría Veto.ncurt años más tarde (Veto.ncurt,1971 
9 
~enologio, p. 142)(133). Ordenado después do 1555, so dedicó aJ. apo~ tolado en tierras de Tlaxcala, Michoacán y entre los chichimecas du­rante más de veintidós años, predicando y confesando a los indios en sus tres idiomas: náhuatl, tarasco y otomí, según su propio testimo­nio (Palomera, 1962, p.249). 
Investido do la misión de dar relación de la labor apostólica llevada a cabo en Nueva España por sus hermanos do hábito a sus sup~ -411 
rioros de la orden y a las autoridades religiosas y seculares de Esp~ ña y Roma9 Valadés so hizo a la vola a mediados de 1571 rumbo a Espa­ña para no volver más a su tierra. Se le abría un nuevo período de la vida. 
Además de la misión oficial que acabamos de apuntar, creemos quo Valadés iba a Europa con una firmo intención particule.r do hacer algo para el bien de la misión apostólica on Nueva España. En una P~ labra, iba muy consciente do ser misionero americano, y os-to empozó pronto a tomar fo:r·ma concreta. Una vez libro de los asuntos plÍblicos, Valadés se ocupó desdo mediados de 1572 en preparar la edición dol Itinerarium Catholicu.m escrito por su supuesto maestro venerable Juan Fochcr y lo logró dar a luz pLÍblica en 1574 "aumentado, modificado y ordenado" por él mismo a base de sus propias experiencias c1e m.i.sion_g ro en su país. El libro trata de lns dotes y cualidades requeridas a los misioneros en Nueva España y procura eyuda.rlos en su apostolado, resolviendo los mdltiplos problemas peculiares del país --la ad.mini~ tración de los sacramentos, la guerra justa y la reducción de los~ d!genas en contros urbanos--que, de no ser debido.monto solucionados, pudieran comprometer o cargar, corao se solía decir entonces, su con~ ciencia. En una palabra, es un mrurn.al para los misioneros en NuGva España. El libro iba dedicado al comisario general do las Indias de su orden de Gntonces9 y Valadés aclara su intención do publicarlo en los siguientes términos escritos en su dedicatoria~ "cargo (del comi sario general) que sogt!n croo, ha de facilitar no poco asto librito impreso~ porque no basta que se destinen hombres buenos a esta obra~ si en ellos no constara que sobrepasan la mediocridad en ol estudio de las Sagradas Letras y on los ritos do la religión cristiana9 lo cual puede satisfacer el presente librito, si os conocido con exacti­tud11 (Palomera, 19621 p.165). Es decir, Valadés qlloría, mediante o~ te libro, informar a Europa de la peculiaridad de la :misión de Nueva España que roquoría obreros que fuoson no sólo simplcnonte buonos, si .r:o lo suficicntononto instrt1idos en las ciencias sagrac1as (134) • Su intención estribaba on reclutar nisionoros verdaderamente competontes para convertir a sus congóneros. 
Cree:r:10s que es digno dE) destacar el hincapi~ quo Valad6s ha-ce en la ioportancia del conocioionto de las Sagradas Escrituras. Es to lo docinos en función de que consta que en la bibliotoca del Colo gio9 proveída con generosidad durante sus prineros años por Zu.o.árragag aficionado conprobo..do a las o"J:,ras de Erasmo, había un "libro de EpÍ_§ tolas de Erasno11 (García Icazbnlceta9 18929 t.II9 p.256). Podrenos estar casi seguros al señalar una fuerte influencia de Er~sno sobre VaJ.adés a través do la dotación bibliográfica y los escritos del pri ner obispo de México9 on particular9 la Conclusión Exhortatoria que on capítulo anterior honos visto. 
La publice.ción c1el Itinerarium Catholicun parece que contribu 
___;;;___---"---------------------­
yó nucho a que subiese el aprecio que tenían sus superiores de las cualidades de Valadés9 pues se le brindó al año siguiente ocasión de ir a Roma9 donde salió elegido procurador general de la orden. Por otra parte9 una vez hecha una presentación sumaria de la realidad eva:g gelizadora do Nuova Espafia, Valad0s empezó a ocuparse en sacar a luz un segundo libro, esta vez escrito enteramente por Ól, mucho más volll 
' 
minoso quo ol de Focher, que sería "una especie de summa summarum o compendio breve y apretado de todos los conocimientos literarios9 teo lógicos e históricos necesarios a un misionero del Nuevo Mundo para desempeñar con fruto su labor entre los indígenas de América y parti­cularmente de NL:wva Es:paña11 (Fidol de Jesús Chauvet citado por Palome ra? 1963, :p.X). Efectivamente, al cabo do cuatro años de diligencia preparatoria9 en 1579 Valadés logró publicar su Rhetorica Christiana bella y graciose.monto adornada :por muchos grabados hechos por el pr~ pio autor, adiestrado antaño en el taller de la escuela do San José(135), 
Era la realización do "sus primicias, frutos juveniles iniciados por 61 desdo la niñez" (Palomera, 1962, p.59). 
En el cuarto de los sois libros quo componen la Rhetorica Chris-tia.na, Valadós dodica una amplia descripción sobro el México prehiSP§ nico --templos, danzas, diosos y sacrificios humanos de los mexicas-­Y la rápida y sincera conversión de los indígenas al cristianismo de~ puós de la conquista. Este libro cuarto, que Palomera ha denominado Crónica mexicana, no vale, sin embargo, tanto por los datos históri-cos quo contiene curuito por el mérito de haber sido la primera cróni ca sobre Nueva España publicada en Europa en la lengua latina, la lingua franca de los intelectuales de la época~ pues es cierto que antecedió en la cronología de publicación a las obras de Motolinía, SahaglÍn, Mendieta y Torquemada (136). Era el primer mensaje del Nue vo Mundo redactado por un oriundo do 61, que venía a anunciar a las autoridades oclesiásticns, a la intelectualidad y, a través de ellas, al pueblo católico de Europa ol hecho consumado de la nueva cristian dad allende el océano. La enérgica defensa que Valadés hace de la sinceridad de la conversión do sus congéneres en contra de las acus~ cionos do algunos españoles, constituye el meollo del comunicado. 
Sin embargo, el valor de la misiva valadesiana trascendía el aspecto religioso. Recordemos quo una de las consecuencias que el descubrimiento de América había provocado en la conciencia europea era la duda o inoortidrunbro acarea do la identidad do la naturaleza hrunana do sus habitantes con los dol Viejo Mundo. Ocioso es señalar de nuevo la polémica suscitada en torno a su capacidad de aceptar la doctrina cristiana. Así que la catcgórioa afirmación do VaJ.adáe bas~ da on sus propias oxperioncias sobre la autenticidad de la aceptación de la fo de Cristo por los indígenas de Nueva España equivalía a pro clamar su plena identidad hwn.ana con los habitantes del Viojo Mundo, disipando así aquella sensación do extrañeza o duda quo Europa había concebido de los pueblos do .América. Venía, podríamos decir9 como un 
... 414 
apoyo empírico para la :proclamación que había hecho Pau.lo III cuarou ta y dos años antes. Lo que quería Valadés poner de relieve ante la intelectualidad europea era ol hecho do que los americanos Y los eur2 poos formaban una sola humanidad alimentada por los mismos principios religioso-culturales. Y no contento do describírselo con palabras, tuvo por bien onsoñáxsolo con pinturas, medio genial que muy proba­blemente él mismo había utilizado años antes en su labor apostólica. El que escribiese la Rhetori~a Christiana en latín y que, aun descon2 ciendo adrede la realidad9 vistiese a los indígenas de sus grabados a la usanza europea no era sino consecuente de tal imperativo suyo. De hecho7 la Rhetorica Ohristiana tuvo amplia aceptación, volviendo a editarse en 1583 y 1587 (137)7 en tanto que on 1588 apareció parci~ mente traducida al alemán (De ln Maza, 1945, p.34). Su mensaje ameri cano fue respondido. 
Vemos1 pues1 en Valadós un ejemplo de realización concreta del espíritu humanístico y universalista que llenaba la educación desarr2 llada en las aulas del Colegio do Tlatclolco al servicio de los hom­bres recién ganados para la cultura occiüontal modianto su conversión a la fo de Cristo. Y creemos que dac1o el sentido trascendaó.tal c1e la obra va1adosiana7 no hay inconveniente por de pronto en reconocer en su autor el máximo alcance de la empresa educativa llevada a cabo por unos franciscanos en Nueva España7 empresa que apuntab~9 en fin de cuentas, a una definitiva incorporación de los indígenas a la cultura cristiano-europeaº Es el primer hombre de ascendencia indígena que, a través de la educación en el Colegio de Tlatelolco7 llegó a tener la firme convicción de que "graecie Ea.res esse facile ;possumus", es decir, "fácilmente podemos igualar a los griegos11 (J/Iéndez Plancarto, 1946, p.XXXVI). 
Biblioteca del Colegio 
En el apartado anterior, hemos visto cómo la educación superior del Colegio de Tlatelolco logró formar Lmos jóvenes de mentalidad Y visión verdaderamente Lmivorsnles como Ixtlilxóchitl y Vo.ladés • .Ah,2 ra bien, será lÍtil que empleemos en esta ocasión LU1 poco de espacio para la descripción del material de enseñanza de que se sirvió para hacer realidad tal éxito en tierras tan alejadas de las capitales de la. cu.ltura occidental y, adm:;:.ás, sólo a unos decenios después de la ca:o.paña militar de la conquis+,a. Afortunadamente, disponemos de u.nas noticias y docwnentos que nos guían en el logro del propósito, aunque no en forma plenamente satisfactoria. 
Primero de todo, podemos afirmar con seguridad que el Colegio de Tlatelolco poseyó lUla magnífica biblioteca para su época. Cuida-dos especiales para formarla dobiGron tomarse desde los primeros días de existencia del Colegio. Recordemos que la carta colectiva de los obispos de México, Oaxaca y Guatemala de focha 30 de noviembre de 1537 hablaba de querer instalar "la librería" en ol piso superior del nu~ vo edificio que solicitaba se construyese para el Colegio (García Icaz balceta, 1947, t.ÍII, p.116). El encabezami.ento del artículo definido nos permite suponer que ya para entonces el Colegio contaba con el seE vicio de biliotoca. La generosidad do unos, la diligencia de otros y la introducción do la imprenta en el país en fechas tempranas hicie~ ron viable que dicha biblioteca se fuese enriqueciendo y que los col~ giales se permitiesen el lujo de tener acceso a los autores clásicos y los contomporánoos del Viejo Mundo, salvando la enorme distancia 
, .
ocoanica. En una palabra, en el Colegio se respiraba el aire de erudi ción casi a.l día. 
En ocasión anterior, hemos visto el aspecto de intelectual y propulsor de cultura del primer titular de la sede episcopal de Méx1 
co •• Entre sus preocupaciones eruditas y prácticas tenía llll puesto de proeminencia la do disponer do libros de ciencias y bue.nas letras ta.:g to para su uso particulo.x como parn el do los dom~s. Lector constE'..;B to do los autores clásicos y sus contemporáneos --entro éstos figur~ bnn Erasmo, Tomás Moro, Alonso de Ma,rrignl, Pedro Mártir de Anglería-­(138), era Zumárraga hombre consciente de la utilidad de libros en la vida de la colonia en proceso de formación. Ya antes de embarcarse rumbo a su diócesis, la había provisto, y no descuidó de ngrogar en su equipaje buena cantidad de libros provechosos para el desempeño do su cargo posado qL10 11 por cru.z y martirio" había tomado sobro sí. Son suyas las sigu.ientes pnlnbras: "Yo traje muchos libros ele mi orden con licencia de mis prolo.c1os11 (García Icazhalceta, 1947, t.III, p.282}. Consciente de ser el responsable supremo do la iglesia novohispana por fundar y envuelta en milos de dudas y dificultades suscitadas en la labor apostólica de convertir a los natu.rales, Zu:m.árraga no pu.do quedarse contento con los libros sacados de su convento, y procuró conseguir otros nuevos en México: "y otros mu.chos he comprado acá", prosigu.e la cita anterior. Los necesitaba ante todo para organizar y gobernar su. nueva iglesia (139). Hasta tu.vo por bien dirigirse al Emperador en busca de medios económicos a tal efecto, qu.o fu.eron co~ cedidos mediante llna asignación de p2rte de los diezmos para cu.brir 11 los gastos necesarios a la dicha librería" (Carreño9 19449 pp.96-97). En virtu.d de los esfu.erzos de uno y la buena disposición de otro, se consiguió, al cabo de los años? montar una biblioteca9 quizás la pri mera de categoría en el hemisferio, g_u.e so consideró 11mu.y copiosa y de mu.cho valor acán ( García Icazbalceta9 1947, t.III9 p.120) (140). Ya conocemos algunos de los libros que formaban dicha biblioteca del obispo. 
Al fundarse el Colegio do Tlatelolco, los franciscanos anduvie ron primero on bu.sea c1e limosnas pura comprar "libros" a los colegiaJ.os 
(Cuevas, 19149 Po56), y poco más tarde al convertirse Zu.márraga en su protector principo.19 parte de su ingreso episcopal se tuvo que desti­nar a proveer a los mismos de "libros" necesarios para la consecución de sus estl.1diosº En efecto9 el obispo se los proporcion6 en cuanto le fue posible (The Americas, 1945, vol.I9 núm.1 9 p.105). Por su­puesto, dato lo caros que estaban entonces los libros (141), todo es to se debería interpretar no en términos de provisión individual he-cha a cada uno de los colegiales, sino en los de donación para el C2 legio9 enriquociondo su biblioteca. Por otra parto9 01 entusiasmo y la ilusión que tuvo el obispo al principio por el Colegio le llevaron una voz incluso a ofrecerse a 11 poner toda su librería11 en el mismo (García Icazbalceta, 19479 t,III9 p.119). Las fuentes callan sobre si esto se efectuó. Por lo monos no hay duda de que la biblioteca no fue regalada en su totalidac~ al Colegio9 puesto que en los Últimos días de su vida el obispo tuvo que ocuparse de repartir sus libros, enviando una parto a España, como heoos visto antos, y regalando otra a la Catedral y a los conventos de las tres órc1enes (Mendieta, 1971, p.633). Pese a su desilusión posterior por el Colegio, es de estimar que fueron grandes sus contribuciones a la biblioteca dol mismo. Tei vez puedan ser testimonio de ello la abundancia de los autores clásicos y la presencia de Erasno y Vives en dicha biblioteca, cooo vereoos abajo. 
Dentro de la vida interna del Cologio, nl guardián del conve~ to de Tlatelolco que ejercía el cargo de su presidente, le tocaba t~ ner cuidado de ir mejorando su biblioteca con la adquisición de libros que se considerason LÍtiles para los colegial0s. Así "por mandado del :padre guardián" se agregaron a su. catálogo9 :por ojemplo9 un "libro llamado Salterio"9 otro "Flos Sa..11.ctorum de los nuevos" y otros 11 dos libros vocabularios en romance y en la lengua moxicana2 de los nueva-!a2B1ª impresos" (García Icazbalceta, 18920 t.II, pp.250T251, 254). 
-418 
Aparto, es de suponer que incluso no faltaban donaciones de libros pura el Colegio por el lado de la iniciativa privada como las que hacía para los fro..ilos aquella india devota llamada Ana, do la cual hemos hecho mención con anterioridad. 
Así, pues, andando el tiempo, ol Colegio llegó a disponer de una biblioteca bastante consistente para su época, cuyo contenido ojearemos a continunción. 
Nos han llegado afortQnadamente tres inventarios de los libros de la biblioteca del Colegio. Fueron compuestos por sus mayordomos en los a...~os 1572, 1574 ~-1582, os decir, en el período en el que el instituto, pasados ya sus días de bonanza bajo la protección generosa del obispo, se encontraba en una situación estrecha y difícil, aunque no le fo.ltaba aún el cfilpcño nd.mirablo de un Sruiagún o do un Malina por sostenerlo. No obstante osto, su bibliotoca se nos presenta con bas-tanto riqueza, lo cual quizás nos autorice a conjetlA.rar un mayor nlÚne ro de títulos en sus días do holgura (142). 
Cada uno do los inventarios mencionados trae unos cincuenta títulos. Entro los mismos, la cultura clásica está represontada por: Platón, Aristótoles,9 Plutarco, Boecio, Catón, Cicerón, Flavio Josefa, Juvenal, Marcinl, Marco Antonio, Plinio, Prudencia, Quintiliano, Sa­lustio, Tito Livio, Virgilio; la Patrística porg San Agustín, San .Am brosio, San Cipriuno, Son Jerónimo; la ciencia medieval porg Sruito Tomás de Aquino, Tomás de Kempis; el Renacimiento por~ Erasmo, Antonio do Nebrija, Luis Vives; y por ~ltimo la joven ciencia novohispana por~ Alonso de ln Verocruz y iUonso de Malina (García Icazbnlceta, 1892, t.II, pp.255-257, 259-261, 267-268). 
Una vez instruidos on latín, los cologinles de Tlntelolco acu dÍan a estos autores en versión original en virtud do CD.ya lectura profundizaban en la sabiduría clásica, saboreaban los gustos litera­
rios, percibían el espíritll, la mentalidad y el pensamiento del hombre occidental y, en fin de CllEmtas 9 se apropiaban lllla visión d.el mlllldo t,2 talmente nt10va. Será de mt1cho interés algtfu estlldio monográfico a foB 
do en torno a la inflllencia de tal lectt1rn en las obras de los cole­giales9 ya qlle a bt1en sogt1ro el historiador Ixtlilxóchitl leyó inmer-so la Histori§ Im~rial, Viris I1lt1stribt1s de Plt1tarco9 Antiqllitatib~ de Flavio Josofo y otros libros af'ines, para ponerse a escribir Slls obras históricas estimlllado por la convicción do qllo la historia del Moxico antigllo no valía monos qllo la de los romanos9 griegos, medos y otras repLÍblicas dol Viojo Mllna.o. Sll Romance del roy don Sancho perro_! to suponer otro tru1to de loctt1ra sobro la historia y literatllra medi~ val de España, aLmquo nllostros invontarios no registran obra qllo pueda haber sido fllcnte de sll inspiración inmediata. Do Valad0s cabo a sll voz imaginarlo plonamento dedicado a la lectllra de los alltores clási-
cos, padres eclesiásticos y hllmanistas contemporáneos para dedt1cir de ella sll vasta y proft1nda orlldición en el conjllnto de la ct1ltt1ra occi­dental y, sobre todo, aqllella sontoncia tAnto hllmanÍstica como optimis ta de la igllaldad intelectllal de los indígenas novohispanos fronte a slls admirables griegosº Del Libellus de medi.cinalibus indor11m. herbis do Badiano, estó. fllera de dt1da que el xochimilca había leído a Plinio 
en Sll Historia Natllralis registrada en el inventario de 15749 ct1yo 
11mismo lenguaje" empleó on su obra latina (Garibay, 1954, p.69). 
La biblioteca del Colegio de Tlatelolco, una qllintaesencia de la cultura occidental instalada en tierras de América, fue dignamen~e consistente para asegurar el frllto de los estlldios superiores alli d~ sarrollados9 y flle bien aprovechada por los mejores de Slls alllmllos. 
Colegio en las EOstrimerías del siglo XVI 
Desde qlle sólo a los ct1atro años de inallgllrado perdió ol Cole-gio la bllena disposición del obispo ZllIDárraga9 su decadencia flle pro­
-420 
_gresiva. La epidemia de 1545 diezmó a su alumnado y la do 1576 hizo no menos estragos en la población de todo el país. La muerte del v1 rroy Luis de Volasco (1564) cerró al Colegio la áltima puerta do ayg das económicas y do apoyo moral do parte del gobierno (143). Cuando por 1572 ó 1573 los franciscanos so decidieron a tomar de nuevo rien das del Colegio, uno de ellos tenía quo escribir en nombre de su prQ 
yj_ncial al rey para inf'ormarle de que el Colegio II corría peligro de perderse". En 15767 contemplando triste las aulas casi abandonadas del Colegio a causa de la pestilencia, uno de sus más decididos defe~ sores9 Sahagún, no puc1o conter.:.(jrse de escribir las siguientes palabras de pcrspectiva pesimista sobre el mismo: "Recelo tengo muy grande (de) que esto se ha de perder del todo11 (Sahagú.n, 1969, t.III, p.167). La 
relación franciscana de 1585 describe ol Colegio sin el menor entusia§ 
mo de antaño, o más bien con frialdadg "el Colegio de Santa Cl'uz••• donde se enseñan los indios niños o. loer y escribir y gramática" a cargo do 11 Lm religioso del dicho convento" (do Tlatelolco)(Oroz-Men dieta-Suárez, 1947, p.98). El tono do la frase transcrita nos induce a pensar en "porcionistas, que son indios muchachos que deprenden a leer y escribir y latinidad, y a éstos les dan sus padres de comer, 
y se van a dormir a sus casas" más que en colegiales propia.mento di­chos que asistiesen a clases avanzadas de latín, que se dedicasen en la biblioteca del Colegio a la lectura de los sesudos autores clasi-cos y que comiesen y durmiesen en el propio Colegio sin salir fuera sino pocas veces, viviendo 11a manera de religiosos11• A mediados de la Última década del siglo XVI, Mendieta tuvo que escribir en su His­
.:!!oria lo siguiente: "Con toc1o esto ha cesado ol enseñar de veras la-tín a los indios, por estar los del tiempo de ahora por una parte muy sobre sí y por otra tan cargados de trabajos y ocupaciones temporales que no les queda tiempo para pensar en aprovechamiento de ciencias ni de cosa del espíritu, y también los ministros de la Iglesia desmaya­dos7 y el favor y calor muerto9 y así se ha ido todo cayendo" (Mondi,2 ta1 1971 9 p.417). A principios del siglo siguiente7 otro cronista franciscano nos describe un Colegio de Tlatelolco por completo desn§ turru.izadog "Mas esto todo so aco..bó, y ahora sólo sirvo el Colegio de enseñar a los indios niños que aquí se jg.ntan9 que son de este mi~ roo pueblo de Tlatololco con algunos otros de otros barrios7 a leer y escribir y buenas costllID.bres••• Hay de ordinario en este Colegio de doscientos y cincuenta a trescientos niños que aprenden y conservan todavía las buenas costumbres do los colegiales sus antecesores" (To~ quomada7 19699 t.III9 p.115)º 
Se consumó la desvirtualización del Colegio de Tlatelolco cg yas finalidades habían sido el formar cloro indígena y ol adiestrar la minoría dirigonto para el gobierno do las comunidades ina.ígonas por medio de la educación superior a la usanza europea. Lo que qued~ ba a fines del siglo XVI o a principios del siguiente no era sino una modesta escuela de primeras letras para los niños del barrio. 
De las causas que condujeron el Colegio a su desvirtualización s61o a unos cincuenta o sesenta años de inaugurado7 mucho se ha escri to hasta la fecha1 atribuy0ndola a: la falta de generosidad de la Co­rona en seguir proveyéndolo de medios económicos suficientes (Steck, 19447 p966); la entrega prematura y precipitada do la administración del Colegio a algunos antiguos alllID.nos suyos9 que acabaron por mos-trarse totalmente incompetentes en sus nuevos cargos (ibid.p p.78); el voto de pobreza de los franciscanos que les oblig6 a que ropitie-sen ante la Corona importunaciones pidi0ndo socorros y limosnas antes de sabor arreglárselas, dando baso econ6mica duradera al Colegio (itid., :PP•78-79); la infidelidad de sus mayordomos que podían "acabar en dos días" con el Colegio :para "salir alcanzados" antes de trabajar en f.Q. monto de él (ibid., pp. 79-80); la oposición recia y pertinaz engros~ da por las 11envidias y pasiones" :partidistas do algunos sectores tanto 
-422 
civiles como eclesiásticos e incluso de parte de los propios francis canos (Ricard, 1947, pp. 407-408); lo estrecho del recluta.miento de estudiantes que hizo que el Colegio perdiese muchísimos candidatos con verdaderas cualidades y vocación (ibid.1 p.408); el enfriamien-to del celo apostólico de los primeros tiempos (García Icazbalceta, 1947, t.I, p.299); las epidemias y las inundaciones que sobrevinieron sucesiva.mente al Colegio, segando su mies antes de tiempo o inhabil1 tanda su edificio (Sahagún9 1969, t.III7 p.167, 356; C.D.I.A.0.91866, t.VI, p.488; Veta..11curt1 1971, Crónica, p.68). Desde luego97 no cabe duda de que todos y cada uno de estos factores negativos precipitaron el Colegio por el camino de decadencia y de extinción virtual. Sin embargo, se les podrá sumar otros monos notables, pero segura.mente mucho más decisivos que los arriba mencionados, que son los siguien­tesg 
El primero es el impacto que significó para el Colegio de Tl§ telolco la fundación de la Universidad de México. Había en la colo­nia cada día más hijos de ospañolos, ya con mezcla de sangro, ya sin ella, cuya educación comenzó a preocupar a sus padres. Su pretensi6n llegó pronto a pensar hasta en una universidad. Alegaban a tal pro-pósito el hecho de que para la educación de niños indígenas había es cuelas e incluso un colegio de estudios avanzados, protegidos y so-cv.ndados por la Corona: 11 •••pues para los naturaJ.es ha sido S. M. se_! vido de proveer y mandarlo, así con mayor razón y justa causa es jus to se haga la dicha merced para los españoles, pues ya hay tonto (ng moro) do ellos legítimos y naturales" (Méndez Arcea, 1952, p.11>). En Nueva España, sin embargo, la Qniversidad se había ideado desde an tes de acuerdo con un principio digno de atención especial: ella, se­gún la petición presentada, sería "donde los hijos de los españoles y de los naturales aprendan" ( i bid., p.111) º Ya decía así la real cédu la del 3 de octubre de 15399 contestando a los capítulos enviados por 
el cabildo de la ciudad dG México. Este principio eclucativo admira­blemente iguaJ.itario fue respetado y proclamado on la reaJ. cédula de fLmdación de la Universidad despachada el 21 de septiembre de 15511 la cuaJ. disponía: "Sabed quo don Antonio de Mondoza1 visorrey que fue de osa tierra, escribió a1 Emperador Roy mi señor que esa ciudad ha~ cía instancia que se fundase una universidad de todas ciencias donde los naturalos 0 hijos de los españoles fuesen industriados en las c~ sas de nuestra santa fo católica y en las demás facultades••• y supli có se mandase proveer y ordenar con brevedad; y S. M. 9 acatando los~ sodicho y que los principales y religiosos de esa tierra lo han pedi
"i"" 
do y solicitado9 ha tenido por bien que la dicha universidad se funde en la ciudad de México11 ( Carroño9 1961(b) p.29). Así fue decrotacla
9 
la fundación de la Universidad de México ( 144) y fue hecha realidad por la apertura de su edificio (25-I-1553) y la subsiguiente inaugu­ración de estudios (3-VI-1553). Repetimos una vez más que el que se abriese una universidad de todns las cioncias y facultades en donde aprendiesen los hijos de españoles y do naturales para el bien y la perpetuidad de la tierra9 es lo que se reitera en los documentos con 
cernientes a su fundación (145). 
Poderosa émula resultó la Universidad para ol Colegio de Tlate lolco. La razón es sencilla~ mientras éste tenía1 desde su fundación1 por objeto la educación superior de la juventud indígona9 aquélla ac~ gía benévola y generosamente en sus at.tlas a jÓYenes do ambas razas. Dado su carácter abiorto9 la Universidad podía asumir con creces la función que desempeñaba 01 Colegio de preparar la minoría dirigente de comunidades indígenas. Ni el "querírunos tener sabido a cuánto se extendía su habilidad (de los jóvenes indÍgenas)11 de Se..hagún podía v~ ler más. Ambos objetivos se lograrían mejor en la Universidad. Ante ~sta1 ya no había por qué ni para qué existir el Colegio. Dicho de otro modo, la Universidad absorbía al Colegio. ¿Acaso no era buena 
-424 
prueba de tal absorción de óste por aquélla la cr~ciente inuiferen cia del gobierno metropolitano y del círculo oficial del virreinato para con el primero7 do la qQe to.nto so quejaban Mendieta y Sa.hagJn? Si la Universidad hubiese sido instituto de carácter exclusivista de§ tinado a los hijos do españolos9 o si el propio Colegio hubiese conser vado su rasgo inicial do seminario para la formación do clero indíge­na7 tal Yez ésto hubiera salvagl.lardac1o su razón do sor. Pero no fue ni uno ni otro. Lo abierto do la Universidad y lo cerrado del Cole-gio acabaron con esto liltimo. 
La fundación do la Ur-iversidad simbolizaba9 adamás9 término de una etapa y comienzo de otra nueva en la vida novohispana. So trataba de un fenómeno que implicaba la postergación del indígena y el encum­bramiento del español9 o mejor dicho7 del criollo. Por mucho que in-sistieron los religiosos en que el verdadero dueño del país eran los indios y que se esforzaron por realizar este su caro ideal9 la simbio sis de las razas era camino por donde lao condiciones sociales de la colonia marcharon en sentido contrario. Lo español se vio reforzado por el nacimiento de los criollos7 generaciones que consolidaban su asentamiento en la tierra y que se caracterizaban por u.na psiquis di§ tinta de la de sus abuelos y sus padres. Eran hombros que tomaban la pluma en vez de la espada. La fundación de la Universidad venía muy a caso para corresponder y satisfacer esta nueva demanda de la vida colonial. Tengamos bien presente el hecho de qua sólo con las gesti~ nes encaminadas a la fundación de la Universidad empiezan a aparecer en los documentos las roforencias a la educación de "los hijos de es­:pañoles"9 a la vez que la mencionada real códula do su fundación cita por primera vez a los mismos on términos oficiales. Esto prueba nada menos que el rápido encumbramiento social de los criollos como protagonistas de la colonia, ol cual se confirma más tarde :por el de sarrollo de la vida académica e intelectual que :pronto se hizo reali 
-425 
dad en las aulas universitarias. Creemos poder decir con acierto que el crunbio do dueño de la sociedad novohispa.na determin6 grandemente el crecimiento de la nueva Universidad en raz6n contraria a la deca­dencia y extinción virtual dol Colegio de Tlatelolco. 
En segundo lugar, escuchmnos a Garibay: "Uno de los radicales defectos dol Colegio de Santa Cruz --acaso el máximo--consistió en no saber quó se pretendía. No se quiso hacer de estos indios sacer­dotes9 y no so :podía aprovechar en otros ámbitos el cLÚ:a.ulo de los co nocimientos que oe les trruism::i_tían" (Garibay, 1954, p. 220) • Pero s,2 lo con cierta rosorva admit:L:r..os esto7 :porque el Colegio no fue desde un principio una obra do ocurrencia caprichosa de algunos francisca-nos y altos funcionarios de gobierno, sino una empresa concienzuda que sabía a qué iba. Lo LÚlico que pasó es que su finalidad primor­dial resultó ser una fruta qLte "quisieron :probar antes de tiem:po11 (MotolinÍa9 19719 p.162). Ahora bien, admitimos que incluso su se­gunda finalidad --el preparar los dirigentes do comunidades indíg~ nas--se fue desgastando con el trnnscurso del tiempo. Se trataba de un objetivo que estaba a uorced de meyor o monor realización del utópico ideal de los religiososg una separación tajonte entre las dos rep~blicas9 ln indígena y la espafiola que comprendía nestizos y ne­gros (146). Naturalmente que la vida do la colonia siguió otro de­rrotero. Una progresiva simbiosis de todos los habitantes del país era un hecho innegable, en tanto que la sociedad tradicional de indÍ gonas cnía en un estado de confusión (Zorita, 1963, pp.51-52). Esto quería decir que el campo do trabajo para los gradl.l.ad.os del Colegio se reducía cada día más. Ahora estamos de acuerdo con el "no se P.Q dia aprovechar en otros ál::i.bitos el cúmulo do los conocimientos que se les transnitían" que hemos citado arriba de Gnribay. Tal vez el rever so de las actividades literarias de aquellos antiguos alrunnos de Tla­telolco on colaboración con algunos religiosos de las quo nos hemos 
-426 
ocupado en ocasión anterior fuose esta tríste realidad de no haber cara podo trabajo adecuado en donde ellos hiciesen buen uso de sus conoci miontos_en forna raás indopondiontco Do esto encajone.miento de la obra del Colegio ya se daba cuenta cabal Cervantes de Sa1azar9 cuando es-cribió lo siguiente& "u.n colegio taLJ.bión de buen edificio y muy gr8;1 de9 donde hay nuchos indios con sus opas9 que aprenden a leer7 escri bir y gramática9 porque hay ya entre ellos algunos que la saben bien, aunque no hay para qué, porque por su incapacidad no pueden ni deben ser ordenados, y fQera de aquel recogimiento no usan bien de lo que saben" (Cervantes c1e Solazar:1 19639 p.170). La hispenización cada día n~s pujante del país ninó la segunda razón de ser del Colegio. 
Un ~ltimo factor quo quisiórat1os señclnr es un derivado del que acabamos do apunto.r. Sería ingenuo imaginar que ln estrechez ca-do. voz nás acusada del ca1.1po clo trc.bnjo que al cabo de su carrera es-perabn a los colegio.les de Tlntololco paso.so inadvertida por los ni~ nos. No poco debió perjudicnr su nor1.:.1 t.cad.Óuica y enfriar sus afanes por estudios. Dicho do otro nodo9 los nás de los colegiales no verían ninguna notivación de lo que hacío.n en el Colegio. Dirían entre sí por qué y para qué era todo esto, si después en su vida no les servía para nada ni les pronetía futuro halagQeño. Tal vez fuese esta falta de notivación de sus estudios lo que incitaba los colegiales a la ac-titud díscola ele la que se queja Sahagwi on los siguientes té:rninos: "ellos son pesados de regir y rn:tl. inclinados a aprender" ( Saha.glÍn9 19699 t.III, p.167) o "Ya ten.poco no nos podenos apoderar con los que se crían en las escuelas" (i bid. p.161). Mendieta acuc1e a dar
9 
n~s fWlfü:.mento a nuestra conjetura., diciendog 11r.1as ['.,hora a sus hijos no los podenos traer n las escuelas, ni hay quien se apllque a cosa de saber ni ontondor, porque unos quieren nás ser arrieros, carreteros, pastoras o estancieros y criados de españoles pcr~ con aquello exinir se de la pesada rueda que anda on los pueblos de indios con el servi­-427 
cio personol de por fuerza y trabajos ordinarios de su república9 que aplico.rso a lo que dicho tongo" (Mendieta.9 1971p.509). El cronista
9 
fre.nciscano no pasa do aducir una razón de tipo econóIJ.ico-social9 p~ ro ella existió deste el conicnzo de la colonia, y por consiguiente no acaba de explicnr esta pérdida posterior de afe.nes por estudios de los indios. ¿Su verdadera explicación no podría sor la siguiente?: ¿Estudiar? ¿Para qué, si no sirve para nada? Ya sonaba a cuento P~ sado aquel "Diéronse tanto a ello y con tanta solicitlld que había nuchachos y hay de cada día nás que hablan tan elegante latín cono Tulio" (García Icazbalcota, 1971, t.II, p.149). 
Senejante psicología parece que se apoderó no sólo de los jó­venes de edad escolar, sino de los nayores tanbién. En vez de aque­lla nuestra de generosidad de los indios tlatclolcas que se ofrecie­ron a hacer una casa po.ra los rolic;iosos que, "leyendo a los que es-tudian", vivían en las celdas enci:ia de lQ. iglesia, lo que nos cuenta Sahagtfu es un frío rechazo a ayuc1o,r al Colegio: nveo que ni entre los seglares ni entre los eclesiásticos no hny nadie que los favorezca (a los colegiales), ni con sólo un tonín" (Sahagún, 1969, t.III, pp.167­168). Crecnos que no hay inconveniente en incluir entre:'los seglares11 a los indios. Si los españoles en su neyoría veían el Colegio con PQ co.. sinpatía, teniendo "por ::i.al enplenc1o todo el bien que se hace a los indios" (García Icazbalceta, 1892, t.I9 p.179)~ 6stos lo veían proflllldancnte desilusionac-i..os. Aquel "cuic1ado y orden qu.e en criar sus hijos tenían los noxicru1os" y que tanto ado.ir6 a Acosta tanbién pertenecía ahora a los ticnpos idos. 
Cuando Mendieta y Torquenada oscribíon sobro la decadencia ya irreparable del Colegio, nuchos do s~s antiguos alurmos nás distingu.! dos de las prineras pronociones llegaban a la venerable oncianidad. Unos tras otros pasaron a nojor vida: Valadós n~rió on Europa on ~echa 
-428 
y lt1gar desconocidos~ Jt1an Berardo en 1594P Hernando do Ribas en 1597i Antonio Valoriano y Pec:.ro de Gante en 1605i Froncisco Bnt1tista de C~~ treras y Agt1stín c1e la Ft1onto en 161O. La nt1erte de Valeriano9 cu.yo ct1erpo ft10 llevado al convento de San Francisco de México a honbros de los religiosos y ft1e recibid.o por "toda la comLmidad" franciscana por sll mérito9 y a ct1yo entierro asistieron "muchos ge!).tíos? así de indios como de españoles11 (Torqt1emada9 1969, t.III9 pp.114-115)9 ft1e la extinción del Jltimo destello de la gloria del más noble ensayo edt1cativo-civilizador qt1e unos hombres del pt1eblo vencedor aventt1ra­ron para el bien de los vencidos (147). 
O~iniones en EsEaña sobre la odt1cación st1perior del indígena Bien sabemos qlle dado el carácter fllndamentalmente paternali~ ta y centralizador de la política indiana de la Corona española Cll~ qt1ier problema de cierta importancia reporct1tía con toda sensibilidad en ol seno de la corte y del Consejo do Indias. A tal efecto, resp~ tando el principio del secreto de correspondencia establecido ya en la segunda mitad del siglo XIV, los royos do España no dejaban de fQ mentar la correspondencia inclt1s6 de carácter pt1ram.ento personal qt1e les dirigiesen st1s vasallos residentes en .América sobre cualqt1ier de ·hnJ.le de la vida en las colonias (Madariaga9 1958, t.I, pp.1107-1109) (148). La edt1cación superior del indígena no flle excepción a esta ªi mirable regla oficial, pt1es sabemos qt1e desde fechas tempranas noti­cias sobre el toma llegaban al conocimiento de los reyes y de SllS al ·hos consejeros tanto por laa cartas que les escribían religiosos y fLU1cionarios reales en América, cuanto por los informes qt1e les ren­dÍru1 do modo m6.s inmedia·ho parte de los mismos qlle se volvían a la península al cabo de ciorta experiencia de la vida colonial. Las no ticias errui de cantidad st1ficiento para qt1e el asunto se convirtiese en un lugar comú.n de interés y preocupación para la Corona y sus con 
sejeros religiosos y letrados. Consistían en mLÜ.tiplos advertencias, llnas opinando en favor de la obra edllcativn, otras condonándola. Des de lllogo, la contradicción entre tmn y otra facción dejaba mllchas ve­ces a la Corona más confllsa quo pllostc al tanto del negocio. Esta campaña de informes entre defensores y detractores de la edllcación Sll perior del ind.Ígena so flle haciendo, cabo sllponer, cada día m~s inteE; sa, particularmente, durante el lapso de cuatro afíos de 1536-1540, o sea, desde la inallgllración del Colegio de Tlatelolco hasta la claud! cación de llno de sus defensores principaJ.cs, el obispo Zurnárr8ga. 
Por otro lado, en ol trienio 1539-1541 vemos en la historia novohispana precipitarse llna serie de acontecimientos que debieron pertllrbar en extremo el pensamiento qlle había tenido la Corona hasta entonces de la educación superior del indígena. El primero de ellos fue el proceso contra el caciqlle Carlos de Totzcoco, segllido i:nmedi~ tamente por el desistir del obispo de promover los estlldios superiores en el Colegio de Tlatelolco; año y medio más tarde la corte recibió una de las cartas más implacables contra cualquier intento educativo a favor de los indíg~nas, redactada por un ftmcionario sllyo, Jerónimo L6pez, y por Jltimo la rebelión de Mixtón en Nueva Galicia en el cur so del mismo año 1541, que presentaba carácter más religioso quepo
..., lítico, o más bien, más anticristiano que antiospañol (Ricard, 1947, p.460). Desde lllego, estos sucesos no pudieron pasar inadvertidos ante la atención del rey y sus ministros escrupulosos por la marcha de la vida en sus coloniasº Les infundieron sensaci6n de duda, minan do su seguridad con la qlle hasta entonces habían proveído on la mate ria de la educaci6n superior del indígena. Imaginémonos la sorpresa con qlle Carlos I debió leer la carta de Zurnárraga1 defensor constante y entusiasta poco común de la causa d0l Colegio do Tlatololco durante los años precedentes, en la cual comunicaba nada menos qllo s~ hon da desilusión sobre sus estudiantes9 pidiendo, en cambio, que las C§ 
-430 
sas, concedidas antaño por la Corona para el Colegio, fuoscn ahora des tinadas para un hospital. Nada más inexplicable que un viraje tan r~ pentino y tnn en redondo en la postura del primado de la Iglesia novo hispanaº ~erplejo, el re:Jl patrón del instituto docente acudió, en busoa de lo que debía proveer confome a las verdaderas necesidades de la colonia, a uno de los personajes más distinguidos de su comit! vag Alfonso de Castro (1495-1558). 
Franciscano, estudió Castro teología en la recién fundada CoE plutonse, y luego la enseñó duranto más de treinta años en el conven to franciscono de SalooDl'.lcaº Lo profundo de sus conocimientos en las ciencias sagradas y profanas y lo elocuente de sus palabras de predi­cador, sobre todo, contra el Protestantismo naciente --escribió un tratado apologético titulado Adversus Haereses (ParÍs7 1534), traduci do más tarde al castellano por Andrés de Olmos (Mondieta, 1971, p.648)-­le granjearon buena reputación internacional, hasta que Carlos I le nombró capellán do la corte, y el príncipe Felipe le envió al Concilio de Trentoº Más tardo, Castro figuraba también en la comitiva del mi~ mo príncipe en su viaje a Inglaterra cuando su boda con María Tudor (1554). Tales manifestaciones de confianza real son buena prueba del feliz ingenio del teólogo franciscano, a quien se consideraba, junto con el dominico Francisco de Vitoria, como dos pilares de la autori-dad teológica de la Ópoca (Olaechea? 1958, p.117)º 
Arequerimiento real, Castro elaboró a fines de 1542 un tratado sobre la educación superior del indígena y lo present6 a su soberano a principios dol año siguiente, con firmas de Francisco de Vitoria, Francisco Castillo, Andrés de Vega, Constar.i.~ino Ponce de la Fuente, 
J. Egidio y Luis de Carvajal (149). 
Previamente enterado de las opiniones contrarias a la educación superior del indígena? Castro soñala las tres razones siguientes del 
-431 
arga.mento do oposición, de acuerdo con el cllal no se c1e·bo :proporcionar estudios meyores a los indios9 porqt1e: 1º ellos son inconstentos on la fo cristir:ma, 2o llevan una vida obscena y 
3. la Biblia no dobo onsoñnrso a los mismos para que no caigrui en herejías o no vuelvan a sus :prácticas religiosas de ru1taño. 
Para formular su t0sis en contra de estos razonamientos, Cas­tro rect1rre preferentomente a los hechos de ln Iglesia primitiva9 y de entre ellos saca el de escuelas descrito por algunos de los padres eclesiásticos. La esct1ela ftrnJ desde los :primeros días del Cristia­nismo, un medio de evangelización de primera importa.ncia y utilidad, Hay que valerse, dice Castro, do la gran oportunidad qu0 ofrecen las esct1elas de formar grt1pos minoritarios de los elementos de más aguda inteligencia --por cierto qllo entre los indios de Nuova España se ha :probado que los hay--, a los Cllalos se debo enseñar con toda confían za inclt1so los artículos de la fe c1o comprensj_Ón más difícil. En es to no hay, :prosigue el teólogo franciscano, ni debo haber inconvenien te, ya que se trata de un :procedimiento utilizado por el propio San Pablo, quien escribió no sólo a los obispos sino a los neófitos com~ nes epístolas con cuestiones t?ill difíciles de interpretar que cierta
-
mente dieron lugar a muchos errores. Sin embargo, no hay que acabar
... 
darse en la presentación de los artículos de la fe, po~ muy difíciles que son, sobre todo, al tratar de g-~u:pos de escogidos. 
Continúa Castro desarrollando su argumento, dici0ndo que prop.§; rar minorías selectas e instrllirlas en los artículos do la fe con fi­nes misional0s os otra disposición do San Pablo1 recomondada por Ca-siodoro, por ejemplo, y que es el medio más eficaz para combatir la desproporción numérica entre los pocos misioneros y los incontables infieles que evangelizar como en el caso de Nueva España. Incluso hay que pensar, recalca el franciscano, en los días en quo los indios re­-432 
chacen sin perjuicio do la fe la dominación española, y en tal caso el no contar con doctores indígenas que enseñen a los demás sería f~ tal para la conservación de la fe en el país. El formar clero indí­gena es un imperativo inosquivable. 
Lo descrito pone de manifiesto, concluye Castro, que la ins-trucción escolar es tanto una tradición y costt.J.mbre antigua de la Iglesia, cuanto el modio más eficaz con que poder acabnr con la incons tancia de los recién convertidos. Así, pues, queda refutada la prim~ ra de las tres razones do oposi.ción axriba apuntadns. Es este el ar­gll.mento con que Castro apoya ~ocididamente la educación superior del indígena, calificA.ndo do paso a sus opositores do soberbios y timara
-
tos, pues 11tomen vor diSBinuida su autoridad" y "no quieren que el in dÍgena se oleve domasiado11 • 
La segunda razón do oposición la desvirtuaJ.iza Castro en dos palabras9 preguntandog admitiendo que los misterios del Cristianismo son como margaritas que no se dobon arrojar a los puercos, ¿acaso los rudimentos más elementales de la fe cristiana con el bautismo inclusi ve no son igualmente las mismas margaritas? Es el mismo arglllliento que el de la junta eclesiástica de México celebrada en 1539, uno de cuyos acuerdos rezaba: "pues estos (los indios) son cristianos y se les de­ben los santos sacramentos fiar, pues se les fía el bautismo, que no es menor que el sacerdocio" (García Icazbalceta, 1947~ t.III9p.153). 
Al refutar la tercera razón de oposición, el argumento de Cas tro se hace menos teórico, contando desde un principio con un artícu lo de la fe1 pues dice que "los misterios de la fe cristiana tienen valor en sí mismos11 así que la Biblia no debe ocllltarse~ sino enseñm­
9 
sele al pJblico lo mismo que la Eucaristia1 si se trata de gente con-vertida, en virtud del bautismo~ en hijos y herederos do la fe. Pen-samiento que coincide por completo con el de Zumárraga9 quien en su 
-433 
QQE.cltrnión exhortatoria escribiÓg "No aprllebo la opinión do los que 
dicen qllG los idiotas no leyesen en las Divinas Letras tradllcidas en 
la lengua qlle el vlllgo llsa ••• desearía yo por cierto qlle Cllalqllier mll 
jercilla leyese el Evangelio y las Epístolas de San Pablo••• no sé yo 
por qllé la doctrina ha de estar escondida en estos pocos qlle llamamos 
teólogos••• Cosa es muy averiguada que el qlle nllnca leyó los libros 
de Platón no se puede llamar platónico. Pues de la misma manera, no 
se puede llamar cristiano el que no ha leído la doctrina de Jesllcrif 
to" (Méndez Plancarte, 1946, p.35, 37, 41). 
Como hemos puesto ar::i.'iba, este dictamen de Castro tan resuelta 
mente favorable para la educación superior del indígena iba firmado 
en señol de aprobación por seis teólogos no menos profllndos que su 
aµtor, siendo uno de ellos nada menos que Francisco do Vitoria. Dada 
la importancia y la gravedad de dichos firmantes, creemos que vale la 
pena repetir aquí sus juicios: 
1. "Estoy de acuerdo con todo lo que dice Castro y m0 admiro do quiénserá el inventor de tan peligrosa doctrina como la contraria. Ni ol mismo demonio poclia haber pensado lln sistema mejor para gran­jear el odio a la religión en aquellas gentos. Muchos abandona-­ron a Cristo o a los Apóstoles, pero nadie pensó en no predicarles 
o alojarles de las lotras". Francisco de Vitoria (150). 
2. 
"No sin razón la Iglesia se queja por boca del Profetas 'A menudo me han atacado desde la juventud', pues muchos, pretendiendo de­fenderla de lln peligro levo, la exponen a peligros gravísimos.Talos son los que atacan con métodos satánicos a la joven igle­sia del continente recién descubierto, pues no cabe ataque peor que pretender dejarla en la ignorancia. Pero estos son los me-nos, lo cual no es extraño después de tanto testimonio como cita Castro, cuya sentencia suscribimos, advirtiendo a aquellos quecuiden de que el día del juicio no se encuentren reos de postura tan dañosa". Francisco Castillo y .Andrés de Vega. 

3. 
"¿Cómo podemos tener acepción de personas si Cristo no la tuvo? Además daríamos lllgar a sospechas si vieran estos nuevos hombres que ocultamos algllnos misterios de la fe. Por otra parte, sería ridículo admitirles al bautismo y demás sncrrun.ontos y no mostrar­


-434 
les las divinas Escrituras. Parece que los adversarios no creen 
en la fuerza divina do la predicaci6n9 pues so gl1Íon de criterios 
hume.nos". Const3.11tino Ponco de lo. Fucmte y J. Egidio. 
4<> "Igual.monte a fe EÚa9 los neohispanos deben ser instruidos en la 
fe, no solamente p2Xa que la conozcan, sino también para qlle la 
onsofien a otros, siempre ql1e sean selección por su ingenio9 co~ 
tllJD.bre y piedad11 • Luis de Carvajal. 
(Olaechea1 1958, pp. 171-172). 
Resta progllntar~ ¿Quó efecto tuvo este dictamen do los te6lo­gos en la marcha del Colegio de Tlatelolco? Contestan a nuestra pr~ ga.nta dos doclllil.entos del misno año 1543 y otro de 1553. 
El pri~oro es t2na consulta del Consejo de Indias de focha 19 de moxzo, que dice: "Así mismo hn hecho relación en esto Consejo fray Ja cobo do Testera••. ql1o en el Colegio de Santa Cruz de M~xico ••, queda ron y est&. en él más de sesenta indios estudiantes, los Cllales han aprovechado suficiontonento en la grnmática. Ha suplicado se les h~ ga merced para su sustentación y otras coses necesarias para su est~ dio••• Parece al Consejo que siendo V.M. servido se haga limosna a este Colegio hasta doscientos ducados cada año en maíz y ají y mantas de J.os tributos" (M0ndoz 11.rceo, 1952, p.429 nota 113). Evidentemente, ni la clat2dicaci6n do Zumárraga ni la detracción do Jeróri.imo L6pez afectaron la actitud favorable del Consejo para con el Colegio, para el Cllal aconsejaba ahora que se asignase Lma subvonci6n a fin de cu-brir sus gastos de manutención. Cronológicamente hablando, no hay inconveniente en suponer que esta consulta había sido tomada con co-nocimiento previo del tratado de Castro. 
El segundo documento es la real cÓdllla d0l 1 do mayo do 1543 que ya hemos citado en ocasión ant0rior, y esta voz la veremos con mayor amplitud: "fray Jacobo de Testera••• mo ha hecho relación que ellos (los frnnciscanos) han tenido siempre cargo de administrar en la doctrina cristiana los indios del pueblo de Tlatelolco y que habrá 
-435 
ocho años que residen dos religiosos do la dicha orden en dos celdas encima de la iglosiay administrándoles los santos sacramentos y lo-yondo a los que ostudian9 y quo viendo los dichos indios la necesidad que tenían de aposentos los dichos dos religiosos so ofrecían a hacor los u.na casa cerca do la dicha iglesia y me suplicó la mandase hacer~•• os mando que veáis lo susodicho y si vos y el obispo do México viére­dcs que conviene que so haga el dicho edificio para que estén los di chos dos religiosos proveáis que se haga y permitáis que queriendo 
11
los indios de dicho pueblo de Tlatelolco hacerlo9 lo h~ga(sic) (Puga, 19459 fol.96). Admitimos que no se trata de una concesión que favo­reciese de modo inmediato la cnusa del Colegio, pero no por eso se puede negar la buena disposición que mantenía la Corona para con el mismo al mandar construir dicha casa, sabiendo que ora po.ra esos dos lectores suyos. 
El tercer testimonio es otr~ rocl CGdula do focha 18 de mayo de 15539 dada por el príncipe Felipe, en ln cual se lees 11Ya sabéis cómo en una carta que os mandamos escribir en 5 do junio del año pas~ do de 5529 hay u.n capítulo del tenor siguiente: en lo que decís que el Colegio de los indios de Santiago de esa ciudad los hizo S.M. mer ccd el año de cuarenta y tres de mandar que se les diese en cada un año por tres años mil pesos de :minas para sustentaci6n y libros y vos tuarios11 (ibid.9 fol.187. El subrayado es nuestro.). No conocemos la real cédula de concesión do ayuda a que hace referencia el texto trans crito, pero una mención tan clara suple suficientemente su falta. Unicamente se desearía que se supiese la focha con mayor precisión pnra reforzar el s~puosto de que dicha concesión so hiciera con previo conocimiento del dictnm.en de Castro, lo cual nosotros creeoos casi seguro, dada ln fecha temprana de presentación de éste Qltimo. Ado­m~s9 cabe señQlar la probabilidad de quo esta concesión de mil pesos anuales fuese decisión real consecuente de la consulta que acabamos -436 
de ver prescntQda por el Consejo de Indias, Se puede9 pues~ dar por supuesto que tampoco Carlos I se dejó llevar por el cambio de ambien te suscitado por la crisis de 15409 sino que se mostró más decidida­mente favorable y generoso para con el Colegio, otorgándole mil pesos anuales de ayuda durante los tres años sucesivos. 
Estos tres testimonios, todos referentes al año 1543, a favor del Colegio aun después de conocidas las cartas de Zumárraga y Jeróni mo López quedarían difíciles do explicarse si no conociésemos la eru­dita contribución hecha por Alfonso de Castro muy a tiempo, y por coll siguiente constituyen? a nuestro juicio1 una prueba evidente de que el tratado elaborado por el insigne teólogo franciscano? apoyado por otros seis teólogos no menos eminentes? rindió más de la cuenta? sal
-
vando eJ. Colegio de una posible extinción al cabo de sólo cuatro años de vida efímera. Si un franciscano abendonó desilusionado el Colegio9 otro franciscano acudió presuroso a arnpararlo. 
Antes de terminar, nos sentimos obligados a destacar otra vez la figura de Jacobo de Testera por su doblo función en favor de la educación superior del indígena en Nueva España. En ocasión anterior, hemos visto cómo dicho franciscano trabajó a fin de inaugurar la ons~ ñanza de latín en el país y luego escribir al Emperador el 6 de mayo de 1533? diciendoi "Y más ha de saber V.M.. que IJ.horo, se encomienza a darles disposición de estudio de gramática11 • Ahora bien, diez años m1s tarde de nuevo le encontramos desempeñando un papel de máxima i~ portancia al enterar como comisario general de la orden franciscana al :mismo soberano y a su Consejo de las necesidades que corría el Co-legio de Tlatclolco. Como acabamos de ver, dos de los tres documentos arriba transcritos fueron a todas luces consecuentes de sus valiosos inforraos-s~plicas a favor del Colegio. Escasamente conocido, poro de­fensor no menos decidido de ~stc que los otros fuG este franciscano "de nación francésº •• y de gente noble" (Mendieta, 19711 p,665). 
lt :ñ: l't 
NOTAS ll Lg
_,___,__~ 
1. 
2. 
5. 
6. 
8. 
Lo ae "las carnes blancas11 ae los conquistaaores españ.oles nos 
suena a ficcion nosterjor rlel autor dtaao, Lo aescubririan los mexicas slSlo cuañc.o sacr::if1caron más tarde a algunos solclaclos ae Col't~s~ ya aue la parte descubjerta del cuerpo de los adven,gdizos osta±la bien quemada por el sol tropical. 
Es sab:ido que los mcxicas llamaron a los es!)afíoles .:t!U.€.Q,11dio­ses11, término que 6stos pronunciaron "teulesu. Segun Motolinfa, este nombro "les c:lL1ri5 m~s de tros años que dimos a entender a los indios que no habia m~s de un solo Dios, y que a los ospa­ñolos los llamason cristianos11 (Motolinía, 1971, p.171), lo cua1 indign~ a algunos ospa~olcs, guiones voian provecho en ser con-siaerados como dioses (loc.cit.). Es curioso observar que la temporada aórante la que los inaios llamaron a los ospaRolos,tQj¡Q.Q coinc::idc con la otra qn que, sogctn Pedro c'le Gante, aquó­llos "hutan como salvajes de losRfrailcs9 y mucho mfs de los ospañr.lcs"(Garc:ta Icazbalccta, 19il(b), p.206). 
El t6rmino náhuatl mtil:n!l con el que los indígenas llamaron el caballo se suolc traaucir "venado". lls1 10 hace tamhicn Melina,Sin cmbarg0, .m~.a.:tl se llamaba cualquier cuadrctpcdo de tamaño grande(crmunicacitn ~crsrnal fe Lb~cz Austin). 
D.taz c1cl Cestillo cscribitH "Y crmr en aquella tierra r1c La Ha-bnna habla mucho algo.dé"n7 hic:irrws armas muy bjcr, colchadas, POJ! que son ~uy buenas nara entre ihé'irs, nrrauG es ~ucha la ~ara yflecha y lanzadas que daban" (D:t:az ncl Castillo, 1970, p.39). 
En las siguientes palabrae se ~crcibc MUY a las claras el nrgu­llo nacirnal ao los rncxicas crno uucblo-rcceot~culn crn Misi~n guerrera: "El ,Í.QQ.!Jfil'.! fue crnstrui~r nuevr, trar D CB'.'L'~IO ele lC'S traba,jaé'rrcs oxtranjcrrs que nr recib1an suclar. Toda la ciudadfue ccnstruiaa sin que lrs ~cxicanrs hicieran el Monrr csfucrzc,pumc!cc:tan que su tarea nr crnsistia en trabajar sinr en pelea!' y preparar arr.10s11(Eatz, 1966, p.96).. 
Un cstuclir, surmrir y crnsjstcntc srbrc la crnccsir<n alejandrina se vo en~ Zavala, 1972(b), pp.31-46. 
El dcrcchr candnicr define en les siguientes tcrrinrs el patro­nato: 111a sur:a ce privilogirs, crn algunas cargas~ que ccripcten prr crncesi~n ce la Iglesia a les ft:mcl[lr1crcs catKliccs ce igle­sia'> capilla r bcncficir9 r toribién a c1qL1ellrs que tienen causa cc.n cllcs"(Lrpctcgu;i-Zubillaga, 1965, p.124), 
Vosee r1c Quirrgo r1icc: 11!,lllcs que trc1,., este! a corgs r•c S, M. en el (el NucVt; ],1unfr)? cr!""r npéstrl re 6111, ,., "Y PU".esS.!oT, crn0 ­Rey y_ scfí.rr y ilpfstrl r"c este Wuc'IJr J!1.mcr.11(4gua~rr, Spcnccr, 1970,p.110, 120), 
9o 
11. 
12. 
-438 
Tenbiéfo en el.Pcru1 I-Icrnandc Pi~arrr tocfa~ nrr falta ele prcai 
cacor, "les hice r!.1 scrt1bn, c!ic1cnr1c el cngorfr en quo -vivfan": ,1,1 CD urnna, 1953, p • 47) • 
En carta ~e focha 26 fe junir ~o 1523, Corles I fcc!a a Ccrt~s: "que tar!bió'n rir scl'Í1' l"'_lJ.y r,l'rvcchrsr que fe grlpc so hicioso !'.1ücha insistoncin ~-1 tcr:rs lrs r1ichrs infios ri que flloran cr:is­
tiári'rs y-recibir:tan f'c elle r'!csabrir-dentc"·(cucvas, 1928, t·.r,
pp.168-169, neta 17). :r::1 fnri.oso requerir,ümtc. prf!cticaf!c. en -
les atas fe la crnquista teM~ccr oxigfa lo crnvcrsiNn a la·-­fuorza, sinr qLm rccla:1a1,a 1~ ~ujocit:n n la autrrif!ac'! r!cl RcnQ nr Prnttfice(Znvala, 1972(0), p.29). 
Le r.:.isnr que su T'!Uortc, el bautisnr. flo lfr:-tccuhznr1t=i Xcccyctzin
sigue envuelto en cnig~~s. L8S fuentes se contraaicon. La afi¡r.iaciKn ntfs lac~nica es lél ele Ixtlilxtfch:ltl, que ñice que cuahdc la pri~cra cnt:racln ele Crrtes on Tcncchtitlan el :t,lQ.j¡.cEni ticxica "rccibil" ln loy ovangc:i.ica"(Ixtlil:x¿chitl? 1965, t.I, p.337).-Datc qua ne) nrs crnvcnco prr 10 invcrcsir11l quo cs. D:t'oz r1ol ­Castillo fict que Bartrlcn~ re Ol~ea0 estuve sicnpro con Cort8s 11cn los ,alncirs re Montczu.'la ~rr alegrarlo, atray~ncC"le para que cleje sus íc!c-lrs"(D:t'az rol Castj_llc, 1970, p.198), pcrc pa-rece que nr lcgr~ cc-n-vortj_rlo, prrquc cuélnr'e nuriK ol !.lrÜ.Qillll,
"al fraile fe ln Mercar: quo sio:1.:'.'.)rc estaba crn 6'19 so lr tuvi-:-1os e nal nr titrncrlc a que se vrlvio.sc cTistiano11(ibid•., p.253).DUl't\'n se incl:i:n0 o c1osncr-cr1it~r su ct':nvorsitn :1rr fnlto re pru,Qbas crnviccntcs(Durd'n, 1967, t.II, P• 37) 
V6áso lo nrta prstcrirr 31, 
Les ncnbrcs c1 0 lrs 11c~ocon franciscanos ostlín en: Bicarcl, 194?,
p,89, El tinicr que nr era oc San Gabriel ora el lcgr Juan co 
Palos. 
4oen~s, el superior Tr-n~s Ortiz había tcnirr. rifcroncias crn Ccrt6s y hcst~-habfa trrnrr p~rtc en cicrtes intrigas crntra ol 
ccnquistarcr(Ricara, 1947, pp,91-92). 
Lrs '11rrvincialo·s r'c las tI'013· 8r,1cncs honr1icnntos infrTri.nban el 1 co-ri.ayo r1c 1559 fil rcyr'closiguicnto: hab:t'a prr entonces en Nueva España: 
380 frahciscanrs en 80 casas 
210 crriin:lccs on 40 casas 
212 agustines en 40 casas 

1"ºil!1illz_CQ._Illi11Q~~ 1877, pp.141-142), 
Segtln :Ricnrr1 'J el nürlcrr c1c las obrrs cscritns r"urr1nte el lapso1524-1572 prr les roligirsr.s r:c lns tres Br?encs ttonr,icantcs es e1 siglliente: 
~ 439 
frrinc:isconrs 80 e~ r:r.dnicrs 16 agustinrs B nn~nirirs 5 
(Ricara, 19479 pp.505-507). 
Fer otra parte, el nr1r.:.cro r'c lQS obras escritos nrr lrs reli­
giosos r~o Nuevo }.:;s~-:-o: :~o 1 que fucrrn cntrcgor"0s a Ía it:1pronta en 
el siglo XVI os el siguiente: 
frnncisc~ncs 41 aor::inicrs l'i agustines 16 josuitas 4 earr.ie 1itas 1 
(Zulaica, 1939, P,oll-12), 
16. Her.les crntaclc l0s Eigujcntcs tó'rrinrs rrcstatcs r,c ospañrl y ro lntfn en la fcctiina cristiane breve escrita ncr 4lonso fc-Moli na o inprcsé ,rr cr~cn ~o Zun~rroga el 20 fo-junic fo 1546(Gaicia Icazbalcota, 194l(b), pp.30-53): 
Dics, Spiritu Snnctc, Sancta Iglesia Cat~lica, gretia, doctrina ch!istiafia obis~c, att1culrs fe la fe, sacranontrs, pocafc vo­nin1. riocar~n rrrtnl, v:t.rtur1cs thcclrgalcs, scntir'rs corpcrelt'S,paclrfnos9 liri_bo, rlor.ingr, r.::i.sa, cuarcsna, rnscuo, r1iczrios,--pfi-;..r::icias, ba,tisrlc, crnfirr.aci~n, ~cnitcncia, ccruni~h& cxtrenaun 
• >< ., , t 1 ~ ~ t . . b , . · i b ~ i t
c1vn, 0rcon saccrro a , orcjcm e.e r.a .r1ncn1C', cnc1c n, cnr. o, saccr~rtc, virtufcs carfinalos, cvangélic, justicia, ~a~rinas,nrch1:1ngel, :-icrsrncs, rurgatoric, cruzG 
~sinisnr so encuentran los siguientes ejemplos de t~rminos hí­bridos: 
cruztitech, sanctome, Sancta Mariad, christianome, christian8­yotl, Diosé, tipadre, tichristiano, igracia. 
Ricard da otros ejemplos(Ricara, 1947, p.147). 
17. 
~si se ve en la acetrina citada en la nota anterior. 

18. 
La palabra "papa" viene de la n~huatl ],aQ2b.im., que significa ­"guedejudo". El plural es l;1s].sb.ll.s.9.l¾.€• En Japlfa tambié'n adopta­ron la m:lsma solucitín los m:l.sioncros del siglo XVI, y como con-socucncia se :i.ntroa ujoron muchbs_portuguosismos en forma m~s 


o menos adulterada: ]1atgrgn (pea,e), ll.\Jmª-D (jrmao), kiri~biíáb 
CQristáa), KQDQ.h.trim"C.contr;igao, etc. No acertaron a traducir llil.13§, y se ai jo ~~,g. · 
20~ 
21, 
22. 
24 • 
-440 
Diego Valad~s haco otra acscripci~n n#s larga sobro la nisna 
incredulidad do los ospañolos con rcspcctu a la ~jncctldad de 
la convorsi6n de los indios (Palonora, 1962, p.248). 
En cuanto n la rclacibn entre la subsistencia do la idolatría y la falta do instrucci<'5n religiosa, docta Hendicta lo sigu:lc,n"te= "Que si ae socroto los eontinuaban y vclv:tan a ollos, no -ora porque tuviesen por acertado adorar los i'dolos y scgll.ir -­las corcnonias y ritos da sus pas0dos crr1C"'!' ,, cesa fu-nclada on -alguna raz~n, ni porque les pareciese nal la nueva loy que los­frailos los prccicaban, sine que crno aun ne b1cn instructos ni hechos a olla2 y cor!c habituados a le que el doncnio les tcñ:fa cnsGñado, se iban tras aquello por sola costt:tnbro sin otra coD sidcracil5n"0fondieta, 1971, p.257). 
Ser~ interesante fijarse en el hacho do nonbranientc y envio ae Nicolé.'ís éle O'Vnnao cor:ic gobernoclor do las Indias oncargaao do -poner fin al desgobierno c0lot1binc. El nuevo gobernaaor ora e~ t1enaaaor nayor do ln orren nilitar c1 e lllcé'ntara, 11 un h onbre ez perinentaac en el gobierne ae la conquistado provincia ac Gra-nacla"(Byrd Sinpson? 1970, p.22).. Un aatC"' ntl's quo ccnprue'ba c~­nc para les ospañclos las tierras ar::ol'icanas ne ornn sino otra Granado, o son, ct:ros r:t:ís ao las tierras reconquistadas. 
La prinigenio intcnci6n real ele aue lrs indios tlfuosen libres y ne sujetos a sorvidu.ri.bro11 ne fue ccrrospcnc:ida c1obir1anonto -pcr les nisr-1.cs., que "ciun qucrié'nclclos pagar sus jcrnalos no quig ren trabajar y anclan vagcbuntos."Do aqui que 10 Gerona, oxigiénel eles que cu:1plicson crn el flobor ele sor vasallos reales, crd.Qnbse al grbornadrr que 11on adolél°nte conpoló'is y aprenié'is a los aichos inc1ios que traten y cC"'niforsen crn les cristianos ce la clichc isla y trabajen oh sus oaificios,on coger y sacar ere yotros ~etalcs y en hacer granjorfas y-~antcninicntos para los el'istiancs"(Kcnotzko, 1953, t .I, pp.16-17). 
Es un juicir. que ho rcccr.puosto Hanke a basa r.n las observa­ciones hechas ~cr el crrnistn citaao(Hanko, 1959, p.33). Orco_ ncs, sin onbargc, que es ütil aél"Vcrtir que el ju:icic eta Fornll,n coz c~o Ovioc1o acerca c'!c les inf!fgonas no se agoto on astes t~t nincs crnclenntorics. El crcnistn no aoscC'noci~ sus buenas cua­
lidados y 'Virtuaes. 
G:iné's r1c Scpúl'Vcda ne crnc'enaba a los ihci'gonas a la cotcgoritt ae bestias. 11 hablnr ~e la ciiforcncio entre les risncs y los europeos, sobro precísor su oxpresit:Jn., clicicnao: "ostcy pol' d.Qcir que \c,icha r:iforencicr) va c1e nonos a hori_bros11 (Znvala, 1972 
(a), p.54). Sebrc el vcrf1aclo:ro alcance é'c la tesis 11aninnlista11 ac lrs inr,fgonas, v6ose la disquisici6n reflexiva y bien clccu-=. 
nentnaa ac-Góncz Canodr que acaba~1C's c!e citar en el toxto(G8nozCa neae, 1966) • 
26. 
2'1• 
28. 
-441 
Bs innegable que al que los mismos religiosos reconociesen en el inaigcna el ser humano semejante al suyo, contribuyo grandQmente su fe religiosa. En una carta escrita el 1 ae enero de ­1562 a Francisco do Bustomante, Menclieta confiesa, diciendo~ ­"si no fuera porque tenemos por fe que todos descendemos ele Aa~ 
y EiJa, dir:fam.os que (ol inc:J:t'gcna)cs otra especie por si"(Garc1a
Ic.nzbalceta, 1941(0), p.7). 
Mientras la falta aol prjncipio ae "J.~d~ fj,rst" en muchos pa:t­ses asi~ticos pueae ser paro los occideñtales un signo ae incu,l tura, para los propios habitantes de dichos pa1ses se trata de una costumbre que cae en ridículo. Si algúnos de ellos se compottan ele acue:rclo con():;_ :-::::::::ionado principio, se les tacha ac pe­dantes intolerables, y las pro!:)ias mujeres se sionton muchas veces incbmoelas. 
Mientras en vida se preocup8 Cort~s por la educaciBn ae los ina:tgenas c1anclo ln orclcnanza c1e oaucacit5n que pronto "Voromos en ol t0xto, reafirn~ su inter~s por el asunto incluso en su ttltiria iJoluntod: "itoti, n,:rnao que en la c1icha r.l.i 'Villa de Coyo,acé'n se ec1ifiguo y haga un colegio paro cstur'iantes quo estuclion tcologfa y derecho cantsnico y ciiJil, para que haya personas eles¿tas en la dicha Nueva España quo rij0n las iglesias o inforMon e instruyan a los naturnlos acolla::: en las cesas tocantes a nuest:ra santa fe cat~lica, on el cual colegio haya el nlmcro ­do cstuc~inntes y so loan las fncultf!dos y se guarclen las reglas y ccnstituciones que la lnstrucci~n quo ye para elle aojo serf declarado y so 0fifique on el lugar y en la forna quo on la c11 cha instrllccifín se acclarar~, con las crnr:icioncs y oracnanzas y estatutos que on la dicha 1nstrucci~n asir.isnc aclararB. Y si por ~aso ne lo clcjase aclar0f.o, r1anc!o que el sucesor que os o-fuero do ~i casa, lo haga y edifique y so guaraon los esta­tutos, constituciones y orclenat1iontcs que tiene c1 CC1logio ao Santa Iforia de Jostts, fundac1o en esta c:Juc~arl ae Sevilla y-losgastos y ex~cnsas fe la ocificacidn y sustentación 0el dicho colegio se cm:.1r,lan y paguen c1e lt',S r1aravoai's y r0ntas que ele yuso ser~ foclaraco" (Cort~s, 1963, p.558). 
Bn los Q.Q1ºruJ1º.s coripucstrs prr Sahagtln on 1564 no consto asta peticitsn c1c los n(10ce11 • Poro ol ti'.tulo flol capftulo 29-riel prj nor libr0 re le obra rlHrn~ 11en quo so pone que lrs r1oce r.i.anc1a­ron a los señores y satrapas que trajesen a su prose~cia los ­:ra oles y toe1cs sus t1ujbres e hijos", nientras en el prtílogo élo la nisna, el autcr hace nenci~n ae les 11MUchachns que cstabah recogidos €n gran cantiaac on nuestras casas y crnían y acrnfan en ellasn. 
:Cn su carta elirigid0 fl sus herr10nos ce hll'bito on Flanflos, poneGcinte: 11yo fray Podre c1e Mura •••"(Garc:ta lcazbalccta, 1954, -­
p.104). 
30, 31. 
34. 
-442 
Este detalle atin no acaba de aclararse satisfactoriamonte. Nos funaamos en al estudio de Kieckons, 1966, pp.lil-15. 
Hav dos testimonios del propio Gante, quo dirigiE1nclose a Carlos I, osc:ribiés:· 11Y dame atrevimiento sor tan allegado a V, M. y -sor de su tierraH(Q2II-ªlLQ.Q_1,o.Q1.5!§, 1877, p.100) ~ "Pues V, m. y yo sabemos lo cercanos y propincuos que somos, y tanto qua nos corro la misma sang:ro11 (Garc1'a Icazbalcota, 19~4, p.91) • Conocg mos otras dos rcfcrcncias9 una que debemos a fray ~lon$o-oo Ea cálona{loc.cit.), otra a Ixtli1x6chitl(Ixtlilxdchit1, 1965,t.I, p.386), 
Es una ccngrcgacidn ae carácter piaaoso funda~a on la sogundámit-ad del siglo XIV por Goort Groot(l340-1382l) en Dovehtcr H,glanda. Se propon:ta depurar las constumb:ros disolütas dó la (1p.,g ca tanto entre la gente comUn c~no entro los oclosifsticos. 41 nisr.:10 tiebpo, so encargaba de la oducac!Bn do la juventud con 
un pr og:-car1a do ostuai es do ocho años que abarcaba acsdo o 1 la, ttn, griego, historia, l~g1ca9y ret~rica hasta derecho ronano,~rist~teles9 Flat~n y teologia(Bock, 1965~ p.106). Ton~s de Kenpis9 Nicol#s Cüsanc y riuchos de los letrados del siglo XVI del norte do Europa 0ran pcrsr:nas educadas on sus escuelas. 
lilbrocht Düror: "Y tanbicn vi all:f. ( en Bruselas) las cosas quet:rajerrn al rey desdo la nueva tierr0 ael oro: un sol todo do oro ae una braza de ancho, igualnonte una luna do plata, tanbi8n as:t de grande, 0sir.1isr10 dos ccri.o gabinetes con adornos sortejan­tes, al igual que teda clase de arn.as que allé' se usan, arneses,cerbatanas9 arr.ia-s r.1aravillosas, vestidos extraños, cubiertas de cana y toda clase do cesas naravillosas hechas psra el uso do la gente. Y eran trrn hor~osas que serta ~aravilla ver algo ne­jor••• Y nada he visto a todo lo largo de ni vida que haya alggrado tanto !'.1i coraz6n cot10 estas cosas. En ellas he encontra-do objetos nar~villosanento artfsticos y ne he adri.iraao ao los sutiles ingenios de lo-s honbres de esas tio:rras oxtraflas"(Lot{n-Pcrtilla, 1970(a), p.157). 
Pearo Nó'rtir ac ~ngler:ta: 11De sus casquotos, ceñidoros y abani-cos ao plut1.as, no s~ ·gu(5 accir. Entro todas las alabanzas que on astas artes ha ncrocidc. el ingenie hurrano, r.croc0riín dstcs llevarse la palna. Ne aaniro ciertancnto ol oro y las picarasprecirsas; lc" que tte PélS!'.'la os la inclustria y ol arte crn qua lá­obro avontajél a la r.iatoria; ñe v"isto nil figuras y rril. coros quone pucclo describir; ne parece que no he visto jonS's cesa nlguno que prr su hcr::ósura r,ucaa atrao:r tanto les r.iracris ao los hcn-bros"{ibid ,9 pp1157-158) o 
La icoa ño que ,~~rica era tierra en la que 1a Iglesia rccupor~ se lo peraiéle en Europa so encuentra elesele fechas tenpranas. Dl cbis·po ñe Tlaxcala, Julié'n Garcó's, cscribi~ a Paule III: "Gané'­rmsle rii;fs tierra on las Iné!ias· Etl acinonio q1.m la qne '51 nos hllt ta con sus turcos en :Curopa"(Mó'naez Plancarto, 1946, p,22) • l'.ro,n 
... 443 
to n les turcos so les jttntan los prrtestantes para 5rrebatar 
i':1ds tierras o la Iglesia. Sahogtln escribi6~ "Cierto, !)arece que 
en esto~ nuestros tie~pos ten est~s tierras y con.esta gentei
ha querido Nuestro Senor Dios restitt.lir a la Iglesia lo que e 
demonio la ha robado en Inglaterra, ~lemania y Francia, en Asia 
y Palestina, ae lo cual quedarnos muy obligados ae dar gracias a Nuestro Sefior y trabajar fielmente en esta su Nueva nspafiatt(Sahagtln, 1969, t.I, p.31), l:Ufs tarcle, con ol recrudoéimiepto
de las guerras religiosas entre los dos bandos cristianos, 
a~arece 1ncluso la idea do la Iglesia rofugiaoa en 4m~rica 
para nacer aqu:t a vida nue'Va; (1s1, por ejemplo, en lfondiota;
11 •••este Nue'Vo·Hunao, donde so restaurase y so rocoripensaso 1~ 
Iglesia cat~lica con convcrsi~n ele muchas ~nimas la p~rclicla y
claño grande que el malclito Lutero habfa do causar11(Eénclicta,
1971, Pol74). De la idea soMejante de Vasco ae quiroga, henos 
hecho rncncic5n en cap:t'tulo anterior, 
35. 
Parece que a posar c1c su defecto natural ---exa tartamudo---,Gante progresá muy ré'pic1o en arrcnaer el nahuatl, aestactrnaose entre sus hermanos do h~bite, po:r su c1 ominio. Cuc1na-o vino Zu­mé'rra ga a Nueva Dspaílía a fines do 1528, le sirvi5 ae int~rpr,gte en ~Q entrevista con los caciques(Garcfa Icazbalceta, 1947,t.II, p.222)~ y m~s tarde noreci~ el siguiente aprecio clol mi~ no obispo: 11Lntrc les frailes mé's apro'Vcchaaos on la lengua ele les naturales: hay uno particular, llamaco Podr0 ele Gante9 legott( i bid • , pa308J • Tanta f uc su entrega a trabajar para y entre los ind:tgenas quo a los sois años r'o llcgac1o a Nueva D-spaña, se hab:ta olvic1ac1o ao su lengua materna en tal forma quo tuvo que escribir a sus hermanes flamencos en osnafiol(Garc:t~ Icaz­balceta, 1954, p.103). ­

36. 
Un historiador especializado en la materja, Liho GBmez Canedo9 se lim:lta a opinar que Gante y sus compañer·os procedieron a fu,n dar la primcra eseucla on Nueva España en Tetzc oc o ninsri"irados quizá on el ejemplo de la Española, que hab:tan crnoc-iao en su ~riaje desde España., o acaso por inicj_ativa indepcndientorr(Gl5­riez Caneao, 1972). 

37. 
De si::is actos precipitados o de impaciencia pC"lr el celo reli­gioso durante la car.ipaña, ya henos ñablado en otra ocasilin. De tal rasgc ae Cort#s estaban conscientes taribi~n le1s naocon, que aun sabiendo que su trabajo no iba a rendir nuchc, no de­jaban ele preaicar a les r.:ayores, "porque en cuanto a lo que ­era exterior, no querían acsagradar al gobernador Cortfs~ fal tando en lo que les tcn:ta Mandado"(tfondieta, 1971, p.219J. 

38. 
Ezequiel ti. Cht'!'vez ha hecho una intcrprotaci8n de este dato de Gante en una forna que nos parece exccsivanento sontiMentalo Particularnente, su closcripcilin del pretendido estado psicol8­gico del lego franciscano no cuadra nnda a la cita que henos transcrito en el texto(Ch~'Vcz, 1962, p.159), 


39. 
40. 
41. 
42. 
De la ruerte.ae Juan ae Tectr~ les arrnistas crinciaen en afir 
rrar que riur1tt en la expedic16n de orté's a H1'bueras.., Pero de-la de Juan de 4ora, hay dos versiones contradictoriasº La de ­Gante9 que her,.os puesto en el texto, esté' respaldada pC'r Dlaz del Castillo y }fotclinfa, si"bien en forna un tanto inairecta (D:taz del Castillc-9 1970, p.459; lfotolin:ia, 1969, p.87) º La otra versibn distjnta arranca de Hóndieta y -sigue respetaaa pcr Torqum:1ada (Torquenada, 1971, t.•III, p.426) y Vetancurt(Vo­tancurt, 1971, ~001~1.Q, p.75). Segün ella, fray llera, estan-do con Gante on Tetzcoco, ri.uri~ "dentro ae pccC's dfas11 do su llegada, lo cuol nC' cuadr.n con el hecho ae ~uo alfo viv:ta ouañclo nueve i"1eses ~s tarae llegaron al país les I c1oce". Es dificil édnitir que nuevo ceses sean pocos aras. Nos inclinar.rs a dar cré'dito al testi!':'lcnic ae Gante, que sienac ele la ri.:lsr.a nacil5n,tendría ntís cuic1ac1e al escribir do su nuorte a los hai'ri.anos ae Flandes e incluso a Corles I(Qgr~a.LQ..Q_Imia§, 1877, p.52). 
La discusien en trrnc al priner librr inprosr en Nueva Espéfia sigue en pie, pcr('. crn riuy pecas prr,'babilidades ele encentrar hoy por hry rcscluci~n en forma satisfactoria, Segun unos, la pal~a se lleva el libro m~QQ]..Q~]]1titJJ,aL]!lE-1J...e..g~;r,_~1 gjg,1~de San Juan Cl:tri.aco, ir:1rreso .. en 1535CCarroño, 19hl~ p,57J, o entro 1535 y 1540(Bicara, 1947, p.225), Eh contra ae ello, Ga-ribay, para qu"ion os i~posjbl"o que hubiese en Nueva Es!)afí.a in.. -pronta antes c1c 1539, sostiene que el 1xr:ir10r 1·ibro inproso en el pa:ts es la coctrine fle Pedro de Gante iri_presa por orden de Zuri~rraga en 1539(GaribGy, 1954, pp.161-167). Nihgtin ejcrirlardel uno ni c1el otro ha llegado a nuestro conociniento, lo cual hace hoy a:ta insolucionable el l)l.'óblena. Por nuestra parto, ñ1 renos que sugiere nucho a ercer qua antes de 1539 ya estaba en funcitsn1 ounq110 f uoso en forl"'!a riüy riodcsta, la iri.prentcr en Nug va Dspana la siguiente frase escrita prr ZQm~rraga el 6 do nayoao 1538~ "Poco se !'>Uocle·-adelantar en lo ílo la ihpronta !)OÍ' la carost:ta ael papel que esto dificulta l0s '.'Uchas obras que ac~ esté'n aparéjac1os y rle -otras que habré'n Q.f_JJJJ.Q~Q cTarse a la es-tabpa"(Garc:ta lcazbalceta, 1947, t.III, p.149. Dl subrayado 0s nuestro,)ª 
Por otro lado, el obispo Juli~n Garc~s pcnta, en su forosa cai 
ta probable1cnte escrita"·en 1537 n Paulo III, tdrr.inos nahuas 
cono i1sQ1!al1l, ll~4QQ111 Y i~DQ4lll• Tal voz fuesen estros los 
prir1-eros en leerso en Roho. 
Quó'clcso c'laro que Mart:tn· ao Valencia no supo nunca bien el hó'huatlollsi lo confiesa ~l nisri_o0fonc1ieto, 1971, p.601)" Do -~.a hora que -esto c1c "ensoñar·••• hCJsta loor por lat:tn" no so dobo-rt! interpretar en el sont:i.r."'.o ac qüe flicho franciscano ensoñase lattn en forra sistc~~tica, sino on el c1o que so liritaba a presentar algunos o.rac"ioncs o hir.nos en r!icho iaim1a~ que los niños aprcnc1Gr:tan ce :1.c,.10:ria sin cntenélcr su signi:t'icac1o. Por ct;ra parto, aevcrti,..,_os que el USC' general del nó'huatl en le instruccibn religioso c'!o los inc11gcnas no oxclufa, al parecer,c')c rioao total el ael español, Hoblanao c1o los ri'as en que el Colegio rlc Tlatclolco ya ne ora lo quo hañ!a sic:r, élicó Tcrqu,gnada: "Hay ao orc!innrio on este Colegio ao aosciontos clncuonta 
-445 
a trescientos n1n,:.is7 que a!'lrenclen y conservan tcr18'Via las bu,g 
nas costumbres ae los colegiales sus antecescres y r~~an el -
oficio de Nuestra Scñora 9 a sus horas, y vienen IQ~~nQ~_la]
.QIUQ.i.Qng,g_gn_irn..§igllsaD.Q a la iglesia"tTcrquemat1a9 l9b99 t.III,
p.115. Dl subrayado es nuestro.). 
43. 
En una 'Vcrsirn cnstcllana prcparaGa nor Garibny9 el EQl~l.Q est~ publicado en: Sahagfln, 1969, t. IV, pp.169-185. 

44. 
Desde luego este ne fue siempre exclusivo ae lrs franciscanos,Dl agustino Diegr 00 Basalenque habla ~e la fundnci~n ce Tir1 pit:to en la fcrma sj_gujcnto: 110rdenaé1;:i la y:,r.lic:tn r:cl pueblo,tratarrn del edificic ac la iglesia y alredcfcr ac ella to~r le que le ~ertcnecfa, Hacia el meaira:ta ol crn"Vcntc, al rrionte el hospital, al nottc la escuela fe canteros y ao m~chachcs para leer y escribir, al pcniente el ccmentcric ccn sus capi•llas crnr1c lrs·niñrs anrcnr1cn lE r!('lctrina''(Crtítijcas r1c 1"ichf'a­


cé'n, 194o p • 66 ) , · ___.:.t,;._____________ 
9 
Sblc a t1tulr r!e infrrmaci~n, Aarc~cs abaje una ~cscripci~n ~el hcrariC' qL1e se guarcabn entre lrs frnnciscanrs r"!el sjglc XVII: 
11 ~ nec1 ianc-che, erri,r es ersturi.bre en nuestra RE: 11gi~n ,Scr1:tfica, se levantan lrs religiosrs a ~aitines, que rezan crn aovrta -pousa; r:esput:'5s rle é'stos, rcza~n la l(?tan:ta r1o Nuestra Señera, so tiene una hcrn re craci~n r-1.ontal, inr,ispcnsable; y so con-scrvn esta s~nta torca ccn tal tes~n que s('(lr pausa el trifluo 
ce Semana Santo y la nnñona al~grc ce la TiesurrecciBn, quo son 1e s r:10 i ti nos a las 4 • 
l1 las 5:30 en vernnc y a las 6 r,12 la r1añona en inviernc, se r11 ce pr:i.r1aj y en salienr1r, so van a r'ccir ris0, unes rlcspub's c.9o otrC's, en que se pasa largc tierrpo. l1 las 8 se rezan las tres hcras r.encres y se dice la Misa crnventual. Ordenan las bulas apost8licas desru~s fe nofia se tenga crnferencia de lrs ifib­nas o de teolcgfa r1!sticaj si nr hubiere crnfesirnes quo oir; que en tal casr da facultad al Guard:tsn para que la dispense.Sen tantas y tan ccntinuos las crnfesirnes que ocurren de dan troy fuera del lugar, que aun rcu~andr teda le maffana llegbla hrra de mediodía sin acabar la nenrsa t~rea. Y fue lrablé costumbre, desde el principic9 no despedir penitentes sih quevnelv0n ccnsolados, aunque sea aesacrm0dadc. el tiom!)c o en la e:caeib'n rné's precisa. En néaband r de c0mer la crmunidad, algunosa:tas que ne se va con el p-salme a la iglesia, se lr.rvan lrs nl,atos ae ln ccin:i.da, y njngttn a:ta, rrr fiesta que soa, friltan ae ir ~uchrs religirsos a rezar en la iglesia la cstaciKn de San tfsinr u otros ejercicios devotos, q~e a cada une su piedad le inspiraº 
De aquf se van a recoger ccn religioso silencie hasta vtsper0s, que rezan crn la ~jsn~ gravedad y aevrci~n que el aen~s oficio. 
-446 
i1 salir acl crrr.9 se ve aerechancnte a la crnfcrcncia re na­terias r.rrr.iles r1ara íldt1inistrar crn acierte: el sacra:·.::itc do la nenitenciaº Desr.ut5s rJe la tercera sc:1anB c'1c ct:mrc::H1a y tcc'l o el tic;1po pascuíll;pausa esta crnfcrencia rcr el inagrtnble crn curso ele ncnitcntes 0uc vienen r1c !'."'.U.ches lugares a cf'nfosa:rse;siem1c ast auc crn lrs r'0 Quer6'tarr srbraba para C'CUl'"lar trrlcs los c0nfesries ~el Crlcgic. Suelen quer1ar fo cr~inaric aes ho-ras y refia fe ticnrc nara el cstur1c9 y nc las lrgran les que ~an a crnfesirncs ~e cnfcrrrs.,. A las 5:30 se siguén crbpletas,la letanía y una hora entera fe la craci~n ~ental, qué se c0n­cluye rezandc en cruz la estaci~n i1el Sant:tsiric Sac:r0r,entc. De all:t se baja al rcfectoriC' a la cena,. y acahar1a, van torlrs a -cantai• la I.c.:t.a.2.!Jl~hIQ a la Cnncer,cit-n Pur1'sir1a, con rtras r,e_ votas r-racicncs ~rr el bien r1e la Iglesia Santa prr lrs na\le­gantes, extirraci~n re errrres, prr enfer~cs y i1uvias·y otras necesioaocs ñel r,ueblc tiistiano. Se hace flcspues la ciscipli­na en les f:tas que·trra la ReligiKn le cr0cna, y en el espacio que resta hasta tocar a silencio, que es a las 8 se recrncilian los aue quieren, y ctros vis:1.tan lrs altares o se ocupan en al gdn virtur..sc ejercicio. Tocar1o silencir, trnrs se retiran .::i las celdas9 crn aue sG cierra en estas rcupac:lrnes un v1Dtursc c1r. culc"(Esrinosa~ 1911~, rp.173-l?LJ). 
LJ6. Garibay ha anrté1r1r lr sjguiente: 11Nc hallr en r:i.i r1ccur.entaci<"·n para la ~arte fel t~rritrrjr y ~ara la cta~a a que me he cir-cunscritc ni un sclo ~ate referente a la obra ~e efucaci~n sypericr intentada rcr arminiccs11(Gnribay, 1954 p.212). Une re les rerresentantes mt.fs ccnccircs r1c la rposicilSn arminica a la instruccibn superior del inf:tgena fuo fray Domingo ae Betanzos,:tntimo arnigc y crnfesor re Zumtírraga. De su pensamiento en tnr. no al tena ncs rcuparencs afelante. 
47. líceriás ce que a,reciaba al infl:fgcna en lrs t6rriinr.s siguientes:"no séllr sen capaces para le Mrrol, pero para lr csreculativc, y ae ellos ha fe haber granfes cristianes y lrs hay. Si rr:r las cbras exterirrcs ha ñe juzg~r el entenr1:lriionto, excocen a les españoles y c onserva-ifl ose hasta gu.e nos enticnf!a n o los entcnc:!2r.ios, que sera rrny r,resto1 su religiljn y obras hurianas han ele· -ser ae gran arlniraci6n"(cuevas, 1928, t.I, p.23o)t Ranfrez r~ Fuenleal era una !'ersona de nentalir1arl rmy r1e lo e-poca, os cle-cir, t:triicanente renacentista y nb:lorto a toro r!Uhdo. Es sabi­r1o que ñesot!~eñi5 parel irirortantc en el intcj_o fe estl:lr1ios ct-nogr~ficos, encarganño a fray inrr~s 0e Olr.ios la colecci~n éo las "antiguallas" prehisplfnicas. De su preocllraci~n por la ea.ycacibn rlel inr11gena en Santo Dordngo, henos hecho anteriornen­te una requefla ~enci~n. 
48. lis1 sos:iechn Garc1'a Icazbalceta(Garcia Icazbalceta, 194l(b),p.X). Efcctiva~ente, entre el texto cita00 y la cescripci~n f.e las paginas LJ18-419 ne su fil..§.iQ.rira_;mgle-ª14..§i.i,g.€LIDC.ásD!l, se ob-serva unn seMejanzn innegable. 
50. 
51. 
52. 
.. 447 
El oronio Pedrc ae Gante nueae hílber sido uno de los frailes descuiáados en este !)Unto-partjcular~ )."'orque en SU C[J..:.··ca flG 1558 dirigido a Fcli!)G II se lec: en su escuela "arronc'!an a lceY· y óscribir muy muchos indios que traen toaa la masa ele la tierra"• 
De acuorño c0n la releci~n franciscana comruesta en 1585 ae los 67 monasterios !)ertent)cientes a la provjncia del Sanie --Evangelio, s6lo los siguientes contaban con un ~crscnal surgr i or a e uatro; 
Mé'xico ••• 70 Puc-bla ••• 40 Cholulo 22
O 8 D 
Toluca •• • 20 Xochimileo 
••• 20 
Cual"'!antln 
• • • 10 
Tlaxcala •• • fl 
euauhnd'huae • • • 6 
Huexotzinco (¡ 
Tctzcoco 6
D e a 
Tlatololco 6 Tecuba 8 •• •• • 5Tulnncingo 5
• 8 • 
Do lo ocupados que estuvieron los religiosos durante el sigloXVI, dice ]fonc1iota: "el cor:'ltí.n orflinario cl0 esta tierra ora un nis~o frnilc crntar la gente rcr la noñana y luego ~rooicarles y des1:"'mts cantar le Misa y tras esto bautizar lrs niños y con-fesar los onfcr~rs (aunque fuesen ~uchns) y enterrar si habfa algtln rlifuntc. Y esto c1urtí por mas re treinta o cuasi cuar~nta años"(Eenr1ieta, 1971, p.249). Crn tC1fla rozéln, pocH'a f!cci1' Har-t:tn r'lo Valencia a c1 os a ríos c1c vonic1o a Nueva España que cstin2ba riS's esos r1rs nños on é'sta qu0 l("ls treinta en EspañaCibirl.,­p.585). Ni al jerarca ri.~s alto r'e la Iglesia ncvohispana se lo perriti~ vivir ras resahogado clo quehaceres. Una vez escribi~ Zunó'rraga: "Es t.nnta la ocur:,acil'.ín crntinua r.:ta crn elles en las cesas fo su instrucci~n y Matrincnirs y quitarles fdrlos y ri­tos gont:tlicos que arenas puero r1ecir el r.ficio si nr es ae ~ che, crn ln ~ultituf que crntinuar.ente ne sigue, ast fuera ccMo en casa, que es cesa incre:tble"(Garc:ta Icazbnlceta, 1947, t.Iv-,
p.159). 
Por otrr.i ':'arte, sin CJ"'lb:=irgo, la oficitsn re lrs inr"i'gonas a la 
ti.tisica frr.entar1n prr los frailes fue tonta que en la segunda
nitacl r1E:>l siglo 1.1VI parl:'í en chir lugBr n nuchrs abuses rle los 
ti.dsiccs y cantores inrl:tgcnas que se criaban "granc'los holg0za­
nes" y a~igos rlc vicjrs en tal f0rri.a que· ia Ccr0no so vio r-
bligade a flespachar el Í9 ele febrel'o r1e 1561 una -cé'r1ula rlisr,.Q
nienr1 0 que 11se !"1.rrlcro y que nr hayri exceso en ollo11(Gena1'o Gat 
ciri, 1907, pp.1~1-142). 
-448 
La int:rcns:igencin religir.sn r10 lrs es!""aríolcs fiel siglc XVI tenfc un reverso fe signo curicsarcnte crntrario, ru~~ ahf hnbfn 11un htfbito f'c crnbinar r r1cjnr ccexistir fcrrins a:i.1tf] ticns, ct1lturalcs e inclusr religiosas r1 0 origen C':ricntnl yoccifümtrl, tan arraigcc0 en lrs his:1onC's :)01' la :tna,-.1e re su historic. r1.c0ioval. S61o rartienr,r r10 una rmntalir"ac1 tr,adicionalnente tolerante e intcgra~rra fe l~s fcrMas artfs­ticas y cultu:rales venir'as del Oriente, se pcrri'n admitir el mestizaje crn formas de e:rte yac cultura del extremo 0cc1 dente americnno"(Dfez del Corrnl, 1963', p.229). 
Sen ccnoc1dns las i,né'cdctas que describe lfotolin1'a sobre e.§te particular(noto1in:ta, 1969, pp.,172·-173). 
Lo trnduccitín es nt1estrél, hecha ele una vcrsiEln jatmnesa. 
Dado el prcp~s:ito ele nuestro estudio, lo r'loscri'rlci~n r1r.i 0stc a!)nrtor1o ntendor5 sKlc le orucnci~n ae niñas inrl!gcnns, y la de mestizas y ñe crinlles qucdn el margen ac nuestra ccnsid~ racitín. 
57. 
El principio ae nr cHst:ingu:ir las hijE'S ae caciques y pr:incj.pnles ao las ro JlsCQ.b.!lG.11.1.D r,nrcce:,· que fue una c0nstante{Me,naiotn, 197li D•4B2J. ristc rueño ser un orto que ~er~ite suro­ner que el eer y e::scrib:ir ne cnt:rnha en la ma:beria ac enseñan za re lo eruc~ci~n re niñas inrins. Rccrrr1cri.0s que lrs hijosñe mQQfil~QlliD qucñaban cxcluirrs rcl ~js~r menes cases re -exccpci~n e crnfusi~n. 

58. 
M6s tarre, le carta crlcct:ivn re los chisrrs re Nueva España ac fecha 30 ro novior1bro r'c 1537 dice: 11y pues rle 1,-.s niños tienen ct1icnre los religiosos es razbn que 00 las niñas ten-gan ta~bian cuiao~o sus rn~rcs espirituales, que soMcs los -obispos"( Garc:rn leazbaleeta, 1947, t .III, p.114), Pa:ra les :frr.i,1los 00 estricta observancia fiel siglo XVI, la instrucci~h r1e la coctrinc en les Datics era lr ~~xino que pectan hacer en la ef'ucncil'ín ele niñas. 


:Cl prinero que hizo tal prepuesta no fue Zuntl'rraga 9 s1no Bo-arigo ao t.lbornoz, que cscribil5 el 15 flc c1icicri.bre c1c 1525 lo sigt1iontc: 11 y ctro t~ntc rcc,r:ta v.rri. ~anr~r para un ri.cnastorio élc rmjercs en que se instruyan las hijas re lrs señeros prin­cipales y scr,an la fe y f)rrenc'!an hacer cosss c1c sus rmnosn(Gal,cía Icazbalccta, 1971, t.I, p,501). 
60. "Beatas" se lln~~bíln aquellas que vivfan en sus casns rartib~ lares, y 11or.pnrcc1ac1as11 eran las CJUC llc'Vabnn vira cN"!Unitario (cQnunicaci~n pc:rscnal c'!c Lino G~~cz Canca0). 
61. La rc~l cttfula rr fecha 27 fe rrvir~brc fe 1532 se ririge a la &1 uc"1icncia r, e l'Tucrvn :'ispnffo, r1 icicnr1 os II J'uan~ Ve1~::..:.::;_~e z 9 -bc::ita 9 rrr s:t y en íl'"'Mbrc fle lns rtras beatas sus crnr>.::¡ñcrasoe, quc prr nucstrr r:anc1 E:rr f ucrrn o esa tierra a oflrlin:istrnr y en sefiar nuestra santa fe o ias nifias hijas re lrs caciqtics y PD! srnas principales fe esa tierra••• ne suplicB y pidi~ ~rr ~cr­cca fuese scrv:ioa r1c r.anr1cr r)LlC crn tora hrevor!at1 se hiciese y or1ificase le r:1.chn casa, y, porque cs:r so hiciese, les clicse licencia r2ra que pur':1.csen rlcr:anr1e.r lir,¡-,sna en la r':icha ciuc'lar! y prrvincins, porque y,,uchas personas tienen voluntañ r1o las ayurlar rara r;ue se haga la r1icho cas~ 9 y crr·r nr tienen lico,ncia r~ra lr re~ir9 so r1eja re hacer, a -CUYll cnusa la richa c·n so estd pr.r ht1ccr.n Por enrie yo v,.,s rionr1 c-r:•uo luogc velíis lo suscficho y lo provo6is co~o os pareciere y vi~reaes que nBs convenga ol seriJicio de Nuestro Seficr y nuostrc y buen acogi­nionto re las richas beatas, ro Manera que la flicha casa so -haga y acabe crn breiJor~ac1 11 CG,moro Gnrc:ta, 1907, Dp.18-19).oe • 
62, "Roy. J\Tucstrrs rf:icj.'.'11.cs r1C' lr Nueva ns!:1añe. r:1 revoronr0 in Ch:risto, ••Zut1~rraga, chispc r'c Hé'xico, se ha oncl=lrg,":r1c r1c 11,Q va:r a esa ticrr.'.'1 ochr rmjcxcs !'nl'a auo cmtiEJnc1 on on la i nstrUQcitln y enseñanza r1c las inc"ias nifü1s, n l~s cueles benes nanfl,a ele proveer fe ciertas cosase Prr onr1 c yo iJCS r-,anr'lo ::-~uc r1c cua­lcs·1uicr Maraver:rs y cre rtil cnrgC' r1 o V<'S ol nucstr0 tescrcro,0ois y r.agu~is a cara una re l~s scis(sic; Mujeres ½uo ol ficho obispo re H~xicr llevare a esa FuciJa Bspafía cuatro .rcsrs r1 0 cro · 
ue les nanc1 a~os rar para c,..n ··ue ric jrr se pucc1an eo pxo­sente nroveer c"'c lr nccosaric••• Fecha en Tclcr1r 0 21 r:tas c1cl nos c1c-nayr c10 153411 (Carrcño, 19449 p.95). 
63, La real c6c9ula del 27 c'le nrvic"""brc re 1534 c1ispon:ta: "Juana Velá'zquez, beata, pc.r s:t y en nrr1bro re las ctras beatas, sus conpañeras,,•• re hizo rolacibn••• quo, pues ellas ne son re-ligiosas ni est~n sujotas a visitaci5n, sionrc ~ujores hones-tas, r1 0 su,licl5 y r,iaití por riercoa nandase que no fuesen ·vis,1 taaas ce lrs frailes ce la or0on ro San Francisco ni las pusi~ se en estricta regla, provevenco que fuesen visitacas pcr iJo­sctros (!)rosié1cntcs y C'iñorcs re la t1ufliencia) y que lrs r,ichosfrailes ne-tuiJicsen que hacer en la vjsitaci~n fle la r1icha su· casa ••• Por enee, y0 vqr t!anc1o que si las richas beatas no ti!J, nen r.arla obcrlioncia a algtma r:rr1cn e :roligitln, r:rov0é'is quo do aaui adelante no sean~~~ iJisitaaas ~e los ficho~ fraile~ fr~n c:iscancs, nr enbarganto cualql.lio:r· carta y !)rovisi~n qu·c en --· contrario haya, y iJcsrtrcs proiJec:r~is lC' que es pareciere auo conviene para.. ~ue nr sean iJisitaras y riil'acfos"(Gcna:r0 Garcfa,1907, pp,33-34). 
64. nnelig:i.csris re ve-to nr c,..n-vicne '1Ue líls haya al !)resente, a ni parecer"7 contost~ liar,_:trez c"!e Fuenleal, 
.. 450 
65. Se desconoce la fecha exacta ae la VL:lelta ae Zum~rragn B rJL:le-'Vo España. El c1espocho ele varias c~dl:llas ae fechn 21 t:lc mayoae 1?34 sugiere que SL:l salida esteha ya cerca. Nos funciamos en ln conjetl:lrD ae García Ic~zbnlceta(Garcfa Ic0zbalceta, 1947,t.I, p.124, nota 18). 
660 La petición de Zwnó'rraga dio frl:lto, c1.:wnao L:ln bnch:iller llama-do Gonzalo ae Valvorde pas~ a Nueva Espafia para ~nseflar gtam~­tica o niños ele coro He aql:l:t une real c~éll:lln conccrnientei-"Lao Reina. Bachiller Gonzalo ae Vcl'Vcrde, Bien sab~is c~mo os hemos hecho merced de cincl:lenta pesos de oro en cada uno~ de tres años "_IL:le leyercles y enseñaraes grBm11tica en la cil:ldad de r~txi-co a l0s esp::1ñoles y nnturales de ellaooe"(Carrcño·; 1944~ p.110).También v~ase: Gélrc:to Icozbalceta, 1947, t.IV, p. 39, 74J. 
67 Ncs parece bien aceptable la inter9retaci~n ql:lc hace García Icazbalceta ac por qu~ se escogi~ esta focha para la colebra­cil5n del acto de anertl:lrri clel Colegio(Garc1a Icazbnlceta, 1947,t.I, p.288). . 
68. 
De la dis,uta en tornr a 1ui~n es el ~L:le merezca verdaderamen­te el h0ncr de ser·llamado fundador del Colegio ae Tlatelolco, v~ase: Carrefio, 1940, pp.196-202. Nosotros dirfamos que toaa la empresa del Colegio, ~esde sl:ls preparativos hasta su nante­niniento, fue L:lna obra crnjunta de todos sus defensores, yaQL:le pcr otra parte n(ls es ovié!ente c::ue ni RaM:trez c1e Fuenlcal,ni los franciscanos, ni Zun~rraga ni r"enc!oza hubieran poait1orealizar lo r,:L:le pl:lélieron sin le. crlaboraci~n c1e sl:ls cori.pañe­ros. La situacH5n del pafs at:1n n0 pernit:ta (1UO una sr·1.·~ pers,g na ejecutase por sí sola L:lna obra tan granae. 

69. 
Lo nisro ~uc en ol ceso de la de su VL:lelta a Nueva Espafia, la fecha de su salié!a para la ~otr~poli nr se pueee deter~inbr -por las fuentes c1isprnibles. La ':!Ub her~0s puesto en eJ. texto es la su'!Uesta pcr Garc:i'a Icazbalceta(Garc'í'o IcazbBlceta, 1947,t.I~ rp.104-1069 neta 26)º 


70ª Hay un,3 frase re Motolinfa '.;Ue da o entenrler que lrs ·r,r:if!ei'oscolegiales eran se.no ele la escuela ffe San Fl'ancisco ele Yb'xico 0'ctolin:ta9 1969, p.170). Perr nos parece r1~s probable 1ue Pl'.Q ceaiescn incluso flc C'tras, sobre toao, ccr1.arconas c1e la capi-t~l~ pues Zur.1tfrroga fl:is!')usr rle tio!"'lpo suficionte roro vis"ito,tlas flesfe ~ue ~cl'Vi~ a Nue~a Espbfia, Mientras lo c~fula-rés­puesta r'el 3 flc septierbre f!e 1536 r,rne t'lrs veces nr0nosterios",ref:irié'né! e.se a la ai1igencin el e 1 cbis!)o en bl:lsca fl e ri.ucha ches hdbjles y a'Ventojaoos, Po! otra parto, Sahagün, test;go presenciol ele lo crertl:lra~ escribe: 11••• en el cual \Colegie) fle to­e! os los PL:leblcs coMcrcanrs y ae tcfas las provincias se esco­gieron los ruchachoB ~8s h§biles y ~uc nejcr sabían leer y cs-crib:ir1'(Sahagttn, 19699 t.III, p.üí5). 
71. 
72. 
74. 
76. 
77. 78. 
79. 
.. 451 
Ilecrrdemrs riuc ~:art:tn é'e Valencia escribía ya el 12 ch: Junio de 1531, d:icienar. !JUe lrs franciscanrs tcn:tan parEJ entrnce::i "cuasi veinte" ccnventcs prC'Vistcs de sus escuelas en drnc5é tenfan 11más de quinientos niños, en unas p0co menC's9 y en e.tras muchos mé's11 • Hab:ta nmñer0slis educondos de entre los c1ue escrger les m§s capaces para Tlatelolcr. 
Garcfa Icazbalceta agrega también a Garc1a ae Cisneros en la lista de les maestros(Garc1a Icazbalceta, 1896, t.I, p.181), a quien sigue Steck(Steck, 194Ll, p.40). En Mendieta, sin emba;t go, ,fuente en que parece se fundamenta el primero, nr crnsta que ejerciese decencia. El cronista franoiscanC' se limita a decir3 "Instituya el Colegie de Santiago Tlatelolco a ccntem­placitín de lrs cdlebres varr.nes el rn ~ntonio ae ~~endcza••• y ­den fray Juan de Zumlfrraga ••• Puse. por 1octcres en ~1 religi,g sos santos y occtos"(Hcndieta, 1971, p,622). Nos incl:inamos n creer que pcr estar ha~to ocupado por el cargc de prrvincialno pudo llegar a enseñar. Glir.iez Cancdo añade a su vez a Matur,1 ne Gilberti y Francisco de Bolrnia, perc s1h poner M~~ aetallesa Por nuestra parte, no henos podido encontrar constancia aocu­nental sobre estcs tlltirns. 
De la biblioteca particular ele Juan rle Ga0na, vdase: Bauaot,1968. 
De la ir.ipresi~n ae les .Q.Q1!:.Q.1Ji.Q§ ele Gaona, v~ase: Garcfa Icas­balceta, 1954, p.31':'.l, 
El térr.1ino nartista" se interpreta en el sentirlr de "filé5scfott, ya que el curso ~e filosof:ta se scl:ta llariar "artes"(Garc1'a
Icazbalceta9 1896, ,.r, p.214). 
Respecto del cf'nrci:1iento ae rnthuatl eie Juan ele Fr.cher, Torq~nada ccnete una crntradicci~n. En una parte ~ice que fue el -étnico de lo·s naestros c1e Tlatelolco que no supo el né'huatl(Tor­
quenada, 1969, t.III, p.114), en otra, sigue literal~~nte a Men dieta en lo que honos puesto en el texto (ibid,, p.511)0 
Una ae ellas est~ publicada en: Garc:ta Icazbalc0ta, 194l(b),pp,183-197, escrita, cuanac era Bustanante ccnisario general. 
El crC'nista franciscano nr exageraba al recir que lrs cclegiales teni'an "cara ae serí.rresn, pues D:taz ae 1 Castille hab:t a 0)2servado lo siguiente en su alcjar.iento en Tenrchtitlan cu3hdc la pririera entrada: se proporcionaron "para cada une ñe noso­tros ctras canas ~o esteras y unos trldillcs enci~a, que no se c1n nt!s ca!:1.a por t-?UY gran scñrr gue sea, p0rque ní' las usan" (D:taz del Castillo, 1970, p.162J. 
, ccnsecucncin de esta c!teara se cscribiK hacia 1546 un tre­
t0ao ae ri.eflicina incl:f.'gcna en nBhuatl. J.U(s tarr'le, sienr!c guar­
rtian ael crnvento ae Tlatelolco fray Diegr. re Grade, lo tra~ujc 

al lntf.n otro xochi~ilca Juan Bar.innr. La traaucci~n fuo aca­
baaa e n 1552 e r n o l t ft u1e bilm.1.1JJ..§_gg_UQQ.i.Qi n.s1li:!2.!J§..).'.1Q..QI.1J.m
b.QI]ll§ y fue aedicada a Francisco ae Mené!oza, hijo del priMer
virrey de Nueva España. La vcrsi5n original en n~huatl se des­
conoce hoy, y la latina, e1escub:i.erta en 1931 en la Biblioteca 
del Vaticano, so conserva en la ~is~a. Se soflala-en el trataao 
uha clara influonc:i.a c'!o Plinio(Garibay, 1954,-p.69,). V~ase tao 
bi~n~ García Icazbalcota, 1954, pp.224~225, neta 15. Sin enba! 
go h~y hipbtesis9 scgtln la cual no se trata ae una traducci8n 
aei né'hcmtl'> sino ele una obra originalr1.cnte cori.puesta en lat1'n 
(Steck, 1944, p.55). ~~vertiMos que el nonbre del paare guar-
di!n del conventb de Tlatelolco arriba rcferié!o anaroco cono 
Jacoho ae Grar1o en el ep:tlogD c'lo Bariano(loc.cit)~ Mientras el 
Qbd,lgg_a,g_!,lg,tg]..QlQ,Q lo registra cono Diego(Gar ci'a leazbalceta,
1E92, t.II, p,247J.. Dcsé!e luego, Jacobo'} Diego, Jairie, Santiag0.todos sen variantes ae un nis~o no~bre. 
80. La sugerencia se la clebencs a: Mé'nflez lirceo, 1952, p.4<'1, nota 
122. 
81. 
Es ütil recordar una voz M~s que toaa la efucaci~n superior de la época preparaba al honbre para el sacorclC'lcic, r1e r:rnao quo ne nos acbo extrafiar que Quiroga, que habfa sirle largo tie~poseglar y jurista, y luego cir1cr de la Liucliencia en Nueva :cs·p2fiat se viese un ara nonbrado obispn y se crnvirtibse en eclo-si~sticc. 8810 su ~orhaci~n su~erior hacía prsiblo un ca~bio ae· estacó en frrria tan repentlna. 

82. 
"Nad3 nenes cicrtc. Gl abrirse el Cclegio de Santa Cruz en ­1536, el cacique ero ya acultc, puesto que en 1539, fecha ao su ju.icic y ruerte cor:1.r hereje c1ognatizarlor, ten-fa ya un hijo ae diez u once años de ec1ac111(Nicolau D'Olvrnr, 1952, p.35). :Rg coraonos a tal efecto que entre les r.exicas era cr·stur1bro que les j~vencs varones se casasen a les veinte afies ae ecaa. De toc1o lo cual resulta inposible que Carlos ce Tetzccco f~ese colegial de Tlatololco. 

83. 
El proceso conenz~ el 22 ce :unio fe 1539 y terr.in~ el 30 ao novienbro del risr0 affc con el-ajusticianicntc ~el acusaao. V~nse: Cuevas, 1928, t.I, pp.369-379. 

84. 
Hace pC"'co que herrs le:tfl e en la carta r1e Betanzos y De la Cruz: "veraac!erar10nte sr.n viciC'1Sos, rcé'e., que lC"s p0pulares, é'str,s que estuflian"ª Tar:bié'n la relacit!n franciscana ele 1570 rocoge la nisnn opinit5n: se r1ice que "estos inflios latinC"'S salen bach:i.llg res y srn r..ayC"'rcs hollncos que otros que ne hnn cstuc:i.ac1o11 • Con tra esta onini~n el reract0r ñc la relaciKn nefien00 a los co legiales9 c3iciene~o: 11 10 risT'!o ver:,os entre españoles y otras ni cicnesi que crfl:i.narianonte r.i#s traviesos sen les ostucliantes -que sn en a las escuelas e1e Salananca y tilcnllf que los que qug can en casn ~e sus paares, perc juntanente con este saben ~~s y entienc'len nt'fs y os! son é1e tmyor pro,¡echo para toda la rep,Ublica"(García Icazbalceta, 194l(b)9 p.63). 



No hemos podido consultar la fuente oriidnal••Nuestra redac­
ción se ha hecho a··base d'El Ricnrd(Flicard, 1947, PPo407 .. 408) 
y Steck(Steck, 1944, pp.76-78). 
La carta no llevo fechn. Sin em½nrgo? refiri~naose a lo muer­te ae Pedro de Gnnte ocurrida en abril de 1572(Garc!a Icazbal céta, 1954, p.99), d:ice: 11que fallecib pocos di'as hn"(Garc:taIcazbalceta, 1892, t.I, p.177). 
M'stimó aue no senamos eh qu~ oñós Juan de Gaonn enseñB en el Colegio.~tendieta·áice que nuestro teblogo distinguido en París n1uego que vino comenztí a deprender la lengua mexicana y paramejor darse a ella, dejb por diez ~ños los libros y estuaios graves ae las letras"0Tendieta2 1971, p.690). Por otra parte,sabemos que las artes y parte de la teologfa oscoltstica se en señaron s~lo "a los principios". En vista éle lo cual, cabi's' S.!J poner que Gaona aprendi6 ntíhuatl, mientras enseñó eh Tlatelol-co, un medio, por cierto, muy eficaz para nprenaer idioMos. Lo quo nos parece includable::-es que la conviccit5n de Gaonrr sobre la cuestibn de sacerdotes indígenas era fruto ae sus exporie,D.cias cotidianas a base do su docencia y su cor-rnnicacit;n diaria con los colegiales. 
88. No sabenos en qu~ año fue esta disputa teol8gica entre Gaona yDaciano. Sin auaa, tiene qllo sor posterior a 1540, por· lC1 nen.os. De la !].Ql.Qif~ de Gaono, v~ast: Gorcfn Icozbalccta, 1954, PP• 314-315. 
Si Monaoza rlec:ra a su sucGsor Velasccs "Y no~ !)Ol' lC' que rige,quiero sentir que estos al presento, aunque sean cuBn s~bios yvirtuosos se puedo c1oscar, so ad'niton al stichrd0cio, porqueQ~Í~-~Q_QQEQ_;tg§,gt]QI_]Qt~-S.YQ.D.d.Q_es!il_D~~llL1l.QL~-&J.l-g~,iad~~Q-~.Ql1Q!.il..f.D..~.!JQ_D..Q].Q.ll'.~--ª-ªÍªD.Q§ii'(El subra rado es nuestro:1,
Stihagtin·explica a su vez su opinH5h contrarLi n 1a ordenacit1n de los ind:1'genas, diciendos "l'or exper"iencitt entena:Irrns q-ue J:J.Dt Qll.Í.QD.s;iQ~ no-eran cnp.1ces ao ta-nta perfeccilin11(Sahagtín, 1969,
t. III, p.162. El subrayaélo es nuestro.). Fer otra ·porto, aa­vierte lfendieta n Juan ae· Ovcndo que lo oyuaa ae buenos reli-­giosos y pre1aclos españoles es ae "extreria necesidad, a lo t1Q nos hosta que esté'n ton st5lidos y antignos en la cri stinnarid que ae ellos se elijan 10-s sacerclotes y pont:fficos, 1,Q_.Q.Jm,l_UQ~.Q..].QQI~.::.cts.o rg,,at}QD.ÍQ_,bQ.QQ;t_QD._Q.§Í.Q,g_QlQD_.Q.fi.Q.§11 ( Gare:ta Ieri zbo1­ceto, 194Tin1., p.107. El subl1ayoc1o es nuestro.). Se c1es,ronae con evidencio que el ne aanitir indios al sacerdocio oro ccr:1­portido oun por las personas naaa indi~fobas cono las nor.ibra­das., pero esto no en aefinitiva., sino por ae pronto. 
90. La carta de 1572 escrito en nombro ñel provincial y los dofinjdores rol Santo Evangelio varias veces citada en el texto dice= "es que si Dios nos sufro a los espaffioles en esta tierra y la conserva en paz y tranquilidad os por el ejercicio que hay de la doctrina y aprovcchat1iento espiritual ar: estos naturales., y 

91. 92. 93, 
94. 
que faltanao es-to todo faltar1'a y se acabar:ta, porque fuera de esta negoc:iacil5n de las i!fni:rms, todo lo der.18s es codicia pestilencialy Miseria de r11.mdo11 (Garc:ta Icazbalcota, lo92, t .Ii p.1?91. Lo l'.'lisr:C' repite l'fendieta en su obra Ofonéliota,197 , p.416 ) • 
Steck hace referencia a una carta que Zuntrraga oscribi~ ~ Carlosl el 22 de septieri'pre de 1537 para inforr1orle do lo nisno, No he~os podido conoccria(Steck, 1944, p.61), 
En los "extractos" del C8dice de Tlatelolco se ven datos ao gastos efectuado·s en taies-cóñceptosCGarcla leazbaleeta,1892, t.11, pp.250-270). 
No s~lo c1e la comida, sino de vestidos, libros y otros ar­tículos escolares eran provefdos los colegiales de Tlatolol-co, Zumé'rraga dice que al principio los franciscanos anauvi,u ron "mendigando para los muchachos, libros, papel y otras m,gnuoenciás JUO han nenoster·, que acá no cuestan pooo"(Cucvas,1914, p.56) e Luego al acudir al Er.iperaclor, en 'busca ae ayudas,escribe: ""No los puedo sustentar m~s élc les dar de 'Vestir ylibr·os cono se les he·aaao11 ('.ll3~ 4mgt.1sas, 1945, vol.I, ntir!ol,p·,.105). l¼ños atrgs, cuanc1ó" en-1,72 se supo que los colegia­les no eran prove:taos ao "vestir, tinta, papel, plU1:1as y li­br·os11 ni por el t>:onastorj_o ni por el Colegio, se ri.anc1t5 al :r.12yordotio Tot1é' Lbpez 11gtté les libros, tinta,papel y pllm.as que necesarianente hubiereh r:1.enester los dichos colegiales· s0 lo c1é' noderaclat1ente11(Garc:ta Icazbalceta, 1892, t.II, p.255). 
La filti~a bite hace diffcil de aceptar la interpretacibn de Steck, quien cice que nl r.ianaar la reconstrucci!Sn 1101 edifi­cio del Colegio, la real c~aula "no de:lwrr.tint5 quié'n sur1.inis­traría los gastcs para ta1 el'.'lpresa11 (Steck, l 944, pp.32-33)t ya que la referencia a 1110 del pueblo ae Tetzcoco" ele nuestra cita corrcsponae procisari.ente a parto do la peticiéín tircsr:ht.s da por Zun~rraga cuyas palabras son lns siguientes: "nos ha ­pa:reciao g ue S.J•T.. haga liriosna a estos naturales ao los trib_gtos de Tetzcocc c0n su sujeto, ceno est« ahora on correginieDto por seis años para que eoifiquen el colegio y monasterio, cono hizo é.1 les religiosos do Sonto Dooingo"(Garcfa Icazbalc,€ ta, 19"47, t.III, p.132). lls:t que elEnperadcr s:t provoyB a la 
obra ae ri.edios ocontírdcos necesarios para su rea.lizacil,n, Por 
otra parte, Garci'a Icazbalceta confiesa: "Igncro quié'n levan­
t6 el edificio de cal y canto; probablenente dispuse la cons-
trucciBn el virrey Monaoza en curi.plinientc do la orden rEial, y la ejecutaron los inaics, segtín la costunbre de aquellostienpcsn(op.cit., t.I, p,290). Tanbién este particular quoaaaclarado 10-ba~ténte gracias a la ~is~a referencia a »10 dol 
PLmblo a0 Tetzcoco", ya que Zur.á'rraga dice en la nisri.a peti.::. c:JJ:5n arriba nencionada que en case de que el Eriperac1or no t,.llviese por bien hacer la concesi~n sclicitaaa, ~l se atreverra 
-455 
a "comenzar poco a poco los edificios del colegio y monnsterio en nombre de SoM. y memoria de su patronazgo l'eal coi.1 t~ue dos 
o tres sujetos de Tetzcoco••• entiendan en la obra, da~:..~o la m.s dera que fuere menester el puebl_o de Xiquipilco"C-op,cit~, t. III2 p.132). Tal vez Garc:ta Icazbalceta no· tuviese cono,nmie,0.­to cte la real c~dula del 23 de agosto de 1538 en la, (1Uo se loe el "lo del pueblo de Totzcoco''• Pero su conjetur~ :lba acortada. 
En funci~n de lo que hemos puesto en el texto asf como en la 
nota artte:rior, la frase de Mendieta 11El l!l.ismo virrey don 4h­
tonio odific~ el colegio a su costatt(Menclieta, 1971, p.41'1) se 
deber! interpretaron sentido limitado. El virrey no costo~ tQ
c1os los gastos nocosarios, sino s81o parto de los misnos, qttl-
zé's para apresurar la construccil'.Sn que el obispo Zur.1brraga se 
propon:ta llevar a t~rr.1ino en seis años.(Garc!a Icazbalceta,
1947, t,III, p.133). 
Gorc:ta Iczbalceta peno on 15'73 el Erfíor é!e la reforr1a ael Col,ggio por l0s franciseanos(Garc:1'a Icazbalceta, 19541 pr,,331-332) • Cierto que el Q~QjQ§..QQ_ll~telQl~~ registra todavra on julioae 1572, coriC'.' rector del Coi.'o·gio a Mart:tn Jacobita(Garc:ta lcaJ balceta, 1892, t.11, pp.253-254). Pero la YD rcnc:lcnaaa carta de 1572, escrita a pocos atas ac ~uorto FecJro c1e Gante ---~.§ te pas"8 a r1ejor vicla en la segunc1a qu:i.ncena ao abril éTo 1572,se3t1n el rtisr~C' Garci'a !cazbalceta(Gar:ta Icazbalceta, 19549 P• 
99) ---dice, al heblnr de la cliligencia que ten:tan ror ente.o ces les franciscanos del Colegie do Tlatelolco, le siguiente:"nunca t\á's vigilEmcia hube ,.~ue oht"ra"(Garc:fa Ioazbalccta, 1892,
t. I, p.179), palabras ~uo nos perniten sospechar que aitho reforno yo estaba en r.1archa a fines ele abril o a principios de nayo de 1572, siendo atin rector el nenciom1c1c ox...alur.mo del Cc1egio. La reforr.m no ir1plicaba que el profesorado quoc!asootra ~ez ocupaoo s~lo ror religiosos, yacquc sabono~ ~uo en 1574"lilonso Vejarano era lector en el inst:ttuto(or,.cit., t.II,
p.264). 
97. 
Se sabe que la presidencia ael Colegit" do Tlatelolco conpot:taejercerla al guarc1i!n dol convento franciscano acl ~isno ba­rrio, Durante los añ0s (~e sü refrr!"'!a en la segunr1a rdtaa del siglo XVI, per:toao en el ::::ue Sahagftn "sin é'-e'Scansar un c~:ta trabaj~ hnsta lo r1uerte110.fonflieta, 1971, p.664), ocuparon cli­cho puesto rle guarcH~n Jüon ce Mansilla, Alonso c1e ri1011na, Fronciseo c'e las Navas, f. ntonio Rclatfn y For1r o Oroz sogtinel Q.Qdi,QQ_Q.Q_'.J:,la.:tg,1.,g,l,g.Q, cuyos nc.nbres aparecen ·junio con el de Sahngtin en la citacn fuente. No serB nuy arriosgadc cohsj oerar a estos franciscancs cc~o bucnC's colaboradores y porccnsiguionte c1efensoros é!el Colegie. 

98. 
Les instrurientos c1rcur10ntolcs ccnccrn:l.ontcs a la flcnacil'<n rle Mcnéloza esté'n publica(lcs ens Garc:ta lcazbaloeta, 18929 t·.11,pp.2~1-250. Sin chbargo, cree~rs que Merece la peno hacer ­t.rlusié5n n uno hipé5tesis presentarlo rcr iir~nrlez '1rce(I, segfin lo 


99. 
100. 
101. 
102. 
103. 
104. 
-456 
cnal la donocifü1 de lfondoza iba originalmente destinaéla a la Universidad yo cori.ino ae pronta funaaci·tsn. SlSlo que la tardan za ae lr(s :Instrucciones reales concernientes decidio en 01 fil tir.io t'lOrtento al virrey saliehte a destinarla al Colegio de Tl!J. telolco(M~ndez 4rcoo, 1952, p.97). 
La anter:iorMente referjda carta ae 1572 con:fi:rma las palabrasde Sahag~n en el siguiente tenore "Susté'ntanse estos colegia­les de cierta renta que se puso con haciendas que les dejl'.5 el virrey don 1'ntonio de Mendoza"(Garcfa-lcazbaleeta, 1892, t.I,
p.178). 
La coj11 79 a0·l l1rch:i.vo Franciscano de la Biblioteca Nacional de Mexico guarda nue,1e cuadernos a tal efecto en '\10:rsi~n ori­ginal, ·todos concernientes n-1 siglo XVI, y otros tres se en-cuéntrarr en la caja 80 C3l nis:m.o archivo. 
La misna carta dice que hab:ta entonces en el Colegio ochenta estudiantes(Gnrc:ta Icazbalcetn, 1892, t.I, p.178), sin er1ba;r, ge, una declaracil5n de un r.iaycraorw del ri1sr:ro hecha a t1odia­aos del nisno año de 1572 afirria que 11hab:fa en el Cologio su sento y cinco colegiales inaios de los pueblc.s de !llu!tlva Espg:ñn que deprenden la latiniaac1"(op,cit., t.II, p.254), Carec.!il tics éle un torcer elato que nrs ayuae o decidirnos por una-u -otr~ ci,fra. 
"lter..1 oraenanos que ningein inclio ni rmstizo pueéla ser rccibjde al h~bito de nuestra oreen, ni los nacidos en esta tierra puedan ser recibidos, si no fuere por el padre p:ro'Vincial ydiscretos de la Provincia juntanentet y la recepciBn de otra nanera hecha sea en si' ninguna"(Garc:ra Icazbnlceta, 194l(b),
pp.132-133). 
La carta de 157~, que hasta ahora henos c1tado varias veces,repite casi lo nisr.io en los siguientes té'rMinos: "Ran nprovgchaao y aprovechan los ina1-os que salen ae este Colegio de -ehsefü:ir a otros en las escuelas ae sus pueblos, en enseñar su 
lengua a los frailes, en traducir o interpretar en ella las cosas eclesi~sticas que se vuelven de lat:fn o de roriancei yasinisno sirven ae inté'rpretos en las Audiencias; y por o ng yor parte a ellos, cori.o a n~s ha'biles y suficientes,se suolon encomondnr los oficios de jueces y gobernaaorcs y otros car-
gos ae reptlblica"(Garc:ta Icazbolcota• 1892, t.I, p.178). 
Zorita escribiot 11Cuando se go.,nó la Nb.eiJa Espafia, se quoa~· on ella esta !"'1.anerc de gobierno entre los noturales, y les durts algunos oños, y sfllo Motecuh:ror.ia hab1'a peraiao su reino y se-ñor!o, y pu~stose en la Coronó real de Costilla, y algunos ae sus pueblos enconenad'ndose a españoles, y toa·os los c1ené's s-o... 
ñores de las provincias a ~l sujetos y no sujetos; y los ae 
-457 
Tetzcoco y Tacuba pose:ran, mond.abnn y gobernaban sus señor:1os y gozaban ae ellos, aunque estaban en cabezo élc V..M,. :de aneo.. menaeros, aunque no l()S qtmdaron tantos tierras y vi .ml1os c_g mo primero tenían, y les acudían con los sementeras y tributos co~o antes que se gannse la tierra, y erbn obadeciaos y teni-dos y estir:.mdos y a ellos acua:tan los pueblos que les quedaron••• 4s:t estabon todos los señores en Sl1 gra"ílodad y autoridad anti-gua, muy obedecidos do sus sübditos, y los scrvfan oh su modo y nanero antigua, aco.diÉ1ndoles con sus tributos y so:uvicio11 (Zorito, 1963, p.38). 
Basado en estas palabras r!a nendozai Vclasco escribit:s a su 
-vez a Felipe II el 7 ae febrero c1e 554 diciendo: 11Toa·o el 
tiempo que el "ílirrcy don trntonio ae IrcnJoza gobernB on esta 
tierra, estuiJo en costumbre ele nonbtar indios•••{ilegiblo)''" jueces a tonar rcsiaencirr a los gobernadoras-indios, alcci1aes 
y alguaciles c1e los pueblos ao esta-Nueva España y a tor1ar 
cuenta ac lns obras, ao tributos y cola conun:lñna y a poner 
en los pueblr.s aonc1o le pal'cci'a el crclen guo convonta y espg
cialriente a las portes aoníle lo caban noticia los religiosos 
que eran nccesar:los7 y ns:t· ten:fa una tabla élcnr1o estaban aso.o 
tados tor1 es los i nr11os hó'biles y suficientes oara estos cargos"(Cuevas, 19147 p.211). -
Pcr otra parte, tlebenrs a Quiroga un caso r1e eleccibn libre 11~ "ílocla o cabo entre lrs irír1:Ios: 11Dct1ifs r1c esto, estanao escri­bienao esto, ontrnron en ol ocuorc1o rle esta roal tuaiencia, -les caciques y pri ncipales ao OtUMba, prr r1uerte elel caciquo y principal cleJ. clichr pueblo, h0b:í'an elegir'!o n otro por coci­que, habiendo quer1aclo h:ljo del rmorto y otro pariente Mtfs pr,gpincuo que el eleg:lao, y notificaron su elecci~n por tanto con cierto y oraen y con tan buenos y coneertoaos razonarijontos que no se poélr1'a creer, diciendo que Ca) oquel hab:tan escogi­ao pcr su cacique y prin-cfpnl, el cual estaba alli' presente,"ílosticlo c1e una ri.anta diferenciada de los otros, y aue (a) aquelpedían y quer:fan todos ae una concordia y que en atrrse1.es portal recibir:ton r.ierceru, porque lo hab1an escogico porque los sgbr:ta y poar:ta nejor goberm1r que otro; y despud's ele hnbtrselo confirnaao esta l1udienciá en noribro ce s. M. se aesPidierort.n" Ctiguayo Spencor, 1970, p.124). Se cor.iprenae que lri élecci~n de inclios hac:ta folta que fuese confirr.iada pcr la Gudioncia. 
106. El oor1ento de asunir el cargo de gohernaaor de indios ele 1'1é'xj-co se doscl'ibo on la siguiente fort10 en un aocui-1.ento: n!,g,gl:J.:tl12dh..u.1.:tl (1538). Entonces tDt:bié'n fue instalnclo clcn-Diegoae 41 varado Huanitzin, quien fue el pri~er gobornac1cr de Tenocht1­tlan; fue instalaco por el jefe suryremo iln_il~.:t.Q,ani) don ~nt~ nio ae r.renaoza, virrey, quien le c1io un solo t:rtulo, ol éle go;.bernador ele Né'xico. Los tenochcas fueron a buscarlo a Ecatepec,aonae ~l reinaba, porg-ue su naclre errr ncble c1araa de ese lugar.Ifab:t'o gobernado rl uronte aiecinueve años, y fue st:t t :1'o, el gran 
1081t 
109. 
110, 111. 
1120 
113. 
-458 
monarca Motecuhzomatzin1 quien le hab:ta instEllaao como reyn
(Tezozbmoc, 1943, p.XXX1'IJ. Este Diego de 4lvnraao Huonitzin era padre ael historiador Tezoz~moc. 
de "De iJerdod certifico a V. M. que al parecer/toé!os los que de senn el servicio de Dios y vuestro aqllolla lengua habfa de­ser sacada y cortado porque no habÍase m!s con olla las gran aes malaaaes que hablo y los robos que coca a:ta inventa, porlos cu.oles ha estado a punto·c1e ser ahorcaao poi' los gobcrngc1ores pasados aos o tres vecest1(Go;rc:fa Icazbalceta, 1947, t. II,pi.189). 
Segttn Zorita1 aicho pleitismo fue tal que los inaios anclaban 
"yonao y vin1onclo a les rleltos, sin sebor lo que les con'\li~ 
ne ni qué' pic9en, ni qu~ quieron, ni r,retondon, ni sob:re qu~ pleiton, ni a qu~ van a la '1 uaioncia"(Zorita, 19637 p,425.Hendieta oscribili una voz que la Audiencia presentabn 11imagen y figuro é!el mismo infierno" a causa ele la concurrencia de 
p1eististas oll:! rloao(Garc:fo Icazbalceta, 1941(0), p.18), :P~ aro ce Gante tambi~h pidid o Carlos I que tomase me~idas PrQ~enti)vas rara acabar con ol fen8meno(Q.Qt,:tQ§_!lQ_lmjQ~, 1877,
p.97. 
Es ae suponer que aesae fechas tempron!ls el Colegio ce Tlotj2lolco ten:to seccian re rrir!oras let:ras '"!L1e ft.mcionarf'a cor..10 uno mct's re ·1as escuelas-monasterio para ·1os niños f!e lo loca 
lidad. Entre n1uellos 11r1cscientcs esturliantes" que cercaron al clé'rigo r1escritc por Jert5nir10 Lélrcz, rlebití haber riuchrs de estn escuela éle primeras letras. Mó's taré'e1 el Q]djce_,g,!Lil.a::.t&l.Ql.Q.Q hablarlo 11porcicnistas, que son inc11os muchachos c1ue a~ 
prenélen a leer y escribir y latiniaaa, y o estos les can sus 
paclres rle cc,mer y se van a dcrriir o sus casas"(Garc:1'a Icazba,l cata1 1892, t. II, p.254). 4 estcs nifios ~e prineras letras ensenaTfa esto ncestro Gaspar ae Torres. 
Ve5se la nota antorior79. 
Ln cito transcrita en la nota anterior 103 clico: t1Han aprov2
chaco y aprcvechan los inGics que salen ae esto Colegio en en 
señar a otros en las escuelas r1e sus pueblos". El Colegio ae Tlatelolco funcionaba taribi~n ccr.:tC'I escuela nrrnal. 
Una traducci~n en castellano de dicha carta, hecha pcr Garibay,est~ pllblicaaa en~ Bicara, 1947, pp.401-4027 nota 35. 
4 pesar rol elcgio por parte ac Zorita, ol latfn ce Pablo Na-
zareo no era tan buen0 ni correcto. Escucheri.os al traflucto:a ao su carta nencionaéla en el toxtotf t1En la traduccil'>n 00 la carta latina éle aon Pablo Nazareo a Felipe II, heT'1.os tropo­zaélo con serias rlificultacles procoaentes ya ae la oscuriélad é!e los conceptos que su autor se p:ropuso expresar_, ya do las 
frecuentes incorrecciones éle la construccián...•" (Del Paso yTroncoso, 1940, t,x, p.109, nota)• 
-459 
114 • 
116. 
117, 
118. 
119, 
-n~ cerca de seisciE.ntos llegan los libros en lenguas indíge­nas de que tenffo noticia-haberse escr·ito durante el periodo"'ªde 1521 a-17501 (Garibay, 19,4, p,162). Aavortimos, sin e:moar-
go, Que la-cifra abarca libros redactados en otros idiomas iJ).digenas que el na=-huatl, y comprenae·mucho má's espacio tempora-1 gue el propuesto en nuestro estudio, 
Garibtry pone en duda que existiese esta 'Versi5n preparada por!foliha, fi.:mdétnaose en 11la-forma tenaenciosa con que inculpa­al arzobispo de r.~xico" de 1a relaci~n franciscana de 1570 y 
en ttno tener otro intJicio ae tal 'Versi~n por PEJrte ae fraytlonso"(Gariboy, 19,4; pp.179..180)• Pero no hc.'lce menci~n de 
los polrrbras de I!endieto-citados-por nosotros ri"n el texto, que 
creemos son de bastante poso paro rrcred1tar la realizaci8n de dicha troducci5n. Se desprenae,sin embargo, de los misma palQbros ae ?fündieta que el ejemplor llei1éldo por ~la-Espoñn no era obro impreso, sino escritcr a mono por alg~n amanuense ih­aígeho. T"rrl vez esto ®Er lo cITusn de que no ha-yo-ninguna-otra menci~n gue 1rr dobidcÍroloci~n franciscano do 1570. 
Las Fl1-'bulrrs fueron traaucidas tombi~n en Ja-p~n. En 1593, el Colegio josuita de ~r.mkusrr, Kyushu, public~ uno cdici~n ja-
po·ne.str·redactada en letras latinas con el t:t'tulo b,QEE2-.!1º-!9­m~.&l'• ~parte, se dio~ luz otr~ versi~n impresa-on gr~fla · 
nocien!!l con· ilustraci~n bn jo ol t:ttulo ::tJJ.Q.bo ri,g_n,gz.gj¡,g,I,i. Las ttb~lns tuvieron nucha acoptaci~n a trav~s dcloor!odo Edo{lb0°3=i867). ­
El agustino Jucrn de !fija-ngos escrib18 al final dti su obra ;m-~·­JJº"'1.Q.Jl1:VJ.!l2 lo siguientes 11Fue corrector de lo lónguo, llgus­tJn ae 1[1 Fuente ••• muy entendido, que en esta obra y todas 1.os dentis que el podre fray Junn Btrutista de la oraen del Se-rRfico l'o-dre San Francisco hizo, ha EJyudaclo nucño y servido n-Nú.est:ro Señor, El se lo pague y le guarde riuchcs años"(Zulai-co, 1939, p.247, nota 1).. .6c1eriits, es probable que f'ue·se autor ae la Q.g~ggj.g_g,g_,1,g~_BQX§l!, eseri tn en 1607(Fozos, 1951, p,1?6) • 
Citando al nisr.10 Górcio Cub_as, Steck hace alusi8n o otro in-dio llormclo trntoñio l\lejos(Stéck, 1944, p.5'2). '.Pero Ga!'c:fa Cubos ,no aice que ·aicño tilejo·s fuese colegial de Tlotololco 
(Garc:fo Cubo-s, 18919. i:e-.v, pp,529..,30). 
EI n~ero ele los c~dicos posthispé'nicos esc:ritos on ntfhuatl 
éS algc sorpenaente: unos ochenta d8d1ces gueóon indaitos en 
su noyoi':ta eh el Museo Nacionrrl de 4ntropolog:f'a; otros c1oscie,n tos ó~dices y rionuscritos se conservan en la B'ibliotoco Nrrci~ ñtil de París, tnr1bi~n intaitos. Se puede citar o unos sesentO"' 
personajes que se aedico,ron· a-aejnr escritos sus recuerclos-yconocici§ntbs deT posado prehis~nico, Todo esto se llev8 o cabo, aaen&s, en el siglo XVI en su nayorfo(Letn·FortilJ.o-, coD 
fe:rencio dado el 10 ele junio ae 19?1 e~ el Colegio Naciona·l,lí!~xico, D, F.). 
-460 
120. 
121. 122, 
I23. 
124, 
]:Iar:to nariscal las sit~a s8lo por conjeturas hacia 1520 y1610, respectivamente{Tezoz~moc, 1943, p.XXXV'l), mien as Garibay fija-su nacimiento entl'e 1525 y 1530(Garib"ay, 1954,p.301), Para nosotros, es de mucho interls saber la fecha -exacta do su nacimiénto, La raz~n es la siguiente, de haber nacido hacia-1520, como sospecha !!ario lfariscal, nos pare~l!:fr:r bastante dif!cil admitir que T'ezoz8!!loc fuese colegial ae Tlatelolco, ya, gua para el momento do su ina-uguraci~n tendría casi quince años, edad en que la !'olaci~n franclscana de 1,70 acenseje que se aevuelva a-los colegiales a-sus Pueblos nata­los con le carrera terminaaa(Garc!a lcazbalceta,-194l(o)g P• 64). ,unque reconocemos que en los p!'imeros años del Colegiopudo haber crasos de excopcitn en cuanto a la edad ae a-amisitn,Con previa aceptaci~n de la escolaridad de T'ezoz&1oc en Tla­telolco, resulter md's razonable la-conj-etura-de Ga-rihay. 
En lq nota 106 hemos visto que fue gobernador ae los indios de n~xico, cargo c}ue añ'os despu$s asur.ii~ también su cuñado ~ntonio Valeriana.. 
Lam.entmrros no sdber en qu$ fuente se :f'undarmntrr esta a-fi:rm­
citn de Gariba;r. tunque el haber siclo Tezoz&roc int~rprete ee la ts:uaienoio-pueéle ser buen indicio cJue sustento su ecolari­dod en Tlote!olco, al tenerse en cuenta la aos-c-!'ipci~n do ltr relacítn frahciscanrr de 1?70 sobro los servicios-prestados por
sus gra-duaclos, que her!os visto atr.fs. 
E"l propio T"ezoz~noc-hace alarde c1e lo-a-utenticidad ae sus i,rr­foi1mes, ol decirt " nuy ae sus prec"ioélos bocas la (la relaci~n)
o:t as:t, lo-ftteron cT decir los a-r.waos reyes, los amaos-nobles-é]uienes vinie.rotT a vivir•••; con ella, se aconsejnban, s0 lo a~ c!an Lmos o otros, o s:t lo sabe el preciaélo crora-ztn ae su antj gua relaci~n ltdnonitivn loS! r1ue gobernnaorest don Diego de 4l,varado Hb.ahitzin, ni precia-do padre noble, don Pedl'o Tlacahu.§ pantzirr, tli t:t'o2 don Diego de Sa-n Francisco "fehuetzguitit.2:il"l. y-los otros atiados nóbles, (a) quienes-los o.t, quienes bien rectar.iente la-sab:tan su·antigua relacid'n a-dmonit:tva, J.rr gueagu:t la toril de su preci&do relato"(Tezo~ooc, 1949, p.9). 
Dada la frecuencia-con la-g ue el rrutor recurre a-1 nedio ret~ rico craracter!stico del n~huatl de :r·eiteroci~n a base de sll111 n:imos y a fornas sintictica-s ajenas-al español, Mario lTarica-1 sospecha-que la versi~n origína-1 de esta cr·tnicra fuese redac-­tada en n~uatl. Por otr~ pa:rte, los errore& en tlrninos nahuas ch la versi~n es-pafiola que oonocerios, inexplicables-en un ih d!gena tan preñado y orgulloso ae la tradici~n nexic~1 proce­dente de un rongo tan alto, poseeüor de t~nta rornacion y po,ttenecient-e et un per!odo mn a-ra:tz de la conquista-cerio T'ezo­z8r.ioc conaucen o-1 nisrro autor a aar por supuesto que dicha trsr ducci5n Gspaiñolo-nó fuese obra ae1 propio Tezoz~rroc(T'ezoz~­r.roc, !943, p..XLII). Garibny porece que se inclina-t:t atribu:rr lo 
-461 
nbalbuoiente e incorrecto11 a.el espafiol de lo cl'tnica n la 
condicitn de :!ndigona sin mezcla de Tezoz-~moc(Garibay 1954,
p.302), lo cual, sin embargo, cuadrar!a mal, a nuestro ~odo 
de ve:t.1, con su escolaridad en Tlatelolco y con ol hecho de 
que fuel'a intirpl'ete de la 4uéliencia-. Por lo pronto, nos co,n 
vence mis la hip~tesis de ?.'fario 1.la:riscal. 
4lf~edo Chavero e Ignacio D~~ila Gar1bi enl lxtlilxtcñit!,
1965, t.I, p.6; pr~logo, p.,6. Gariboy sgrega que su escolari­
dod du:rl3 seis-años(Goriba'y, 1954, p.309) • 
126. Su cu:rioso RQn:n1~e_fl~I~.i!.Qh.~.Q est~ publicado ent 11qDE2"P:StHWtrBTE;·li lfo ns os E,g§j¡a.L,Jl.Q~b.1.§.11.a..n.9.i!• nGxie o , mr.nM,1964, pp,175~1??. 
Nos referimos o lo tesis doctorol presentado por Esteban ;r.
'Palomero. El que Valodés fiayo sido poco a-tendido r,or los es-
tudioso~ se deba tnl voz a que lo m~s notable dé sus trabajos 
se emprendiese fuera ac su potricr y sobre todo a-que las dos 
obras que .hoy conocemos -'4"'• 1~ B~,t.g,r,i,s,g_Qbli~.:tiLlm y las QQ.:
]bQllSEJ.~-Íi~~Ilá~Dg§_S~Dll~wru~llllQ§_illS~D.:Lifs~!lSQiill::l'
;m,t!'..Q~ .... fuesen redoota-das en latln.-ñe sus obras en nihun huatl ---un catec1sno y un tratado llaMado Y~g~l,.g§l...~l~,
hay solanente noticia sin gue..·se conozca, ning n ejer1pla1.1 ni de uno ni de otro(De la PTaza, 1945,. p.-34). 
128. La escuela' c1e San Josl, nantenida por Pedro éle Gante~ se s~ le describir cono inst1tuto exclusivo para niños ind!genas.Nosotros tanbitn henos seguido en el texto de la tesis este concepto no stlo generalizado, sino bien fundado en los doc~ nerttos de la lpoca. Cierto que las cartas del propio Gante son su nejo1.1 prueba. Pero tenel'!los aguf un caso de alUñno ne~ tizo. Nos lo explicamos ael nodo siguiente a reser'Va de sus­ceptibilidades. La atenci8n eaucativa de los franciscanos se enfoc~ prinero en los niños de los naturales y sdlo con el transcU11so del tienpo se fue extend1endo a los hiñas nestizbs y Cl'iollos1 lo cua-1 ectuivale a decir que los Prineros nesti• zos y criollos-no tenfan escuelas donde educarse. Ciertar1ente,cuando Voladtz llegaba a la edad escolar, ya existra, a-unque en forna poco definida, el Col,egio de San "Juan tTe Letr~n, perotste er0 en su fase inicial ri~s r:rsilo que escuela-, cono sugie-re su propio nonbres Colegio ae Niños fobres! Por entonces, la escuela de San J'osi éra lcr gue funclonaba-neJor que cualqu1erotra casa de estudio, y l~ famrr y ~l prestigio dol Maestro Gonte eran cosa genercrlnente .reconocida y apreciada. 4s! que creenos c;iue el padre de V'Dladtfs encoriend~ su hijo en forf.la-e.§pecial al lego froncisconoo ni exélüsi'Vifüid antedicha-ele laoscueia do B!lrt J'ost no sé deber6púes, 1ñterprotnr en t~rnj
9 
nos reglat:1entarios o cono un principio educatii1o intencioruráo,sino cor:10 un hecho consecuente ae lo ausencia-de niños rmsti­zos y criollos de odsd escolar en cnntido-d tal que despertose 
-462 
préocupnci~n e inter&s en los religiosos clurante los primerosaños c1e la colonia. Cuanc1o sUl'gi~ la necesidad real y uoncre­ta do funaar colegios para los mismos, s! se tomaron gestiones para tal efecto como la conso1:tda-c1~n del menclonado Colegiode San Juan de Letrtn, l'or otra parte, los religiosos no dej,aban ae mostrarse acogedores al hacerse cargo de la eaucac!~n de niños no indios, co~o se áesl)l'ende de las siguientes pala-bras ae una carta que escribi8 Diego de O:rdls el 23 ae agostode 1529 desde Toledo: 114lonso de Herrera estt! agu! conmigo,,,Esos niños ae ~lonso 0e Herrera y esos negritos poned que es-tln en el Mon~sterio con les frailes y que aprendan, Encomtn­daselos(sic) o los hijos dé-Herrera n los frailes que los te~ gan r.1ucho encorgo"(Otte, 1964, p.115), De paso, nos pregunta­
nos~¿l'icnso no eran hijcs de negros esclavos-"esos negritostl?
En caso de serlo, tierecer! la pena-hacer notar que hasta los 
hijos de esclavos ten:tan acceso a la escuela a-costa de su 
aueño, 
129. Años ri¿fs tarde, refiri~hdose al forcejeo de Carlos I ")?a:ra -persuadir a: Gante de aceptar la nitra a:rzobispal de MEfxico,escribi~ Valad8ss "De lo cua-1 yo puedo ciertanente ser test,i go, puesto que yo nlsrio escrib!' en su nor.ibre nuchas cartas de respuesttHJ y vi los cartas aei En·perador llenas· do bene'Volcn­cia y de acf'ecto"(Palor10ra, 1962, p~293) 
Lo nisno que en el caso de su adnis-i~n en la escuela de San J'"os~ la escolaridad de Valadls on el Colegio de Tlatelolco consiituye un easo fuera ae lo eoru!h, Sin cnbnrgo, res-pecto a este punto particular! podrenos decir con Stock que cTes-pubs de lo epideniri de 5451 que acabt con ttios n!s y mfs héfbiles que ñab:tatt de los colegia1es1 a1. decir del virrey
Mendoza, "los frailes enpezoron a recibir a nuchachos que no eran de la llanada aristocracia indiana" a tin de devolve:r! con n&ierc razonable de alunnos9 norrialidad a la vida del G.Qlegio(Stéc-k, 1944, p.37).. I.dstina que no podanos nduéir r.ien­ci5h docunental o tol efec-to. Creenos que varios años de es-;tudios superiores en Tlatololco fueron un requisito para que
Valadts fuese adnitido en el claustro franciscano. 
131. Lo aficionado a los estudios que fue ValadEts desde l)cgueño:s creerios que se confirria en las siguientes palabras suyas:11raeJJ. tras ne ocL:1.paba en la conversi8'n de los infieles que llat1a-n chichinecas, apsnéls logrt salvarne con gran pel:J.gro ae ni 'Vida-Y la de t1is e oripe fieros, del flU.1 or de aquellos sal'Va jes, y po¡ar entonces todos nis libros que con tanto trabajo y desvelos habfa reunido desdo nis primeros años"(Palcr10ra,. l9o2, p..191).'Pero logr~ salvar unos cuantos libros,. y entre C'stos estaba el I~l.D~!~U.tJD_.Qa,t.b.,g]J,s!,larJ de Juan Focher, que nd's tarde sac8 im~ preso en Sevilla. 
• 463 
132. Segf(n Francisco de la Maza, el nfünero ele los autores que Va-lad~s cita en su Ehetorica Christiana asciende a mBs ó~ cieD to cincuenta(De la Maza, 1945, p.31) 
1330 ta admisil:Sn de Valadgs en la orden franciscana debi~ consti­tuir un caso muy especial. Tanto ol ambiente general do la colonia como la disposici8n de la misma orden se hacfan cada élfa monos favorables para tal caso, como se evidencia en la proscripci8n que hemos transcrito atr~s en nota anterior. Pa_lomera conjetura que hubo un intento s1stem8tico de ohcubt:i::r el origen mestizo de Valad6s(Palomora, 1963, p.52), dol cual ~ste rnismo seri'a bien consciente. Efectivam~mte, en tanto q·uoValadd's jariá's hizo r.mnci~n clara de sil nacin:tonto, los croni.§tas franciscanos del siglo XVI, Motolin:ta ~ Sahag~n~ Mendiota y Torqucnada inclusive, gaaraan silencio absoluto sobro su nonbre, silencio que puedo ser una prueba iMpltcita ae que oxi~ tieso tal intento dentro do la orden, ya que dichos cronistas ten!'an que conocer pe!'sonalri.ente a Valadó'z, o tenor noticias ao ~1, sobre todo, cuando ol fraile Mestizo ocup~ el cargo i,mportante del procuracl or general de la orden ante la Sant Sede. El caso de Menaieta es algo extraorainario. Él conoci~ a Va~ ladé's en Vitoriat España2 y hasta escribi~ para este una ca: ta de presentacion dirigida a Juan de ovando presidente ael Consejo do Indias(Garc:ta lctizbalceta, 194l(aj, pp.133-134).Todavfa m~s. Mendiota conoci~ la Bb.QiDiiru!-Chtl.§!1ª.m, algu-nos do cuyos grabados reprodujo para su H1~liI1s-EQl~il§~~Inii~• ¿Hubo algo m~s del intento mencionado entre ambos? Ño sabemos. 
134. 
Lo carta colecti'Va de los tros obispos que hemos citaao varias veces dec:t'a: en Nueva España 11hay má's necesidad de letras queolll en Castilla, seg!n las cosas se ofrecen cada dfa ae matrjmonios y d"ivorcios y otras é!uc1as granáes en cosas ele estos na-;;.turales que nos ponen en harta aflicciBn por las no-vedados quehallamos"(Gorcfa Icozbalceta, 1947, t,III, p.97). 

135. 
Vó'ansc las figUl'as quo acompañan al art:tculo de Francisco do la Maza. 

136. 
ltungúe le precediB la obra de L8pcz c1e G5mara, publicado en 1552. 


137, Pero no se conoce ningtin ejemplar de estas aos ediciones po~teriores(De la Maza 7 1945, p.34). 
138. Zum8rrago no fue un simple bibli8filo o aficionado a la lec­
tUl'n, sino lector estudioso en busca de conocimientos y iJor­
aades, por eso llen~ sus libros dé apostillas, juicios y no-
tos aclaratorios(Carreño,1950, p,33). 
139. 
140. 
141. 
142. 
143. 
144• 145'. 
-464 
Honbre deestricta forr1aciBn escol8stica, de prorunaa erudi­ci8n sobre el pensamiento cllsico y de humanismo aTraigaao9Zum.irratª carecía,sin et1bargo de pericia en los conocihlen­tos canonicesr qisciplina indispensable para d'l cono pririerobispo de la 1g1esia no1Johispana. 
Un buen d!a de septieMbre de 15471 o sea, naeve neses antes de que mUl'iese Zurntfrraga, le -vis;J.i:aron fray Tor1Bs de la To• rre y fray J'er&nirio de San V1ciente, O,P-., v aribos "entraron se en su recRttara, donde s8lo hab:ta libros''(M~ndéz Arceo,1952, pp.62-63, nota 169). 
Los t~es libros que riencionanos abajo en-el texto costaron 1130 pesas de oro comtín11 , "14 t,esosn y "16 pesos de oro corn&.n11 ,respecti1Jamente, mientras el rector del Colegio Mart1n Jaco­bita cobraba treinta e t:reinta y ocho pes.os anuales(Garc!aIcazbalceta, 1892, tel19 Pe2?0l;2S1J)cYJ.Jun~sa:val para dos reljgiosos costaba doce pesos (ibiá., Pe2)0). S81o a t!tulo de hjpdtesis1 diremos Io siguientet creemos que la gran diferehcia de prec10 entre el primer libro llo-nado ª~lierl.g y los otros eles se explique ta-1 -vez al suponerse que el §ili§!'.~.9 ere un libro importado do Españni, en tanto que los otros os hab:tan sido ir.1presos en }~8xico. Hemos viSto arriba gue el ;[l.Q.§-ª.a.o~­.!Ql!.lJ!:! era uno éle les libros europeos traauciáos-al ~uatl,1 el vocabulario de ~olinn, ¿d8nae se ir.1prir.1ir!a sino en N~ va España-? ~n caso da ser acertadrr nuestra conjetura, ten­d!':fomos oqu:t testimonio del grñn beneficio que ñac:ta la impre,:o. ta en el pa:f.'s no s8lo de fricili'tar lo rrdquisicid'n de libros,sino de rebajar su precio. 
Una vez r.1~s recoraemos que la penUl'ia obligaba al Colegio~'Vehcler algunos lib:ros nenas ·dtiles de su biblioteca paracu­brir los gastos de "sustenta!' los r1L1chacho'S gue deprenden"
(Garcfa Icazbalceta, 1892, t.Ir, PP• 262-263)~ 
lld'tJel'timos que esto no se debe interpretar como el fin de la-ea ucaciSn superior para ind:fgenas en Nueva España, ni como te.§tinonio·ae que la Corona abandonase toda obra educati~a-en la colonia, Natla de esto. La tradicidn inaugurada y cultivada-porlos franciscanos en Tlatelolco fue ñereoaaa, continuada y de­sarrollada con mis amplitud por otros institutos de nue'Vo cuño,de lo cual s8lo nenciones someras haTemos adelante. 
Sus largas gestiones prelir1inares las reriitit'1os a-i Us'ndez, 4I 
ceo, -1952, pp.57-104; Carrefio, 196l(b), pp.13.53. 
~dernd's de la real c~aula transcrita en el texto, consta en· 
los aocumentos 10, 11 y 16 publicados ent H~ndez 4rceo, 1952,
pp.114-116, 119-120. 
-465 
146. Uno de los exnonentes més vehementes ae este ideal fue Menóie ta, quien una-vez escribi6 a Felipe II en el siguienté; tenor"i "V, M, es obligado a e"Vitar que los españoles no pueblen de aqui adelante entre los indios, sino por si apa-l1tados11 (Garc:t:aIcnzbalceta,-194l(a), p,39), En otra ocnsi6n repitió lo mismo al presidente del Consejo de Indias, Juon de Ow1nao= Hay que11 mondar que ningun español ni mestizo ni l!1Uloto9 de catorce años arriba, no resida ni more en pueblos ae indios, sino quetodos los que no fueren habides ni ten:i.dos por puros indios se recejan y hagan su asiento en los pueblos antiguos de los españoles, como son las ciudades de M~xico y de los¡,Ángoles,etc., o en los poblnciones y sitios scñolndos ao nuovo.,,, ·· pues tente importo quo cada noción esté' por sí11(ibid, 9 p,113), 
147, En los siglos postorioros hubo tentati1os c1e ..restaurrir el C,glegio, las cueles rel!litii::1os ai Ocaranza, 1934. 
148. El inforl!lnr el rey a0 los problemas y negocios ao la vida ae la colonia, pidiendo conbios, remeaios o mayores fomentos, lo tomaban, sobro todo, los religiosos por obligaci6n de vasallo a sefior e incluso por asunto de la conciencia ante Dios. Son frecuentes las menciones a tal efecto on sus cartas. 
149, El texto original del tratado en lat:1.n esta" publicado en: O~ chea, 19~8i pp,175-197, Por cierto, ol Líltimo de los firmantes ha puesto a f0cba en enero do 15213-, lo cual sittía dicho trat2do en una precisi8n cronologica deseable. 
15'0, ¿\s:f. opinaba un domin:i.co en la penin.sula, mientras en Am~:rica muchos do sus hermanos-de hábito se mostraban muy contrarios a la educación supericr del ind1gona. 

e o N e L u s I d N 
El mundo moxica poseía todo un sistema educativo :propio a la llegada de los españolesg un ido2l para realizar en cada uno do sus miembros, instituciones para tal efecto9 maestros competentes y mate riaJ.es de enseñanza elaborados por ospocialistas. Do acuerdo con la estructura social jerarquizada de los mexicas, su educación también se caracterizaba por una clara distinci6n entre el adiestramiento multilateral para la minoría gobernante y el predominantemente mi-litar para ol elomonto popular9 poro en ambos ora note común un asce­tismo riguroso que trascendía la disciplina de su vida social. Era todo un sistema educativo que, a la vez quo miraba por mantener en vigor la diferencia do goberne..ntos y gobernados y daba entereza a la sociedad, apuntaba, dentro do un funcionamiento estatal peculiar, a la finalidad superior de hacer al hombro mexica ~tila su Estado y, consecuentemente, para sostener el orden cósmico del quinto Sol9 ide~ tificado con su dios tutelar Huitzilopochtliº No cabe dudar de que por su ascetismo y disciplina, tal tradición educativa mexica había preparado9 particularmente en el grupo dirigonto9 un terreno apropi~ do para que la obra educativa posterior do los misioneros arraigase con mayor facilidado 
A dif0rencia del espiritu frío y utilitario del hombro de la Edad Moderna avanzada, el cálido mediovalismo de los primeros I!lisio­neros de América9 redoblado por el optimismo humanístico renacentis­ta de la época9 reconoci6 en el honbro americano i.m ser hu.mano pl0n~ monte digno de la redención por la fe de Cristo9 antes que u.n objeto de explotación económica. De aquí surgió el imperativo inicial que se impusieron a sí mismas la Corona española y la conciencia de mu-chos de sus vasallos, tanto civiles como eclesiásticos1 de cristian! 
-467 
ze.r al conquistado e incorporarlo al mllildo cultural de Occids~te. Lo cuaJ. equivale a decir que se propusieron admitirlo en pie de igual dad en su hermandad espiritual y cultural. 
Pronto fueron soguidns las huellas do los soldados do la hue§ te conquistadora por los verdaderos ojocutores do dicho propósito~ corporativo~ frailes mendicantes~ sobro todo~ franciscanos para nuo§ tro caso --llll elemento humano del espíritu de la Cristio..ndad flodio­vaJ. en vías de extinción--9 quo vinieron unos tras otros a Nueva E§ paña. So trataba de honbres desilusionados de la vioja Cristiandad Olll'opoa9 presa do numerosas impurozas9 y que procisru::iente por eso v~ nían aninados por un deseo ardionto de hacer del mundo ind.Ígena re­ci6n conquistado a la fuerza nilitar una nueva cristiro1dad que fuese oquiparablo a la primitiva do los Apóstolos y que restituyese las pérdidas sufridas por la Iglesia on ol Viejo Mundo ante el Islam y la reciente convulsión protesta.~te. Un ensueño tan grande que caía9 sin duda, en la región de lo utópico, 
Una educación variada en objetivos fue el medio al que recu­rrieron para la consecución do su ideal los operarios de esta doble empresa evangelizadora y civilizadora. Para tal efecto flllldaron nu-merosas escuelas de primeras letras y para rematarlas pusieron en marcha una carrera do estudios superiores en ol Colegio de Tlatelolco, 
Diversos factores indígenas favorecieron el funcionamiento de la educación misionora: su tradición escrituraría facilitó la accpt~ ción de la transcripción latina del náhuatl; la toltoc§votl ayudó al indígena en el aprendizaje y perfeccionamiento de nuevos oficios me-cánicos do Europa9 posibilitándolo para vivir dentro del sistema ec2 nómico rocién implantado por ol vencedor, aunque con la limitación que tste lo impuso; la costumbro do vida de retiro do la mujer moxica noble en los templos? hizo posible que la casa do recogimiento de Tet~ 
-468 
coco acogiese gran nlÍmero de muchachas y viudas del grupo dirigente 11 que de su vol1.U1tad qt.:i.ieren entrar en aquel encerramiento"; y so1;>re 
todo la tradición escolar dol calmócac hizo viable la función de las escuelas-monasterio -.!~clostras" do cristianización y de incorpora­ción cultural--on donde so sometía a los alumnos hijos de soñares y principales a LU1 rógimon de internado "como a.e novicios frailes11 sin mayor dificultad que la de la resistencia de sus :padres en los :primi ros rufos. 
Los primeros frutos de estas actividades docentes fueron rá:pi dos y notables7 sobre todo entre dichos alumnos a quionos los roligiQ sos educaban con el máximo cuidado y esmero. De entro ollos salió un número crecido de valiosos ayudantes de los frailes? los cuales1 bien instruidos en la doctrina cristiana1 :predicaban a sus congéne-res con tal elocuencia quo infundían harta envidia en los :propios r~ ligiosos; recorrían comarcas apartadas a las que óstos no podían 11~ gar; se ponían a la cabeza en la demolición do los templos prehis:pán1 cos y on la persecución de idólatras. Incluso fueron ellos los que infligieron un golpe du.ro a la autoridad religiosa tradicional del :pais al matar a :pedradas a un "sátra:pa11 on Tlaxcala. 
Estos jóvenes parecieron tan prometedores de una pronta reali zación del ideal de sus maestros religiosos -construcción de una nue va cristiandad libre de las lacras de la occidental caída en la "edad de hierro"--que se concibiÓ7 apenas a un decenio de función de la educación misionera, la idea de formar de ellos clero indígena que asegurase una mayor promoción y asentamiento de la evo..ngelización de los indígenas. Así se dio comienzo a ln enseñanza del latín :para parte de la j~vontud indígena y :poco más tarde se innugur6 un colegio­seminario para tal efecto. 
-469 
Sas primeros frt1tos ft1eron oxcelcntes9 ya qt10 so prcparar0n "mt1chachos ya gram.áticos~ qu.e saben más gramática qt1e yoª al decir
9 
del obispo Zlllll.á.rraga. Se creyó tan segura y tan cercana la ordena­ci6n de los primeros sacerdotes indígenas9 ct1ando se reveló qt1e todos estos esft1erzos hasta entonces empleados con tal propósito habían si do inQtiles y que la ansiosamente esperada formación de clero indíge na era aún un ensueño muy lejano de realizarse. Todo resaltó desen­gaño para los frailes idealistas. 
Cierto qae para qu.e se hiciese realidad la formación de clero indígena aQll se oponían graves obstáculos en su realización. El ing~ nio y la capacidad de los jóvenes natt1rales, qt1e se habían mostrado tan grandm:i y prometedores hasta el aprendizaje del latín, se estre­llaron contra las disciplinas filosófica y teo1Ógica9 meollo no sólo del pensamiento cristiano, sino de toda u.na cl1ltt1ra milenaria de Euro pag "···en las artes y teología no se han mostrado más de para apro­vecharse a sí mismos11 • Tanto el obispo Zt1márraga como religiosos tan amigos de indígenas como SahagQU y Mendieta y tan docto como Gaona tuvieron qae reconocer qt1e era prematura la ordenación de slls alt.:unnos indígenas. De ser predicadores o gramáticos bien aprovechados al s~ cerdocio había lllla laglllla may compleja de orden cultural qt1e tlllos de cenias de cvangelizaci6n no podían llenar. El sacerdocio indígena re s11ltaba l1ll fruto que "quisieron probar antes de tiempo11 • 
Casi por el mismo tiempo la educación de niñas indias también tocaba a sa fin decepcionanto dospuós de haber dt:i.rado "obra d0 di0z años". Determinó su fracaso una resistencia tonaz de orden cultural y social por parte del mundo indígena, la qu.e se manifestó en el he-cho de que los muchachos so negaban a contraer matrimonio con las mu chachas criadas a la usanza eQropea on las casas de doctrina. Con es to el ideal do formar familias cristianas y "plantar así la cristian dad" en el país se había vuelto otro ensueño malogrado. 
Así que antes de mediar el siglo XVI9 ya cabe señalar el co-mienzo de la decadencia do la educación franciscana comenzada con unos frutos tan prometedores. No hubo manera de detener su decadencia. ­La exclusión del sacerdocio y el desplazamiento progresivo del indí­gena dentro de la sociedad novohispana, que no era totalmente ajeno al fracaso del intento de formar clero indígena, afectaron de tal mo do la psicología de los alumnos de las escuelas-monasterio que so vol vieron cada día más díscolos e intratables para con los roligiosos9 hasta qt10 éstos so decidieron a II ocharlos de nuestras casas". Esto fue antes de 15769 y ya hacía años quo la educación do niñas indias se había abandonado y ahora so suprimía el régimen de internado de las escuelas-monasterio. Sólo el Colegio do Tlatololco entablaba una penosa lucha por subsistir on modio do múltiples obstáculos y un ambiente cada día más frío y hostil, Pero incluso de él se tenía ya recelo "muy grande /..-deJ que esto so ha do perder dol todon 9 y de hecho para fines do siglo 11so ha ido todo cayendo11 y 11ha cesado el enseñar de veras latín a los indios". 
Pero antes de apresurarnos a dar conclusi6n on tono pesimista9 veamos a lln poco más de distancia el panorama de la educación en Nue va España. Nos daremos cuenta de que desde el pllnto de vista global no os que la cducuci6n en el país cayese en una decadencia franca y progresiva, sino que al contrario entraba en una nueva etapa de su historia. A tal efecto os bastante significativo, a nuestro modo de vor9 el que el comienzo de la declinación de la educación francisca­na coincidiese más o monos con la fllndación de la Universidad. Y no menos significativo también ol que el abandono del régimen do interna do de las escuelas-monasterio franciscanas coincidiese a su VGZ, con 
-471 
pocos diíos de di~eroncia, con la llegada do los primeros jesuitas a Nueva España. Do la educación franciscana, la Universidad r0cogoría y completaría la tradición do estudios superiores encaminados al sa­cerdocio9 aunque óste por lo pronto cerrado al indígena; los colegios do la Compañía do Jos~s horodarían el ideal do formar la minoría di­rigente pnra las comunidades indígenas, sin desconocer por completo el otro do Glero indígena en términos de posibilidad, como se verifi ca en las sigtliontes palabrasg "El intento qt1e en esto se tiene es criar a estos niños hijos de caciqt1es y principales en toda institu­ción de policía y cristiandad, porque siendo ellos los qt1e después ho.n de mandar, ser~ de mucha importancia su ejemplo y ensefianza pa-ra el bien de todos los demás, como ya se experimenta esto fruto. Y porque si de óstos ht1biose algt1nos tan capaces y do ton probada vir­tud que pudieran sor sacerdotes y ministros de la doct-rina cristiana, serían de mucha eficacir~ pn.ra la instrucción y cristiandad de los S!;! yos, so procura que ::ügunos de estos niños, los que más habilidad y asiento muestran, estudien latinidad" (Cuevas, 1928, t.II, pp.351­352). Así informaba un jesuita a la Curia. 
¿Qué p:,dremos sacar de todo osto? Salta con toda evidencia ol qt1e la cdt1cación franciscana, sin duda, do duración efímera, no ft1e dol todo in~til, sino quo al contrario, asent6 on Nueva Espafia la noble tr2dición educativa abierta dosd0 LID principio al pt1eblo vencido, que más tarde fue recogida, continuada y fomentada por otros institt1tos docentes do moyor envergadura. o de t1n espíritu más al día. St1 consocuoncia está actualmente bien clara a todos. A la distancia de unos cuatrocientos cinct1enta años, la realidad qt1e tenemos a la vista en el México de hoy día es t1na nación católic~ con mayor propo~ ción del elemento indígena incorporado a la vida nacional que en otras 
-472 
na~~oncs con condiciones étnic~s análogas. La tomprnna educación fr3nciscana del siglo XVI dio fruto9 tonto en su aspecto evnr,.6eliz~ dor como en el incorporndor9 sólo a largo plazo de siglos~ como sue-le oc~rir en cualquier empresa educativa. 
B T B L I O G TI ~ F I A 
__,.b 
...~-------=----......., 
;~COST:·~, Jorge n.: :1Intcr1,ret1.ción Je '1.lgun'.)s de los d:i.t.')s obtenidos en Tula :relativos a la ó:·ocg, t')ltoca11 º novista Mexicana 2-S.JQstu32;~jzr.2,2,2~jÍ~2Q.§9 México7 195°D=!9'577-xiv-;2s;p~rtc, Dr.75-100. 
c":..COST..:'.!., Josc! do: Hist'):rin. ne1tur.1.l ¡ no:ral c1G ln.s Indi.1.so ~.Mxico, 
Fº C.Eº ,1915°2:-----~-----. -­
----g Yiil.!CliBi'.Jsa y civil dLlDJL.i!!.sli.2Jlo E. ooG)rr.:nn ( cc1.)?México, ÜÑ\M~ 
"-~COST:i. S.UGT:TES, ~.1iguol~. ;IJ?s f0cht~•.:icta ;\.ntro~'lo11gica, I, 1, Mé­x1c0, DoF., Junio 94'­
::i.GU:~DO BLEYE7 I'odro: FJ1.nu-".'..l de Historia do ESP]E,2,• r.11.drid, Esixtsa-Co.llJo , 195 4 7"v";t:II • --­
"iGU.~YO SI'ENCER, HaL1elg J22!L.Y2.s!.22-..s1e Quiro_BJ}o Mt1xico, Oasis, 1970.. 
·.LEGiit:.1., Paula: LJ. oduc:i.ción en l'[d'xic'.) :mtos y d.GSDUÓs :1o la. con­
gui,tlg.:-maxrco';-<5"Liltüra--;-193g:---------­
-~LMOIN:~, JJsd': 11Las citas cl·1sic'"'.s ,.Je Zu_rn1rr'.l.g::i.·~. Histl')ria mexicana,1954, III-3 (11), Pro391-419o ---­

,\VELEY;I.:i. ..l.TIJ.OYO DE .l.NDA» Luis: Los c::1,zadorcs ~;rimitivos en Mosoamd'­
!12.fil• 1,réxic:1, UN:iM? l9b7o_____w 

B..'~T:~ILLON, M:.rcel: 11 Zumc1rr:i.ga? ref,,rrr1.clor c1ol cloro secul:i.r (una c'lrtn. in~c1ita c1ol primer ')bispo de ~~óxico)º. Historia. 1VJ0-xic-:~na, 1953, III-1 (9)? rp.1-J.O. --­
---~Er,1.s.mlLL~ID2fm.G• IMxico, F.C.E., 1966. 
R..UDOT9 Go.1rgosg 19L'.l. bibliotoc'.J. do los evangolizo.doros de México: un d:-:,ci.rncnto S)brc frA.y Juan do Gr..cino.11 º Hist'":ria Mexicana? 19687 XVII-4 (68)? pp. 610-617. ----­
-474 

BECERRA LC1PEZ? Jose:f Luis: La or11.anización de los estudios en la
B~.@:.JllLE2-ñ~. M~i'ico;-cj~Tura-;19153-;------­
BECK, Robert Holmes: Historia social de la educaciónº México, Unión Tipográfica,ditorI"ál-HispanoAm8ricaña';1965. 
BEN1TEZ~ Fernando~ f!2.§LJ21'.l,l!},!!~ffiexi_g~~. méxico~ Era, 1962º 
BERNAL? Ign:J.cio: Teotihuacan. Mdxicoj I.N.AoH. 7 SEP, 1962. 
---·---: :1Notn.s prelimin:::i.res sobre el posible imperio teotihua.c,2; no11 • Estudios do Cultura N1hu1tl, mc5xico~ UNAM, 1965? V?
pp.31=38:-------------­
---:El mundo olmccao Mdxico, Parró.a, 1968. 
_......_...--~-----­
------: 11mosoa.méric:.:t. y sus rcflcjos en México=1 º México? 1971,( "'..rtículo in~dito). 
BLANCO-FOMBONA, Ilufino: ~.L.2.2..llil~l:~§,g.Q.!_.§.~JB,ÜQ.1~,L~.Q_!Yl,. Ma­
drid, Nucstr::1 R;1za, sin fecho.o 

BONILLA Y SAN MART1N, Adolfo: k~~.:LY.iY.S.§J._LJ.2-..!.il.Q.§.Q!!il,~Lli.983.9.1­
micnto. M~drid? 1929, 3 vals. 
BORAH, 11Vood:row y COOK? Shcrbuno: nL,·.1. dcspobl·i.ción en el ~.'I~xico Con-t:r1.l en al siglo XVI". Historia Mcxicn..nA., 19629 XII-1~(45), ppol-120 --------­
BQRGES, Pedro: ~~Q!l9,~~~!2S CS]i!l~Ja.&~s dc_!m~ª Sevilla,Somin'.rio de istoria. d°orPcnsJ.IDicnto-:-Escucl1. do Estu­dios Hisp~no-:i.moric~nos do Sovill~, 1961. 
--::1Primer~s expediciones m1s1onor·_1,s n. Am6riC'J.11 º Archivo !B.s!2.=~Sl:~, P.b.drid, 1967? XXVII , númº106? pp:12!'=!3 3 • 
BOYD-BO\i't.ffiL\N, Potar: 11L:i. omigr:'..ción pcninsul:i..r 1. ;imérica: 1520­153911. fil~i,Q:.Jl!cxi.22,n.g., 1963, XIII-2 (50), pp.165-192. 
------: :11::i.s proccdcnci.J.s de los españoles do ,·~méric.1,: 1540­155911. fil.§]2!.1~.E:.23.n~, 1967? XVII-1 (65), pp.37-71. 
BYRD SIMPSON, Losley~ Los conquist"dores y el indio runoric1.no. B:1.r col')na, PcníñsuI!.1; 197o;---------------­
C.\LLENS9 P;;.Lü Lo: T::i,ta Va.seo. IJ6xico, Jus, 19590 
-475 

-----: 1!!.LE:.s.§.S.2E2.Si2:2-.'2.9.si!¾1.'.l:r.iQ-2:.9.1....§W..Q.1filº Mr!xico ? 194 4 º -:.Q2B-?r·1.y_iLla.J.n do~kD~ 1~lr)8'.2,_i!_,S~ill..L..JJ,~nis1G
Lifilll:11:Sidnr.Mcxico' Jus? 1950. -----: !ll&2!!.S!2.§I.....S.!tl12~.3:s,Q º M6xic o , Jus, 19 61 ( J.) • -----:L,1. RGa.l y P0ntifici1. Universifü1.d de México. M~xico,
U,N:J1-;-IgE;1t'E-Y:-_______w ____ 
.Q2-!.lls!.ll2-l!:lli!!. M,:..drid, Ministcrio de F')mcnt'.)s, 1877, 2 V')lsº 
CASAS, B~rt~lamd do l~s: Histiri~ do l~s Indias. M~drid, ~tl~s,1957, V'.Ü .I; 19bi~v3r:II: (BibÍiote'Cn. do ;~utorcs Espn.fio­lcs, 95 y 96)º 
C\SO, :~lfonsc: lf1_,EE~12...Q,El_.§.21. México, Fº CºEº, 1953º 
C·.ISTILLO L EDC1N, Luis : ~:.L.2W.9.Bá~}1._¡_.22l.2.niz,2,.Qá.in-o s ]J:il.212,-2.n~2il­.E.2 º ME5xic_o, Imprcnl""i del Muso'.'\ N1.ci-nal-;-!932º 
C\STRO·, ..,mér i e o : J2Ll.l...S.s12.SL..S2!!.fill~1:.Y.il-. M;:i,dri c1 , T1.urus, 1963 • ----:L"'L rc1.lida.d hist~ric,:1 do Esp··1,fiao Wd'xico, P')rrÚ,J.9 19650
__......._._____...,.__,,.__ .______..._ 
,...___.._.._________,_.-ww ....
C\STRO SEo.·~NE, J')sc1: El P. B-=irt~l~mé do Olmccl'). México, Jus, 1958. 

CL :~VIJERO, Francisco J·-:.vicrg l!lli.2.!i~L . .:..\U.:t!..&a-a Q,2_ll~~º México,P')rrúa, 1968. (Scp::i.n cu1.ntos. º ., 29). 
CLISSOLD, Stcphong Perfil cultural de L~tin0américa. B~rcclJna, La­
bl)r!I 1961:--------------..---...------...... 
.2~1!_!1J tE.llill:~-1.!!.J-31..l;;_E.S!SS!lli.SÜE.JE9i.9~. Méxie o , L i breria. 
<:.nticu:i.ria, 944º .Q2'ª1.SiL.f!Q,tl_QJ_.§.2~2º VC:1::.1.se : G~r cia I c,1.zb'JJ. ceta, J 'J :J.quínº .Q..tli.2..S...~1-S~· Vó J.SO g G 1rCÍ'l. I C'"lzb1.1cctn9 Joaquín. C5dice mendocino. Vd°'J.SC: KingbJrot,tgh.
_......,_...._.__mw-­

-476 
Col,ección de documentos inéditos riel:-:itivos ql descubrimiento, con-uistn y coloniznción de l'='s e.nt:!. '1S osesiones espn.ñolns de Ame­rica y Oceanie. l. ·'"' ri , 1 2 vols. COLÓN, Crist6bnl: L:-, C.!'.l_rtr1 de Colón. C. S!1nZ (ed.) 9 Mrtdrid, 1961. -----: Dinrio de Col6n. C. Sr.nz (ed.), MRdrid, 1962. COMAS, Juan: Mnnual de .AntroEolggía Física. México, UN.AM, 1966. CORONA NtlÑEZ, José: 11Religiones indígen:>..s y cristianismo". Historia Mexicane., 1961, 1961, X-4 (40), pp.557-570. CORT]:S, Hernán: C'!l_rtns y documentos. México, Porrúa, 1963. -----: C~rt8s de relaci6n. México, Porrua, 1970. (Sap2n cuan­tos,.., 7). Crónicas de lq conquista. A. YM.ez (ed.), México, UNAM, 1963. Crónicas de Micho""1cqn. F .. Gómez de Orozco (ed.) 9 México, UNAM, 1940. 
CUEVAS, lVI.nriano: Documentos inéditos del siglo XVI _r:?.rn la. Historia de México. M&xico, _, useo de Arqueologia.9 His o-rín y Etñologí~, 1914. 
-----: Historin de ln,I~lesi~ en Méxic~. El P2so, Texns, EditQrial R.evis t.., C,r:i.tol1C8,, 1928, 4 vols. CHA..UVET, Fidel de J.: Fray Juan de Zump_rragq. México, Publicistqs e Impresores Beqiriz de Silva, 1948. 
-----: ''Frny J~cobo de T~stera, misionero y civilizndor del si glo XVI". Estudios de Historin Novohispena, México, UNAM-;­1970, III, pp.7-33. 
CHÁVEZ, Ezequiel A.: Apuntes sobre la colonia. México, Jus, 1958(n),3 vols. -----:Ln educQción en México en 

recortesipna. Méxi-co, Jus, 19 b. 
La evr-.ngelización de los indios. México, Jus, 1958(c). 
Fray Pedro de Gante. México, Jus, 1962. 
CHIMALPAIN CUAUHTLEHUANITZIN, Domingo Fr2ncisco de SM ,'\ntón Muñón: Releciones originalf)S de Chalc0 A.moguemecrin. México, F.C. Eo, l.965. 
-477 
D...!VILA P:\.DILLA? .:~gustíng ,tl~~,2!.2&,_cl.9. l:t f~J.9.i:n-..Llli.2E!§2-3.f )-~Pr')vincir3, do San1ii1.µ,o do r.1?xI'co do l:1. Orlen c1c Frcdic1.do­iliº-Mcxie0-;-ITclTI~r,\e'l.damia 1 i tor~].ria, i95~-­
DEL F'~SO Y TTIONCOSO, F:ra.ncisc')g Epi,tl2,;J;.E.iQ_.s1,2 la Nu™~]'.1.fi;a.!1.2.9.2.=1§.9.§. m0xicc, :1'.Jbrñcb, 1939-1942, ibvols. . 
D:!..i.Z DEL CASTILLO, Bcrnv.l: Hist'lria verdadera c1e la C').nquista de la
"" é -----:-~---,------~-~
1:!.!!§.Y2:~E'.J.ñJ.o M xico, Jl'.)!'!'LI.'.17 19700 1,Scp1..n CU':l..n-1,0So•o, :.IJ• 
D!_:i.Z Y DE ~V.\~DO, Clcmentinag 11fü".1.jo.. C:J..lif,:,rni1. en el miton. fil~i.21~~' 1952, II-1 (5), pp.23-45. 
D!EZ DEL COTITI.\L, Lt.1is: lhpt,2_,S12~!º'.B.2-• 11'1..drid, Revista do Occidon-to, 1954. 
-------: De histJria y p~lítica. M~drid, I.nstitutJ do Estudi8s



Poilti0os-;-·195b7___ 

DUl!N7 Diego g HistJria rJ.c l:1s Inc1i'1.s de NtJ.C"'lé1. Esp2.ñ1. e Islas do Tie 
rra. Firñí0ow~xico-;,ll~~Ñ1.cl~n7iI';-rg~,~-­

----: "El ::1mbicnte s·-;cial :!.o lo, conquista y sus proyecciones on la. C'.)l0nia". Histnrin. r.~oxico.na, 1954~ III-4 (12), pp.
A -wwwwwmw -.--.-a 11 MI
5
'+97-150 
--·------: 11 El lujo indi8.llo11 .. Histori1. Moxic::tnn.7 19561 VI-1 (21),
-----.....-_,___
PPo59-74. 
ELGUEllO, J··sé: Esn::i..ñn. en los destinos ele México. rTéxico, 08..rnpeador?


195 6 o_....;:_..._.__~---------~-­
lpic0.. n:1hua.tl.-,lo :Mo G:rib1.y K. (ed.. ) 9 Mcfxico, UN.~r.r, 1964•
.,..______ --­
BSC.:~L-:..NTE I'L..\NCATITE, S :i.lvndori !!2'X.J1.J!]Ín 3.9_.Y,g.~.Qi.Q:~ ~-1~xico, Edj_tJrial CJssío, 1945. 
ESI'INOSAP Isidro Félix deg .Q!.Qfil.2Q,_,9;,Ll2.§._Q.tl,2~~o.,L.S1Ll!2P:J.E~~­de ~....12..l:Ill9.!2'.11.fil?.a:fill.• W1.shington7 'i.cry,~lomy 9f _\mcricn.n Fnncisc~n Historyp 1964. 
-478 
FEmL~NDEZ, Justinog Sem:>lanza d.e Don Vo.sco do .9uir,2l¡e .• México, Al­c~ncía7 19n:----------­
FOSTER, Cfcorge M. i .QilJ:.:t~~a I~~.9.~~· Xrüapa7 Uníversidad Veracr~ zana, 1962. 
GARC!A9 Gon~:i.ro~ fil_glcro ,g,~.Jl~illQ ili2-r0..!tl.§..l2,~~inación~_§pr::t.ñ0l.Q¡..
f.!l ó'xic o , Liñrena do 1 a Vciaºdo Ch. B 0 urer,-i'g51. . 
GúTIC!A CUBAS, Antonio: }li.5:ciona,n2.~~áfl_2.9...t_]},1st~r.3:go y .biQfJ.rá-
f i CO....Q.a.;lO..§....JfS t-3.dOSJlfillQ§:::0XiSi}Il')~ o rJ?XiCOp ~ OCl"Ctmé. 
cteFomonto, 1n-8'!r-!"891, 5 voTií. 

G.AilC!A ICAZBALCETA9 Joaq¡;.ín: C1dice l~cndieta. Docum.cntos francisca-~iBJ:os XVI y XVII.Nraiico, ImpreñtaC'teFrañciscoLJ1az cto Loon~-IB92-;Tvols. 
----------g Gbras do D. J. García Icazbalcota. Mdxico, Imp. de v.
Ag11e'ros;-r8"9"6=rs9'9;10vors:-------,-i Nueva CalGcción c1c J)::cUfilentos para la Historia de Mc!xi-
co: t!n:rtas '1one!IjI'".5EoscloÑÜ~MTxico-;sa!va­
cGrcii'avo z -HayEOe, ·194I{al':-----. ­

----------: .2.in!sc.ulo s_;y BiQer~t:fJ.s.. Wéxico , UNAM, 194 2 • 

---·------: Biblio?r~fia flexicuna del si?}.o XVI. M~xico, FoC.Eo,
19-;4.wwwwwwwS,;/, _.._...____,_ -~-~­--------i QQJ;occián_-ª.2.J2.Qcumant_QJL.Eª!.ª..1.fil:...filfillli§-ªe.JYJéxico. M~-
xico, PorrTu, 1S71,2vols. G:~nct.t~ S'.)Riú~C m?-Iluel: fil_gQ:f!.9.fil.§~.s!or El2,1~i2,l2 XV_!. (Argentina),
p
Un1vors1dad Nacional de Tuciliñ~~ 19"54. GúRIBAY Ka, .L!ngol María: Historia do la litoratura náhue.tl. mó'xico,
r0rrúa, 1953-19~4, 2-vois:--" --------­
___w___g I.2,2~.fl, nQ}.lli:.ll,. M~Xico , UNAM, 19 6 4 9 v()1 • I • 
-479 

oir.mz c:~NEDO, Linog 11 ¿Hombres o bestio.s?". Estudios c1e Histaria No-YQEi.§]Iilli!• México~ m,u.n, 1966, I,pp:29-"51. 

------: "L:i cvmgelización: sus problem:J.s y sus mc5toc1osª~ (ar-tículo ine!dito). 
GJMEZ DE !J'."ZC'), Federico: "El canquistador anónimo". filllitliL!m-· .22-il]b 1953, II-3 (7)7 pp.401-411. 
GONZ.iU,EZ, Nataliciog nrc;:i,zbnJ.cota y su obra11 • Historia Mexicana,1~54, III-3 (11), pp.367-390. -------­
-----: "Las cult · dígenas en M-'i,i~x1co , n H· ' n¡r •
-uras in · istoria J,!exican?..,1955, V-1, (17), pp.1-29. ------­
}1\NKE, Lowis: :f:lLd]..Qha _§spañq,1a P.Q.~ la_jJ:§.E:..2.iQ..JW...,1.§, 01,2.9-,gg_ista d,2Amf!rica. r.1adridP AguTI"5.r, 1959. 
HENTI!QUEZ UHEÑA, l'odro: Hi~l:2--3.Q J_'.J. cu~_,SE_1§..Amt1J:~~­~.México, F.C.E., 1947. 
HERN..1NDEZ, Fr3.llcisco& Anti~Uefü:1des de ln. Nueva Es,Eafia. México, Pe­

dro Robredo,-1g45-;------------™­
~.:illwiS_,lgL™1™.Q] .]Q!~-Ein~E!!• En 1].Q.B.2fil~ e hi~ipri~·
dE 1..2.Lmm~, pp.23-79. 
Jl~,tiQ._2,2.9,_U!],SE~fil-.s1.§.Jg~á..2.Q.. ME!xico , UNAM , 196 4 , v:ü•I • 
H::FFNEI?., Jos~ ph: La ~ tica"'l"_s~ l.9.~~.§!~'"i.fill§:.....sltl...llil.2.J!e e!.2. Ma­c1r1d, CultÜra'."1-i1spa;í1ca, 195 • 
H'.:'LMES, Jack D.L.: nE1 mestizaje religioso en M~xico11 ~.E..r.i~ r5.,2­
• 
!ics:.,~~ 1955, V-1 (17), pp.42-61. 
IXTLILX0CHITL, Fernando de Alva: ~br~s Históricas. M~xico, Editora Nacional, 1965, 2 vols. 
JIM!NEZ M'."':REN:J, Wigberto: 11Tula y los toltocas segt.m las fuentes 
históricas"º fü:12:.§ta Mexj_C~';!.na.. d~~1Efil2.Ll~l2º11~.!.22.s! , 
M€xico, 1941~ V? PPo79-S3. 
-----: 11Síntesis de la historia procolonial c1el Vallo de Méxi co"º Revista Mexicana de Estudios .\ntroIJolt5gicos, M~xico9 1954-'i9"5'9XIV°;l~. pri'rte~'""pp":"2I9=2.3-S:-·­
-480 
JUflENEZ n:REN':":, Wigbertog Estu'.lios de Historia C'Jlonin.1~ Méxic.c J 
I.N.A..Ho, 1958. -----------­
JIMENEZ WCTIENC, Wigbcrto y GAI1C1i1. TIUIZ, Alfonso: !li.sl!Q!iiL~...~B-co. Una síntosis.. Mdxico, I ..N..~.Ho, 1970.



~---~~----~ 
J.:.,wn, José Maríag ªLa .:~ita Edad ~.bc1orna", ;l:..:r:'bo_r., Madrid, IX, nwn. 26, febrero 1S48, pp.157-184, 
ILi.TZ, Friec1rich: fil.!¡~9ión__!a::>cin!_y econ.imig~ az~~­~~i.S:J.os~!]:2f.Y1• Fidiico , Ul'TAfü, 19bb• 
KIECKENS, ·R~P.,Jo: ~~~fia.J!§.._~Pedro de Gante. Puebla, Edici~ nee del Cetro de Estudios His't7rricos de Puebla, 1966, 
KINGSBOROUGHg Anti.s,g,2~dos f1.2_1'.!fixicoo M~xico, Secretaría do Hacic_u da yC,redito Pablico,-Y'§'b~, vol.I. 
KIRCHHOFF, ~aul: "¿Se puedo localizar Aztlán?11 º Anu~!isL.f!.2wB~~!Q­!.llh IMxico, UNAM, 1961, año I, PP•59-b'f:' 
KNAUTH1 Lothar; 19Introducción al estudio d0 v.na conquistaª. Revis­ta de la Universidad do México. julio 19707 XXIV, ñwñ.
n-;pp:11=r~--------' 
KONETZKE, Richardg Colección de documentos p:1r'J, la histOrin, de la formaciónsoc!Tiue°Hi'sp7iño~c1'rico.:-I"2í23-I'8~
c:s-:r:cr:71953-;-vor.r:-------------
KRrcKEBERG, Walto:rg Las ,:i,ntiau1.s cultur'"'..s mexicanas. M~xicop F.C..
Eº , 1961.. -imww_ ___,_.,........,_.'C'aW________ 
-N..19 
LAFAYE, Jacquesg Los connuistadores. México, Siglo XXI Editores,
1970 -~--www_.
O w 
L!\RROYO, Francisco: Historia comparada de la educación en M'5xicoo Mlfxico? Porrlfa;l970.___ -----------­
LEAL, Luis: ªEl Cóc1ico Ramírcz11 Hist'oria Moxicana.o 1953? III-1(9), pp,11-33. • -----­
--::'El libro XII de Sahagúnªº Historia Mexicana, 1955,V-2 (18), pp,184-210. ------­
LEd'N-PORTILL::i., Wiigucl g Siete ensayos sobre cultura náhuatl. Mi5xico,
Ul'T.l\rH, 1958, -----:... --------­
-----: Filosofía náhuatl. México, UN.\Mi 1966. 
-------wwwwwwwwwww 
----:"EJ. procoso do aculturación c1c los chichimecas de Xó­lotl11. Estudios de Cultura Náhuatl. M~xico, UNAMp 1967
(a), VII, pp-;'59-'Sr.-----­
·-481 
LEC1N-r-ORTILL:~. Migu.al~ T:rcco poetas del mundo azteca. M6xi co 1 ·c:T"i.r.~,
1967(b). ----------­----··:Visión do los voncidos. l'!Jlixico, ill-L\M, 1969•
...,._--~~-~--~-­
----3 ~--1.i.B~.2.§...Elill~• Máxie o , F • e • Eº , 197 O ( a) ~ -------: !t.LS.~!.~P :::1 o a~~·mtxico , Ecli torial Joaquín
:Mortiz, 1970T'6T. ----·--·------: De Teotihuacán a los aztecas. M~xico, UNi~19 1971. 
~ .. ----~ w 
LEO'f'.L~RD, Irving ú,: Los libr'.)S del c0nguistac1or. Mlixico, F.C,E.,
19 5 3 • ____, uaww -----,ww , ....___....__. 
101.'ETEGUI, León y ZUBILL.-~GA, F6lixg §istom d,L,!a 181.2.§ia_en 1.fJ: Am~i9.2,_;§§.Ea.[Q1~D WL1.drid' Ealtori8l Q.:,.~1i eD.,' I9b°5:' 
Ld'PEZ AUSTIN. Alfredo& Ln. constitución ro'.1.l do r1d'xico-Tcnochtitl1:1.n.
md'xico, UN;ln-;-!%r:--------·· "-----­
--:¡1El templo m·:-:.yor 1c n~xico-Tenochtitl:::i.n según los In-form'.l!ltes do S8.h':!.gúnª. li§:!!l;ldi.QlL~...9~.:tE!P. Nj,!1,2,a,!1, r.Mxic(1 UNAM, 1965, V, pp.75-102.
-·------i Los señoríos do .tizc::0otz:1,lco y Tetzcoco. M~xico, I.No..\.,.
H.-;-s'Ei5";"""19°67º -·----~-----·.. ,.._ 
1 

M:~n;~RL1G,":.., S:tlvac1or do: El ciclo hisp~nico. Buenos j,ircs, Sudamori­
co,na~ 1958, 2vOis: .·
ww 
----!~-2 :1e'.l:. ir:1pc_ti,2_,2.s1.EJ,.Ütl.,fil}_~!iS.fil.• Buenos ,\iros,oudamericana~ 19°59º 
~.ENRIQUE, Jorge ,:'i.lberto~ ªEl siglo b1.rro0011 • r!éxico, 1972i ( artícu-lo inck1ito11 º 
________,,
lLR.i~ftd'N9 Grcgo:rio g Luis Vivos. M'.lclrid, Esp~,s9..-Calpo1 1942. 
M\K'i.v:~111 Josd .:lntonio: "'L:i. Utopía. político-religiosn. do los fro..n-cisc::.nos en Nuov:::i. Espriño.11 Estudios .'l.r.ioricci.nos, Sevilla,
•
19499 I, núm.2, pp.199-227.------­
-482 
i\UTI,.'i.V.\LL, Josc5 .Antoniog El con,22~$_,de ~[§, on 1§. Ec111,q_raocli,.ta:º Ma­drid, Institutocte-:rnstudios Po ticos, 1964. 
MAilQUINA, Ignacio: ~rguitectura Brehá.5!.]MiCao Mdxico, I.NeA.H.,
SEP, 1951. w-' -­r~\SUDA, Yoshio: Kodai a~~-99.~~~· Tokio, Chuuookooronsha, 1963. -----:~-soka~ no Bj.Ql)á2:• Tokio, Konkyuusha, 1971. 
Tu'L\ZA., Francisco de la: "Fary Diego Valadés, escritor y grabadorfranciscano del: siglo XVI"•.Anales del Instituto dé In­]9St~saciones E~étiB.Q,§, Mr!xic'o,=mtKM; 1945, ni.Jm.Í3,PP•15-44. 
r.!ENDEZ ARCEO, Sergio: La n.9,n_~ l ~sat];fici_g. Univ~,g~ ..9.o_Mf!xá.QQ•
Mdxico, lJNAM, 1952. ' · 
MENDEZ PLJ.NC:\::,.TE, Gabriel: lli!mani~.§_j.el si&.Q...!Yl,• México, UNAM, 16
94. 

MENENDEZ PELAYO, Marcelinog fill?J:];oS!:af!~ !:!1fil?an_g-LpJ;.iB§_Q1~eic§•
Santander, ;üdus, 1950, vOLII. 
MENENDEZ PIDAL9 Ram6n: Historia de España. Madrid, Espasa-Calpe,1947, toI, voi':'r. ­
-----:fil....Impe:ri,2 Hi.§,Bágico y.J_os Sil.2.2w!..~2:.!H2.s!• Madrid, Instj_
tuto de Estua3'.os Pol!ticos7l950. 
~i2B...E~his]_frnic~. México, Editorial Emma Hurtado, 1946. 
l\ULLON, René: 11Extensi6n y población de lo. ciudad de Teotihuacdn en sus diferentes poriodosg un cálculo provisional". En León-Portilla, 1971, PPo74-85. 
rlIIR~:i.ND.:i., Jos~g ;§®a.fu} y Nuevsi...!.ll,_~_gp t~~,;eg.9a.d~_]:clipa II. M~-xico? UNJ\Mi 1962('a1. 
----: 11La pax hispánica y los desplazamientos de los pu.oblosind!gcno.s11 Cuadernos J\mcrica.nosp México, 1962(b), año• 
XXIp vol.CXXV, n~.;g; pp:isg-!90. 
·... --ww-: ºLos indígenas de Am~rica on la l1poca colonialº. Cu.a­d0rnos ~mo:ricanos, 1964, año XXIII? vol.CXXXII, nwn7r;
pp.153-1S1:­
-483 
r.URl~NDA GOD!NEZ9 Franciscog fil_Real Col_QfilQ....9:~.§.Gn Nicoll'ts..30 Pá.!§­™-.2• Cuernavaca, 19~Cidoc, Sondeo~ 
MONZC1N, ¡\rturog "La educación entro los aztocas". En fil.s!3iCQJ~h~­Báni.2.Q, PP• 754-764. 
----:~li!-Cqlplfil,i_~n la_9rS§filZac1.2.9-_.§.Q.si.§.Lg2_12.§..1~noch~·
Muxico7 UN.,\M¡ 1949. 
MORENO 7 rlnnuol M.: La~ani~Q!LE.Qliticé:L;L~~_i!,Lill azte.!2§.§º 
M~xico9 sEP, 19'S4: 
MOTOLIN:CA,-To:ribio de: filstoria d~_1os ind,i,Q.§_.9-.Lla Nuo~~. México, PorrlÍa; !§~'(Sepan cuantosºº.;-I29'J. · 

NICOLAU D70L1flER, Luis: ga_y ~J:!:~no SiL.§5h.{lgl1g. méxic?, Insti~u-to Panamericano de eograf!ae His~oria, Comisi&n de His-toria, 1952. 
NOGUERA, Eduardog "Origen de nuestras culturas". fil.§.t.2.U§ MEix~.llih 1952, I-4 (4), pp.541-546. 
OCARANZA9 Fernandog fil_im].e!];g.]:_QgJ;e~iQ ~_i!}di~a.nt!L.Q~!~f!.Bti§..S~.:ttlo1-2.2º M xic o 7 1934• 
O~ GOill'LAN9 Eduardog nLa idea 'mtropológica del pndre Las Casq.sº Edad Modia y Modernidadn. Historia Mexicana, 1967, XVI-3 (63), pp.309-319. --­
OLAECHEA LABAYEN, Juan B.: 190piniones de los teólogos españoles so-bre dar estudios mayores a los indios". i\nua:rio de Estu-.9.iQL~ma·,r~nos, Sevilla, Escuela de Estudios Hispaño=-Amoricanos, 1958, XV, pp.113-1970 
OROZ, Pedro, MENDIETA, Gcrónimo do y SU.l!REZ? Francisco: ~§..2!,2=],2ión ge lat"}'~~in_gáf,.~~!lca,n¡}_del™San~.Y.Q,~fill.2..-ª§..J~m­
.920 Fidel de J º Chauvet™ted.)? MCXico? Imprenta Mexicana,1947. 
OROZCO Y BERR~, Manuel: filstori§ a.t}jjfua Ld.2,..1.2,_.9,2I'Suis~.2..,.!'a~.i9..cMd'xico, Tipog:rafiacic Gonza o A. Esteva1 mr;' vol.I. 
------: Los conny1.istadores de México. México, Pedro Robredo,
1 -e,
930. 
WW'.W~------~----AIIClila'-...CWW 
OTITIZ D.? Héctor:"Bernal Díaz ante el indígena". Historia Mexicana,19559 V-2 (18), pp.233-239. -----­-484 
OTS Ci~PDEQUI, JoM,,: El Estado español en las Indias. r:Téxico, F.CoE.
19 6 5 e w _ _.__w--:allilllf ~---....u.....,....,-., 
OTTE, Enrique: "Nuevas cartas de Diego dG Ordás". Historia Mexicana 1964, XIV-1 (53), pp.102-129. -------
PALOMEPill, Estoban J.: Eray~ogo V¿,_~. ~.:dxico, Jus, 1962~1963, 2 vols. 
PúZOS, Wanucl R. g "El teatro franciscano en Méjico dL1.rante el si­glo XVI19 ¡·:i.rchivo Ibero-:1.mcricano, 1!adrid, 1951, XI, nwn.
•
42, pp.l29=í89.----­
PEÑ.t1.L0SA, Joaquín ~\ntonio: J;§_práqtica ll1i.8i,Q.§.§ en ~J~igo. S,i.&.Q~.Yl· M~xico, Jus, 1%9. 
PEREYRA, car1os: &§_,2bra d~w!§L~-~~~º Madrid, Aguilar,13





9 ºº 
PHELAN, John Leddy& 1'.h.L!1ll~.BE1al~iQE,gqni o.fwww.:ÉE-L~~ncirnns in tn
New World. Berkeley and Los Angeles, University oT"Cai'i':forñia Press, 1970. (Utilizo la trn.ducci6n española en prensa, hecha por Josefina z. Vázquez de Knauth.). 
PICd'N-SALAS, Mariano: De la connuista a la independencia. México,
F.C..E., 1969:---~--------­

------: fileso,3,m.f'ti~• Md'xico, SEP, 1960. ---: Una visión del lh~xico prahisprulico. rtr($xico, UNAl'.1, 1967.
------------------.......~---­
POr.1/!.R, Juan Bautista de i Relqción de Totzcoco. En .A.WLGaribay K. 1964, pp.152-219:------­
PRIETO? Carlos: La minaría en ol Nuevo Mundo. Madrid, Revista de o_c
cidente;-i9b9:--------­
PUGA, Vasco de: ProVill.Q.!2-ª~i....Qé~~~.§~ In.§!j;iucciR9-0S ~~r§_~Lf2bie!­
.!!.Q~Ii!L~~-!§pañ_§. .ad:ri'ct~ Cultura Hisprnica, 945~ 
RAM!REZ , Josó Fo r nando : E!.illl ToriJll..Q_~~ilinía "'J. o t r .2.§ o_§j¿u.3ill• r:I~xico? Porrda, 1~7. 

-485 
REYES GúRC!I1, Luis~ ºOrdenanzas para el gobierno c1c Cuauhtinqhan,año 1559n. Estudios de Cultura. N1huo.tl, M!5xico9 UNAM, 1972 
X9 ppo245-3ijo -------w-. RIC.t\RD, Robert: ~~~tA._.9..§L91~~ g_e_lli!.e.i.2.Q• méxico, Jus, 1947 Ilito§..2._sacord~~§_JL~~av:!os fuLJ:.Q..§_Q;,i~~. r.1. León-Portilla (od.),
-rJcx1co-;-uNür.1-;-Tgbi:. 
TI.OJAS G~'1RCIDUEÑ.!:·~s, Jos~ J.: El tco.tro do Nuova Es_Eaña en el si&g
1f.Yl.. Mdxico, 1935.------------------­
s:1.Hi1Gt1N, Bernardino do: Libr.2,_].2~do d,2_las_"9l~~i9~.§_0 c,21,Q~~os ~Ll2f:r"9:t'5,27Trimer_Q.§ m]:~iQn_§;r~ r:T~,asico., J~Mar a Pou 
y r.Tart odº , Tioma, Tipogr,.1.fia del Seññto, 1924. _,_"______i Histo_!1_.§.__gon0~;:i.l de las casas do Nueva Es-r.12.ñn.. r.1éxico,
Porrli'a; 19 g~··voI'S:_________
6S,.HNZ DE TIOBLES, Federico Carlos: Esauomo. de una histo:ria de las 
uniV0!.§1ª~.L~añolas.,-Máa.ricr:-Agu!Iar';-I'§4r.­
.....-... __,_......... , 
SAL..\ ZAR, B uo naventura: I_i..9. s d2...Q~im,2ros_'.}]2~.QleL!r.:Jn.2ise~~_g ~~. Ml1xico9 ImprontaMoxicana9 1943. S.ltNCHEZ~ALBOTINOZ9 Claudio: ~§BlLJ_~.agº B·uenos Aires, Sudame­ricana9 1943. ----g_g~.E~~..s.!l-~ª h,1§12!.i,QQ.o BuenDs iiiros, Suda.rnoricana7195 9 2 vols. SilNZ 7 V:!ctor: ll.B~cia actu.§.1._-ª.§_L.!,tis ViVG.§• MGntevic1eo, Universi-d~d de la-jep'illilica, 19D7. SCHMIEDETI, Osear: Q.2.Q~ril_fía ~ID~!.i2.2..Lo.ti,g§;• M6xico9 F.CoEo 9 1965.. SEJOURNE, L~ u:rot te: 1:2!1§e,mj....Q.n!Q....Lrell&~il...21.Ji~!l.Q.Q...§ntiguo • M~ 
xico, F.C..Eo~T970o SELER1 Eduard: .Q.9.mentf:rios...,2,L.QódiEe 1ª.2Uif:• r.~dxico, FoCoE., 1963,
2 VO1So SOUSTELLE, Jncquosg I!Q~.!.¾Q,tro So~. Madrid, Guadarrama, 1969. ---gLa vida cotic1iana de los azteco..s. }T~xico, F.C.E., 1970. SU.l{:mz :~GUII1TIE9 Fclipeg La educ<i,ción de los aztecas. m~xico, SEP,
196 9 • ....__......._ ..,.. ----www 

-486 
~,92~Q~~~SF.~ª-~~--~wmexicaflos. ¡.\,. M.. Garibay K. ( oc111)? Mt1xi­co, I'or:rlla~ 19o5.tSepan cu2..ntos. º., 37) º 
TEZOZC'1MOC9 Hernanc1o .tüvaradog Crónica Mexicana.. Mario Mo..risco.l ( od.)
••w=---11 ...,.._
r1dxico, UN~'JiI, 19430 -------: ~~™º~.7c5xico, Leyenda, 1944., ---: Cró~.2!L,~gñyot,J;. Mt5xico Imprent,:i. Universitaria, 194S·
9 
TORQUEMADA, Juan de: Pfonl}!.9BML.!!1S1ian~. México, !''.)rrtia, 1969, 3 volE1 
TOSCANO, Salvador: Q2re,2,h,2 I-~~~ac:i:,~n so.Qj,.§bb de l~_g,ztec~. Te-sis presentada en la acul~-id deJ)erecho de la UNi\m, 1937. 

TRUEB~, Alfonso: Dos libertadores. M~xico? Campeador, 1955.
__,_...,._._...,_....-,-w.. , 
Vl1LDE1i.VELLANO, Luis G. de.~ 1!.i.§.19.!ia i2_Es:eaña. Madrid, Tievista de Occidente, 1952. 
V!~LTON, Emilio: l!B:e.rc~.§!_mE,Xi.Q!illQ.fil_d..2Lsiglo..Z.Yl• M~xico, ImprentaUniversitaria, 19!5~ 
VJ1LLE9 Rafael Holiodoro: n1as Cartas de Cort~sº. Historia l'.Jiexicana? 1953, II-4 (8), pp.549-563. ---­
VALLEJO, Juan de: ~.Q!,i.§l...3~-.J:~.J?ig~.§._ _Ern_1ran.2.i§,co Jim~L~ 
Cisneros. Madrict, Imprenta Bailly-Baiffiere, 1913.
-·----­
V.'tZQUEZ, Josefina Zoraida: 1.~ }ID!:~_del~.f11o en el os-pañol del si-·.sJ.g__!Il• Xalapa, Universidaa.Veracruzaña,-l9b2• 
.Y..9.ifil~ hifiltk~w~croµL!QL!ill~~. A.M. Ga:ribay K. (ad.), M~xico,
Al':1, 1950. · 
VELASCO CEfü~LLOS9 R6mulo: La alf§Elli.fil!.º1:.2n en la_]uev~spañaº Mlf­xico, SEP, 1945. 
VETANCURT, Agust:!n dtn Teatro mexicano. m'1xico, Por:rda, 1971. 
~.,..._...wwmwww 
VEYTIA, Mariano: Historj,~tj,fil}a de ME!xico. m(5xico, LoyEmda? 1944,
2 vola.--·_.., ...,..._..._._... ._.. 
VICENS-VIVES? Jaimo: Hist.Q!,i~..§.Q.2á21 de Españ.fil....i!~!!'á.2§• Barcelonf Teide? 1957=1959, 5 vols. 
Vida econór!lica do T0nochtitla.n. A.. M. Ga:ribayK. (ed.), l'J~xico, 
---UÑAM, 1961:-ww --. 
-487 
~Lh1..~ni§te º-ª~il· París1 Librairie Plon.9 1941.. VIVES.9 Juan Luis: Obras completas. Madrid, Anuilar. 1947-1948, 2 vols. -----0 ' ----~: Tratado de la enseñanza. Madrid.9 Ediciones de la Lectu 

ra7sin1ecEa-:-------­
---:Ii2fil.is::¡ance no k¡L2Ej.kurw~ ( Traducci6n japonesa del ~ -ªl,fl,9iE+.-\llW, T0kio; J;1eij":i." ~osho, ·1968. 
WECKMANN, Luis: 11 The Midc11e Ages in tho Conquest of ¡\marica"• .§Jl2­culum.9 1951.9·:xxvr, pp.130-141.
WWilllllWiW 
______,...,.....___,.~_, UN.,\M, 1962.
-----: Panorama de la cultura medievalº }MxicoP 
t['1I1SON.9 Irma: !2~.a.....§:......9..S.U.:lli!Y oLeduca_tional j¡~,h~o Nueva York,Hispanic Instituto in the United States.9 .L941. 
Z.AHAR VERGARA .9 ~üfonso:19Fray Juan de Gaona y el Colegio de Santa Cruz de Santiago en el barrio de Tlaltelolco19 Filosofia
•
;y..1!~~11 M4xico.9 UNA~;T, 1947.9 númo26.9 pp.265-28~­ZAVi.lLi~.9 Silvio: ~~,r,~_se.§-!f.E3!.:ti.2l3lares en a~™~.§.!§ de l_2. li.1a-~.:2.§w~s]~· ~.7adriCl.9 ImproñfiPÉÍ1omeque.9 -r9J3. -----: ;~proxim'.:lcionee a la Historia de M~xico. M~xico.9 P~rrúa yObre@~I953º (~1r'exTéoy-"fo m"exiC'anO-;-J.~. -----·---: 110je:J.da a la historia de Mlixicon. Histaria Mexicana,1956.9 V-4 (20).9 pp.498-505. --­-------· ---: ºRiv:üidades imperiales en el Nuevo Mundo". lli.!1.!Qtl~W.2~!J.Ca¿J.§, 1963, XII-3 (47), pp.325-339. ---::g.2..9~!Q;o cl.e__y~~~ Qulr.Q,S~o M~xico, Porrúa.7 1956. ---: La filosofía. '*lítica en la cannuista de Amt1rica.. Mí3xi­
co-;-F.Co:E:-;-rg7--a5: --·· · --~--­-.. ----: La colonizaci~n esnañola en .i'\m~rica. M~xico, SEP,

1972TFJ-;w----·-----­
ZEI'EDA RINCC1N.9 Tomas: La inst_r~ccióL1mbli~!Lk!1~.YQ.~L~.2,1 E!á.S1.Q._XVI-:1¾xica.9 '""'üÑM.1? 1913. · 
ZORITA? Alonso de: ~~L~~_relación de...1~...§0EQ.!~L51.Llfa.li'J~.2'....~l?§fia. Mexico, UNM!I~ 
ZULAICA GJ!RATE, Rom~n: Los frr:tnciscanos y la imprenta en M~xico en
S:J:_s1E12-1.S.Yl·-raixico, l>0ciro'ñobrocto';"""""!9J9;--­
!NDICE GENERAL 
Introducci6n .......................,..º ª ••••º ••• º , • • • • • • • • • • I 
Capítulo I Nociones preliminsg:~ I-1, Medio físico de México 1
• • • • • • • • • • • • • • • o o o • • 
I-2, Las huellas hu.manas en el México Mtiguo••• 2 
I-3, Los 8!ltecedentes culturales del México ruitiguo.....•..º • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 5 
Capítulo II El mundo mosoam0ricano inmediatamente. anterior a la conquista 
II-1, El Estado mexica • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • o • 13 
II-2. Cultura moxica ••••••••••••••••••••••••••º• 39 II-3, Educaci6n mexica ••••••••••••••••··~······· 54 Educación doméstica••••••••••••••••••• 61 Educaci6n escolar••••••••••••••••••••• 65 
a. Cclmécac ••••, , • • • • • • • • • • • • • • • • • • 69 b, Telpochcalli •••••••••••••••••••• 92 
c. Educación escolar femenina''ºººº 105 
d. Instituciones educativns·auxi 
lia.r'OS • , , , , , • o , , , , , , , ·• , , , • , , , o , , 109 
Hombre objetivo de la educación_mexica. 114 
Notas •••••••••••o••••••••••••••••••••••••••••••• 120 
Capítulo III La España y ol es~añol del siglo XVI III-1, Vigencias do la época•••••••••••••••••••• 125 III~2. Educación en España a principios dol si 
glo "'KV'I •••••••••••••••••••••••••••••••o•• 142 
III-3º Nivel cultural de los españoles en la Nueva España a raíz do la conquista...... 157 
Notas 186
o • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • o 
,
pag.
Capítulo IV La educación en la Nueva España del siglo XVI IV-1. Impacto de la conquista española··~······ 189 
IV-2. Evangelización del indígena de Nueva Es:pañ.a • º •••••••ª ••••••••••••••••••••, , • • • 198 IV-3. Las primeras instituciones misioneras de enseñanza ••••••••••º •••••, ••••••º º • • • • 231 El hombre americano como objetode educación • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 231 La Corona de España y la edu.caci6n del indíg0na ••••••••••••••••••••••••••• 238 Antecedentes en las Antillas ••••••••••• 244 El caso de Nueva España••••••!••••••••• 248 Periodización ••••o••••••••••••••••••••• 250 
Primer períodog Tres flamencos en marcha....... 252 Fundación de la primera escuela en Nueva España••••••••••••••••••••••••••• 255 Primera ordeno.nza de educación en Nueva España••••••••••••••••••••••••••• 257 Fruto de los primeros años de educación. 261 Desarrollo de la educación misioneras educación para hijos de la minoría directora............................... 267 Comienzo de la enseñanza del latín • • • • • 283 Concepto educativo de los franciscanos.. 286 Enseñanza catequística en el patio..... 290 Ensoña.Dza práctica con miras a la capacitación profesional ••••••••••••••••:.. 297 Educación do niñas indias • • • • • • • • • • • • • • 305 
Segundo períodog Fundación del Colegio de So.nta Cruz de Santiago Tlatelolco.... 318 Colegio aprobado por la Corona......... 322 Finalidades del Colegio •••••••••••••••• 324 
Estudiantes y maestrosº••••••••••••••• Vida y estudios en el Colegio 
o e e e • • • • D 
Crisis de 1540 •••••••••••••••••••••••• Oposiciones y dificultades 
O O e O • • • e e O D O 
Vida econ6mica del Colegio 
• • • • • • • • • o • • 
Graduados del Colegio••••••••••••••••• 
Biblioteca del Colegio •••••••••••••••• Colegio en las postrimerías del siglo 
XVI . . •º , º ª • • • • • º • • • • • • • , • • • • • • • • º • • ._ º • 
Opiniones en España sobre la educaci6n superior del indígena••••••••••••••••• 
Notas ••••••••••••••º ....., ••••·º ••• , • , , •••, .••• º • 
Conclusión ••••••••••,••••,•••••••••••••••••••••••••••••••• 
Bibliografía ..........................º ••••••••••••••••••••• 
.i.\.. 
-490 
,
pag. 330 341 345 355 371 387 415 
419 
428 437 466 473 


