Elías Trabulse Atala 
CIENCIA YRELIGION EN EL SIGLO XVII 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS · 1973. 
EL COLEGIO DE ME:XICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
CIENCIA Y RBLIGION EN EL SI~Lú *VII 
El-ín.s Tre.buil.se f,.t.ala Ene.ro de 1973 
La historia "consiste en dt.3.r explica­ciones por los muertos" 
~dmundo O'Gorman 
"Ce qu'il y a de plus heureux pour 1es hi_storiens,-eI est·que les morts ne puissent protester" 
Aurélien Scholl 
I N D I C E 
INTRODUCCION. 
PRIMERA PARTE. ANTECEDENTES HISTORICOS. 
CAPITULO PRilVlERO: HISTORIA DE LOS COMETAS CONSIDERi'.DOS COMO PRESAGIOS M.ALIGNOS. 
1.-LA ANTIGUEDAD. A.-Judíos y CristiP..nos. B.-Griegos y Romanos. C.-Sínicos e Indostanos. 
2.-LA EDAD MEDIA. 
A.-11.1t~ Edad MediA.., B.-Baja Edad Modia. 
3,-LOS TIEMPOS MODERN'O'S. A.-El Siglo XVI. 
B.-El Siglo XVII. 
CAPITULO SEGUNDO: HISTORIA DE LOS COMETAS CONSIDERADOS COMO FENOMENOS NATURALES. 
1 , -DE LA ANTIGUEDAD AL RENACIMIENTO. 2.-DE OOPERNICO A NEWTON, 
SEGUNDA PARTE: EL PUNTO DE INFLEXION. 
QAPITULO TERCERO: EL POSTULADO FENOMENICO. 
II 
CAPITULO CUARTO: LAS FUENTES. 
I.-DE LA TRADICION COMET!,RL\: KINO. 
II.-UN PUENTE ENTRE DOS EPOCAS: SIGUENZA. 
a.-El primGr tratado comético de Sigüenza. b.-La "Libra Astron6micr-1 y Philosophica". 
III.-DOS RACIONJ\.LIST!LS DEL SIGLO XVII. 
a.-Del Escepticismo Epicúreo: Fontenelle. b.-Del Escepticismo Crítico: B~yle. 
TERCER\ PARTE: CIENCIA Y RELIGION. 
CAPITULO QUINTO: LAS TRES ETAPAS DE LA CIENCTJ\.. 
I.-Esquemci. de lns cienoirs macrofísioas en el siglo XVII,. A.-Generelid~des. B.-El Concepto de Paradigma. C.-Los Componentes Metodológicos del Paradigma. í.-Experiencia e Inducción. 2.-El Instrumento Matemático. D.-El Paradigma: La Mec8nica Celeste. II.-El Proceso de Desmitificación. 1.-Empirismo y Cu8nti~icaci6n. A.-De la Raz6n Imagin~tiva: Kino. 1.-El J\.str6logo. 2.-El Mat·3mático. 
III 
B.-be la Razón Científica: Sigüen~a. 1.-El Astrólogo. 2.-El Astrónomo. 3.-El Matemático. 
C.-De la Raz6n Es0éptica: Bayle.• 1.-El Crítico. 2.-El Esc~ptiQo. 
2.-~ ~aradigµ¡.a Mecanioista. A.-El Mundo Cerrado: Kino. B.-El Universo se abre: Sigüenza. c.~ El Universo inexplicable: Bayle. 
III.-Elegía por un come~~ difunto. 
CAPITULO SEXTO: LAS TRES ETAPAS DE LA RELIGION. 
I.-Idea del rarad~~a.Religioso del Si~lo XVII. 1~-Genernlidades. 2~-Parad~grnl:1-Científico l Paradigma Reli~ios,2,. 3~-: Comp,onentes del Paradigma Religioso. 
A~-La conciencia .Emancipe.da y la negaciónde la.autoridad, B.-La Ley NaturRl y la negación del mila-gr~ y la profecía! 4,-~ Parqdigma Deísta: La Negación de la Pro-videncia. 5.-Conolusi6n: Las tres etapas. 
II.-El Proceso de DescristiAnización. 
1.-De 18. Ortodoxia a la Heterodoxia. A,-Kino y la Splvación por las obrp_s. a.-El Creyente. 
b.-El Apóstol. B.-Sigüenza y la SalVP..ción por la f~. a..-El Creyente. 
b.-El Heterodoxo. c.-El Escéptico. 
c.-Bnyle y la Negación de la salvación. a.-El Inorédulo. b.-El Hereje. 
2.-El Paradigai,P.. R0ligioso: EL DEISMO. A.~ De ln Historia TrGscendente: Xino. B.-De lR Tr~scendencin a la Inmanencia 
históricAs: Sigüenza. C.-De la Negación de la Historia: Bayle. 
III.-ElegÍR por una Providencia difunta. 
:miILOGO. 
APENDICES. NOTA. 
INTRODUCCION. 
Desde hace R.lgunos años se han venido hf'.l.ciendo algunas investige.ciones en torno al desarrollo científico de la Nueva Es pañap El AUge que dicho desarrollo tuvo en la segunda mitad del siglo XVIII ha hecho que se tienda, en algunos casos, ~ conside­r~r que los primeros brotes del modernismo científico fueron fru tos m4s bien tardíos del desenvolvimiento intelectual de lq col.Q. nia, de ahí que se hayan releg~do a segundo plano las investiga­ciones de historia de las ciencias exactas en México en los si ­g¡os XVI y XVII. Est?.. legune. en la historiA. colonial de nues -tro país es tr-:i.nto mÁ.s grave cur.nto que es precisamente en el si­glo XVII cuando se echan las b~ses definitivas de la ciencia mo-derna. 
El hallazgo fortuito do una serie de documentos nos w. so de manifiesto el evidente avMce de la Nueva España en mate-­rie. científica desde l·.:,s primeros decenios del siglo XVII .• Junto a las figuras consagradas por la historiografÍR científica mexi­cana, vimos aparecer otros hombres de ciencia que en muchos ca ~ ­sos eventajaban a aquéllos~ La necesidqd de reivindicar dich~s figuras, entre las cu2les descuellq el mercedario Fray Diego Ro­dr.íguez, nos indujo a hurgP.r en el ambiente científico del sete­cientos tanto mexic2.no como europeo. 
Para ello hubimos de recurrir t8nto a los impresos (pri mordialmente matemñticos y astron6micos), como a los manuscritos científicos del siglo XVII, lo que nos puso de manifiesto la pri­
-2 -
IQ.acía que guard~ban los textos de astron6mía cometaria en relación a cualquier otro tipo de estudios astronómicos. 
Estos estudios sobre los cometas y su influencia maligna en el mundo, forman uno de los más interesantes capítulos de la historia del nacimiento de la ciencia modernA., ya que en ellos se mezcla la visión mítica del cosmos con la nueva visión científica. Son los documentos idóneos para estudiar el tránsito de la astrol.9. g:Ía judiciaria a la astronomía científica, o sea de la conce:pei6n medieval del cosmos a la nueva cosmología mecanicista del universo, q,¡e lograba su consagración en las dos últimas décadas del siglo XVII. 
Así, .-'l.bocados inicialmente al estudio de los primeros -brotes científicos de la Nuevn España, hubimos de pasar necesari~ m~nte a la ponderación del carácter moderno de dichos brotes y en consecuencia a su confrontación con la corriente europea que con-ducía dicha revolución científica. 
De no ser por el comet.q_de i680 no nos hubiéramos aven­turado más allá. Pero este astro no sólo provocó un susto gene ­ra.l, sino que también di6 origen a una serie de tra·tA.dos que a la par que daban un paso definitivo en la teoría mecanicista del uni verso, socavaban las bases de la concepción religioso-medieval del mundo. El cometF.t en cuestión es una de las meís evidentes manifes-t~ciones de la influencia que tuvo la visi6n científica moderna -del mundo sobre la visión religiosa. 
-3 ­
Esta ooyu.ntura histórica nos proporcion6 el material p~ ra el estudio de las consecuencias y de las repercusiones de la -nueva cosmología en el terrono r0ligioso novohispano y europeo. 
Así, no sólo nos circunscribimos al estudio de los pri­meros síntomas de modernidad científica en nuestro país sino que hubimos de pasar al estudio de las ideas religiosas en México en el siglo XVII. Por ello el tema del presente trab~jo es indivisi ble ya que el enfoque de un sólo aspecto, o el científico o el re ligíoso, mutilaría lo que debe ser considerRdo sólo en conjunto,­pµes del mismo modo que no podemos prescindir de la astrología j~ diciaria en el estudio del nacimiento de la astronomía moderna, ­a$Í no podemos entender la religión ilustrada del siglo XVIII sin estudiar la desintegraoi6n de la cosmovisi6n cristiana. 
Por Último, es incuestionable que un trabajo de est~ í~ dole no puede restringir su enfoque al estudio particular de los al.ltores novohispanos. En la historia de la ciencia, México no pu~ de ser tomado como una isla, ni sus científicos vivieron al margen de las corrientes científicgs de su época. Rompiendo con esa ins~ laridad de los estudios de historia de las ideas en nuestro país, osamos introducir personajes de otras ·regiones. La confrontp_ci6n es necesaria, pues las relaciones con otros autores extranjeros, a la par que ponen de relieve los méritos de nuestros científicos, -indican sus limitaciones. Además un regionalismo demasiado exclu­yente impediría incorporar a nuestro país al movimiento intelectual científico y religioso del siglo barroco. 
-4 -
Sólo deseamos, para concluir, agrRdecer sinceramente a todas las personas que en mayor o menor medida contribuyeron a -desarrollar este estudio. 
ETA/A 
PRIMERA P.ARTE ANTECEDENTES HISTORICOS 
Capítulos I y II 
CAPITULO PRIMERO. 
HISTORIA DE tos COMETAS CONSIDERADOS COMO PRESAGIOS ]/IALIGJ:7C.~. 
·Desde la más remota &Átigüedad él ánimo huma.no vi6 con apre­hensión la aparición de los cometas. Ignoradas su naturaleza astro-n~m.ica y las leyes matemáticas que los rigen1 su aspecto extrafio so-brecogía el timorato espíritu de las sencillas gentes que los obser-v~ban. Cometas coludos o barbudos, brillantes o luminosos, todos auguraban males irremediables. Cuando los dioses hablaban por los oometas9 los ánimos enrrJ.Udecían. 
El axribo súbito de un cometa en medio de un firmamento tran quilo era causa suficiente para desencadenar fuerzas históricas ocul tas. Los portentos se acumulaban, los males azotaban al género huma no y los cometas se marchaban dejando una secuela de males9 de polé-micas y él.e tratados eruditos ht,1ecos y e,bsurdoss incapaces de dar so~ siego al rústico 0spíritu del sor huIJ.ano. La fugaz coincidencia de un cometa aunada a un cotidiano mal confirmaba la malevolencia come-ta.ria. Un pillo dovenido astr6logo oxplica la fatal reunión delco-meta y la calamidad. "Eran oomo se sabe9 tiempos de ocultismo, do la cabbala y de la teurgia, do aquel me;ntir de los os·brelleros" ta:..'YJ. facundo en artimañas y artificios. (1) 
Estos tiompos ocupan un dilatado capítulo en la historia de la superstición humana9 ya qu0 "from tho time o:f the Homoric pooms to the sevontoonth contury thore is rcálly no gTeat chango in theso concoptio:ns9 savo a cortain rofinoment of' su:porstition17• (2) 
El estudio do astas crocncias nos pono on contacto con lo mO:s refinado que la humana candidez puede ofrecer. "Si das una ojeada .--nos dice ol abato Hervás en ol siglo XVIII--a los innume rablos tratados9 que sobro los cometas se han escrito hasta Últimos del siglo pasado? su vista? aunque :pasaj0ra9 enlutará tu compasiÓn9 al ver la pérdida do tiompo7 y la inútil fatiga emploa:da en oscri­birlos9 y la muchedumbre do ilusiones? con que su lección debió ma-lear y asustar a los ospí:citLw do los que los leían. En dichos tra tados leerás una física fantástica9 que impedía los progresos a la verdadera que so aprond.o con la observación de la naturaleza; y ha-llarás otornas cronologÍ8S o catálogos de apariciones do cometas? y de sucosos trágicos quo anunciaron. A estos dos puntos so reducía tqda la ciencia comctaria. La vana cabilaci6n9 el susto fantástj_co y el pánico terror eran todas las razones con que se onsoñaba9 y oran todo ol ajuar de la referida ciencia". (3) 
Creemos9 pues, conveniente recorrer sus etapas m~s ropreSOQ tativas a efecto do da.r mo.yor significado al toma cont-ral de nuestro o~tudio. 
"Los ciclos proclrunnn la gloria do Dios"9 ( 4) dice ol Sal-mista cuando observa las miríadas do ostr0llas que tachonan al fir-mamento. Lo inmóvil9 lo incorruptible, lo inmutable ora el dominio do la Divinide.d. Lo mutablo9 lo insog1..1ro, lo corruptible ora el do minio del hombre. Los ciolos eran la morada de los inmortales. La tiorra lo ora do loe·mortalos. Lo ultra lunar ora lo perfecto. Lo sub lunar lo imperfecto. Los ciclos proclamaban la magnificencia del Creador y su obra debía ser ln causa do la adoraci6n do sus criaturas. Más he aquí que los diosos tenían mensajeros apropiados para comuni­carse con los seros a.o 110.bajo". Eran los com0tns: heraldos encnrga-dos de recordar o.l mortal el mnl que cometía. Los diosos observaban, avi1;;1aban y co.stigabo.n~ de ahí que los cabelludos astros fuesen consi­derados como las más terribles admoniciones do la divinidad. (5) 
Do Grecia a China os universal ol consenso sobro el m~lofi­cio comótico. (6) 
No obst:mto9 los diosos poscíon monsnjoros do la buena nue­va. nstars end mctcors woro gcncrally thought to prosa.ge happy ovcnts7 spocially tho births of gods9 horoos a.nd grcat mon". (7) Poro más hondo cala el ma1 i)Or venir que el bien rocibido9 do nhÍ que do los cometas scprunos más quo do cualquier otro fenómeno ce­leste. Más brillantes que cunlquicr otro meteoro, visto por todos1 creciendo cada día mán hasta alcanzar dimensiones inauditns1 los co motas estaban llamados a rogir 1~ astronomía antigua en carácter do astros malos. 
A-JUDIOS Y CRISTilNOS 
Una cita dol profeta Jocl (8) y otra do Jeremías (9) son los breves testimonios que ol li.ntiguo Tosto.mento nos proporciona sobre fenómenos colcstos desconocidos. Su influencia, no obstante se hace sentir hasta el siglo XVII on que os atribuído a un cometa la hosti­lidad do los diadocos (10) contra Israel; "El espantoso astro --nos dice el Padro Kino--que poco después de la muerto do Domctrio Roy 
o.e Siria9 se vió arder por aquellas regiones con tan dosco:m1,malos l.!! c0s? que como escribo Camcrtos9 con su luz dosva11ecíe. las tinioblns9 Y con su ardorosa corpulcncin empataba la del Sol; a quo se siguió la deshecha :porsocución atroz y sacrílego, hostilidad9 quo por los Idólatras padeció ol pueblo do Israel on tiempo de los Macabeos guo polcando hor6ico.mont8 las batallas do Dios? parecieron en la demanda con lo más fiol9 y escogido do su :pueblo1 on cuya glo1"iosa. mue:btc sepultaron el olvido do su nombro mientras viviere ol mundo". (11) 
Otro astro tenebroso habín sido la causa do ln doetrucción do Jorusolon :por Tit.o ya quo siendo 1101 año de 70 dospuós dol naci­miento do C~..risto9 un nsaz horrible Comota por espacio do 365 días persistió amenazando a Gorusalom su lar.a.entablo Ruyna~ sümc1.o Precur sor do Dios para ln justo. vonga~a do aquollo. deicida Ciudad".(12) Esto mismo ya había sido expresado por Flavio Josofo9 (13)a quien Kino repite diez y siete siglos dcspués1 perpetuando u.na creencia tradicional autorizado.. por la coincidencia dol cometa do 70 y la ruina de la casa do Judá. 
Una conc0pción simil~x penetró en los libros del Nuevo Tes-to.monto. Los grandes acontecimientos oran anunciados por sigaos c~ lestialos. J:..sí1 el nacimiento do Jesús t1,1vo como heraldo a una es-trella que con su. aparioión confirmaba el bienaventurado sucoso9 (14) pero las situaciones infaustas oran auguradas :por signos apocalípti-cos que so manifestaban en forma do estrellas qu.e so precipitaban desdo ol firmamento1 (15) o por "astros orro.nt0s9 a los cuales ostá. r.oservada la lobreguez do lc,s tinieblas etornc.mento". (16) 
Inspirados tE'Jlto por ol Jilltiguo como por el Nuevo T0stC1.mento9 los padres de la Iglesia atribuirán los sucesos felices a astros be-névolos y los acontecimientos funestos a meteoros infaustos. Tertu­liano considor6 los oclipsos ccmo signo evidente do la ira divina contra los incrédulos (17) y Orígenes de ll0j~ndría, cuyas opiniones influyeron tanto en la Edad Modin.1 consideraba esas 11osf0ras de fue­go1.1 como indicios inf'elibles de catástrofes y de ruinas de imperios. En el siglo IV Ln.ctru1cio habla de ellos c01:io do "portentos naravillo sos" que "confundirán las mentes dG los hor:ibres aterrorizándolos" siendo el raá.s import:JJlte de él.ichos prodigios el de "los cometas de lo.rga cm1da11 • ( 18) 
Toda esta concepción nítica de los cielos será retomada en la Edad Medie por los to6logos cristinnos~ los cuales indagarrui so-bro las rolacj.ones causales entro los fcnónonos colostüüos y los su cosos que provocabruia 
B-GRIEGOS Y ROMANOS 
HermosO notivo pora hablar de co1.1.etas y ncleficios :fue la caída de Troya (1180 r.. C). El c·:,ntor do su ruina uno, on vnrios Pf! sdjos do la opopoya, lc.s c::uo..:::lic1aa.os que nzotnn a aqu.oos y troya..11os con la aparición del lUL1inoso y vagabundo estro~ 
"Cual portento quo ol hijo de Cronos el ..t..rtoro 
nnnda, en ol rosplnndor de una errática estrella, 
pexa los navegantes o para los guerreros, 
y despidiendo chispas so divide en contello..s, 
tcl en radioso lampo fue Palas Atenea 
a dar a ncdio cat1poº Pásnonse las aqueas
huestes y lns troyanas, y no falta quien diga: 
-¿Si onpczorá de nuevo la bélica fatiga, 
o si nos nonda Zous el signo de ru:iistad, árbitro quo decido los conflictos hunonos?" (19) 
Otro conotn anu..11ció a los helenos la invasión do su :penínsg, la por las huestes persas do Jorjos (480 ~ C) y la funesta guerra del Poloponoso so vió acll...l..irabloncnto inc.ugur2da por un astro cabelludo do inusitada nagnituc1 y brillantez. (431 a C) • ( 20) • 
Hacia ol 371 o..ntos de nuestra ora ap.'U'oció un conota del cual D:tódoro do Sicilia nos dojó la descripción: "En ol prinor año de la olinpiadn ci~mto dos9 siendo .,"llcisthenes arconte do Atonas, varia-dos prodigios anunciaron a los lncodenonios su próxina hllDillaciÓng un bólido arc1ionto do g-.canc1oza oxtraordinoria9 u la cual so le dió ol nor,bro do viga encendida, o..pnrocio durmito mLlchns noches". (21) Jw.gu:n.os autores cono Eforo dicon que so dividió on dos partes pero lo cierto es que los ucles fueron casi innodiatos con el astro divi so o indiviso. Dos villas aquoas fueron tragadas por el nnr y los sononos invndioron el Iiatiun saqueando Rona. Este distinguido cone ta recibió trato preferencial do Aristóteles (22) y do Séneca (23), los cuo.los bo.smidose en Di~doro lo intontl:'.ron describir y explicar cono un fonónono coloste conún. 
Este mismo autor considera benévolo para los helenos y fune~ to para los cartagineses ol co:o.eta de 344 a e, año en que Tiuoleón do Corinto roo.liza su oxpodición o.. Sicilia. 11Los diosos -··--ncs dice-­por un prodigio oxtraordiwJrio Mt1ncio..ron su triunfo y su futura gr~ deza; una antorcha ardiente apareció on el ciclo durnnte toda la no-che y procedió la flota de Timoloón hasta su arribo on Sicilia". (24) 
Las destrucciones do Cartago y Corinto en el 146 a C no po-d~an dejar de ser pregonadas por un prodigio celeste y los conetas de 137 y 118 a C. nnunciro'on el naciuicnto y la entronización do Mi-trídatos y el inicio do las hostilidades con Rona. 
El conota do 43 a Cº fue considorado por muchos cono ol áni-ma errabunda do Julio César trru1sportada a los cicüos. Esta nueva virtud 11ru1ínica11 ele los conotas so inpuso en las nentos do los torrf col~s de tvi nanera que aún en el siglo XVII era aceptada cono ver-dad nxioná.tica. Lo quo quizá. fD.e llno. aduJ.o..ción de Suotonio y Plinio n:). C0sar ronano en turno, tonóse co;:_n prcnisa indenostrable del ca­r~cter do los sobaj~dos astros. (25) Jean Bodin, todavía en 1596 sostiene esta hipótesis cllroido nos dice~ "Je fais réflc.xion ó. la p9nséo de Denocrito, et jo suis portó á croire, ainsi que lui, que los conótos sont los anos dos personnes illustros qui, uprés avoir vócu. sur torro durnnt uno longue suite de siecl.es1 pretes enfin á périr, sont portés corme do.ns une espóce de trionpho1 ou sont nppel0s.·a1.:1. ciel d.es Ó-'Goilos, cor:rr.10 des ast-rcs éclato..nts. C'cst pur cola que la farri.ne, los uru.adics opidoBiques, les guarros civiles suivo..nt l'apparition des conétess les villas, les pc1.:1.plos so trouvant ru.ors priv6s du secours do ces excolons chefs, qui s'attachaiont a a:p~ser los f'1..1reurs intestinos". (26) Sorprendo senoja.n:te texto en la obra de dicho autor y aunque Baylo lo rof1.:1.tará con acritud, la postura de Bodin ero.. con:partida ya on pleno siglo XVII por otros aut.,2 
res rononbrados, cos~ que no nos debo sorprender pues lns variru+tos do 1~ superstición poseen un tena original conún a todas las edádes. El ~isno Padre Kino nos hn conservado sus inprcsionos sobro este co-octa. 
11Ni son pa.rn 02itir --nos dice--las tres Donorables (si ya no fueron nás) peregrinas apr..ricionos de este lin~je do estrellas1 que según conspira lo nás lucido de la antigua Rona; Séneca, Sueto­nio, Voleyo7 Cicerón1 Virgilio7 Ovidio, Lucano y otJ."os, np.'.',,!"ecieron; tmn on presagioso aviso do la atroz nuorto co Julio Céour, y lns do nés luctuosas consccLtencias que so le o.ccesoria:ron•••11 ( 27) 
.::..ún en un nntur.'.tlista cono Plinio nonudoan las citas que Bue~ t:¡:'an a los co:notas co:.io "astros :pavorosos que no anuncia_E.sino grand.es c1crrononiontos de sa.ngre11 7 ( 28) y poetas co::..."1o Virgilio no dejaron do cantar lo. nr.nora cono las vcrfü::.clcrc.s o supuestas virtudes nalóvolas do los conctas eran Qprovech~d~s por los políticos para nP.nojo:c el poplllacho supersticioso y crédulo. No obstnnto ol v~to reconoce el naloficio quo osos "tcniblos co:wctas11 C['.usn.n en la vida. cotidiana, ya que son los testinonios fohaciontos do la vcnganzc. quo los dioses ejecutan sobre los honbros. Los desastres qu0 azotan a la hune:nidad son las consecuencias de la ira celestial advertida por la presencia dol conota: (29) 
"Non alias coolo cocidcrunt :plurn, sorono Fulgura9 noc diri toties arsore conoto.011 
• 
En época do tire.nos iuporialos, los conetas son heraldos que nt;i.guran pcrsccucionos1 :~msacrcs y crínoncs. Con el co:1ota c1o 64 d.C. Tácito halla justificnción y explicación de los asosin~tos do Nerón: 11.t~ fin del añ.o, nos dico, la proocupo.ción so oanif'ostó por causa do los prodigios que prosngiaba.n calanidc.c1os próxinas "to.los co:o.o la t, o.pnrición do un conato., os:pocie de augurio" que hizo que Nerón sa­
crificara a ilustres ciudadanos :para conjurar el naleficio~ (30) hp.sta el punto do q_ue irónicanente S6noca atribuya a su pupi~o la rehabilitaci6n do los conotc~s co::.10 0spo..nto de los nortales. (31) 
Si henos do croar a Dion c~sio (32) al sor notificado el en :perador Vespasiano do la aparición c1o un conota do larga cauda (79 d.O.) respondió guo esa estrella vagabunda y nclenuda no lo concor-n:ía, puesto que era calvo, y siondo su one:oigo9 ol rey a_o los p3rtos, do generosa y abundante cabellera, habría qu8 atribuirle a Jste el naloficio co~etario. 
Vienen por Últi1J.o los poetas. Citnnos ya a Virgilio. Otros le siguieron, y con el onconto que proporciona la palabra rirmda, iB fluyeron con inusitado.. fuerza on los siglos siguientes. 
Tíbulo los considera causa do las guarras: (33) 
0Bolli r..1ngnn signa co1J.otos •••n 
y Silio Italico CODO torrar c1o los roinosg (34) 
11Crine ut fll".n:.-iigoro terrot fera rogna conotos" 
y, en fin, Clnudin.no cfo, la :po..uta c1c los siglos por venir o.l dar, en verso, la :pri::10ra relación causal ontro los :c.al0s y los conota$: (35) 
11 •••nunqunn caolo spocto.tun ir.1:pune conotcnu••11 
qu0 traducido en versos castollnnos dice: 
"Nunca vio el orbe estrella :pasajera Que ne fuese de estragos nensajera". (36) 
Estos Últinos ·l;ostinon:i.os provulocorón durante vnrios siglos diluci dci.ndo poéticm.icmto lo que solo ora doninio d0 lo. l.1.strononío.. Kino los citará o.:poyru1.do 01 ::mloficio conctoxio y 
" Siguonza al rofutn.rlo., 1os liquidará cono ciontíficru:::iente incouprobablos. 
C-SINICOS E IN:OOST~NOS El siglo XVII c.bri6 las puertns do Chinn y los nnalos síni-cos revelaron la riqueza astronó~icn dol cxtro~o Oriento. Los nisi,2. noros doscL1brieron que on osc.s zonas "el ciclo so nuestra tan cla:ro11 qL'l.C "los brah,'.l:.1nnos hon consorvo.c1o y venero.do el ost¡;i_dio ast-..con6nico9 P/ll'ª observar los astros, quo tan favorables se les nuostre:n.11 • (37) Ep consecuonci~ los co8ctas no apnrocon para estos pueblos sino cono astros benignos, en ncxcc.do contraste con la crooncic, occidental. 
So les cita on los liQros sagrados de la Inc1ia yn que precc dieron los nncinientos de Crishno. y Buda, y en China los d0 Yu y Lo.o-Tso, ( 38) pcr.0 sicnpro cono fonó:;:rnnos que ncnrronn consigo felices qugurios. TC!.l os la vc.ricdad do la superstición en esto nundo, que aquello que en un oxtrono causa pánico, en el otro so 11ira con bone 
. 
-
plúcito. 
LJ.., ED!i.D MEDI1i 
Constantino uuri6 en ol año 336 y un conota nnunció el suc~ S09 nisno que fue puntucJ.ncnto rogistraclo o.n los n.no.J.os do la época quo con él so cierra pnra tranquilidad do los cronólatras. 
Con la llo..'J.adc., Ec1o.d Modio., voro:aos que los cabelludos as-tr~os pas3!1 a fornar pn.rto do las crónicas do los puoblos. Las fue~ tos ccnoto.grnficas son on su nnyoría fuontos históricas las cual0s, por la :::1onótona repetición do na.los y concto.s llegan a ser tediosas. ilivia Qn poco su lectura ciertos grabauos o algunos versos disper-sos, nás nbundantos n ~odica que las nusas ponotrrui on el ~trio de la nontoJ.idad cristicno. occic1ontol. Poro on 0so lapso do en.si 1200 años ol fáxrago de natori'."0.os coJ.J.Óticos inpido le. glosa n1s breve al 6.nino nás tonpludo por el polvo croniccu; do ahí quo optonos por ci tar ciertos breves puntales do este in~onso o.rsonoi. 
13.iT.t.. EDAD lVIEDIA 
Sn.croJ.izacto 01 nund.o conocido por el triunfo do la religión cristiana sobro la p1,Ú'petra ronana, as natural quo los f'c.mór.wnos na-tµ.rnles cobren cará.ctcr C.ivino. So i:wpuso así la crooncia que hacía de los inocentes r1clenudos1 boles ele fuego 12..nzadas desde "la uano derecha de un Dios irasciblo11 pura advertir a los nortalos de sus fnJ.tas y del próxino azoto colestiiu. (39) 
Cristianizado ol nundo, la Escritura roinm'Ía y con ella sus co~cntadoros nús prcclorosg los Padres do la Iglesia. Ya Orígenes había aclvertic1o ol carñ.ctor naligno do esos fonónonos. El historia dor Sócrates atribuyó a un coneta el g.cc.n sobresalto por el que Con~ to.ntinopla pasó oJ.. sor ato..caclD. :por Gainas•.11 •••tan g.canclo fuo el pe­ligro do la ciudad --nos Qico--quo un conota de prodigiosa nagni tucJ.9 aJ.canzó c1esdo el ciclo la tierrc. rlis:o.n9 cono nunca antes se h.9: bía visto•••11 (40) 
:Seda el Venerable (S. VIII) y su conteuporó.noo Juan Danasce 
' ­
no consic1eroron que los cor:etas 110.dvortíon c1o las revoluciones en los inporios ele la poste, guerra vientos o calores". (41)
7 
Ya ol coneta do 451 había anunciado la rmorte de Atila9 el do 455 la del en:pornél.or Valentiniano. Merovoó nuero 011 577 bajo -un signo celeste y Chilporico en 584 aconpnñado por un fWlesto uensajero. 
Los 2usulncnos tao.poco se vioron liberados do la super~ tición. Mahona nurió on 632 bajo un conota en tránsito a nojores 1~ ros. Su aparición hizo concebir a los intelectualos del islan qu0 los astros errantes y barbados eran proyectiles lanzados por ángeles buenos con ol fin rlo inciclir en los engoles nalos quo ad.or:no.bo.n el firnr-monto v de este nodo .ex:pulsnrlos c1o esa rogi6n~ 
-11 
Carlonagno on el año 800 resucitó 01 Sacro In:porio Ronono9 hecho desde luego advertido. por un cabelludo que osnba pnsor por nuestro ciclo. Y otro conota prosonció, en cnráctor do plañidera9 :¡a nt:i.erto clcl annlfa.boto nonn.rcc.. (42) 
Con la corcn.:nía c1ol año 10009 los conotas ac1quirieron inpor_ ~encía inaudita. Uno apr..roció on ol 999 nnuncinnGo ol Dilonio'y ol ~1ol niío 1000 lo consu:c.ó nntc ol aterrc,c1o 6.nino de los Dorta.les. Uno. crónica ele este año nos lo a.escribo on toda su :r:iclignic1ad; "Ha­bióndosc abierto el ciclo, una especia do rayo ardiente ceyó sobro :)..a tiorra9 dojanclo tres do si una lnrga estola luninosa1 porocicla a µ..n relru:.1pago. Su c1ostollo ora tnl que no sólo atorroriz,S a los que cruzaban por el con:po sino tanbión a los que pornonocían a resguardo on sus hogares. Esta apertura colostc so cerraba lontc..:ionto9 cuando vióso la figura do un c1ro.gón ce pios czulos y do cabeza que so agran daba a cac1a instante". (43) En ol siglo XVII Estanislao Lubieniotzki publico..rá su fonoso 11Thoa:treu-:1 Co::-ioticun" y no onitiró. reproducir on una plancha este espantoso fcnónono do la roe.lización del :oilonio. 
BAJA EDAD MEDIJ., Liborac1os c1ol nilonio, no fo.l tn.ron protextos pnro.. endilgar­los cnlauic1ac1os n nuestros visitnntes. En 1024 Bolosl:::i.o I c1e Polo-nio.. pnsa a nojor vida con la doblo aparición tanto do un coneta cono do un eclipse solar enviados con ol fin de no dejarlo con vida in­justificac1a.1J.ento. Otro rey pol~co, Cnsiniro nuere en 1060 aconpnñudo dol rey ~iquo de Fro.:ncia y do un conetn do doble acción. Alojnndro III7 fª:PO. (1181)7 Rica.rdo I c1o Inglaterra (1198) 1 Folipo Augusto (1223) so vieron llevc.clos a ncjor vida con lw:rinoso séquito conetario. La lista os intcrninablo poro una convicción inqu.obrn:nto.blo anina a los 
cronistas: los conotas presagian nru.os inovitnblos. (44) 
En 1066 01 conota qt10 entonces Ql)o..roció so vió ri.,gasajac1o por :poetas y trovadores. Un dístico ln.tino ora cantado frocuonte­uente: (45)
' 
".Lumo nillono soxngono quoquo sono 1\.nglorun natal crinGr:t sonsore conetao11 
Los ingleses le o.tribuyeron sus nnles. GuiJ.lomo cl norn~ do venció en Hnstings a Ha.roldo ol Sajón. 
Un tapiz do Boycu_x representa esta aparición dol que des~ués sería cristinnnnento bautizado cono coneta do Halloy. Un nonj~ de Malnesbury le lanzó furibunc1..ns dio:tribas al ver su nación invaq.ida~ 
"Hote aquí fuente do lúgrina.s naternalos,. Tienpoha quo to he visto7 poro ahora te veo uñs ter-..ciblG: 1J.:1enazas ni put-.C'ia. con la ruina conpleta". (46) 
Y otro poet~ lo dedica nlguncs nnlos versos aunque nás ser~ nosg ( 47) "History's anciont annnJ.s fix The yeo;r one thousanc1 sixty-six(thon a fiory cor.1et whirlod D'..coc.clful onen round the world)As the tille whon Englo.nd's lord F.;311 bofore tho nornn:n sworc111 
En la idea do los conotao, propia élol nodioevo, venos coin-cidir, por un ext-..caño azor, las soeces razones do la chuso.n fanática con las sutilezas y sofisnno uo los poetastros de ln época. Y los teólogos no disentían grandononte c1o ellos, aunque los concebínn de r.mnern diferente. Po.re. ol vulgo 01 coneta ero. la causa dol nal. Su cauda, los vapores quo lo fornaban9 su lt,Lr:tinosidad eran lns causas do los nolos. El coneta era la causa pri:lera do las calanidades. Los teólogos apoyaban ú~punto do vista siniln.r pero en ol fondo tan diferente que la gran polénic~ del siglo XVII se centrará en torno 
a esta cistinciónº Pnra los escolásticos el conota no os la causo. del noJ.:1 sino s6lo un aviso divino de que el noJ. J.logará.. El cone-to. sólo es horc.ldo. Eso. os su "no..turcl significación11 cono se 4irá cp. el siglo X:V:II. Los teólogos r.1cc~iov'.:'.les no crcío.n que :puQioro. existir un cru:.ibio súbito on lns loyos no.turnles puos ol orden ínsito sería altoredo. Poro el conota9 siondo un conponentc c1o la. naturcl.§;_ zn!I era usado por ln divinidad con finos precisos uc ndvortencia y o,clnonición o. sus crin·burasº 
La superstición arlquiore on osta época dos fo.cotas~ la do los conotas considornc.l.os corio causas y la do los conoto..s considera-dos cono heraldos. Lo. pol&:.:.ico. c1ol siglo XVII será, pues, doble, ya que el nodioovo lo había. plnnteado uo osa nanora. (48) Una cosa son las causas sobron~turoJ.os, quo actuo.n on forna Dilo.groso. y otras son las protcrnaturo.los en las quo Di0s obrn sin daño.rol orden por tl ostnblccic1o. 11Los .conotl'.s no son rogiciclas so cLirñ h.'lsta el S. XVIII, pero pueden significar nucrtos Qc royos y otras cclru::ri.dades ~Úblicas11 • (49) 
Poro ol honbro co::-.1ún no co.ía on tales c1.istingos. Fuora cau sa prinora o hornJ.do segundo? los conotas lo o.torraban pues los na­los vonío..n irrorúsiblononto. 
Con las invasiones turcns do los siglos XIII cl XV los cone tas porta~on turbanto y fez. La cristicmdnd occidental los onpozó n considerar co~o signos fchnciontos dol crocionto podorió turco. El do 1348 o.trnjo la Muerto negro. quo dosoló Europa. Morcri nos ha dejado su descripción: 
"L'c.n 1348 --nos dice--· e.u :J.ois c1'o.out9 sous lo rogne do Philippo do Valois9 il parut sur le. pn.rtio occidontclo c1o Pnris une c'm:.1óto oxtro.ordinair·eo.ont lu:únc.mso? le soloil n'otont pas ancore, cou.chó9 ot ello sonbloit n'otro pas fort éloignóo do la terro. Lo 601r suivont on le. vit pro•oi tro bion plus grosso ot so diviser en 
pJu.sicu.rs rayons; Il,'::!,iS :pcu á pou ollo clisparut. L 'histoire ro:uarque 
qll'il n'y avait jo.:.:o,is ou ele pesto plus soricuso et plus univorsollo 
dans tout notro hó:..:isJ?horo9 quo collo qui rógna cctto nono e.nncfo, et 
-, 
qi,ü désola particuliéro;:2ont toutos los provinces c1o la Frnnce''. (50) 
A Tn:o.erlan, azoto clol hunano linaje, lo anlJ.nciaron9 consoli-da.ron y condenaron una pléyade de cabolludos. El de 1439 fue ol si~ no ovidonto del crocionto podorío do la Puerta que ponía un pie en Europa en forna definitiva nientras Bizoncio disputaba sobro dognc.s teológicos banales. En 1453 cayó Constontino:pla l)GSO o. lns oraciones g_u,e incluían un texto que docío.g "De los turcos y los co:-:.otas, líbrg nos buon S0f1or11 , (51) y cuando en 1456 apnrcció otro conota sus in-toncionos no se le oscQpnron ni al D~S có.ndido nortal. El papa Ca-1:i,.xto III "c1ocrotó VDXios c1Íc,s clo oración 1xi..ra conjurar la. ira ele Dios, do tal forna quo ct1.oJ.quior ccJ_o.:::.ido.cl quo pendiese sobro los c:ristianos fuoso desviac1o, y cc,yoso sobro los turcosºª Ln. rogativa no logró influenciar bonóvolo::wnto a la c1ivinidad pu.os los turcos to c1é.vÍa tienen Constantinoplr~ en su poder, lo que clenuostro. lo in0scr.9: tablo o inflGxiblo do los decretos divinos en lo tocc.nte a los cone-tas. No ccntcn"to ol pnpa, lanzó una buln oxconulgn.nc1o 81 orrnnto co nota quo osaba frustrar sus pln,nos9 a efecto de ponor on conflicto 
a. los dos exponontos d.ol nals co11eto. y turco. (52) Lns luchas :roli giosas dol siglo siguiontG quitarán do la caboz~ turca parte dol D§ loficio conotario9 para paso..rlo al horoje 0n turno do una cristian-dad ya escindidae 
;&QS TIEMPOS 11/IODE;gN__Q§. 
Con el ocaso c1o la Edac1 r:Iec1ia y ol naci::.::.:Lonto c1c lo que se conoce coJJ.o Moclorniclad9 so intensifica nc)tablenento la querella on torno a los conotns. La il.1:prcmta per:.ri ti6 ln proliferaci6n de los tratac1Gs cor1otolócicos a.o tcl :10nora qua pn.ra el si¿;lo J~VII {;,Tuoscs in···foliorcc~_pill:'.X6n c1o,t::::is1 citas y fochas concornicntos a los torro ríficos astros. Toda una ciencia co::.J.Ótica. llon':lX'Ín las ncntos occi­
él.ontnlos con la.s crccncic.o c-nti¿:;tJ..~s y ;::;.oél.ievr:.los. El clinn.."'C do la 
suporstici6n vonc"lró. con ol co:::.,.otc. do 1680. En torno a ostrt polónica. se agruparán pocto.,s e historicué'..oros~ nstrólocos y ast".c6nor1os1 natc­nnticos y fÍsicos1 filósofos y toólcgosº Poro ~ún queda u.n últiuo y uás intonso coDjno por recorrer. Muchos fnctoros nuovos7 a.ntos no considerados, por desconocidos o sepulta.dos~ ontrc..rnn on jucco. La. tercera etapa do esto breve recorrido lleva consigo todo el acervo culturru. que la nodornicnd recogió do las épocas pasadas. Veranos poco a poco cono las ido~s LQS senas ciontífic8Donto so vc.n inponieE do en las nantes do los ilustraGos do o..vc..nt-0c.rdo. Lns cn.ractorís-~~icns físico-o..stronó:ricf'.,S c1..o les m:i..lig"11cs t:J.:-o.nseúntes cclostinlos so irnn dilucido.nc1o :pa.rtionc.1o :prii:10ro do si.::.::9J.cs hipótesis ho.sta llagar a lo.s leyes que los ricen. El scntic1..o cm:.ún se in:pOnc.1.rn sobro la fo,nta.sía. Fue un triunfo c1..o lo.. DD,to;:ié.tico. sobro la poosín~ un triUB; fo dol nundo racional scbro el uundo ~ác;ico. Los ciclos so abrieron, el ho:::1bro se aso:-1ó1 lo conoció y c1oscncn.ntándolo lo incl1J.yÓ on uno. cc1J.o.ción frÍC1. y sin sentid.o hu:::nno, aunque II ciortn". Po:rc-:.ida la di nonsión hunann do ln superstición cródul~ vino a sustituirln la otra di:c.cnsión1 lo.. do la cicncio.. croyonto. li.nbas no conviven. El siglo XVII liquidará o. lo. pri:10:rC'.. y nos quito.rñ oso otro conocLrionto, quo no por falso os ncmos hUI.k-mo: ol de lf'.. o..strologío, juc1icinrio.. Veo.nos su npoDeo y o,gonín. 
EL SIGLO XVI 
Lo. creencia que ha.cía de los co~et~s tenebrosos signos cc­lostialos9 cruzó innutablo los cisso.s roliciosos. So los Qcopt~ba cono progonoros do so.J.os o ceno causa in:1edintn de los uisnos. Los espíritus tor.orosos so preparaban a :iorir ant0 la presencia c1..o un co ;;:cta. Tal fuo ol C,'J.SO e.e GsJ.oazzo Visconti quion o. punto do ir a ios lt1gn.ros dono.o la. o.otrono:::lÍo. no ha lugar a discusión~ c1ijo a los 
q!J.O lo rocloabo.n quo "según el. t cs-tinonio do todos los estrólogos9 
aJ. tionpo de su nuerte uno. estrella couo la quo aparcciÓ9 c1obía cr.9:. zo.r ol cielo dl1ranto ocho días". Pocos c1Ías después noría de una v~oja onfornodad9 aunque los honores se los llevó el conetaª (53) 
Snlta a la vista la sincoridau con quo algunos cristionos considorabsn a los conotas. Su ce.rñctor do enviados do Dios sopo no en rcüiovo a nedic1a quo el ProtostantiS!.lo va cobranc1o fuorza. L~ tero rofirióndoso a los pagwos dice quo son aquellas personas quo creen 11quo los couotas puoc1on venir do causas nntu.rales7 poro --ruía de--Dios no croa uno sólo quo no soa e.nuncio do una cru.ru:.lic1ad se­gura". (54) 
Todo.vía en pleno cisnl~ ho nquí quo a un inoportuno coneta oourriósole pasar frente a ésto inquiot0 nundo. ( 1527) Rona flle tonada a saco y los w.oJ.os so c.cunularon en forna alo.rnro1to• .Anbroise Puro quo lo obsorvó nos describo o ilustra 0ste fe:móneno~ "Cotte co¡_1Óte --nos dice--ostoit si horriblo, si epou.vantn.ble, qu'elle ongondroit si grand torrour nu vulgairo, qu'il en nourut aucuns do pour, les nutres touboront no.lados. Elle appo.raissoit ostro de longuour oxcessive9 et ostoit do coulonr do so.ng ñ la soD:1..tté d'icolle on voyoit la figuro d1·un bras courbó tcnant uno grande ospóe en l o. nain, cor.rr.:.o s 1il oust votüu frappor. lm bout de la pointe, il y o.i;wit tTois cstoillosº Aux dcux conetósdos rayons do cotto conéte, il so ve.Jrait [srancl nonbro c1o hachos, cous·boaux, ospóes coloróos do sqng, pa.rIJY losquels il y avait r7and nonbro do facos hu.naincs hidousos, avoc los bo,rbos et los chovcux hórisscz"º (55) La liter.Q: tura abuncla en estas ir.1.Ú[~onos. El clo 1508 había sido un "horrible 
·17 
00~óte7 fort roucc7 roproscntr.i.nt des tetes huuainos, dos ::.:i.enbrcs 
coupés, des instrLU.J.onts c1o ¿;u.erre7 u.ne épée a..11 i1ilieu11 • ( 56) 
Ante el coneto.. de 1532, año do tro.nsición del catolicis.no aJ. anglict.'!.1lisao9 el e..rzobis::io Crc.n::.:::.or le escribía a Eri..rique VIII en estos té:rrunos; 11Whnt strn.nge thinc;s thosc tokons c1o siGnify to co11e hcreaftcr9 God knowoth; for thoy do n0t liGhtly appen.r but D(~ninst sone c-..ceat L1[1.ttor11 • ( 57) 
El cor.:..ct~ do 1531 fu.o visto por ol rofornnc'lor suizo Zwinclio couo aviso c1c r.1ales. Muerto el uis::.:i.o año en la bo.tnlla c1e CP.ppcl confir:::.1.ó su profecía.. 
Se a.tribuye c., otro protost:uitcll Iv!olnnchton~ un dístico que recuerda a ClQudiono~ 
"Nulln aotns viQit flajTontov.. inpuno coo.etnn, Non leve vcnturun nu.ncic.t illc nolun" 
Poro ol autor r::fa cita.do por lof!! nu.toros Glm....nnos c..ntc la o.pnrición clol conotr.. c'lc 1680 fue Lutoro. Suyo..s son Vl'.'.Xins citr:i.s G.!?, pecíficns sobre los conetes. Ell.::i.,s nos revelo.n su concepción astr,2. lócico. clG dichos fonónenos. C0n r.:..otivo c1el Secundo doninco de .Ac1­vi0nto escribÍo, "Du selt wissen, wann c1or Co:o.ot, c1..or Schwru1tztstern schoinet, é!.::i.ss gowisslich cin b:.~ss Zcickon das seho, do. cin Unfn.11 nnchkor.z1cn wird9 dann olso lchret die Erfcllr1;_.ng11 • Yo. antes ha.bía exproso.c"!.o que "Wonn Gott will, so nuss oin Co~.2.ot brc.nnen uns ZLfil Schrocken". (58) Tc.nbión en Ginobr2., Juan Cr1,lvino 0n su conontnrio 0, Jorm..:íns oxprcs6 voho:::1entenento su p~ocer cor..mtnrio. "Dios üa. a estos cuerpos colcstiales --nos dice el cinebrinG--el cc..r6.ctcr u.e SiGnos, y por tnnto dobon s0r too.idos :por nosotros".. (59) 
Si on estos pri:w.oros c..ños del ·siclo :2:VI hubióse:·.1os po,so.do c1o lo. ucscubiorta Europo.. n la inventada AL1óricn, nos sorv~endoría ver 
cono los nztoco,s rocibioron9 :por un conoto. lo. ':i:'unos·ta no"ti1citi. áo.L~ ~ fin do su inporio. ºPoco nntos de q_trn viniesen los cristianos a os · --nos dico Honrico M['...'t'"GÍnoz--vieron le>s no,turr'J.os do ól
to reino -por espacie> do un n.fio u.n f'LlC\~o 01.1 ol ciolo ol nodo c1o uno. pir&lide9 la cual ficurn s~Í.'1, sic;:.1pro nl oriento o. la n.edin nocho y so novía nl novinionto c1o ln déci::12, osforo.1 c1o suerte g_uo nl salir ol sol 11.s:_ cnba c.J. noric1iano y entonces doso.parocía~ y todas las voces quo sa­1Ía1 la gento do..ba cr!:",ndos Gritos9 entendiendo sor pronóstico de ng_ cho nal, y una voz9 siendo el día clc.ro9 corrió un 0ran conato. de poniente a lovanto7 ochcmdo de sí nuchas ccntellas9 y dicen que ora a noncro. de uno. colo. ~~uy lo.rGQ y que tonín al principio tres cono cabezas con g_ue hncío,, figure. os1;,antnble11 • ( 60) 
Hacift ol año de 1556 tJ.n cabollLJ.do apnroció. Cnrlos V ora e:J.porador poro prosintionc1o su fin.7 rotiróse al ;1ono..stcrio de Yus­tc. So clic o g_uo dijo 1J.1 ceder J..~ l)GS::--,c:o. corona. o. sus sucesoras: 11His orco indiciis no r:;.co., fata vocrnt11 1 le que quioro decir "Me 11.§: :oan ya los ha.clos y o..b.Í osté.n lC':.S soñclcs". Rn.ra virtud lo. do leer on conotas tenía esto I.J.ona:rcc.6 El si¿;lo XVII no dejó c.1o rceonocér­solc... L.sí, ol P. Kino aprcvocho.ndo ol concta y ol cononto.rio dice: "poro no puado coru:.1.ic;o no referir la colaste aparción do aquól co:::.1.2, to. :p()r sus circunstancir,s singulcrísino, que on Es~1aña, qual otra clnra, cono colesto, mmque nucln Vecino. tocó a robo.to lXJ.r[l. lo.. Últi­T.le. vatalla á la Coso.roo.. Macostac1 de Co..:rlos quinto; cuyc. narración por el no r.1enos crudito9 que cloqucnto P. Fabió.n. do Estro.c1a dizc a1:3si: "Poco dospu.ós que m::pccé á ad.oloccr se vió en Es:rm.ña un Con,2 to.; si al principio no do los ::i.ó.s ilustres, poro do tal cnli('..ad, que al :passo que al étolionte se le fue c¿;rc.vanc1o EÜ achc...qt10, iba conva­leciendo do su dcsnuyc..C..n luz el C'JD.et::t1 ho.stn que n.1 fin9 asestada su funeral :r:1elona a le. ce.se.., y Convcnto do Sru1 Goronyno, dcx6 ele nluo. 
bro.r a la r.rl.s..~a hora que Cnrl:)S de vivir11 • ( 61) 
El nis:10 fu..nosto c..ño c1o 15569 el refomista John Knox locró chlt.10ic1n.r los nefastos ,.,_o::mtoci:.:iontos o.co.rro::1.dos por el cabclluc1o visitanto. 11 In thc wint.er · --nos dice--tho,,t the se.id John abe.id in Scotlancl~ appeirit o. co::1oi t 9 the cours CJ.Uhairof was frone the Southe anc1 South-west to the North a.nc1 North-eist. It wos sein in the ::1onothos of Noveabor~ Doconbor o.nd Jnnuaro; i t wes cru.lit, the "!lyrey Btrnsone. Sono o.ftor dios Christier.co kinB of Den.-:.1....'l.rk ond wnr rny botwix Scotlo.nc1 anu. Inclnnc1••• At the end of that 1'1-=Lxt Hervcst vms scin upoun the Borclcrs of England nnd Scotlcmc1 a stro.nge Fy:0o9 and tho.ir was prcsontoa. in tho Quein Rc¿;ent1 by Robert OrlJ.istoun, a Calfo having two Hoidisª. (62) 
Las citas ncnudeno.. Toda clnso de fcnónenos apnrocioron pues la época. estaba dispuost8. a creerlos. El dístico pronunciado por Mclruichton unos arios ontcs se repetía co:10 orñculo infnlibl0. Lo-s cor.10tas tornó.bo.nso nñs r.mlic;.rios n :s.oC..ido. que los años pasaban. Los conflictos europeos y las cuerrns civilos do roliGiÓn hollabn.n en los cor:otas su explicación ló0icc.. No encontrc..nc1o solución terrena a los nru.es :losoncactonac.1os por lo, ostulticia hunono.7 era necesario buscQrla en ol ciclo. 
Distinción norocida recibió on Frn.ncia ol barbndo astro de 1572. Una do0ollina espeluznante, conocida cono la noche do San Ba:t:! toloné7 fuo su trofeo. Los piaétosos C':.tÓlicos vieron~ do esta forno.., so.nci8nados sus crínonos por un si@lo colcsto y los desdichados pro-tcstc.ntos hallaron en el astro lo quo ol hado los depnrabn a nnnos do st,1s horr.1r.mos cristio.nos. 
No obstante la inporto..ncia, ni discutible ni discutida, de asta ,rocosión concto.ria del Soisciontos9 no fue sino hasta 1577~ guo n,parocc el príncipe c1o l'.Js trc,shunruitos cclostialos. Toc1os lo 
vcnorarcm con ol terror :1é.s cofü~0voc1or. Su roconocid.c ::1nlQ8.c1 so 
aescncnaonó sobro l os reinos europeos con una fruici6n nr.uvnc~ que 
nos sorprendo. 
Sólo su hornc..."'1Dno..yor, ol co;_:.oto. ele 1618, fue poro g_Lle 01. 
Las crónico..s nos proporcionnn fochQ c1o nacinionto, y l qnce-vic1c..<.1 c.:.Eü nnli[;no Q su paso :por este infortu.no.c1o :_mnélo. "El año vi c6sino del roinndo e.e Ooki1~~atz on el Jar,ón --dice Ko.o;-1:pfor--día vigosinotorcoro c1ol nos noveno (ho.cia ol clos do novionbro do 1577) so vió un t:7an conato.. que cl.LA.rÓ hasta el afío siguicnto1í. (63) El Po..cl.ro Acosta nos lo Qoscribo o.. su p~so por ciclos incaicos, donde él msno lo observó~ "El ru1o do nil quinientos y sctontn y siete --nos c1ico en sLl Historia Nn.turcl y Moral é1.o las Indias--so vio o,q_uol uo..ravilloso conota, quo lovcntc.b~~un:1 fiGUre1 cono ele :plunnje dosdo o_l horizonte cL1asi ho.st2. la r1-itc!/!. r~cl ciol,.:,1 y (~uró cl.os(lo ol :pri;:i~ ro do novie:wbre hc.stc" ol och,; de tlicic::2brc. Dic;o desde prinoro c1e novicnbre, :porqLA.e aunque on Espo..?ía so not6 y vi6 a los nueve do no vionbro? SOGÚn refioron historia do o.qLA.ol tioI.1po, poro en el J?irÚ9 c1onc1o yo esteba a lo.. sazón, bion ::.ie o,cuorc1o qua le vinos y notauos ocho días antes por todos ellos". (6t1r) En México so lo vio el día 7 11 socún vio.jeros qLA.e llocan do allÓ." y quo notc>.r:m basto.nto wi::::.:o.c1o cl vocindo.rio c1e la ca:pito.l novohis:;;ann. (65) Poro seré. en lo. Pe­nínsula Ibóricc. donc1o ol fatítico :~wnso.jcro closo..tn.:rr., su Ój_JtiL:l'.. :::ioJ._2 voloncio.. Avcmz.~.nc1o quijotoscr.oontc ol íc;noo _procón sobresoJ.to.ría e, los nac1riloños unos ceto.ntos días dospu.ós. Un cronista nos narra osta celestial visito.. on suelo ca.stollnno "cron les cinco do la tnr 
c:o c1ol nuevo él.o novio:::ibro --nos dico Fcrnn.ndcz Rnxo--cuando setr-GiÓ nl occiGonte un clo.ro conctn co dosuso..1~ coln. Lns ccntos do Mnc.1ric1 so lcmzabo.11 "ruobc..nt" quiónos a las r:lazas, quionos n l os al tozc.n~s, quienes o. lo.s torros1 vontMas y tejados Dr,ra ve~ ospectg calo t['...n. porccrino. Pn.rccío. broto.r do lo..s nubes una llnr10.9 09 co20 c1ccín el vulco9 S!11tCT C.o 12.s o.bcrturo.s c.ol ciolo fulGoros c1o fw:.1osa y coniciontn blnncura"' Brillr:~ba el cllorpo el.el co:::.1ctn nns que Vonus9 y, ln largura c1.o la. cole, o.J.c~n.zo.bo. e.os Si,::-,nos, ná.s clonso y ostrocho en el a.rranquo y nns ancho y rclo en la l)roloni::;ación11 • (66) Tanbién 1os pacíficos lusito.nos lo habían obsorv~c1o dos c1.Íns nntos sin acli vi, nar lo quo lo. tronba colak3tio.J. los tenía c1e:;¡oro.c1o, ye.. qua 1201 año si Guicntc fue lo. roto. dol rey don Sebnstián on Lfrica9 y succdi6 la. r.111c1c..:rizo." quo se abatió sobre al reino do Portucal. (67) El o.s-trólo c;o Giuntini hncicndo uso c1o la couetor:.m.ncic., avnnzdo. c1..o la ópocn lo 
"Un rey o uno. reina ..--ac1ivinó el cclobérrir.10 foJ.s2.rio--que tianon Jor hor6scopo ol siGllO do Capricornio son los or..'..onazados por ósto crn:.:oto.11 • Y unioné!.c ol r,ronóstico a la nc-c;i.ón, ho aquí q_llc ol ladino nonsc.juro celeste ataca dosr>io.claclanento ni :úsero nona.rea ce,pricornio..no. Esto re.y no os otro que ol ya e,! ta.do c1on Sobastiá.n~ quien n. lo. sazón so :proparo.ba a incursionar en 11.frico,. 
Los nicrcino.ntos loyend.o on el coI.1oto.? lo a.consojaron no aco notor oJ. inf'iol norisco. Poro Sobo.stián c1Gsooso élo luchar y con lo. proclo..ra intcnci6n do o..bochorn:J.r nl fo..tídico r:.onso.joro so avontur6 tcJornrioncnte y pereció on ol intento. He nquÍ9 clirrui los ostro­lloros on ciornos9 ln cn~sa y el efecto clo..ros co~o nuostras predi~ cionos. El conotn so llnr.io.r1 seb~stico po.ra uncir al carro conota­rio el efecto sancrionto quo provocó. Los pocto..s lo canto.r6.n y se inclina,rmi respetuosos o.nto ól: 
11Voz c~o dolor y cnnto c1e c;cmdo 
y es1)Íritu c1o D.ioc1o o:nvuol·to on iro.9 
hnC:JXJ. l')rinci:pio acerbo n. la no:::.1oria 
c1e o.quol cl.Íu fatnl9 a.borrocido, 
quo Lusito.nia nísorn sllspiro.. 
desnude. c1o valor, fnltn. de Glorio.•••n 
dirá Fernendo ~e Herrera. (68) Otros9 r1enos tiernos y DÓ.s conse-
cu.ontcs lograrrui t!.oC:~ucir efectos obscuros do causas clD.ro.s. Tal f-uo el natcr.:.ático y nstr6nc:.10 Koplor, ·que on hablnnc1o do oo:o.otas cae en 
connovedoras tesis de o..strolo¿:;c.,stro babilónicos 11En el honbro --nos dice--por nuy cioco quo son y rofrncto..rio a cira.r cu.. ciclo, existo ·una facu.ltnc1 :perceptiva clo lns cosc,s colestos9 que 1o hnco sinpati­zar con lo que on Ól pusn y vibrnr do inquietud por los nuevos feaj nonos que allí acontocon9 vr;-.c. 9 los conoilas. Surcan ns1. no sólo 
colli.locionos protornaturruos do hunoros y onforncdac1cs9 sino ofervo~ 
concias do afectos. SirYa de cjouplo el conota do 1577. Asediado entonces don Sobo.stión.9 rey c1e Portu.cnJ.9 :por nultituc1. c:1.o circlmsto..n cias a novar cuorr~ a los noros9 c~éntase, que9 despreciando los ººE sojos do los prudentes so e.forró en sus r,ro:pósitos, a rmso.r de no 
contar con suficientes peritos cuerroros~ cruzó el nar9 se netió en 
, ;' 
crnpo onenigo y poroció con su ejército. fJú tienes n un roy ter­co7 c.sistido ciortru:.1ento clo 12, ra.zón? poro c1oninac1o por la onbici6n, totnlnonto supeditado a olla. Esto 6.niüo iupulsivo y c6...1ido nl no-do platónico si no so hubiera dcjauo·11ovar por los in~ulsos que le clespertó la. visión del co::1otc1.,9 hubiera acccc1ic1o a los consojcs do los ncjoros. Tenia su razón libro, clacl.a por Dios po.rn poder c1or.1inr.r su.s sontiniontos7 ora honbrc ro.cional. ·El coneta venía invosticlo por Dios do luz suficiente p['..!'a no pasar inadvertido co~o tanta~ v~ ces y nvisnx al rey c1ol ücsastro g:uo lo nnonazaba por su cieeo ontu siasnoº Los afectos inpulsnn9 poro no fu0rzan9 cono uio.ricr.1ent$ so ve en los tribunales, done.le so posan y se juzgan los scntiniontos nás c1oninac1ores•••11 ( 69) 
Henos aquí on plena n~duroz astrolócica. Del conota. do 1577 al de 1680 hey tod~ una serie inintorrur1pidn do concepciones ooneto­lóc;ico.s cono lo. anterior. Los tourcos roinn.rán en vá.rtu.c1 de la sad1,ja 
'23 
·w.1.ci6n quo los colot1.H.:.os les cbn. Los royos con c1orocho c1ivino y el ::._')opulc,cho sin c"..orccho hu::.o.no tc:-_:bl2.l'á.n cm.te lC'..s floric.1o.s santo~ · s cJ.c esos n_,ntcnos llo.:inc,_os nstról.."J("..,os. El os:;;iíritu hu:::cno9 c1e
C1Cl. 
f:!UYO nvoce,clo c., lo fahlllDs::>9 h:ülc,r..l: on la c.stronf'..ncit:1. co:J.etnrio.9 co 
pioso. fuente clonc1c bcbor. li.l siglJ XVII lo sor~ do..c"'..o contoriplnr oso. 11ubérrino. florc..ción cr6clulc.11 que ol siclo 1~VI, con su co:.10to.. c.1o 1577, 
conquist6 ~o.ra horoüé.rsolo.. 
Pero aun no es tionpo c.1o cerrar asto siglo. El greñudo que nos visitó on 15779 insistía en _proloncnr su cstn.ncia hc..stn. 1578º. ­El :-1undo ouropoo no holiío, torr.:ino..c1o él.o toublc.:c c1o l o ocurrido o1 año o.ntorior•. Lo.. sobroc1osis co:-..1óticr1 hizo soltar a un coñuclo dicno.tario tcdosco7 .L'.....11.c!rcas Co.lichius, quien on su 11.Ac:.vortoncia. teolócica sobre el nuovo co:.iotC'..11 c1nc1-e, e, lo. l"Jrcns~:. en Mc..-.:;c.oburco9 ( 1578) inprocn o.
9 
.A:ristótoles }.)Or ho.ber qLJ..oric.b exr,licCT racional y ciontíficanonto los conotns. Estos ícnoos vc,enbundos ostf...~ for~Qdos, socún el GOr-nc.no9 :1or ol II esposo hu:10 e.le l 'ls 1,ocr..c.:.os hu:::nnos9 que so olovn:n toc1os los c.1Ío..s, toc..o..s las horo,s, e, co.c1..n ::.:10::-_1onto, c1o hedor y horror sei,turQ dos, nnto ol rostro do D-los, y que, conccntr6ndoso7 for~n.n un cone-tn do cauda rizo..dn o t-'rcD.zo..clo.., la cuol, oJ. final, es cncondidn por ln, furibund[?, y ardiente ira del 1.ltísino Juez•••" (70) Continúa el nicro:.:o.nto su OXFJsici6n con:.únnndo u sus lec-toros o.. lo. :-i,-:ionitoncin riuos el dín cl.ol juicio ostñ clo.rr.Donto onuncic..c1o por ln cola c1ol bnr buclo~ la cual, ndo:·.1ás, onvÍD.. su F'..Costu.:-:1brc.da so.luto.ci6n c1o honbro9 pestilencia y cuorro..., Cito. c. SocJ.o:::.n y o. Go:-.:orrn, o. Babilonio. y a. Nínivo. Lloro.. con un so.l::.lo y on una jeroni a~o.. supronn interpola a sus hor::-..:unos ncho..c&iclolos su falta do contrición n.nto lo inevitablo, que hc.bionc1o, socún él, clo lloc;e,:r:·, no llocó nunca, :puos a los tres ru.1os, en 1582, p0r cr~cin o doscrncin, otro fioro proGÓn colostinl o.po..roció. ( 71) 
Este conota fue nás nodor~do on sus protoncionos9 pues sol§ ocnto llevó la desventura a la lojo.na Cipnngo. Recordando a .Antonio de Eorrora9 Henrico Mo..rtínoz nos Lk1. le c1oscri~?ción c1o esto infa.u.sto o.contcciDionto 110n el princi1)io dol filio ele nil y quinientos y ochenta y dos --nos dico on su Roportorio--habiendo ol Nobunan.Ga, cnpcrnc1or c1cl JnpÓn9 hacho un suntuoso tO!lIJlo y puesto on 61 su esta tµa9 nandó que ncudioson do todas pertas del reino el día do su na­tividn.d y la a.doro.son1 dor.10 a. los dcn6.s Íc1olos9 lo cuoJ. so hizo hsÍ acudiendo a ello infinitn gente~ Lo que so siguió a to..n gran sobo,t b;i.a fue quo on 01 nos do rn:i.rzo sigt,1.ionte, nntos do lo. t.J.odin noche9 se vió on el ciolo hncia ol ponionto una cro.ndo cloridac1 y ol ciclo encina dol po.J.acio NobunonGn so puso tan colorado y oncondido1 quo cc;usaba espanto; y a los nuevo de nnyo se vió un conota con cola lnrga que duró Duchos a.ícs? y n lc:,s quince dol ~·:i.isno nos ceyó una rio.sa cono ele fuego on el 11etlacio c1..cl rey, que toc1o :fue prosacio c1o sµ. desventura. Porque en el nisno oSio, I.lec.rtos c. veinte y uno de jg_ nio, a ln nac1rugndn9 fue nuorto por lo. canto c1o su ojórcito, dentro de su palacio9 con su hijo y toc1os sus crinclos". (72) 
El Últino r::o.ligna.n:t;c celestial c1ol si3lo }:VI, :fuo el de 1596. Su nru..eficio t8.Ilbién nzot6 a las rociones orientales, poro ostn vez en las p0rsonas Qo ·!).nos roliciosos que fueron no..rtirizacos on el Jo, p6n. (73) 
Para ol año c1c 16007 socún Esto.nislo.o Lubionctzki, habían hollado el firr.10.IJ.cnto torrona.l 404 conotns, rcla.cionac1os in.falible­nonte con los rxi.doci:;.:licntos d~l cónoro hUI1n.no. "It will be evident --c1oducc Robinson--that nunorol).S coincic1cncos but fostorocl the c1.9. ninant spirit of foaT"º Tho rosult is that in tho sovontoonth conturj the story of Europo's calC\.i.J.itics is punctuatod by conotory appnritior. This is pnrticularly truo bocause the sixtoenth century saw nore 
.,.. 25 
ro,:io.,rknblo concts tho-11. crry :1r0viou.s ccmtt1ry9 or :;_"')robnbly ony sub-scCJ.llCnt og_L1ci.l :poriocl of ti:::.w. In consic1orinc thc suporstition as o:xhibitoc1 in tho sovcntccnth conttJ.ry, Cl.11C~ :;_:>orticu.le.rly in conncction with tho conot of 16809 thc c<Jrroborativo ovid.onco of tho po.st cen­turias of o.ccu.:-mlntinc crcc;.ulity shoulc~ bo borne in 1J.inc111 • ( 74) 
EL SIGLO XVII La su.porstición co.uotnria loc:ra su :.16.s intonso (1.osnrrollo en el siclo XVII. Pronto so desencadenará la ofensiva do las Lentes ilustre.das qua lo¿_;rnró. casi oxtcr:.unarlo.1 poro os casuo.l:.10nto en sus últinos estertoras ctJ.ruiüo sus f'rutos son n~s nbunc1c.ntcs. 
Ln erudición co:·!ótict:'..1 a fuerzo. do c1ilu.cic1o..r nstrolóc;icaDOE, tolo que sólo orr~ cx.:;_:iJ.ic2,blo o.stronó::licn.r:.icnto9 inunc.ó lns bibliote­cas ce los sabios do pit:'..dJsos in-cQc,rto cuyc ccnsido.u intelectual ost2.bo. on ro..zón invorsc. ele su volu~·.:.tn9 c1o tnl r.:nnorn quo 1Jodrcnos contrnstc.r9 con sor:Fosc..9 lo rocuciuo d.o las obras r2,cionnlisto.s que 
1qu1cLo.ron 1 • • ·.
l. . '1 1o. o..stro1o::;10. ' J1.J:c.1c1r.,r10.. • on :+ . t 1o vo1g
io....,crin co:rn o...rio..9 y ::.ri.noso c1e las obrns contra las quo so diricíon. So dirín que ln rQ zón osco.ti::-10.bo. los c..rcu.:~10ntos verc1a.C.cros, :.-1ientro.s que la inncino.·­ción prcliferaba los suyos, fru.sos. Altisonantes títulos ornnbo..n lo. robu.scac1c. incluziontnrio. de los 1.:;ruosos t o:~10s ele co:iotnria inten­ción: "Los co:::icto.s ovorsoros c1e reinos e in1')erios11 "Dol cln.rín ce­
9 
losto o e.el co::..otG tor:rífico11 9 "El conio r.:ru.o Qcl co,.10to}1 9 "Co:·1cto.s qua nunca vió ir.:1-:>uno::ent0 ol ::.iunc1o" 11 Dc ln Vnro. vicilonto y do lo.
9 
Olla. arc1iondo ele Jore:.iíc.s11 • La tó.nicc.. c.,_ol setccj_ontos, barroco.. y r~ buscc,clo., huele t,, terror. Sus libros serón ln fiol i¡::2.ccn de los se ríos caballeros, vestidos do no¿;ro9 con blanco. Gorcuor~ y lacia pe­luca que los escribío.n. on lóbrccos estudios, donde ol núr1on do l a insJJiro..ción tic:.:.bla. aterido do frío. "En c.lichos trc..to.d.os s0 hace historia c1e l0s co~·1ctas, or1..pozci.ndo el co.tru.oco :;_Jor el que, tres c.1Ías 
de la. nuerto el.o Matusolón9 surgió 0n Piscis bajo ol planeta.
antes J~pitor9 y dcspuós de habar rocorrido los Signos todos col Zodiaco, 80 deshizo a los vcintinu.ovo c:.Ío.s9 el 16 c1e abril. Se c1a c1os:r)l;uSs ClnsificRción on cc::.ict'.:'.-s b~,rb~_,_"os.7 crinitos y cauc1atos9 soct1n
la que el puesto anto los ojos se :presento co::10 teniendo bnrbns que lo p~oceden9 o crines que lo rodo211? o col~ que lo sigue. Sícueso por lo. c1osi[;nación sogún ol calor; co:1ota o.urorn.l, rosa, nocro, plata9 otG.9 y se pasa a 1~ que los pobres uortalos pueden csporcx do su vi sita cu::mdo surgen fatídicos on los espacios, y quo viono o. sor cto­solación y fieros r1c.los con e:pilo1Jsic.,s9 ca.tarros, r:oloncolías, :postes y cCTibios do i2porios~ sobro todo si on su curso coinciden con Signos r.10.li¿;nos9 ya qt'-O el co:::.iot,;1, en C6.nce:r· o hijo c.::.e Cáncor vo., asociado a plagas cte 1angosta9 c.l...L nonos po.ra 1 ' ­
~, · <Jncor onsc.noroa; e1
a rocion que e' hijo de Libra o la Balonzn? a robos y Qoprodacionos sin cucntoj ol 
a.e To.urus a nuortc c~o cu.uc1J."LÍpoc1cs; ol de Piscis a contrnticIJ.1·)0s on lq poscaª. (75) Dúc1aso c1cl tirn::::po quo c.:1uro.r6. ol Daloficio del ocle.@_ tq coletudo. Icnórnso t~:Lbión la zonQ dol clobo donde dcsoncndonará s~ furia. Los hunonos riirabcm la brillante a1x!rición y :;?onióndoso on nanos del Creador le iD.plorabM perdón por sus poco.dos y uuerte boniv1a. La creencia en diluvi~s y deprcüo.ciones inon~xro.blcs johoG.ba ol sereno ó.nir.10 del dosc.1ichnc1o a quien los o.,vo.taros do la vida lo habían hacho conton:poré..noo do un coneta. Lo.. súbito. preso!! tación en Gl escenario celestial de uno de estos tai20.dos truhanes ocasionaba un susto de dieonsioncs universo.los. Lo. culterana Euro­pa so apresuraba a redactr.r acuciosc1.:1onto los ~a.los que so iban ori ginando. E-fl dicionbro uo 1664 apn:roció uno. Su biocr3fÍa os conno 
vec1ora~ 17 do dicionbro do 1664~ Estocol;~:co. Han apo.rocicl.o conotas insólitos. ¡Dios nos sea propicio! 20 clc dicicnb:rc g Rona. El Papa g_uo salió ayor c1o na­
c1rue;n.da n visitox lo.s iglesias lo r-:iró y soiiurbó. 
2·1 do c1icionbro ~ Ar::boros. ¿Qué nos traerá? Dios lo 
so.be. 
24 de dicio:.1brc g Viona. Lo va creciendo la cola, y oJ. nodio hay clco que sonojn c2.bozn ::.1Uorto., aunque no, cono so dijo7 con fórotro. 
26 c1c dicio:..1brc ~ París. Noticia; quiero. Dios qu.o no trnico. calauidecos. 2 do Enero do 1665g ?o.rís. Hoy ansiedad; poro so croe quo cnonnza a Alonania. 
7 do onoro: Vionn. Gr8.!ldes DOrtontosó vrsr. un espadón enor ne; ru:iona,za n Alc:i.J.onio.. Hay qt.lienos creen viono el fin c1ol nundo. De Erfurt cucntnn naravillas~ fuocos quo caen en el río y c1rncones i:pncnsos. 
8 do enero: EstocoJ.:-.100 Se he.con cábo.les. ¡Dios nos asista! 
9 de onorog Vcxsovia. El Consejo Rcol so disuelve sin re-sultado; y ¡el conotn visible desdo l~s vontnno.s dol recinto :~isno que lo concro0aba! 
20 do fobroro: l'o.rÍs. Dicon do Mac1rid qua presac;ia :postos on Espa..ño.; que con conoto.s se::.1ojantcs hubo, socún un autor, en .1580 y· f618, nuertos clo J:apas y Royos. 
1° c1e abrilg Milán., Cuenta.n c1e Espnña que on Cnstilla la Viojo, ho.n no.tado 1..:m nonstruo que se había c:.ovorac.o vnrios honbres. Tonía lo, parto su,erior do cocodrilo y la posterior do junonto1 CUQ tro br~_?Wf?..' 9 cuatro :J.o.nos y en ol coste.clo c10rocho forna c1o conota en qijc se leía AGBI 
24 de abril~ Vo.rsoviQ. ?roces pnra que se hnca la po,z en Mosctí y se conjuren los D.clos del coneta. 1° de Mnyo: Vo..rsovin. Un huevo cl.o cnllina sobre ol que se ven fieuras a.o una esDnda~ de una cruz ícnoo., una vara y un o.reo ten 
SO•  ¡Penitencia! 2 c1.c ::iayo~  Viena.  Do España avisan que hny un :.1onstr110 on  
cc..stillo.. 3 do nayoi  Grc.z.  Que en el ruto ciclo h81l visto un nlfongo  
cn8rne f11lcurn.nto.  

6 do no.yo~ Donzic. Con horrísono frngor ho. cnído un clobo Í:-;noo d.esc1.o ol punto cclost0 c1ond.o nntos so voía el conota: lo ase­guran n11chos. Un pronSstico quo so envió nl E:I:::iporo.dorg Q110 un príncipe dirá ac1ios al nundo; noriráti nuchos y ho.brn espanto. Er..1p.2, znrá todo en lo. noche do San Lorenzo. Guarras. 
18 de DC',yo~ Woin/JT. En Calborc ha caído fuoco c1ol cielo y so ha oído uno. voz••. Discusión entro los ovnncólicos y rofornadosn EDpioznn ya los no.los 2.11uncio.d.os l)Or el coucta. (76) 
J?or otr.'J. :rerto1 ol ,rofotisno co::.J.otario~ se dosnrrollo. con rapidez para solG.z c-:.e los ociosos y vontu.r:1. do los o.str6loGos. Pre c1icoionos y astroloc;ía se unan on fr2tC;.rn.'Jl abrazo. El óscv.lo ele paz ha. consunaa.o la lJ.nión entro lo. fincnza c:.o los crédulos y el bolsillo c1o los adivinos. Doso.x-r(Sllo,so una nctodol:JCÍo. tonc1iondo a dilucidar los obscuros ffi'Cnnos dol porvenir ,or ol buen uso do la linterna CQ notnrio.. itstrologío. y n.stronor_1ía se cc1nfLu1c1.onº So Dirabo. oJ.. ciclo para conocer el futuro oscrito indoloblononto en os-trollas y conotas. La a~nrioncia oxtorior do estos Jltinos9 su relación con los pla~o­tas conocidos1 lns conjuncionos9 lns ~osicionos do los conotas con respecto a las constolacionos9 sobro todo, oret.n do vitcl i~portencia Pnra los lectores del port1onir. 
Do la posición qua ndquiriora un conota al np~rocor, depon­día todo. Si cruzaba por Escorpión1 Virco9 Perseo o Andrónada los no.los oran inovitnblos. Si su colo. apuntnba varconzosnr1onto sobre 
Un -, ' ' ' , , " ·, . d 'l S . 1 t t , ' 
0 usoro pros, nas vc1-1-1n s&1r o o • 1 un co os· o ru.n.o.n sG co,g porto,b n do :;:,,onorn si:-.:.ilcr a un ccreGiO nnto;iasc.c:.o suyo, los ::i.....'llos so rian" p nroc1CLos·~ r, 1 " 1 r'.ncostro. Los ó.rbolos Gonea­
ns l)rovocn,.:;os por o 
lógicos do la co:.1oto.ria cstir~o so rouncto.bcn con norbosn fruici6n a efecto c1o conocor les sir;noe y las tcr~s quo aquejo.ben o.. lo..s c1iver­sas 0cnorncionos ce bo.rbudos. Le.a tc.blns Qo corrcspon~oncio. entre 1os ::.:.w..lcs y los conotas ora.n c.c1.qu.iriclc.s ::;>or toc1o honbrc culto o sin c~ltivE'.X. Los astrolocnstros so onriqu.ecío.n, las nrquillns so vncia bon y· los 6.ninos so trc.nquilizabnn. 
A princidios QOl si3lo la conti0nda envuelvo o. todo nquol que posoyora9 unn dosis rcspotablo de su.sto o do r~zón. Es procisa-:icnto ontoncos cunnc"lo o.:xrroco el :.!o..lÓvolo entre los nclévolos~ ol coD.ota el.o 1618. En lo. historie. de 1-'.)S colosticlos vn(;o.bt..md.os, fiGl:!; 
1o. ~ ' t bl ~, do CL1non­
ro. quizo.. ' co:J.o . . . 1c.:J.on a o entro un :U.ct.-1-~.
co1nc1conc10.. :1ns sionos consiclcrc..blos y el rc.s8 c:.o un co:c.ot:i,. Es ol año on que 11os­to.J.la" po.rn o:1plenr un tér:::.:ino c1c bolicosic1nc1 roconocic1a lo. cuerra do los Treinta Años, que c:.uró :prccisl'.:c'.:'..Onto el hor:-:oso lapso que pon pos~~onte pregona.. JJ._ononin o lns ontic1ad0s rolíticas quo ln ato~! zaban, fue la que nás padeció. Dos toólo:::;os con ri1:>otos de :;::ioetn, Grnssor y Gross, ctoclicC'..ron cl co::ieta ru.cunos versos los cuales, con ol :c.1o.rco.c1--:, fin pod.o..c;6r.;ico9 do ensoñar nsustonc1o, ornn 1.xropo.cados en trc oscolo.rcs y cn::::;::iosin.Js: ( 77) 
"Soy une. ve.ro. on lo. :;-10....-rio dorochn. c1o Dios 1.wJ.eno.zo.nc1-o a la Ji.lc::.ania y al oxtranjoro" 
Ac1c::-.1ás, :po,rn uso de los niños, incluían un c1ocñlaco cor:.1otario: 
"Ocho cosns ncnrroa un Conoto., Cun.ndo so extiendo on las clturas Vientos9 Huc.bros, ~lacas y Muertos do royos Guerr,'ls, Torro:.::otos, ]fü:?Xoas y CD,iJ.bios fntalosn 
.Arrastrándonos do la rinn a la. batalla, un escritor do la GPQ en nos deja clara iuprosi6n do aquello quo los versos Jronosticnron. 
:)oco cl.csr>uós ele ap.'.J.I'ccor el co:o.ota --nos cuanta--"hubo inqLliotuc1 
., 1 1 1 C! • • 1 F . 1 B . 1
treiélos e.ose o e nor"Go1 y a oaJon20,1 a rnncon1a1 a o.ve..:c10., a 
QP Bohema9  la cual cxtonclióso a toda .Alo:o.ania.  Los suecos fueron  
"  ·  

BohcDia9 la Suo.hia9 el territorio dol Rhin9 Wostfnlio. y otras pro-vincias fueron nisorablo::.cmto élcvc.,stac1as y o.rruinado.s con las victo rias y derrotas que so sucea.ínn ••• Nuestros edificios carbonizados y las ruinas do pioc1ra aun hoy dan testbonio de la perniciosa sig­nificación c1el conota"• ( 78) 
Cunndo en 1680 c.,pr:i.rozca un conota de nagnitud y cc.racto­rísticas sinilaros9 los ho!lbrcs rocorc1ará:n, ante todo, ol coluc1o as tro do 16189 llo0ancl..o incluso a creerse que so trataba c1ol D.i.sno vQ.Gabundo que retornabn a estos lares a so!lbro.r ruin~ y desolación por doquier. 
Al ni.SI.lo -'Gion1Jo que el cor.10to. obsorvaba atontanonte las ha za.ñas c1o Gustavo Ac1ol:fo y do Wcllonstcin; los sabios invosticaban la naturaleza y atributos del ncliQlo. Quizá el nás destacado de estos eruditos fue Conrad Diotorich pastor :protestante do MarburCTo ~uion el segundo doninGo do adviento dol año do 1620 pronunci6 un célebre sorr.16n on la cnt0c1r2i do Uln9 en el cual dilucidó con peri­cia suna9 la doctrina conotariQ do la ortodoxia inporrntc. Su ser-~ón hizo época. So le dedicaron alanbicadas odas laudatorias qu0 pregonaban las excelsitudes científicas del autor. El scn1ón fue iupreso de inncdiato y los alonruios, nás duchos en conocer los nal~ ficios do los conotas que las intoncionos do los succos7 lo layeron con ln nás ub~rrina croQulidad que las crónicas narren. 
Dioterich Darte del Evan¿;olio de Lucas (c.XXI9 v.25-26) el cu.aJ. nos dice que vcndrón o.ños en que "habrá señales en el sol, la luna1 y las estrellc.s7 y on la tierra angustia de lns gentes, dosa­tinac1ns por el DUGiuo del nar y dol oleaje perdiendo los honbres el 
sentido por ol terror y la nnsioünd do lo que van sobrevenir en el nundo9 porque l:)s ojórci-tos do los ciclos so bo..nboloo..rÓ..'!111 • Y henos aquí, nnda nonos quo on 1620 cUD.pliondo la profocia.. Los na. 1os vcndró.n puos ol ho::b~co eo :i_)CCG-clor. EnnllI.lcro. ol pnstor una. lar ¡;a serie clo ~ac1ros y fil,-:Ssofos que 111)oynn su tesis o lo. rofuta.n.9 :pa ro. 0,c11bar concluyonu.o qu0 aunque no sn'brouos nunca. nado. é!.ol cC>.rác­tcr ele los conetns por la. VÍC',, do la. cxporioncia científica, su nn­turnlcza nos hn siclo rovola.c1n por lo. Biblia. nisr.m, lo.. cual dicb qLie 1os brillantes colotuc:.os son r,quollos "signos envio.dos ospocir.incn-to :por el Tcdopodoroso co:;:io a.c.1:::tonici6n n la. tierra". Y ln pruobn do ello ostt en la for~a quo ~c1optnn los bnrbudos9 puos es evidente a. lo~ ojos del ::ió.s obcocncJ.o r1orto.l la. ::.1Últiple y un.lc!fica vn:rioélaél quo adoptan a su paso por ciclos terrícolas. Monudoo.n tro~pota.s9 ospa­das9 sables, brazos o.uonazQntos, floch~s, lanzns9 etc••• TnJ. es la norfoloGÍa. conctaria y tQJ.cs los c:visos qLrn cnvío.n cl sor huo.o.no, el cual do la forno. c1ol :procón puoc~o doclL1cir lo. coJ..uniclnd para. ln cual la :;:'rovidoncin lo hn dostino.c1o. Rocurro n los :i:c..c:ros c.1c la !(!lesia a efecto el.o apoynr con un orr0r c1o concepci6n, unn fru.sodad cientí­fico,. Solon a la pclostrn sor:::oncria. ovcnc;elistns y :¡;,rofota.s1 te6-loc;os y filósofos. Diotorich9 hnblondo do rc1ic;ión, ne observa res triccioncs oruclitas :::_1_,_)lcst~s. Atorra.ele ol pia.c1oso conc1uc"bol" ele DJ.­no.s de que lo.s doscc.rric.dns ovojo.s do su GToy, snlGIJll dol rodil pa-ra intornn.rse en lns sinuosas teorías do ln ustronouín coDotnria9 no osca.tL.:n pavorosas invoctivns sobro los ncobio.él.os fcli[;Toses quo 11~ na.bCUJ. la gótica co.todrnl, A aquellos que osnron ~0cir que los con.2, tns ostnbo..n hechos do oxhoJ.acicnos sulfurosas9 los c0ntcstó dicien-do quo sólo los poca.dos hw-m.nos9 nnnso.c1os y nnontono.dos forr-1an el cuerpo conota;rio: 
"Nuestros pocc.dos11 sólo nuestros pocndos --dirá ol clórigo-­o~los son los ccrrosivos vapores caliontos9 las osposo.s y untuosas 
nubes sulí"Urosas qt10 so olovru1 do la tierra o..nto Dios11 • 
Co:nnina a su reboño a hr1cer penitencia :oucs el conetn de 16H5 v·ino c. advertir c1e los un.los que c.lesc;t;aría sobro la Gornonia, Los ponitontos sicuioron el c,::inscjo clol pastor9 lo q_LJ.o no inpidió la feroz ili1,Sacre a.e tautonos rodontos o irroc1ontos. 
La obra9 correeiun? a.fiadido. y prolocada será loída. y conon-t~da. Su influoncia9 no obstante, quedó circunscritn a los países c10 la Europa contrnl. Los otros países poseían tolos :c..odclidn.dos en ~ateria do superstición y que les oran tan propias, qua difícilnonte podían preocuparse de las aborrQciones del prójino. 
Un profesor do Lcyden, Goro.rd Vossius9 taribi6n extorn6 su opinión respocto a los coludos trn:nsountos colcstia.J.os. Para esto teólogo9 n1n historia. c.1o todos los ticnJ_Jos nos nuestra a los cone-tas cono nonsajoros do infortunios. No obstn.nto no so puedo dodt1cir que están dot~c1os de inteli(Soncir,, sino que existo uno. doidn.d que los utiliza po.ra atreer o. lG. razo.. hum:um ho.cia ol arropontinianto11 • Por otra :parto los coneto.s, c1.ad.o su co..rácter :::.nlóvolo, c1obon ser sub lunaros. (80) 
Otros autores cono Büttnor9 llegaron a probo.r9 con un nínino de 86 textos bíblicos, 1~ uo.noro. por ·nedio de ln cual los cuorpos co 
. -lestes or~ utilizados :por Dios r,nro. inst-.cuir a los ho::.1bres e.corco. c1o los acontociciontos futuros. Su II Co:J.ot Stunc1büchlein19 (Leipzi& 1605) reseño.bc.9 en ru:1plio. to..blo. ilustrativo,9 el cor.::.ota y el n.o.J. que aco.rroc.ría. (81) 
Un esDnñol9 el jurista Torreblo.nca, establoci6 las bases or-todoxns de ln crooncia en ol ::1nloficio conetario. En su tratado "de ~acin.:' (Sevilla.~ 1618) dofiencte lo. tesis quo noco.ba n los co:ieto.s el cnr6.ctcr e.lo estrollas9 yo, que éstas sior.1pro a.carronbon ol bien9 rtien
-
trns que aquéllos orn.n portadoras de nnleficios. (82) 
En esto sir3lo, co:10 on o.ntcrioros no I)Oc1Ínn fnltD.r los po,2 
:i0 proclc..ra intonci(Sn. Los hay defensores y los ho..y c1.etracto-
tc.s C.L 
ros del ::~cJ.oficio C')T".Ótico. 
Entro los :priT.:or.'.)s hcllnuos n Shnkos:0oo.ro9 ol cuol on va­
rias do sus obras ha.bla do los CDletuc:os. Habln.nc1o c1.o lo. nuorto c1ol 
rey En:r:iquo V 9 le hnco docir o.l duque do Bodford~ (83) 
11Hunc bo thc hec.vons with black? yiolc1. clny to ni;'.jht; Co:co"lis, inportiTIG ch3l1Gc of tinos anc1 stn.tcs9 Brruidish your crystnl trosses in tho skiJ, c.nc1 with thon scourgo tho bnc1 revoltinG sto.rs Thnt havo c0nsontod unto Hcnry1s de ath! KinG Henry the Fifth, too fooous to livo lonc! Enclo.nc1 no'or lost u king of so nuch worth.11 
Y on Julio Cósnr, lo hace predecir a C::i.lpurnio.. lo, nuort0 de 
su cónyuge~ ( 84) 
11Whon boe;1o.rs die9 thoro o.re no conots soen; Tho hoo..vons thensolvcs blaze forth the cleo.th of rrinccs" 
Otro ine;lós, Milt'Jn9 hablo.nc:1.o clo los ~)reix•.rntivos c1o Satán 
Da.ra el co~bate9 cicoi (85) 
11 0n tho othor sido9 Inconsod with indiGT1ation, Sato.n stood Untorrifiod9 o.ne. liko o. co:10t burnod, That firos tho lonGth of Ophiuchus hugo In tho o.rtic sky, rmd fron its horrid hnir Shakos 1;ostilonce nnd wo.r". 
Los cc.los no resistieron la tontnci6n c1o c12.r on verso las 
:Prosaices ctlanic1aclos couotnrio.s. El poeta Chn.pclluin, oscó:ptico en 
doc;r.1ns 9 ero. croyonto en cor.2otc.s. En su poe::.10. "Ln :i:'1J.colle11 les o.tri­
buyo niradns o.::.1a.naz2.C:l.oro.s~ (86) 
".Ainsi l0rsg_uc c1:::tns 1 1o.ir uno rouce co:1óto Des ch~o::-.20ns c1 1Estet ::1essa.cero :;_·.1ueto Lance d'un o'.E)il do fou sos :.:..:onn.co.ns rogsrc1s•••n 
fero entro los burlonos co:oetarios9 ninc;uno cono Quovodo. Les dediPÓ nlQinos v0rsos~ y fue citado por los autor0s posteriores9 incluido Sigffenza, (87) cono el b~rdo liberador dG la suporstici6n en :oator:ia coIJ.etn.Tin·. En un soneto on ol qu0 "Dosacroc1i to. la pro-sunción -ll8lla c1o los conoto.s11 lloc;o. o.. afirr.1ar, con noto.ble intuición, y o.delon·tándose o. su sie;lo, la existencia c:.o no.les sin lo. presonciq. de conet11s: (88) 
"A venir el conota por coronas ni clérigo ni fraile nos dGjm:'a, y ol tal conato. irregular quedn..ra en ol ovillo do lns cinco zonas 
Tiónenle sin por qué las nás personas por nolquisto del cetro y la tiara9 y ho visto c,.rran cono·ta do luz clara no hartarse do lacayos y ±"'roGonas 
Yo he visto c1ioz cor.,otP..s venie..los a quien dosos_¡_:iorn.c.os los doctores naldijoron DOrquo orrm cordiru.os 
Tros conotas ho visto do o.cuadoros~ uno do ricos, sioto do oficinlos, . y nincuno do suo.;:;ras y hablm1oros". 
Inproca con virulencia contrn los astrólogos a los que 11~ na 1'_pÓrfidos agoreros"º Bú:rlo,sc de lns conjunciones infaustas. En fin, es casi un ilustrado, o..LJ.nquc sús contou:pcr&ieos no lo ontendie sen así9 puesto que las ediciones españolas en ,!atoric do supersti­ción co:'.J.eto.ria son de ],ns nó.s nbunc1antos pr..ra ol siglo en cuosti6n. 
El coneta élo 1618 tuvo, cono yo, vinos; t-..ces décadas c1o in.;,. fluencia, do tal no.nora q~o pnrn 1649 el firnno.onto estaba otrn vez vacante. 
Cuatro ponontos co~etnrios so lanzaron entonces on dirección del cielo así dispuesto. El pricoro apo.roce on 1652 y lo sicuon los de 1661, 1664 y 1665. C~da uno poor quo el nntorior, dicen las eró­
Ln pr,c1..uccicSn c1o libros astro15c;icos fu0 inprosionontc y so
nicas• 
a].cDJlZn,I'On cxtro:10s innu(:1..itos. 
:Cl conota de 1652 --dice el :.:_-. Kino--contonpló 11la intr!'.!:, sión violenta del roy c1e Tr~rtp,ria on la China, y las civilos BUO-rras c1o In~;latorra"; clo tal unnoro. quo nl)nrocon "el.o Oriento a Occaso 1nstinosas traccdias; cono son allí ol trasio00 y sw0Tionto baibén dol In1;crio Chínico o.l T·~rtc:co7 la ontrac1n c~o aquesto ::.')or las Ciuda c1os 9 que lo rcsistío.n, a fuoc;ci 7 i sanrr..co7 sin porc1onnr soxo, ni edad;; ln c1esc1ichac1a :morto ele su prir.ior Rey, officinc1a por sus nis-nr.s no.nos c1ospuos do nvor siclo :·o..rricida, 1,asn.nclo á sus hijas, y n!'.!: gcr :;_,,or r0c1inirlas al ultrac~o ctol voncoclor, las inc1ecil)los hDD.bros, y fintl~ento tanta lluvia do wnles, que••• excedieron cl conjunto de lo.s :plo.[.o3as dosdichns7 c~m que ¡1oritx..:.0nt0 se vcnc;ó Dios c1o la Chris ticic1n. Gorusolon. Y en ol censo loor6.s a Inc;lc,torro. ton dos:poc1acac1a con execrables van.e.los y fcccioncc7 C8:.:.:~J unido, pera la :mcrte do C~
9 
los Estuarc.o su no.turol Soñar, y :¡;)ri::2.orr-, cr1boca, hasta. ochnrsela de los o:::1bros por sGntoncic" c1e l os que oro.n st1s pies, o. na.nos de un vordugo9 y filos do un cuchillo, en el infano trono, dedicado a l os reos clo losa Mac;ostac1, coso. inaudita, c1osc1o quo ey Lionnrquic>.s on ol uunc.lo. :i. ero ya so vio. Y con todo csso avró. sordos nlas vozos do Dios?n (89) El buen pac.1ro cita. po.ra su coloto los no.los c"'!.o la China, ntri"!Ju;y-.1nc1osolos a un co::J.oto., cuando on usto _po.ís los chinos, lejos c1e cul:por al co11ctr.9 culpnbo.::.Q9 cliroctc.::1onte ::,, l'.JS tó.rtnros. 
Dol conato. c1..c 1664 ya honos hablado o.l narro..r la crónica de su vida y do los sustos quo provocó. 
Madru.10 do Sovic:nó nos inforoó que so trataba ele un hor.:...:oso nstro y qu0 dosclo su n1>n.rici0n lln:.1r< le.. atención por su :;:10.:111itucl y brillantez. En una carto. o, M. ele :i7onponno 10 dice~... 11hey un co-no to. que aparoce hace cuatro c.1Ío.sg o.l -orinci-:üo no ho. sido nntJ.ncir1.­
a'o nás qt10 :por las nujoros y ha sido objeto do burla; :poro al prc­sento9 toc1o el nundo lo na visto7 i'frº do Lrtagnnn veló la noche pa"'!' se.da y lo vió nuy clare1ionto. }!Ir. de Nouró9 c:ro,.n o.str6loco9 dice. que es de un ta::.iaño consié!.orc.ble. Hü visto a Mr Dufrin qu0 le hu visto con tres o cuatro sabios. Yo9 quG os hablo7 hago estar on ve la para verla. ta:c1bión. li.parcco sobre lo.e tres de la na.ño.:na; os lo advierto porque tanbién podéis tener ol custo o ol dis[;Usto do ver­le". (90) Es la época on que las c1e.nas c1G la nobloz[', so intoroso.n por la física y la astrononía. Se abro el cielo a los ojos a.viso-res de D.nrqucsas y duquesas. AlBunos ociosos redact&i pnxa las cg ríosas, tratadillo1do vul~arización. So venden tclosco?ios agra­nel, En fin, una fiebre nu.y poculiar9 y qua ya nos hnbla. do las lJ.!a; jcrcs ilustra.das del siglo sicuionto, onpieza a hacer estragos entre 
1 
las dnniselas que volan Dora poder ver ol co~etn hasto.. altas horas 
do la noche. Un pootn9 Jor1n Lorct9 roflojo. en algunos v-crsos do ro 
gula.r inspiraci6n7 el ofccto Cé"'.,Usc.c1..::, r,or ol caluc1o do 1664 en esto 
selecto grupo do astró110:r1os do ocasióni 
110utro los siours horoscopoursDont la pluspnrt sont cons tronpours, Lo Roy, los :'rincos, los I'-rincossos9 Mo...rquiscs, c0r:tossos7 c1uchessos Gens io1or~s, c;ens do scavoir, Tour lo sondo l'a voulu voir. :ou.r 1·orgnor sa lüour bla.ncha:tre7 Les tuilos sorvont do Téc.tre9 Los luco...rnos9 los ho.uts pla.nchers, Los terrasscs ot les clochcrs; Et coDI.lc los~uits hyvornales Oux forains Emnt toujours fatales ?lus do cent trento nille corpsRospirru1·b un air froicl ot sonbre Sont enrunez... (91) 
Y aunque nos po...roce exnGorac1o, l a curiosidad élo ciertos :per sonnjes ora roa.19 y no refleja sino el :;1aulo.tino ca.nbio que la con-co:pción conética iba sufricnc1o. Los racionalistas libertinos del ;vII frnnc6s so burlan do las cñbalns ast-rológiccts. CyrMo c1c :Bor-,,.0re,c habíe. ic1o a la lu.nn y nl sol y no había visto nru.oficios escr,i 
{.;> 
tos en las estrellas. nos precursores do Baylc aparecen ya. Otro 
pocto.st-ro9 Christo:pho u.o G~::m 9 hr.1.bíc. llo0ac1o 2. afirnD.r quo los na­
los podían acaecer sin su respectivo c3bozudo presento~ (92) 
11Co::i.bion vóit-on do fois que le Tont-:uissMt jottcLos conótos so.ns D.nux et los -:-10.ux sans conétos11 
?oro la superstición provnlocín9 poso a l0s aisla~os brotes de rncionalisno y 0scopticisno cc·,uetario c1..1yo a.va.neo era. lento. ~?or otra :po:rto, el e :·mtcnplnr un conoto. n travós do un tubo :.:1á.:5ico, no he.cía que c1uquesas y ccnclesns, c1cj8."r'an a.o considerarlo co:.::10 un pro-digio. Era difícil ron:;:>or brusco::.onto con una superstición consa­grada. :i:rinoro se natizo..:ría el fonór::.cno o.rcuyondo que ora un heral do puro. l'orétorá luo:~o ol :)rc,::;ón sa tro:i_pota y :pasará a sor un hu-D.ilé.o y sencillo cot.:ota. El cx::.tio9 no obst.mte9 :.1urnrá. bastantes 8.ños9 y no penetrar~ on t:)dos los cs:::iíritas con la n.isrm facilidn.d. 
Todavía en 1664 sabios do talla talos cono Morol y Lesco.12 pior on Frnncia9 ó Huycons en Hol~..nda creían que DOr ciertas influo~ cías doscon8cido.s los couetns cltoraban el oquiliprio GtiJ.osfórico c1o nuestro planota9 lo que acarronbt>. tonpostr>.dcs, sequías y c:pic1o­rúas. Se consideraba al universo cono un reloj de procisi6n cons-truito. Todo cenbio e.ltornría ol sistoca del nundo y :provocaría el caos. Y los couotl'..s eran portac1oros c1c cc..r::bios, :pu0s ni por su for na ni por su no.turcleza ricxocían coD:pc.,rtir el orden reQilnr y :1ecá­nico c1cl universo. Ero.n c1onasio,d'.) oxtroiíos y esporéc~icos coL:o pc..ra qu.c :pertcneciero.n a la ri:c!J.Ónica y ordormda Creación c1ol Ser Supreso. Los intransicentes no codícn en esto punto. Un puritano de Massa­ChL1setsj Sao.uel Danforth9 los considorabo. cono nseñalos portentosas ele C,Tnndes y notables cc.='bios". J.,do:::.ás ora hist6rico;.J..ento conprobQ 
010 quo oran "heraldos c1e ira dirigidos a un nllndo confiado o iD:pe­nitcnto" º 
:Vero los reyes or11!1 los q_uo ::.-16.s tonblaban al vor pasar un barbuclo. Se diría quo o.l¿)mos fiolos súbditos hallaban secreto go-zo en recordarles lo que signific~ban los trashunantos para una tos ta coronada. Y con el sencillo oxpoc1ionte ele citar dinastías de r~ yes aparejadas a estirpes do conotas garo.ntizabDll el roG.l inso:onio ~ los republicanos en quisto. Kino nos cuenta que cuando Felipe IV vi6 el Ígneo transeunte uo 1664 dijo9 rofiriónaoso al gonocida de 
1618~ 
110tro cono esto vi yo cuando nurió ni padro11 do tal fornn que "c1ándose p'.)r nvis3.c1.o do su cc:rcona nucrte, dosc1e qQG hizo cru:1a (no sin dificultad) para ponerse en cura do sus acha-q1.1.es por consejo de los :J.Gc!.icos, clispuso9 co::io :po.ra uorir9 todas las cosas de su c1ilatac1o.,Monc.rCJ.uía.r1 • (93) Tav.bión los eruditos so dioron citn on esta ocasión. Un s~­c0rdoto ronano9 el~. AGustín de An5clis, rector del ColeGio Clenen­tino en Rona, publico. on 1669 sus fooosas "Loctionos Motoorologicae"9 donde dedica a los conotas tal dosis do inrJOsibilic1e..clos científicas que pnroco incroiblo quo hcyn sido contenporáneo do Newton. ~ara ol Rovoronclo ?ac1re los conctas so Droducon por oxhalacionos, que, si son lo su:ficiontor.:ontc densas y corrosivas, loeran configurar un C.Q. neta, el cual, por sus rJ.isno.s pro:piodn.c1es, oro.. altao.ente inflnnabl0. AdoDás7 los conetas no son soros celestes sino infrolunares puesto que so o:ri0ino.n en la ntiósfora do nuestro clobo, quo está debajo de la esfera lunar. 
:'or otre. part0, siendo los co:::.0t2.s nstros err~tes, ofí:-.1oros Y pa.snjoros11 no ern. posible que :pudiesen pertonocor a. osa. regi,6n ce.­leste o suprtlunar del Universo c1ondo solo nora lo eterno e incorru,E 
tiblO. L::1. naturoJ.cza c~o l:>s colué!.Js quedc,ba r>,sí c1cfinidC'.. ror 01 
¡)t,lOil -,v..,cl,,.c ,i-,_, '-'-• Sc.l:::.er-511 y Ce1.stro9 on 1680 ncndirá a su c.utoridac19 y 
Si{siicnzo.9 indie;nc..c.o9 no consic.orCU'6. c;,i¿,'11o rof1,ltc.rlo. 
:'oro nos fc..l t2, el n.o)oct::, toGl,Sr;ico cJ.Gl fon&.::.ono. El rec­tor cloncntino c1a. t.:mc. pincol.'.:'..dD. do c~ovoci,6n cl vislu:::J.brr,r que los co::t0tns oran oonc1ucic1os j_,cr 6.nr;ol0s que ostn.1..)an on servicio divino 0, la horo. ::is:·_1a cm que ol Altísino crclono.bo.. n su fiero :.:onsajero:i 11cvr..r noticio.s frescas a 1(s Giniontos ;:::orte.lcs. El ostrclloro con sot:-na lloGE'-incluso n. c.firr.::.ar que ol C::):J.ota do 1618 no sólo traj-:-, r;uerro., he..-::1bro 9 :leste y toc1a la conso.bidn socuoln do n.zotos que cc,noco::os, sino quo cv::.o: .ó.s ac8.rrcó una erupción élcl Vosubio lo. ct1al "hubiese c1ostruíc1o Nápolcs9 do no hc..borlo in1,odid.o lo, so.ncro del invonci;.)lo w!rtir Gon2.r•,)n • ( 94) 
Otro cruclito C..o rono:~bro, cuy,, obr'-.1. so :publicl-S cm 1667 en i,:.:::storr~2,..7 fue 3tr:ulisl'."..llS Lubioniotzk;y-. Sn 11Theatrw:2-Co::wticlJ.211 se rcoc.ito..rñ. varias voces y c:,nstituyo un hcr::~oso in-folio c-:.o [sonorosas cli:2onsionos. (95) Lubionictzky os un 2,ut,Jr que no n'bo.nél.onc.. todavía lns vicja.s toorío.s co:::2otori:J.s7 y l).Jr ollo so resiste c.. verlos cono si:T;)lcs fon:5::::.onos celostos. La obre. ost..1 orno.c1a. con una lú:..:.inn quo ino.u~;u.rc. ol libroº Elle. eÓl['. ox:üicn el contcnic1o. En el contr:J es tá DiJs con un libro abiort.) on cae.a. :::8.Ilo. Sobro ~17 0stá una. le­ycnc~3. i'fü1picns clonine,bit1.1r e,stris11 º El vol1x:.:on q1.:i.o ocuJ),'.J. le. ::.:i.él!lo de roch.';.. c1ol Crea.dar ost~ inscrito con lCl. paJ.o.bra 11 Rcvolo.tio11 y ocupo.9 
D.n lur.;o..r :-iás alto que lo.. a2J10 iz,quiord2. cuyo li'!:Jro dice 11natio11 • fil cu.nos co:;:.:otC!.s o:'.:ortson c1o lo.s nubes que ucu:;::rn lns osquino..s de la :Jlnnchn. De un lo.do C'..Jaroco u.nt:.. :·:::.eme con uno. rcrln do olivo. Sobro cllC\, h::y una frase~ "Bono. Bonist1 • Otra r.12no sostiene un haz c1e va­ras con su leyenda "Mf'.lc-. M-:i.,lis11 • No Jbst-mtc el libro cua.rdo.. i?rudo,g to reserve. o.ccrcr. c:.o ciertos conotn.s cuyos :-1c.los no :fueron r..1uy pato~ tos. (96) 
Un cotota né:s o.pareció on 1665 y otro on 1677º Kino cita a este últL10 co:·:o causn:n"bo c1o los ;irocrcsos turcos en .iS.fricE',. El de .. ' JY.·,. . 1-1' . l 1 . a. Cl t
1665 origino ron1CLC.S sesiones a.s"i.,r8. or..;icn.s en 0 co e{r,10 e ernon en Francia9 poro ni los pori:;:.'..t6ticos ni los co.rtosi2llos triunfo.ron y 10s conotas sieuioron iGUo.19 obscrYrinc1.o cóno9 por su siD.ple apari­ción loe,Taron durante vririos cientos do años recabnr prociosns joyas c1o lo nás galano del h~i...'lllo ingenioº ?ero no todo fue orror1 pues los hur.m.nos yerrnn a aonuc1o pero no sienpreº I'o.rolelxionto a esta hist,)ria do los extravíos astrológicos está la historia c1e los aciGE tos astrcnó1:1icos que son tnn [mtiguos cono aquéllos. Do los caldeos a Newton la razón logró dilucid2.r1 roco a poco9 el nistorio coneta­rio. 11Voritas filia tonr,oris11 • 
NUTAS 
( 1) Irinrtc9 Jonquín~ 11:.. cnso.rcs o Historio.c1orcs11 Ec1. Ra.zón y Fe.
• 
füa.d:rid9 1960. p. 254. cf. r1Grc..clus L'..d :. Grnn.ssw."117 J:..ntuorpiao. 1690. }_). 198. V•) CC'.,~}l'J nco::,o·G.-::.ª 
( 
2) Robinson9 Jo.,::,;.os Hovm.rc1.~ 11Tho Grcc,t Co::.:ot of 168oer. l'Torthfiolc1, Minnosoto., 1916. :p. 2 

( 
3) Hervas y ::·o.ncluro, Lorenzo: 11Vincu Est:ítico cl I\fanc:o :;:'lo..noto.rio11• En la. I::.iprontc. clu J~zno.r, Mo.drid, 1794. vol. IV, p.L1r4. 


( t¡. ) Sru..IlO XIX9 v • 2. 
( 
5) Russoll9 13crtrr..nc1. "Ilolición y Cioncio.11• Fondo e.e Cultura Eco nónica, Móxico, 30.,. Roir::.:;::irosiÓn9 1970. :_). 34. 

( 
6) Whito, J~drcw Dickson. 11A Hj.sto:ry of tho Wnrfo,ro of Scionco with Thoolocy". Now York, Apploton nnd Co., 1898. vol. I, pp. 171-172. 


( 7) Ibic1. p. 171. ( 8) Jool II9 30-31. 
( 9) Jera:lÍo..s :i:,2. 
(10) 
I y II Mncqboos. rassin. 

(11) 
Kino, Eusebio Francisco. 11Exposición Astronó.:.J.ico.. c1o ol Conota". 


Ec1. por Francisco Tioélríc;uoz Lupcrcio. Móxico9 1681. folio 19. (12) Ibic1. folio 4. 
(13) Flavio Josofo, "üo Bollo Juc1.aico17 ("Las Gucrro.s ele los Judíos") José Janés Ec:..itor. Bo..rcolon~, 1952. Libro VI, cnp. 5 núns. 3 y 4 pp. 274 a 277. 
(1!~) Mntco c. 2 Yo2 etl 10. 
(15) Mntoo c.24 v.29; rl".lrcos c.13 v.25; AJ'JCOlipsis c.8 v.10 y c.9 
V. 1• 
(16) 
Epístola co Judas. v. 13. 

(17) 
Tortr..üiano. "Ac1 Scnpulru.:.111 .l\.nti-Nicenc Fath8rs. Eorcbons ru­blishinc; Coq Michi:::;nn, U.S.Ji.., 1965. vol. III, D• 106. 

(31) 
cfr. Suotonioo "Noron11 36. "Stolla crinita7 quo.o sL:r:u:.is po­tosto..tibus oxituu...-::i. portondorc vulco :putatL.1r" a:pu.dº Robinson. ,212.cit. :p. 5 n.1. Do asto conotQ dice Kino .Q.E•cit. folio 20, qLto "indició lo.. c1ossoo..c1a :fo..tclido.c1 <lo Noron, el scGundo c1csto nonbro i unico c1o st1 cruolfüvJ.11 • 

(32) 
Citac1o por ~--incró9 11. 11Conctocr2._::.,hio, ou Trr:.itó historique et -~,1 thoóriguo" 2 vol., :i:t:,rís, 1783. cfr. Suotoniog "Vospasiano".


(18)  Orígonos a.e Ji.l0jo.....r1cJ.ría. "De ~1rincipüs". Lnti Nicene ]10,thcrs.  
MichigM9 USJ:...? Eorcl.ilruis Iublishi:nc; Ca., 1965. vol. IV PJ?•  
242 y ss. Cfr. dol :.üsr.10 o..utor. 11 Contrn. C0lso11 • Bil'1iot0ca ele  
Autoras Cristianos. Ik,é!.ric-:., 1967. Libro I cap. 58. ?o.ra Lac- 
tancio cfr•.Anti Niceno Fo..thors vol. VII p. 213.  
(19)  Houero. 11 Ilie,.c1alí traslado clo 1.lfonso Royos. México9 Fonclo de  
Cultura Econór.1ica7 1951. cn:p. IV (72-81) p:p. 81 y 82 cfr. tan  
bión XIX (380-383).  
( 20)  nobinscn2J2.. cij;. :p. 2.  
(21)  Dióc1oro de Sicilia 11:Sibliotoca Hist0rico.1'. XV, 50 Williru1  
Hoinor.1ann Ltcl. London, 1963. vol. VII pp. 89-90.  
(22)  Aristóteles. 111VIotoorolocía11 • Libro I 9 e.6.  
(23)  Séneca. 11 Cuestionos Naturales" Libro 7? c.5. Obras conplotas  
Madrid9 1i.guil8X9 1957. pp. 893 y ss.  
(24)  DiÓdoro. 2.J2oCit. l.ZVI. c.66. (Vol VIII p. 25 do la cdici6n  
inclesa citaclc.) •  
(25)  Suetonio9 11 cós.ar11 • 88; :i:'linio II9 237 11 Eo sic1erc siGTiificaxi  
,;y:µ.lgas~crodirit 9 Caosaris anirnm inter clooru.o. innortoliu.o.  
r:;.enina roc0:ptan11 • apud Robinson .?J2oCit., p. 3 n4o T~bión Vir  
c;ilio cita este coneta~ n•••·nec diretóties arc0ro conotno"  
npud Kino op.cit. folio 23.  
(26)  :Sodin~ Jcn.n. 11Univors110 Na.tura.o Thoatrun11 , 1596. Esto. obra PG!:  
noneció largo tionpo nanusorita únicononte.  
( 27)  Kino~ op.cit~ folio 20.-­ 
(28)  :'linio. "Historia Nnturcl11 libro 2 ca.:p. 25.  
(29)  Virgilio. 11 Goorgicas11 I9 487-488. Tro..cl.os:pañoln. Madrid, Ac;ui­ 
lar9 4n.. ocl. 1960. p • 108.9  
( 30)  Tácito. 11 Jmales11 :;uv~ 22 y XV9 47.  

43 
'-· 
(33) 
Apucl Kino, ºP•ill•, folio 23. (Y;-) Silio Ito.lico "c1c :Sollo :'.unico". al)uc1 Kino, 212•ill•, folio 23. 

(
35) Clnuc1iano, 11 c1o Bollo Gotico" . v. 243, on Ocuvros Co:.J.plét0s 


do Claudicn. ~CTÍs9 G~rnior Fréros, 1865. p. 348. Est~ cita, 
atribuíc1a r.:ucho tionpo e. Virgilio, oro.. citnéla errónec:_::.onte. 
La cita completa dice& 
11Incistare jubarg tune anni signa prioris, Et si quod lortasse quies neglexerit omen, Addit cura novis; lapidoso grandinis ictus Molitasque examen apes, passimque crematas Perbacchata domos nullis incendia causis, Et numqua.m. coelo s:pecta-tu.m. impune cometem Qui primu.m roseo Phoebi :prolatus ab ortu Qua micat astrigera senior cum cqnjuge Cepheus9 
Inde Lycaonia paulatim expulsus ab Areto Crine Yago Getici foedavit sidera plaust-ri~ Donec in exigmtm moriens vanesceret ig:nem" 
(36) Kino, .2_E.cit.? folio 23. 
(37) 
Herv:~ y Panduro, .912.cit .9 p • 1 5 3. (38) White9 .9.E•ill•, PP• 171-172º 

(39) 
Ibid. pp. 174-175. (40) S6crates. "Historia Eclesiástica" Vi9 6. 

(41) 
A:pud. White9 .QE.ill• , p. 175. (42) Robinson9 .212•9.i:P•, p. 6. 

(43) 
Guillemin, Amedee. 11 Les Cométes71 • Pal."Ís, Hachette9 1887.pp.20-21 

(44) 
lliQo, P• 18. 

(45) 
Robinson, op~cit., p. 6. 


(46) Pingr~9 ~.cit~; Guillemin, .2.E·~·, p. 25. 
(4?) Odericus Vitalis. 1'EcclE.isiastical History of England and Nor­mandy11 (libro v. c. 9 n. 44). apud. Robinson, op.cit., p. 6. 
(48) ]usson, Henry. "La Religión des Classiques". Presses Universi-ta;ires de ]1rance1 París, 1948. p. 100. n.2, cita a Sto. Tomás. Opusculum XVII9 quien dice refiriéndose a la astrología judi­ciaria 11In qufq_us homo potest licite uti judicio astrorum11 • 
(49) Iriarte9 OP,.Cit. 9 P• 2639 n.2. 
(50) Moreri, Louisg "Le Grand Dictionnaire Historig_ue11 chez les Librairies Associes, París, 1759. T-III, p. 860. 
(51 ) White, .2.,;2.cit.9 p. 177~ Russell, .212.ci~., p. 34. 
(52) Esta circunsta.ncia histórica os negada por los historiadores católicos, quienes rechazan el texto de J3artolomé :Platina el cual visitó la corte papal do CalixtoPIII y escribió entre otras obras su 11Do :pc1.co Itnlio.o componenda, et bello Turcis inc1icendo11 • Pastor no toma on cuento.. el incidente. (Robinson, op.cit., p. 79 n. 4) aunque os probable que el documento que 
·se lanzaba contra el cometa fuese enviA.do para prevenir la an1enaza turca de la cucl el cometa era heraldo. El texto ci tado por Robinson no per.mite ir más lejos. cfr. Palatina 11Vita Pontificumn••• Vcmocia, 1479. apud. White9 op.cit., p. 177. 
(53) Guillomin9 ..2..E·~:h_,t., p. 19. (54) Russell, .2.:2•.C?l.!•, Po 35. 
op.cit.,p. 21, n.1. Iriarte, op.cit.,up. 256-~57.
(55) 
Guillemin9 --_,...,_ ­

(56) 
Guillem.in, p. 22. Véaso~ Gasparis Schotti. "Physica Curiosa" Her-b"ipoli, 1667. T9 I9 p. 660. 

(
57) Cro.nmer. "Rc.maim11• Vol. II, p. 535. Parkor Society Publications. 


Apud. Whito, _2.E.pit.9 p. 179º (58) apud Robinson9 .21?.•ill•, pp. 8-9. 
(59) !'bid, p. 9. 
(60)  Mo..rtínoz, Henrico. 11R.oportorio do los ti0mpos o 11:i.storin. Nat.9:  
rcl do Nuovn :Sspn...ría". S E P, México, 1948. p. 136. cfr. Acosta,  
Josó do. 11Historio., Natural y Morol do lG.s Indias11 • Móxico9 Fon  
do do Culturn EconÓillicn9 1962. p. 362. Donde nnrra ol mismo  
fen6mono. cf. B. do Scllngún 11 Historia Gonoral do las Cosas do  
la Nueva Españo.11 donde trato.. de lo.. influencia q_L1.e tenían estos  
fen6monos antro los indios (libros IV y VII). Véc.so tnmbién:  
Votancurt, Fr• .Agustín de. "Teatro i/íoxicn.n.011 , 3a parte9 cap.  
VIII9 núm. 769 p. 125.  
(61)  Kino9 op.cit., folios 20-21.  
(62)  John Knos. "Tho F..istory of the Reformatiollll of Religioun With  
in tho Rcalm of Scotland11 • Edinbourg9 1732. :p. 93. apud. Ro­ 
binson9 op.cit., p. 9.-­ 
(63)  E.Kaompfcr: ¡ 1Historio. del Jo.pÓn" (libro I cap. 5) apud. Iria.r  
te, .QE•Cit.9 P• 254.  
(64)  lcosta, José de• .212.·ill·, p. 99.  
(65)  Iriarto9 op.cit., :p, 254.:IT'r. Diego Basalcnqu0 on su "Historia  
do la Provincic.. de San Nicolás Tolontino do ll/Iichoo..c6.n11 (Jus9  
1963, p. 380)9 dice que on 1577 11 se vió un comotn muy grrmde  
en ol mes do o,bril11 y quo sogurC\I.O.cnto era el mismo que vió el  
P. A.costo,. cf. Luis Gonz:ilez9 ºPueblo on Vilo·:9 Néxico, El Co  
logio do Móxico9 19689 p. 40.  
(66)  Qpud. Irio.rto, ,2_E.cit., p. 261.  
(67)  Mo.rtíncz? Honrico, .QEoCito, p. 135.  
( 68)  Horroro.9 FornMdo do: "Por lo. Pérdida. del R0y don Sebnstinn"9  
en Historio. y .Antología do la. Poesía ospnñola.11 • Selección de  
Federico C. Sc.inz do Robles. Madrid, Aguilnr, 1967. p. 735º  
(69)  Koplcr, Joho.nnos 11 Tro..to.do do los Cometo..s" o.pud. Iriarto, .2.E•  
~9 p. 267.  
(70)  apud. Whito, 2E•ill09 p. 190.  
(71)  Whito, 2.E•illº , pp., ·¡90-191 •  

Mn,rtínez, HonriC09 .Q.EoCit.? p. 135.
(72) 
Ibid.
(73) ­
(74) Robinson7 .2.:E·~=hJi. 9 pp. 10-11. (75) Iriarto9 .212.cit~1 p. 255. 
(76) Lubi0niotzki 11Thoatrum Com.0tiCLrn111 , apud. Iriarto~ .2.E•ill.. 7 
P:P• 257 Y SS;, 
(77) Grass0r y Gross "Obristonliches Bcd.oncken••• von dom erscbro­ckonlichen Cometanº. Zurich9 1664. apud. Whit09 .9.E.cit., :p.193. 
(78) npud.. Robinson9 _2.E.cit. p. 17.
9 
(79) 
Diot0rich9 C. 11 Ulmische Comoten-Pred.igt9 von dom cometen9 so nochst n.bgowischen 1618 Jobrs im Wintermonat erst0rmahls in Schwabcn sohon lc.sson gohoJ.ten zu. Ulm.". Ulm9 1620. e.:pud. White, .2J2,Ci~.9 :pp. 191 Y SS. 

(80) 
Vossius, G. uno Idolntrin.". Opero,. vol. V9 pp. 283-285. apud. 


Whito9 :pp. 185-186. (81) ~-9 p. 185. 
(82) Ibidq p. 186. 
(83) 
Shakesponre9 W. ºComploto Works". 11 Tho first pn.rt of' king Hcmry VI". (act I? sc.1) NewYork7 Gn.rdon City Books9 1936. p. 3. 

(84) 
Ibid."Tho Tro.gody of Julj.us Cossar". act II9 sc.2. pp. 643-644.


7 
(85) npud. White9 ,2_E.cit.9 p. 181. 
(
86) 0,:p1,1d. Busson9 Q]2.ci_!. 9 p. 1009 n.5º cfr. Adam9 Antoine. "His-toiro do ln. Littorature frro19aise au XVII sieclo11 • :París9 Do­mat1 1948. pp. 231 y ss. 

(87) 
Sigü0nza,y Góngorc,9 .Q.E•cit.?J p. 72 9cita unas 11QuintillasB de Quevedo. Aunque es intorcso.nto notar que los Últimos cinco versos no apnroccn en las obras de dicho autor quo don Carlos cita. No sería difícil una intorpolaci6n. Ni la edición de .Ambores (1726) ni la moderna (Madrid7 Aguilar9 1967) de Quevedo, recogen el último quinteto que por su estructura más parece de 


3igüonza. Le quintilla dice nsí~ 
ºLuego o.utor que o..l mundo inquieta.. con comotns9 y futuro previene mol, mr.i profeta.. os y do tcl yo nsoguro que siempre yerro comctci" 
(88) 
Frn.ncisco ele Quovodo y Villcgns. 110br:1.s Complotns11 T9 II Obras en Verso. Madrid, Aguilnr9 1967. p. 382. 

(89) 
Kino, 212 .cit.9 folios 20 y 21. 

(90) 
Mndnmo a.o Sovigné. "Ce.rtas Escogidas". París, Go..rnior. s/f. cn.rto. del 17 do diciembre do 1664. p. 24. 

(91) 
Lorot, Joan~ "Ln Muse Historique"9 XVI9 29 TiIV, :p. 296, del 10 de enero do 1665. o..pud. Busson9 op.cit., p. 98. 

(
92) Apua.. Robinson9 .2,12.cit. p. 21 • (93) Kino, .2.E·~it., folio 20. 

(94) 
npud. ~'hite, ºP·ill•, pp. 186 y ss. 

(
95) Bayle9 Pierre. "Dictionno..iro Historiquo et Critiquc11 o.rt. 


Lubioniotzky••'\.mstordo.m, 1740.. vol. III, p. 197. (96) Robinson, .9.12.cit., pp. ·18-19. 
Cf.PITULO SEGUNDO. 
nsTORIA DE LQ§_90MET/J.,s_QONSIDERADOS COMO FENOMENOS N.ATUR:~LES• 
:,::;----­
Al estudiar la bistoria do la superstición comotaria7 0s di :ícil deslindar con procisión dondo dosapa.rece definitivo.monte el :rror astrológico y apnroco la verdad astronómica. La vordnd~ her-aana inmaculada y virginal del error7 tiene modnlidadcs desconoci­lc.s9 suj0to.s al tiempo que la vió nacer y al ambiento gunrdián de su ourcza. Poro la verdad de ayer os el error de mnr1ruia y el ortodoxo iol pnsado os el hereje dol porvenir. 
Ni aún nos os dable croor que la vordad ciontífica7 por el tocho de sor oxprosnblc matmn.EÍ;ticcmonto7 poseo un caró.ctor invarif]: ble y do:fini·bivo. A lo IDQS a que una verdad ciontífica puedo aspi­rnr es~ definir algunos fonómonos ospncio-tompornlos9 que caigo.n dentro de ciertas hipótesis rcstringidcs a oso espacio y a oso tic~ po, Las verdades así logradas sarán nccoso.:riamonte incompletas. 
Tal es el caso de lr..s hipótesis astro11Ómj.cc.s propuestas :por N'ewton on el s. XVII y quo son válidas s6lo para ol macrocosmos estu diado por la mccó.nica clnsica. El lo.rgo proceso quo llevó al físico británico a d0ducir las loyGs do lo. mecñnicn colesto9 for:rnn parto do la historia do la cioncia físic~. Su campo es amplio pero la p~ cela cometaria es bravo on contenido científico aunque larga en el tiempo. Los tratados de cometomo.ncia ast-rológica por ol contr~rio, o..bo..rcnn un largo poríodo :posoy·onc1o amplias y variadas modalic1o.des. Newton con sus 11Principia11 los liquidará on 1686. En el terreno co meta.ria, ol trashLunn.ntc do 1680 pormitirá al inglés ochar las bases definitivas de la verdad que, aunque rolativ~, nos porrnito conocer algo acarea c1ol comporto;mj_ento astronómico do somojo.ntGs sujetos c.2, lostialos. Sigüonzn y Góngora lo ho..bía dodu.cido sois años antes, no con todas las implicn.cionos y varia..11tes nowtoniD..L--ias9 poro sí ·con la suficiente percepción ciontífic~ que lo haco precursor do aquél? no 
en lo. mont'."G.idad occidonto.J.? poro sí en ol tiempo. 
Ho.cia finos dol siglo XVII? la astronomía había triunfado? aunque la superstición porsistÍQ. Veamos ol proceso quo llevó a ~quélla a proval.ocor sobro lo. cábbola judicinriaº 
r.-=~_.;;;;~•;...;;.;;.;_,;.___~;....;_,;..__,_________
Dw. L,.', ANTIGUED..\D .AL REN..:..CIMIENTOº 
Pocns facetas de la historia do la ciencia son tan sugesti­ves como lo. que trnt~ do la lucha entro el pensruniento mágico conco!_ nicnto a los cometo.e y lo. visión científico. que7 desmitificánc1olos? los hacín pertenecer cl orden inmuto.ble del cosmos conocido. Las os foras ígneas o..rrojadns por la mrmo do lo. airada c1ivinida.c1, so con­vicrton7 por la nueva teurgia ciontífica7 en plácidos e inofensivos ciud~donos do la urbe cclosto7 que? al igunl qua sus congóncros, os 
t.1.n sujetos a leyes fijas y c,p:i,ron·b8:monte inv~iablcs. Poro fueron nocosnrios varios siglos de obsorv~ci6n pe.ro. llogf.'.I' a estas conclu­siones ya quo lo esporádico de las apnricionos comotnrias y los ra­quíticos clomontos do que disponí~ 1~ incipiente astronomía, impe­d,, " t lo que f " t t 1a.
ian un :progreso mc..s no c..ble, avoroc1n., por o rn par e, su:porstici6n y ol projuicio. Es ele notar trunbión que ol predominio de ciertas ideas mítico-religiosas, impod.ía que los astr6nomos so ocupasen do los oomotas, :puos dichos fenómenos ora.n considerados, UQs.bien, del dominio de ndivinos y astrólogos. L~ verdad cientí­fica, brota lontc:miontc en modio de la ignorancia común a todos los :pueblos. 
Son los egipcios y los cnldoos quienes primero despojo.ron a los comctns do su halo do maldad. Si hemos de creer a Di6doro de Sicilia, fueron ellos quienes avonturnron las primeras hipótesis CQ nociu.as sobro ol retorno do los cometas. "Los caldeos --nos dice 
este a~tor--por una Gcucios~ sorio do obsorv2cionos h211 llegado a tener un conocimiento prociso dol movimiento de los ctJ_erpos colos­riuc los haca co.pncos do MunciC'X ciertos eventos futuros do la
tes9 ':l 
vide.. do los hombros; po:-co, ocglÍ.n ellos, h:::i.y cinco ostrolln.s que de-no.minn.T.l. intórprotos9 (1) y que loo otros pueblos llnm.nn plMetas, que moruccn una ospocinl considcrcciÓn9 puos su novim.ionto os rogu-lnI'••• Estas estrellas, o. vacos por su o.po.xición y otras por quodo.,r ocult~s9 enuncian o.contocimiontos futuros••. t~les como cometas, ecli sos de sol y do luna9 temblores do ticrrn9 y on sumo. todo aquello que debe su origen a ln ntmósfora y que produce cambios bonóficos o dnñi nos9 no sólo pnr8. los :pueblos y regiones9 sino tCLl1l.bién pnro. los reyes y los particulares". (2) 
El misno Diódoro9 hable. c1o los egipcios9 clicionc1o que por sus observaciones hn.n llago.do 2. proc1ucir "téublores c1e tierra, inun: daciones y nQcimionto c1o co:r:1otp,s -:,, en genornl todo lo que sobrepa.­
9 
sa los límites dol espíritu hllllM011 • ( 3) No.e.o. do ello nos :parece as 
. -tronómico. El retorno do los coL1ot'l.s ost1 sujoto a causas füisconoci do,s y a. coincicloncic,s ro..r0..s y nistoriosns. Las conjunciones so con-siclorabo.n cono cG.usantos do la no.tornidnd conote:ria. Una conjunción , t ,
npa.recio. y un cono 2. no.cJ.c.. No obstein.te lo. obsorvo..ción 11ciontífico.11 . ~,
1mpec1n que los c01:10tns fuesen vistos con terror. Los "astrónoL1os11 caldoos l 'Js considero.ben ten inofonsivos como los 11:pocos en ol fondo clol mar". (4) 
No obsto,nte, ostos dos puoblos1 c1obioron poseer ciortns n,2. cionos justas o.corca Llo los comot~s. Su inf'luoncia llegó n los gri~ gos quienes los cstuc1io..ron. Séneca en sus ºCuestionas Naturales" nos hc.bln de esta adquisición a.stronÓiilicn de los helenos~ "Eudoxio fue el prinoro --nos dice--que trnslad0 de Egipto a Grecia el C.Q. nocim.ionto de los movimientos plo.noto.rios11 y nunque roconoco q1.10
9 
c~ipcios y cGldoos poco SRbían do cometas? afirma quo sabían
10s ..., , que otros ~ueblos9 pues al colocr.r n los cabelludos entre las
rJD,S ..t' 
estrellas orrr.mtos? sontínnso ccpacos do conocer su trcyoctoria ce 1cstc. (5) 
Un griego1 Apolonio do Minc1os, llaga a afirrao.r q_uo ol com~ t~ uno os un largo surco de fuego producido por la aproximaci6n de dos ostrolle,s7 sino que os un astro propio y distinto, como cü sol y le?. luna, Su forma no es la de un disco9 sino osboltn y prolonga d~· Por lo domás su órbita no es conocida••• Los cometas son n1XC1e rosos y variados; dosigunlos on grandeza, desomojo..ntcs en color; unos son rojos sin luz ninguna; otros son blancos o irradian un bri 110 lur:1inoso y puro; otros po.róconso a una llo.ma no sutil y sin noz cla9 sino rodeada do un fuogo nuy denso y BllY humoso. i"i.lgllllos son sangrientos y ru:ienazadoros y trc.011 c0nsigo el trágico agCiero clo co-piosas m~tanzas futuras. Estos dis~inuyen o intensifican su luz, ru. igual que los otros astros qo.e se muostrcm nás claras y mayores a nodida que bajan, porque son vistos de nás corco.; y o. nedida que se 
, dl
,w , •
rcmontan parecen nns poquenos y ~as oscuros~ porquo so c2oJcJl o a tierra". (6) La ill.ontificeción que so h::1ce do planetas y conotas fue un avo.neo not~blo9 que pernitió asovoro.r qua los cometas s6lo pQcden sor visibles on un lnpso do tienpo do.do en ol que sus 6rbi­
ns1., lo porniten. 
;f Varios pito.góricos llogo..t'on taLJ.bión a esta conclu.sión9 añ~ dicndo por su parto la hipótesis de quo los conotns eran astros crrrnites cuyo rotorno osta.ba dc,torrri.nado por loyos :po..rticularos. De nquí a Gnliloo h::1,y un :paso que lo.s I:do.des Jmtigua y Media no pu dieron o no quisieron dar. Las layas do la mecánico. colostc ornn esquivas, y lo fueron todnvía nás, cucllldo ol preetigio del genio de 1.i.:ristótolos las opncó. 
Las ideas conoterio,s del filósofo fueron las dol 1fadioevo. -1":Coría clol estagiritn.5 conocic1a cono c1o lns "oxhalacionos soco.s",
Le. postu~.nbo. que los conoto.s ornn nonstruos ccl0st0s for.oados :por vo.p,2 
Cálidos tcrrostros" que suben o.. 1?. atnósforo. olonentnl? ro'den
res por u.nos días o sononr..s y ••• pronostico.n 11ncles futuros11 • ( 7) Son, por tanto? netooros, es decir? fonónonos subluno.ros que noro.n en la tercera región aéroa o se~ on la del fuego, donde, encendidos, se constmen lento.:o.cnte. 
LQ concepción aristótclica provcloció poso a ln obra do Sé­nccaj la cual pnrn su tienpo, rcpresentG un avance notable. El pr~ coptor de Nerón concibo n los conotas cono planetas, on curoito a su novinionto. Su diforoncic. sólo radica on las ce.u.das y nob1.:i.losic1ades quo los conet2..s posoon. 11:Cs nocosnrio? --nos dice--conocor la ro leción d0 todos los conoto.s quo npr..rocioron o.ntos do nosotros; pues ¡3u ro.roza nos inpido c1oc1ucir ln ley clo su curso, conocor si su na.r-ch~ es periódica y si os que un ordon const::i.nto los conduc0 regul~ Dente a nuestro cicloª. (8) No los considera. cono o.stros sublunares, sino portonocientos a las osfor~s ostolnros y por lo tanto sujetos a las leyos plo.noto.rio.s. Indo.gn 11.corca de lo. upa.ron to lontituc1 do s~ novil:1.iento respecto dol sol y constata la rol~tivido.d do los novi montos astronónicos cuando se t-rntn do dos cuerpos on noviniento si nultáneo. En fin, reconoce lo. ignorancia de su época y auguro. nejQ res tiempos pera la cioncio, conética del porvonir. "Uno. ec1o.d vendrá donde lo que a.hora os nistorio para nosotros, será cln,ro cono el día••• Ynuestros desconüiontos se asonbrnrán do que hayonos ignorado cosas to.n sir.1:plos•••" Y procliciondo a Newton y Ho..lloy tornina dicionc1o: "Un día cuclquiora, no.ceró. un honbro qua do:::iostrará. on CLlál pnrte del ciclo so nuevon los conotas, el porqué de su velocidad con res-pecto a otros planetas, cucl os su to.naño y su naturclcza, Contentó 
06 por c..horn de lo doscubiorto hast~ esto. época y QUO nuestros 
¡_1.on 
niotos posonn, tc.nbién ollos1 Sll po.rto el.o verdad por doscul)rir11• ( 9) 
No obsto.nto? n2,UQ nuevo so Qcscubri6 dur2nto n~s de nil o.ños. ;\.ristótclcs pontific2,b:.: 11 por vorbn nagistri11 • Lo. Edad Media será la. ora. del :o.aloficio conotnrio por oxcoloncic,. Ninguna teoría ciog tífica sobre los co11etas intentó lo. osn.clc, 18.bor c1G corregir al filó sofo, El polvo cubri6 lo.s ospoct1lacionos antiguas :oiontras los co­uotas1 revestidos de togo. cscoló.stica., intir.iic1abnn o. la huno.no. grey con ln. né.s supina y tc.in2.clc, oclevoloncia, 
II.-DE COPJmNICO A J\IBr!TON. 
Peso n lns profundas intt1icioncs do Séneca on natcrin con0­tnri~9 su obra no doj2.b2, de sor linitnd~. Culpn os do la ópoca9 que no del fil.:Ssofo. Sus c.tisbos p[:,lic1cccn rultc los descubriniontos del siglo XVI. Un toloscopio, ongcnél.r·J ;-i.'.:'J..évolo do vidrio y nctru.9 re-volnrá a los ojos atónitos do clgunos dosvolo.~os nstrónonos, la ver-a.o.a.ora y pu.lera naturaleza do los hu.ri..illri.dos n.stros, los cuales, des :puós do vo..rios cientos c.1o años de infructt1'."lsa cspcrn1 serán9 por fin? incluidos on ol celeste cortejo do nt1cstro sistoLa plru1otario. El debut conetario en esconrxios astronó~iccs no será cosa fácil. Mu-chos prejuicios estaban en b!lDb~linns agunrdn:ndo el final de la co­IJec1.ia9 la ct1nl fin3liz6 en rcñido, querella de actores. I'oro la nuo VC', ostrolln so consegrf:'xó. aunque el toatr'J quoco vació y sin vida. Se.bonos yc1, lo quo son los conotas? su no.turclcza y con:porto.r..üonto; poro l o nÓ¿ico 9 lo uítico y lo sobrenatural fueron el rirecio de nuos tro ccn!Jcinicnto. El nonólogo couetexio aburre por caroncio. c1o vir tuc1cs histriónicas. Veo.nos o, los o.utoros. 
El :prinoro fue CJpérnico? quien c1odico. unos cuontos párrafos de su 11Do Rovolutionibus'i (1543) 0, los conctas. El g-ro..n teórico dol 
holiocontrisno creía q~c los conetas no eran cuerpos col0stcs sino -t;o~ros9 os decir9 forn5nonos que toníc.n lllgctr en la at".!21Ósfcra de la tiorro.9 aun.que su no.turclozn era <.1osconocidn9 ( 1O) y su órbita cir-cule.X y regulnr• 
Con el trashunanto do 1577 so inicia la astrononÍt?. concta­
rin propioncnto dicha. Mientras los norttlos contonpl~bnn azorados 
el fracaso y la nuortc dol rey don Sebastián ocasionnca por el Ígneo 
tru.há..n7 un astró:nono9 Tycho Brnhe lo observaba plácidanonto, y do 
1os datos que obtuvo9 ninf'irió quo Lel coneta_/ ostaba sobro la Luna 
" 1· 't t.,.
porque tonia po.rn aJo nonor que es o. 9 o porque no en1a n1nguna9 Y esto últino daba pruebas do distnr el conota de la tierra nás que to dos los :ple..netas11• ( 11) Sus conclu.sionos desbordaban los lÍDitos c1e lo pcrr.útic1o. ºEl poripatctisr.io no dudando qL10 los conotas oran cuer :pos corruptibles7 oyó con horror y· 0scándclo que ellos se colocasen en las regiones do la incorrupción e iru..·y)rtnlidad, qunlcs se figura brui sor las plnnoto.rio.s11 • ( 12) Tyoho :pr)puso, adonñ.s, la hipótesd.s que representaba a los conato.e describiendo uno. órbita circular nl­rodedor dol sol. Dice ignorm· lo. no.turalezn conetnria pero asegura que los ccnotas no son netooros atnosféricos7 pues se ongondro.n on lo..s "prJ:fundido.c1os celostieJ.cs"º 
El atont~do contra .Aristóteles no paró nhí. Otros inquietos 
invcstigado~es de lo celeste aventuraron lances contra el peripatéti co• Un suabo Micho.el Mcstlin, :protostnnto do religión y astrónono de profesión, llagó a la conclusión de qua el conota sobnstico ora ·1su.pralunn.r y qne su novi.t..'"1.ionto no ora errático sino regular. El su 
til astrónono9 copornico.no dcclarado7 coincidió con las opiniones de 
B:rahe poro no con las c1o sus conto1:1por:íncos1 por lo quc1 después de 
1~s tonGr8.rias conclusiones vinieron las conponondas con la ortodo-
Xic., Aprosuróso el sajón a. c1ocir que ol concta ora un 11nu,:rvo y ho­
rrible proc1igio11 1 que anlJ..ncinba la pnz a lo.s naciones a costn do sa.ri 
l.onta.s victorie,sº ( 13)
gr 
Las teorías c1o T;ycho Brn.ho inf'luyoron en o.lgunos conet6logos que le su.coc1ioron. :Cl nó.s ro.nonbrn.c1o fue Kopler? o.. quien ya visit.9! al ho.blnr del cc:oota. sobó.stico. Modornnc1o sus opiniones, y con
e.os 
los datos recabados por las cpn.ricionos ele los tronsountos c1o 1607 y 1618, inE1-0inó ingeniosa hipótesis conotn.ric. Croío. Ko1Jlor quo los conctns cruz~b~n al sistonn sole,r siguiendo órbitas roctilínens~ o se~ negnb~ su retorno pori6dico. Más intorescmte os su descripción física. de c1ich()S astros. En su "Trato.do c1c los Conot2.s11 nos dico que los :soncionn.dos ucnsD.jeros ccüestütl.cs "no son eternos, como lo pensó Sónocc., sino que ostoo fcrrmdos do natcrio. celeste. Esta nate rio.,9 no os sicnpr0 pura, lJUcs a voces so pnroco a un conglonorac1o graso qu.o opaca lo, luz c1ol sol y 12.s ostrollns. Es nocoso....Y'io ontcn ces quo el airo so purifique y so c1oscC'..:r';;ue c:.o este. espacio de oxcr.2_ Dento? 10 quo acontoco por ncdio do unQ f~cult~d ruiiooJ. o vital inh~ rento a ln n~turnloza nisnn del óter. Estn substo.ncia esposa adopta fig1.1rn osféricc., recibe y refloja ln luz c1cl Sol y so :p0no on novi­uicnto cono una estrulln. El Sol la ilunina con rayos directos quo pcnetrnnc1c en su subs-'c311cia, arrastran parte c1o ella y soliondo a cfocto de forno..r en la pc.rto po ste:rior le quo dononincnos cauda". (14) No es ro.ro quo el genial doscubrie.or ele lns tres grt:,ndes leyes plan.2, tG.rias1 dosbr..rro hGblr.ndo de la natur8.leza intrínseca do los bc..rbudos. Ln.s toarías :o.aten6.ticns rec1ucic1Cts n. fóruulas sintéticas poco tienen que ver con la quíuica. doscriptive. do las "oxc:roconcins11 conéticas. No obst,r:i.mte s t coría CLO 1 :i " ·f t; 1 hastn 1 si-·
u 
:i 2,s cauc,as 1gnon.s uc ncop· ci,c..o. e glo :pa.sado por clgL1nos astróncnos. 
Otro filósofo con poltg:rosas no.nías astronéuicns fue Bla:ncani 

ca . . . , 
quien so dice que fue tc.n "sonsiblo o. la 1npres1cn do 12,s dcnostr_f!: 
cienes astronónicas11 j quo so c,trovi6 n sostener c.biortcu:.:cmto una o:pi ,.; ,.<n concto..rir.. contrc.rio., o. lo. do Aristótolos, ªJ:tste --c1ico el osa
~-­
do italiono--o..fir-D['.. que ol couEJtn os un :notooro subluno..r; pero os to.. opiniónj 8-1.UJ.q_uo confir;.2ncb. solc-.I.:ontc con rn.zQnos prcbo,bles, y qt:to hnsta o.hora. ha sido la vulgar, so dcuuostr~ f3lsa por les nstrónonos ..: 11 (15) Los a.to.anos a la. C1.utoric1r'..t. dol filósofo se suceden con
'.. .... 
pe,snosn velocidad y virulencia. Nicolás Cabeo, josuitn9 nunquo ro­ncxivo1 publica on 1646, cuatro poso.dos in folio do sus cor.ionto.rios o., 10.. ::icteorología del ostagirita, ParlMc1o cl.0 coLwtc.s el ignaciano o,rreueto contra el no.ost--ro. ilso·bro los conotc..s --oscribe--la. qacstion n~s c6lobra es9 si son colostos o existan sobro la luna. Parece sor cosa injust0, ochar o, los l')Oripatóticos c1o la pacífica P.2 sesión en que osto.be,.n c1ofonchenc1o qt:tc el Ciclo ero.. irr:1uc1ablo, inal-t_erable o invariable7 ellos juzge,n co:no in:posiblo, que so hcllo ver fütd alguna que no so func.c on SLlS ,:::.3I-:.n.si p·)r t::mto pcroco que inju~ tau.onto se quite a.l ciclo ln, inc.Jrru:i)tibilic:.'.:',t. qlle por tc..n.tos años so le ho. concoc1ic1o sin ccmtro.c1icci,fo clgu.no,; y si so o.cmton por o~ lestes á los crn::10to.s, los peri1,ntóticos juzgr.m que so o.cG.bÓ la inco rrC1.ptibilic1o,cl do los Ciclos. J:i.lgunos Filós,)fos, ounqt,10 no s,:,n r.iuy po..rtiél.arios do los peripo.tóticos9 y ccnoccn el dorocho quo su inge­nio tiene para f'ilr)Sofar9 sospechan folsod1:,d en lo. novoJ.2c1, y tienen po:r cosa c1uro, ol c1osa.:prondor en oc1c.c1 D:é'.durc. lo que hc.sto, ollo, hnn te nido :por inclubit.'.'..blo y cierto.,. Ne obsto.nto9 se dobc decir absolu tanonte que hey cc,notns celestes o sobre la. Luna". (16) 
Ln qucrolln :pn,rc, subir n los ciclos los concto.s quo 1'i.ristó­tolcs habíc. bajado, ostronoció a. las oscuolc.s josuítico.s, sobro to-do a las rorranas. Algunos do los clérigos ~copt2.ron las teorías do Ce.bao do tcl forna que lo. "turba poripatc!ticc. enpezó s turmltuar con trn los nuevos Filósofos, y llEJGÓ a. D..tm.iorizn.rlos11 • Ln dogo.ática c2 tólica enpezaba n. crujir. Los hundiniontos pronto roqo.orirr..n apuntQ 
Ja:r' el cc1ificioº La tcologío. reinaba r..ún entro las cioncias7, :poro 
Lll'l ¡:Úsoro conoto..9 el ce 16809 colabor:u-á on su do~osición. Los in-
tentos c1o c.1.ost-ronorlo, corron9 infrtJ_ctuosos9 a lo 1[1:r'go c1o todo ol si 
glo XVIIº Ye. Galileo L'l hé"'J..>Íc., rocunocirlo ceno reine. do 12.s ciencias1 
(17) poro, (¡y cu'.lI.l triste os :poner un :poro después c1o lo. palabra t0.2, 10gís!)sic~pro y cucndo so concrotn,rQ a regir sobre las provincias
9 
c:o 10 sobronnt1.1ro.l c1oncJ.o la fÓ os la tónica inc;.isponso.blo; noc;miélolo derechos a intervenir en asuntos purauonto físicos. (18) 
Los conotas vnn ncbpto.ndo su verdadero rostro. Ya no serán objeto el.o terror n2.s que :porn ol vulgo. Los :ponso.doros 9 fil,5sofos e historie.dores los o.do:ptnrán co!J.o ar:.1::1 eficaz pe..ra. intentar dorrlli:.1­bar el logac1o c1o ln antigüodm1 y el ::1oc1ioovo on Do.terio.. c1o roligiÓn9 
l:c toologÍo.9 ele Escriturn9 de :i:.ülnsros, c1e fo.. Los conotas so tor-nan :·.:otnfísiccs. Habíon siclo hore:.l<los snn.c,-riontos; c1os(~.o 1680 serán c1isputac"':.oros inagotC'..blco. 
GoJ.iloo los croío. supralUJ.1c.ros. Sie;uo on osto a Tycho Brnho nu.nquo añado clguna,s obsorvc,cionos c:.o su cc:ücto. Los c:mcibo.11 :por ojenplo, nás Qltos q~e los plro1otQs? on la faz, casi QCl :oisno sol. 
El uso tlol telescopio lo porniti1 obsorvc:r en ol conotn do 1604 ªciorto.s densas y nbscuras substoncins~ pnrccick,s o. ln bruna to rrcstro? las cuo.los ap~ronto~cnto so gonurnbn.n po.r~ ~isolvorso dos­pu6s11. (19) Los cro:ío. forno.clos de exhcQo.ciones torrostros olovndns al ciclo9 ( 20) y que lo..s órbitns que rocorrían eran roctc:.s. Esta idea do la trcyoctoria roctilínon no era co~'Tucntc con lo que el Dil¡! Llo Galileo hubín postulo.e.lo años entes en su "Sistono. del Mundo" c1on­~o rochnza lQ posibilidcd do quo los nstros poso~n u.n tipo de órbi­tas roctilíneo9 ( 21) lo que según los nstrónonos <3.Gl sielo XVIII, d_G ria dir.1onsionos infinitas al universo. Esta conclusión os lógica si :Ponso.D.os qua l'.ls goonctríns os:po.cinlcs no sorbi :propuestas sino hasta. 
1 Si,r;do XII:. (22) El concopto ouclic1ecnc c.1c lo, roete,. y lo. c1J.rvo, pr~
e ¡;:, 
~JccÍ~ on l~s nodicion8s o..stronó2icas dol siglo XVII. Sicüonza? Now ton y I:I-::llcy no rocurrirhi e, ctros olo:::.:ontos nñs quo o. 1::>s ouclic.108.llos. 
Lns obsorvr.cioncs r..st1."'.:,n.:t.J.ico-c~:L.otr:rins to.:1bión lc¿:;rn.ron en Españn vcliosos nvn.ncos. Un hobrn.iz2.ntc9 el 1t cruc.1itísino y :preclarí siDO nntc:1cítico" Jorónino :Muñoz9 profesor v.'lloncio.no9 onco:.:im1o por el c1n.nés :S-.c::-,ho9 h::?.bÍn loc;rn.c1o ncortri,c1:".s conclusiones rlc sus observa-
"t·
cionos cor:..c·1co.s. Hizo suprnlw1o.ros a los cnbolluc1os y ~oroció quo 
nicciolo b&~tizar~ con su nonbro una zona dol napn lunar quo publicó 
1 .
'1 • '1 1 1 -,rr-El 11hobroo Muñoz" entró asi:-_-;,is;:.10 o.l redil
C', Doa.inc.o s e.e sic; o Av l º 
de los c.ntipcri1,2,téticos. En la Epístoln-prcfQcio a su Tratado del Con.eta de 1577 dice o. 18. lotr1:'.. ~ "Por tonto1 ho.bióndm:~o hecho /_-ol S.2, ñorJ :w.orcec1 c1o cJ.r.rno inconio libre9 bien inclinci..c:.o y npnrojci.do para. cntenc:tor cuc.lquioro. clificulto.el, vicnc1o lo, flo.q_uozo., e.o lns razones do f.ristótil, con q_uo quiero r,r·;brx sor ol ciclo otorn> y hnbionclo obsot, vo..clo con instrw.:.iontos l::i.. c.u<lnnzc1. q_uc hc:.y cm e1 ciclo7 00110 son lo. irrogulc.rido.c.. ele los ~.:)viuiontos y rovoluci(,ncs po.rticulC'.ros ele cada uno do ellos•••, he ontonc:.ic:.o que os fo..lso 1.') q_uo dice~ quo os conún opini6n de todC'.s las gontos que nunca ho. hcbic1..o en el ciclo nuc1cnza ru.gunn~ por lo cual los ho.cc oternos11• ( 24) 
No nos J.obc sor ~jenc., esto. o.ctitud. Los poripntó·ticos caían on c1oscródito aun en Espc.ña y o.unqu.o Foijoo lloc;u.G a lrn:.1ontci.rso qlio su. l)t:..Ís os t::m inDÓvil en ~o.torio, ciontífi(m 11co::::i.o el orbe torráq1J.oo on el sistonn vu1Gc.r11 9 ( 25) es evidente que preclaros i!lJ'enios del soiscientos y c~ol setecientos so c.c1hirieron sin roservn.s o. sisto:::ms tnn hetorodcxos pC'..ro. l::i.. 0~occ cono era ol de Copérnicoº C~so rolo­vonto fue ol c1ol prosbítoro Diel'.so do Zúñign cuyo 11Co:.wntn:cio o. Job" (1584) fuo quo::10.éLo ju.nto con le. obrn do Copórnico (1616) por r~ano c1cl VorQugo obediente o. las Órdenes del Santo Oficio9 ortodoxo y goocon­
tristaº (26) Tar:bión el notnbilÍsino astrónm.10 y nnto~·d.tico, Josoph 
c.'o zr.,ro,gozn hubo c1.o hncor uso ele oxtrona prui:oncia a afecto do no po . ,, . ~ ' '!Lb. . , 
cG!' c1o h otoroeloxo 011 r..suono:c.1n, .J.Lmg_uo os ov1cLon-c;o su ac cs1cn con-
iJlcta aJ. sistc:o.a copornic<:>no. ( 27) Sus obsorvn,cionos lo h..icioron ro 
J; 
do.ctc..r9 el ho.sto., nhor2.. inóc1i to9 TI:'..nuscrito dononino..élo "Cor;.ota do los 
r,ños 1664 y 1665? con ol nótodo do hnllnr ol curso de todos los cono 
tas, su c1istnncin? crrmctor9 hip6tosis9 otc••,11 que so hrJ.la o hoJ.la­
bn en ln Biblioteca No.cionru. do Pnrís9 pues Zaragoz3 lo envió a la 
Acadouia c1o Cioncias dol país galo. Pingré en su 11Couetographie11, 
lo cit~, atribuyendo su anónina po.ternidad al clériso? quien9 con sus 
conjeturas9 una voz uás "c1estruía las opiniones aristotólico..s". La 
nutoride.d d.ol padre en r.10.torio. astronó-...:ica so haca sGntir on la "Li 
brn.11 do Sigüonzn c1ol cua.l os rigurcso nntococ1onto. Su inóc1i to 11 Dis 
curso sobro los astr6logos11 ( 1665) y su 11:-Csphora conún9 colaste y 
tor-.cnquoa11 ( 1665) nnticipo..n tonas qua ol ::iexicono c.csorrollará y
9 
q_ue tro.taro;~~os postarior::cnto. (28) 
Otro his_pn.no, B.':.I'tolonó d.cl Vallo? publicó su c1.osconocido, aunque notable o:púsculo9 clcno::::ünado "Explicación y pron!stico c1c los clos conetas", en los qv.o intontab'.l c1isipar terrores c1ol vu.lgo9 nogán dolo a los va&abundos cualquier efecto ualiV').o9 y nñadiendo explica­ciones pseudo-científicas ccn el wr-ircr-i,do intento do convencer o. sus c1cstin~tarios. (29) 
En la JJJ.Óricr?. es:pc.ñola y on el nisno ?.....Fío ele 1665 un peruano7 Ruiz de Lozn.no, publicó en Lic.c su cruoso "Tro.to.do é!.c los Conetas", donde intenta cugunns hipótesis, ya do tieupo antes conocidas en Eur2 :Pa.sobre ol carácter suprcl.Lmo.:r c1o los o..stros or:r8.lltos. (30) En la Nueva Espc.ña, G~briol López do Bonillo. y el nerccdo..rio Fray Diego Ro dxícuez habían tc.::.1bién publicado obre.s co~eto.rics do relativa inpor­tG..ncia, ~unquo su influencia no trnscondi6 dol reducido núcleo de lec toros acxico.nos intorosac1os en dichos terms. 
Do 1:.e1,yor trasconc1oncin pa.rc. la ouro:poocontrista ciencia ns tronóuica occidontr.l, fLwron las hipótesis üo Co.ssini. Los conotas ele 1664 y 1665 provocm",Jn c1is~usi,:mos sobro la nnturoJ.oza ast"-.cal a.q 108 trashLU:.mntos. Go ostudinbo. a Sónocn. y n Apolonio c1o Minc1os. Se buscaba la verdp.rlora órbita gorn:;.ótrica do los co:::.iotas a efecto c1o do torí..::.inar con cortoza ln.s loyos do su noviciontoº Cassini los ropre­scnt6 siguionc:..o órbitn.s circulnros, r.:uy excóntricas, pero no elíptí-cc,s. (31) Otras toorío.s intontaba.n inquirir sobro su naturru.oza. 11Jri,,..to clo la conocic.1a teoría aristotélica C.c las exhclncionos, y do 
.U•;; ,~:,.a­
les hipótesis c1o Sénoco.? surgen teorías nás o nonos congr1.10ntes pero :::.ns o r.1.onos falsas sobro la for::nci6n y conposición do los couctas. 
(32) El filósofo Doscartos quo9 si hcwos do croar a Voltai.ro, sust! tuyó los errores filosóficos do la o.ntigüoc1ad por los su;y-os propios, intenté una nueva concc:pci6n, c1.::m:;::::inac'!.u c1o l'..JS 11 torbollinos11 9 que clininr.ba on natorin cm:_:ctc.ric. l·:)S errores dol ostngirita.para ponGr en su lu0evr los c.losvn.ríos cartosicmos. La teoría soc:.ujo o, Bayle qu.ion on su Física abruza los errores del :c.nto:::_:_útico frc.ncós. :Sayle rcfutn a I.ristótoles7 ( 33): c1icionc.1o quo sus hip~tc&1is en natoria ele a.strono:w.ía conotarin s;m quir.1oras c1c o.stróloco y :paro.ngona sLA.tilnO!! te a:ibas teorías, la c.ristotólica y la cartosianc'l.9 con 111 visible intención c1c ricliculizar al pcripatótico heleno. La ox:posición que nos hace Baylo c1e su con:;i8.triota c1ico: "El croit ,i-Dosco.rtos_/9 qt10 les Conótos ont ét6 do ces corps lu.r:únoux qui oxistont c-:.ans lo centre ~'un Tourbillon9 tols que lo Soloil ot los Etoilos fixos, ot qu'olles ont acquis la forne e.o Co;:1étos9 lorsqu'elles ont ótó couvortos c1o tnnt do tachos9 qu'ollos n'ont plus óté on ótnt do coLr::J.uniquor á lour tourbillon un nouvoDont sufissant. Quo p~r cotto raison? la nntierc c1o ce tourbillon a étó forc00 de suivro le Douvcrwnt du tourbillon v0isin, t::mdis que l 'Etoilc :o.or.::.c o. étó trans1Jortée dans u.:n e.utre toLA.rbillon. Que si 0110 en a. bien suivi lo r.1ouvor:i.ent ello cst c1evcnuo uno PJ.ancto do ce nouvcau tourbillon7 au liou. que si elle en n voulu sortir vour passcr da.ns un autro7 ello n étó une couéto". (34) Esta tocrío. fue suguic1n por otros filósofcs7 aunque noto.renos que siendo :rn1s tr'."',n_quiliZ~í.1or2. ln tooríc. e.o 1,.ristótelos, t::..nto por su antigCfoc10,c1 co:.J.o _por o1 c,~nsonso universal ele quo disfr,9; tabc,9 orn natural que sicuiorc, siendo ol esto..sirita el que nns adíe tos poseía. (35) 
Hacie, 16809 año do nuestro co:ueta7 la opinión gonerri,l consi­deraba que los uali¿;no.ntos colotuc1os norabM IIen le.. rGgión plancta­ria1 siendo ellos r.:isuos une.. especie do planetas quo c1oscriben a su voz órbitas por un r:.,::>vi::_rionto porpotuo. Su cuor:)O ora sólido y su os_plondcr lGs viene c1o la luz del so17 nl cuei rcflojon.1'. (36) Nada uás se canecía sobro cll0s. Ni la for1.1a orbitcl que e.oscribío.n7 ni su poric,c1icic1m1, ni su p0sición rcl.'"ttiv::-con respecto al S(ü y a los 
h1-'
p1a.notas. ,¡;TIoro olco se aoia av1:mzD-L:.O.1 
A :punto c1o ser c~ospojnc:.os c1.u 1'1S c2ro.ctcrístico,s quG los con vertían on :::i,stros nclos1 abnndcnew:ws lr, historiQ c:
mct8..ria :precisa-Ecnto en el punto on que St.,l significaci6n astrcmó:1icQ va, o,·ser rc­suclta pcr el o.rte e.o la untc:-:;.áticn estelo.r. En lo sucesivo los co:c.0tas pnsnrmi a proporcicnn.r l os n.1s virulGntos are;t1uent::H3 c1e que dispondrá la naciente ilustr~ción para liquidar un paso.do preñado, secún l os heraldos de le, nueva era, de contradicción, fnlsedad y SE; porstición., Sentr.dos e, ln DGS:t de los "philosc)hcs"j los co:ietas narrarán la historia de sus desdichas e infortunios. Recordarán~ los nuevos nigronantos ele la-ciencia, los epítetos con que las ed_Q: c1es l os bautizaron, los ::mJ_es que los n.tribuyoron, l os crínenes y ncsacres que les inputnron. En fín, su historia causa,:rQ la nás le t'.sÍtina. indignación qu0 ios honbrcs hayo.u, quiz6., presenciadoª Su rovindicnción será la lC1..bor conjunta ele los ilustri1dos rosto,uradoros 
del honor conotario. 
Poco después la cásco..ra caerá. Los conotas serán rologados 
e. segundo tór..1ino. Su labor fuo cunplida con precisión y no s0 les ,
requiere r1c..s º Dieron ln voz do aJ.exua y 2.hora es preciso quo callen7 niontras conton:plroi la Últina luche, y ol .Últino Dnl que les :podenos atribuir: la secularización do buena parte de los valores trnscenden tes do la vida hur.1n.na. 

-63 
( 1) J:'resw:i.iblo::..:cnto, Ci.O e.cuerdo con la ::1.strononía. n:nticua. so trata jcl Sol9 Mnrto, Vonus, Mercurio y Júpiter. l 2) Diódoro Sículo, o~.cit., libro II, c.30 (1-6) pp. 449 y ss. de 
la edición inglesa citada. (3) Ibic1,, 1, l? c. 81 (4-7) ( 4) Whito, .QJ2,Cit.p. 17-4,
9 
( 
5) Séneca. "Cuestiones Nnturales11 libro VII c.3 y 4 conplotos.

( 
6) Ibid.9 libro AVII conploto. 

( 
7) Iriarte, .212ºill•, pp. 253-254, ( 8) Sónoca9 2.J2,cito, libro VII, c.3. ( 9) Ibic1., o.1 final. 


9 
sox
(10) Copérnico, Nicolás. "Do D.oYolutionibus orbiun cr..wlcstiun libri 11 • Ec1. Bilingüe. Librniro Fc;lix ..'...lean, París, 1934. :p. 94 c1onc1b dice~ 11Vicissir,. non d.is1x1ri aclniratione su:pronen aeris regioncn notu:o. sequi caelosto;·~ e,iunt, quod ro:pontirm illa syclora, conotao inqua:.1 ot pogonino voc:i.ta a Graocis, inc1icant, quarun gonerationi ipsun dG?utn:nt locun, quno instar uliorun quoqllG syderuc. oriuntur et occidunt". (11) Horvás y Pnnduro, ze.cit., p. 45. 
(12) 
Ibid. (Joróniuo Cnrdc.no había hecho la nisnn observación unos año;;; antes)• 

(
13) Mc.estlin, Michael9 "Obscrvatio et De:c.ostrntio Coneto,c". Tübin goni 1578º Apud. Whito9 .2J2·ill~7 pp. 184-185. 

(14) 
f~pua.. Guillc:iin. op.cito7 p. 50-51. Un estudio r1L1y· conpleto de las teorías coD.ctarias suscitadas por el co1J.otn do 1618 puede vorse en~ Stillnan Drnko y C.D.O'Malloy, 11Th0 Contro­vorsy on thc Conets o:f 161811 • Esto. obra reproduce los cuatro t0xtos clásicos acerca de dicho :fcnóncno, a sabor: los do Gra ssi, Gu.iducci, Galileo y Koplor. 


Blancnni9 José. 111\ristotolis loca uo.thenaticn oxJ1lico..tnn. 1615.
(1?' 
p. 91 apud. Horvas9 ºP·ill·? P:,• 45-46. 
(16) 
Nicolni Caboi Soc. J. in 4 libros Mctoorologicor~.n i\.ristotolis. Con::.10ntnrio... Ro:10..09 1646. fol. vol. 2 tono 3. cfr. vol. 1 li-bro 19 texto 379 quost 2, 1mg. 179. apt1c1. Hervas9 o~.cit.9 P:P• 46-47. 

(17) 
Galileo Galiloi. 11Lettcra a Cristina do Lorona'º. La Moria.iana. G, Saneoni• Ec1itori·. Fircnze9 1943. conplota, 


(í8) Baliller9 Frruiklin L. 11Roligion ruid the D.ise of Scopticisn11 Harcourt, Now York, 1960. p~~. 113-114. 
(19) Galileo Galiloi "M~tho:o.o.tical Collections and Trap.slations" 1661. p. 25 apuc1. Willey9 En.sil. "Tho Sevcntoenth Contury Bao]; ¿,-round". Now York9 Doubledo.y Books9 1953. p. 27. 
(2u) Guillouin9 Q.J2oCit., p. 52, (21) cfr. Hervas? 2.J2oCit., P• 49 n.2. 
(22) Labachewsky pro:·)Uso sus tcorír1s ccu,..---iótricas en 1826 y Tiic:oann 
las suyas en 1854. (23) Iriorto, ,212.cit.Po 269,
9 
(24) 
Apud~ Iriv..rto7 ~.cit~~ p. 270. 

(25) 
Citaclo por Ortega y Gassot 11:En Torno a Gnliloon, Revista do Oc cidonto. Madrid~ 1959. p. 85P 

(26) 
1(~:pez I'ifíciro9 J ,.Mº 11Ln. Introc1ucci6n do la ciE.mcia ::iodorna en Esyiaña". Ed, ./l..riol9 Bo,rcolona9 1969~ p~ 18a 


(27) ~q p. 1430 
(28) 
Varios autores. nEs_tuc1ios sobre la cioncj.a ospru.1.oln c1ol s .XVII11 Madrid9 GráficQ Univcrsnl9 1935. D~· 143 y SSo 

(29) 
.[l?jJl., p. 79 n. 59º 

(30) 
Ibié'.•9 p. 80. (31) Guillo:1in? .SJ2•Citq :P• 52. 

(32) 
Busson, Ho 1'Jlolic;ión••,11 p. 100 n.2º 

(33) 
Beylc9 Pierre. 11 0c:mvrcs J)j_vorscs" T-IV9 et van Duron9 1731. pp. 410 y ss. 

(34) 
Ibid., p. 411. 

(
35) Busson, .2.Q.cit., :p. 99. 

(36) 
Morori "Le Granel Dictionno.iro•••" T-IV9 


a Jn Hayo, choz Husson 
p. 859. 
SEGUND!J. P.i\.RTE 
EL :-2UNTO DE INFLEXION Capítulos III y IV. 
CAPITULO TERCERO EL POeTULADO FENür.IENICO 
Fue un astr6nomo alc2án? publicista de almanaques9 llama-
a.o Gottfried Kirch quien haciendo tempraneras observaciones de la i~na y Marte descubrió el cometa. Era el 14 de noviembre de 16809 
(1) y obediente a su órbita el celeste transeunte se dirigía hacia 
el sol. Los habitantes de la nueva España lo contemplaron el día 
15. El "Diario de Sucesos Notables" nos dice que en ese día 11l.ln ;ometa fue visto hacia el Este11 habiéndose vislumbrado su cauda
9 
desde las cuatro de la madrugada. (2) Pero al cabo de unos días el cometa había desaparecido de la mirada de los cu.riosos y se hubiera quizá olvidado de no retornar a nuestro cielo a fines de diciembre. 
Su magnitud y luminosidad Gran notables? (3) de tal forma que nadie lo identificó con el casi dosapercibido cometa de novie~ bre. (4) El público parisino lo contempló navoc etonncment le 26 de decembrG sur les cinq hcuros du soir". (5) Des Maizoaux9 en su llVie do Baylc11 dice que era "une des plus grandes Comótos qu'on ait vues11 9 ( 6) puesto que so dosplogaba en el cielo en forma de u.n arco do varios grados. (7) Su color era rojo intonso do tal manara que su cauda iluminaba buena parto del firmamento Gl cual 11 parecía en lla mas11 .. El físico Ht1ygons nos narra quo su imponente aspecto "atrajo la atención do todos los astrónomos do la época9 difundiendo además el pánico ontrc el vulgo". (8) 
Lo cierto os que tiempo hacía que no so observaba un fen6m~ no simile..r. Su cauda cortaba "desdo ol corazón del Aguila y las aJ..as del Cisne hasta Casiopea misma11 (9) lo que era garantía ina_ubi tablo de maleficios tromondos. Todo ol mundo habla dol cometa --nos 
diCG ol 11Journal des SaYants"--que es siri duda la verdad más impo~ ta.nto del comienzo de asto año. (1681) Los astrónomos observan su curso y el pueblo lo hace presagiar mil dcsvonturasº ••11 (10) El :po pulacho crédulo de Italia, Austria9 Fran.cia así como de la .América toda, se dej ó 11oYar del terror más c onmovc dor. Las mesas de 1os sabios acumulaban cartas y misivas que inquirían acerca de las cau­sas y los efectos, los maleficios y las calamidades que ac~rearía el infat.1.sto y vistoso cometa·~ Los astrólogos prospera.ron on forma escanda.losa. El piadoso temor de Dios se vió sacrílogamcmte susti.:. tuido po:r el mezquino pánico al cometa. (11) 
1os :prodigios empozaron a acumularse en forma alarmante. En Roma1 una gallina~ seguramente altorada por el suceso, puso un huevo marcado con un cometa. El inaudito acontecimiento era tanto mas im portante cuanto que la gallina jamás había puesto un huovo, ni mar-cado, ni sin marcar. El sucoso sacudió a la Europa clásica~ Gran-des desplegados coloridos mostraban a la tomiblo gallina y a su hui vo• Roma ora considerada una ciudad :prodostinada por la gallina a sucumbir. (12) No era ósta la primera ocasión que una gallina se aliaba con un cometa. En 1678, un huevo, marcado con las sílabas "ou1 :pa7 ro, ma,.ne, pa11, había provocado gallináceo :pánico en la Francia do Luis XIV. Los Tourgos doscifraron ol enigma diciendo que las sílabas querían decir "Ova :parturito, regnum. manebit :pacificmn"~ En 1665 los :polacos habían obtenido también un huovo marcado con una Gs_pada7 una cruz flamante, un 1.6.tigo y una bandclotaº (13) Poro el huovo do 1680 ora, por su inscripción cometa.ria, más claro indicio do malos que lo quo pudieren haber sido sus dos proteicos anc0stros; do ahí que su :ponedora adquiriese renombre univorsru.º 
Otros fenómenos colaterales ayudaron al como-ta. Hubo nievo o:n, abundancia on el crudo invierno europeo y los temblores y la :pes tiloncia azotaron Alemania. 
Los ánimos estaban a.ispuostos a creerlo todo; so d.:.i"Ía quo fiebre comctaria muy intensa ng_uojaba a los espíritus. Los ma
u.na. 
so creían. inminentes y de dimensiones catastróficas. La litc­ratara que provocó el cometa de 1680 no tuvo precodontos ni en cuan t'o a cantidad do l:i.s obras cscritas7 ni on CUE.lllto a su c2.lidád. Los panflo-'cos? los opL,Ísculos? los in-folio proliferaron on cantidades con sidcrablcs. L'1.s tendencias i b2..n dosde la más ingenua a.e las supereti cioncs hasta el más radiccl osco:pticiemo. 
"Lo mondo --dice Pingré--étoit inondé d'Ecrits sur ces ph~ noménes ~ su.r sa naturc, sur ses significations; car il y avoit encore de$ Astrologues et dos Cométomantions••• Je crois que les langagos nront point ótó si confondus á la tour de Babel? quo los scntiments le furon-t da.ns cetto fnraouso comóto11 • ( 14) 
Estamos on ol punto do infloxiÓn.9 en el vórtice clG la hist.9. ria do la astrología. A partir do esto oño9 al monos entro ios in-telee tu.a.les de occiclontc9 los comótas no serán ya heraldos del de­sastreº Desdo osta focha ol :prestigio comotario doclinc.rá con rapi doz.. Ya cm 1711 Addison ridiculizará las 11sup€rstitions follics that su.bjoct us to imaginary affoctions and additional sorrows". (15) Aquí ya Gstamos en plena Ilustro.ci6n1 pero ol camino ha sido ospin.2, so, y e onviono recorrerlo puos si bien os cierto que hacia el alío de nnestro comota9 los más educados miembros do la sociedad de occidof!; to ya no croían on el maleficio, también oe indudablo que otros sa­bios y eruditos~ quizá. menos on contacto con la astronomía de su tiefil po? estabFtn más o monos dispuestos a croe!' en la tradición del male-f'icio cometario. La lucha entro run.bos :puntos de vistn os la querella 0nt:re dos épocas? entre dos cosmovisiones radicalmente diferentes. 
Esta evidente dicotomía ideológica nos ilumina un abismo aún más :profundo. 
69 
Ha:,y -por así decirlo... una solución del continuidad o:..itrc el ne:::>1.Ldo y Ol porvonir y aunque sabemos que histó:icicamentc hablando esto es tllla impcsibilide,d, creo d.1fícil definir en forma más convo nionto el increíble sol.to que dió la mento occidental entro las pos trimG:rías dol siglo XVII y el albo. del XVIII. 
No nos os posible concebir ol fonómono on términos de un 
tra.snochndo evolucionismo organicista9 :pues la historia de las idoas 
difícil.monto so adapta a criterios biológicos do dudosa comprobación. 
La discontinuidad en la historia de las mentalidades os un :postulado 
cesario si queremos explicar ol nucimionto de una idea original: somos conscientes de la necesidad do incorporar a las ideas oJ. am-biente quo las vió nacer, al 11sitzim lebon"1 a su contexto social, políticoII económico, Sabemos que lc.s idoo.s hcn nocosita.do de pe.te!: nidad, qua son fruto do ln o.cumulación culturnl do la humonido..d9 del acorvo ideológico do much2.s goncrncioncs9 poro, a sabiondas de ollo, su indo:pendencia nos :po.rooe1 h2.st.'1 cierto pD.nto condición do :posibi liclad de su origino..licl.ad. Es en este sentido qua nos atrevemos a hablar de discontinu.idad cuando tratamos el tan interesante siglo XVII9 o, con mayor prccisi6n, sus dos t!ltimas dcfoadns. 
En estos años en quo tanto y tan vclioso so hundo para ceder el paso a otro tipo do vo.J.ores 9 os on qt:i.o ocurro lo. 11 crisis do la concioncia europea, 11 ontondic:mdo por to.19 nquól período on que los tntcloctualcs de occidente ado:ptnn cierto tipo do hábitos menta.los, ciertos métodos do conocimionto y oxpcrimont.'J.ción, cierta concep­ción socuJ.nr do la vido.. Es la 6poca en que "un :puño.a.o do hombres de ciencia•.• estaba coronruido la cima dol saber con notables :proe­zas científicas". (16) Es ol "siglo del gonio" por cxccloncia. La Ilustración vivirá do lo sombrado en estos a...?íos crucioles. 
-70 
Le peJ:>s.Poctivo.. hiotórico. se nos prc:rnenta puos o.Bl)lÍsimo.: la r::ll1titlld c1c vari::mtos, los aspe:ctos y LJD..ticos dG lo.. crisis ic1eol.1 gica1 ln..s r:u.í1ti.Ples pror:1j_sns y lns innLIDoro.bles consocuencins nos pe.rocen imposibles do o.bnrcr.u-. Lo, divorsid.'.::.a. invito.. t:'.l desord0n~ Es por ello que hom.os solocciono.do uno. p0q1.:i.eflo. parcelo.. com.puosta de dos tem.a.s ca.pitales, ol del no.cinionto do la visión secular del In.UB do y del u.niverso, y ol de la co:n.sigu.iento ruina do lo.. visión tras­ccndento.listn do la vidn. Ambos fornan parto do lo. crisis descri­ta., como elementos vortebrnlos. 
H0:r.ios, po..rn ello, solocciono.do algunos textos fundaIJ.ental0s desdo nuestro punto ele visto.. En unn obrn ~~a clásico. sobro el co-neta. de 1680, Howard Robinson, (17) hace un estudio o.na.lítico oxhau.§_ tivo do los opúsculos y libros que se :publicaron c.l po.so dol trash.!a; nnnte. Su extensa lo.bor se dGtuvo no obstn.ntG en 1~ fnse heurísti-ca de su i.nvestigación. No nvcnttrco.. intorprotncionos; se limita a exponer los documentos y onnliznr sll contenido y significado; y si bien es cierto que po..:r2.. 1Uononia, Suiza, Inglatorrn, .únglonmérica, Francia y Holanda su labor agotó el nspecto doxogrnfico, excluye, inexplicablem0ntc, a Espo.ña e Hispanonuérico.. Semcjonto onisión nos pe:rr..1itió investigar on dos textos castcllMos fundn:nenta.lcs, nnericnno el primero, la 11Librn" de Carlos do Sigüenzn y europeo el segundot la 11Ex:poaición11 clcl P. Eusebio Kino y nunque so.benos que la. sin:ple cnlll.ero..ción de lns obras ospnñolo.s qt10 trc:tn.n dol tena, sobrepasa, y con DUcho, los doctmentos Malizuc1os por Robinson pa-ra cualqaiern do los prosas nenciono.dos ( 18) la en.rancia de inton
9 
cioncs pu.rnncntc oru<lito..s y h0urísticns nos inpidió Maliznr nayor ccmtidad de do cu.non tos, tc.nto por considoro.r suficicntoncnte sign_i f'icativos los dos noncionné!.os, cono porque un nmílisis nnyor do te! tos desbordaría los lír.litos o. que nos henos restringido. 
J?or otra po.rto nuestro lento, do hispánico :pulir, hubo de en­
foca.X' textos clásicos que caían fuera do su visión~ Recurrimos a 
lD-necesaria confrontnci6n con los clásicos y por ello poco leídos 
uponsóosi: del oscóptico J3aylo y a la humorística comedia q:.ic sobre 
el comota nos legó el epicúreo :::!'or1tcnall0. De estas cue.tro obras, disímiles si las hny, aunque aborden el mismo toma, hemos destila-do algunas gotas que permitan dar somera idoa do la crisis anterior monto esbozada. 
NOTAS 
( 1) Robinson9 op.~.? p. 23. 
( 
2) !\ntonio de Roblcs9 "Dim-io dG Sucesos Notablos11 011 Documontos para 1~ Histori~ do !!éxico9 sorio 1a. II p. 315. 

( 
3) Robins~Howard9 "I1aylo tho Sccptic". i\Tew York9 Columbia Univer sity Press9 1931 • p. 16 • 

( 
4) riMomoiros :por servir a l 1Histoire Universelle do l 1Europe11 Aº


• 
Nismes. Choz Piorro Bco.ume9  1783. T9II9p.147.  
( 5)  Fontaney J. de 110bservations sur la comóto do 1'annco 1680 et  
1681 faitos au collogc de Clerrn.ont par le p. J. de F. de la  
Cie. do Jósus7  professcur do Mathomatiques". Pc:cís, 1681. p. 5.  
( 6)  des Mnizeaux9  "Vio de :Bayle11  9  on BaYlo "Dictionnaire Historique  
et Critique". Amstcrdo.m9  1740. T, I 9  p. XXVI.  
( 7)  Fontaney9 12.2.·ill·,  
( 8)  Huygons, Christüm. "Oouvros Complétos". Sociétó HollEl.lldaise  
des Scionccs., La Hnyo~  T9XV1  p. 123.  
( 9)  Robinson, "The Grcat Comct•••" p. 25.  
(10)  11 Journru..  dos Savcmts". Lunes 1° do enero de 1681 apud Paul  
Hazard. "Lo. Crisis de la Conciencia Europoo.11 •  Pego.so. lVIadrid1  
1952. p.  141 º  
( 11)  Gerlach, Bonjrunín, 11Unvorgreiflichos Urthoil von der Cometen  
Würckung und Bedontung". Schweidnitz1  1681. p. 18. o.pud. Ro­ 
binson 11 Tho Grec.t Comot ••• 11 9  p. 26.  
(12)  Hill9  Douglas. "l'!lo..gic and Suporstition11 •  Palll Ho.m.lyn. London,  
New York9  1968. p. 129.  
( 13)  Robinson,  11 Tho Groat Comot•••11  p. 28.  
(14)  Pingré, op.cit., T,I9  pp. 1621  164º  
(
15) Smith, P-..cosorvod. 11The Enlightcnmont" (1687-1776). Collier Books. Now York9 London1 1962. p. 460. 



73  
r16) (17) ( 18)  Butterficld? Hcrbcrt. rtLos orígcnos de la ciencia modorne}'. Madrid, Táurus9 1958. p. 227. Tesis doctorcJ.. do la Fncultad de Ciencias Políticas do la Uni vcrsidad do Columbia~ :1Thc Grcat Comot of 1680. A Study in tho .History of Ratiow:.tlism11 • Northfiold9 Minn. 1916.9 "Estudios sobro la Ciencia Española etc••.11 p:p. 195 y ss.  

C.API·J:ULO CUARTO 1...\3 FUENTES 
Lo. selección o.rbitrc.ria do los cuc.tro textos enu...11.cio.dos en el capítulo anterior e.tiendo o, uno. clnrc.. intención preconcebida, ya que, considorn.ndc) lo. Índole :po.rticulo.r do cada uno c1e ellos, creenos que iojos de op<)ncrsc se cor2ple:.:.icntn9 o Lojor dicho, so contimínn. La obra de Kinc) ro1Jrosonta lo. tradición en su nás ~ura acepción. La de Sigüenza os la obra do transición entro un pasado a nodias inacepta­ble y un futuro desconocido. Es, hasta cierto punto, la genuina obra do Lm "libcJ.:>tin crL1di t11 , cor:i.rponotic1o a nodias con SLl tradición cris tiana y cntolica, y o.l cL1nl ol canto de las sirenas de la nodernic1ad lo a.tro..e cada voz con r2ayor fuerza. La obra c1o Fontonello nos intro tlaco en plo11n. ilustración. :Cl II esprit 11 se siento por doquier. Es la sonrisa opicLÍro['. quo sólo con hur.:or puedo oluclir a la censurai os la sonrisa qua a.ntoccc1e o. lo. carcajn.dt:. voltoriann. 
Baylo~ el escóptico por cxccloncia, nos nrroja on el otro oxtre DO, en el da la noc1crnic1o.d incróc1ulc.. Sus 11Penscfos11 son la obra re-cia de un tsanio sutil. La sonrisn burlona do Fontcnollo os en Ba.yle risa. ru:~argo.. ¿Y no son acaso n.r.:.bas la expresión nas genuina del e;~ nio noderno? 
Las obrns de Kino, Sit:süenza y Bnyle fornan lo, estructura funda :1cnto.l do nuestro trabajo. Lo. concdia do Fontcnollo, :¡:c1or su nis.o.o cnró.ctcr7 la utilizaronos solo cono cor.iplcncnto ocnsionoJ.9 poro en todos los ca.sos os nccosc.rio a.no.liznrlns, reviviénc..olc.s9 dentro c1ol nundo en qllo fueron conccbic1o.s. Inquirir acerca de sus antocodontos, co..rnctcr y n6todo, nos llcvo.ró. a d.cscabrir Llna trnr.m intcrior9 saby.f!: conte9 por a.sí decirlo que conduci6ndonos desde Kino hasta ::Ba.yle nos rovelo..rñ D.n :proceso nrnónico, lógico diría yo; el cuo.J., pn:rtiendo de la. conco:pción trnc1icionnl y ncdiovnl dol nundo, lleco., al final, a la. nodo:rnidnd plena, si no con todos sus nn.ticos9 al nonos con su Plantcac.ionto definítivo. 
75 
J _ :DE L.A TR.,:¡_DICION CürIBT..~RIA g KINO (1) 
En trónsito a lns misionGs a.e la Cnlifornia9 el Padre Euse­Franc:i.sco Kino de lo. Compañíc. do Jesús visitó la capital de la
biO 
.rrueva Espoña? pcrmancciondo on olla de 1681 a 1683. (2) Su fama, ultra.ma.rina a le. sazón, do notable matomático9 le permitió e.rribar a ·estas t:i.erras "circundado de prestigios". (3) Loo más distinguidos intclccturues do la metrópoli se aprestaron a darle la bienvenida. Don Carlos de Sigücnzo. lo prosontó con amigos dados a manías cultora 
nas,, le facilitó documentos y mapas de los lugares a donde el jesuita 
s~e dirigiría a cv::..ngolizci.r y on fin, :puso a dis:posici6n del célebre ex-pr-o:fesor de matemáticas do Ingolsto.dio, su abundante biblioteca. (4) 
Del cometa, Kino habia ronlizado acuciosas observaciones ei decir do Ól mismo. (5) Dichn,s mediciones las practicó en Cádiz (6) y a solícitud de la duquesa do .ii.bcyro 9 so propuso rosumirlas cm un folletín,, que a la po.r de dar noticias sobro los pc..ralc.jos dol come­ta1 i bn enco.min::i.do a refutar el "Manifiesto filosófico11 dado a lu.z por Sigücnza unos meses o..ntcs. (7) 
Este panfleto del mexicano fue el origen de la querella del josuita Kino con el ex-jesuita Sigüenza. El "Mruüficsto f'ilos6fico contra los cometas despojo.dos del imperio q11e tenían sobre los tími-dos" 11 :fue dedico.do por Don Cnrlos o, la. virreina condesa do Po.redes? inquieta por la aparición del nuncio celostio.l. Es un reducido p~ :floto de pocos folios donde Sigüenza, haciendo clnrdo do erudición, expone serenas obsorvo.cionos tendü,ntos o. sosegar el intranquilo áni 
mo do la condeso... (8) 
Ignorrunos on qu6 circunstt1.ncias Kino conoci6 01 11Manifies­to" • Probablomonto Sj_güenza mismo so lo obsequió. Lo cierto es que eJ.. :presbítero aust-.ciaco lo leyó y prestrun.ente púsose a escri­
refu.ta,ciÓn9 lo. cual fue :publicada en 1681 en México9 con un
bit' s.u · do n;"'onas cien ejemplo.ros (9) do los cual0s la mayor parte
tiro.JO -~ envindos a M2.drid y Romn por instruccione-s extiresns del autor9
fueron 
(10) de tal forma que QctucJ.Dontc so la considera y con razón? como 
un~,n rcreza bibliográfico.. (11) Conviene que analicom.os su ostructu Y contenido.
re, 
La 11Exposición Astronómica do ol Cometa" es un libelo d0 r.2_ ducidas proporciones (12) on el cunl a pesar do su t1:unaño9 a~arece buonn parte do la erudición europea de la época en lo tocante a la superstición y credulidad del maleficio cometario. Kino quiso demo~ trar a los extraviados novohispanos lo que debía ponsa.rse acerca da los comotas y aunque nunca menciona el nonbre de don Carlos, es ev! dento qu.e lo. obra le iba dirigida. El hecho do que Kino se lo. obse quiase pcrsona.J.mento o.ntcs de partir es muy significativo. 
El jesuita dedico. su obro. n.l virrey do Pa~.~~es (13) por CO!! traposici6n al 11tfanifiosto11 dod.ic.'.:".do o. la virreyna, acontecimiento que hace que Sigüonza so lo rcpr·Jche cmargruaento. 11Ni se yo --escri be don Carlos~-en ~ue universidad de Alemania se enseña tan corto so.na política, como es querer deslucir al amigo con la misma perso­na a quien 6sto pretendo tonar grata con sus estudios. Y si no fue éste ol intento dol reverendo pudre en escribir su Exposición Astro nómica, y dedicarla al excelentísimo señor virrey do esta Nueva Espa ña~ imagine.:cía sin duda que so le dcrían repetidas gracias (y no fue así) de q_uc desdo la Alorn.ania había venido a esta So:ptcmtrional Amé rice? pa.ra libertar a ln excelentísima señora dol ong~o on que yo la había puesto, do que no deben sor temidos los cometas por sor fal, 
so el que son pr0nuncios de calo.nidndos y estragos'! ( 14) El orgullo criollo do Sigüenza so deja traslucir en todo el pó.rrafo. Lo molesta¡ no que le refuten, pues gusta do polomiznr7 sino que so le ataque con 
fa,lsodados y subterfugios9 t8.Ilto mó.s lastimosos curoito que vienen 
iel amigo a. quien so le hon abierto puertas y libros. Pero eso no 
~ava la querella. La G.rrJ.f!,rgurc. do don Co...'t'los proviene de ser Kino 
eL1ro:peo,. lo que? evidontcG1cmto d'.?.br., ol toqLle oracular a sus sonten 
cías,, peso a sor fals['.s. Sigüenza so vo humillado9 no por sus con.9. 
cimontos:i los que sabe voraces y justos, sino por lo. podantesca ac 
titu.d de un ouropeo respecto do un runeric8.Iloº Veremos más adelante 
el tinto :peculiar que lo da a la dis:puta esta intromisión del senti 
oiento patrio en asuntos do coTiotas. 
L~t obra do Kino consta do dioz capítulos :procedidos do las 
res:pectivc...s licencias9 dodic~:torin,s y do un poema de pósima inspir§: 
ci6n. Posee un curioso napa colosto que ilustra el recorrido del 
cometa. Esta carta de las constol8.cicnos es detallada y acuciosa y 
posee sobro la constele,ción de Virgo la inagon do la virgen do Guada 
lu.pe. Le :parto inferior del napa ostá ocup9"da _por los :po..ralajes y 
las mediciones del jesuita. (15) Ign0r e.nos lo. causa do lo., profunda 
devoción de Kino a 12. Guadalu:pa.na. Dos iLlñgones de la :misma ornan · 
su. obra y una salutación do dcspodio.a a la misma, cierra su opúscu-
lo. ( 1 6) 
Los nuove prinoros capítu.los forrnéU'l la co.m.ctología dol padre Y Gl de§cirao su concepción do los comotas a los que consider2. astros nalignos9 do ahí que la pol0r.1ica girase cm torno a esto Último y más largo capítulo. 
Lc.s autoride.dos o, las que Kino rocurre dcrauestran su basta erudición~ nunquo Sigüenza. lo tachará. de plagio.río al docir que ac.!::!: do en demasía a los oscritos del padre .Atí:'..nasio Kirchor, (17) fmno-so por sus volÚilcnes in folio plagados de desvaríos; y también a su J?J.ismo "Manifiesto11 , ya que don C.'J,X'los creyó encontrar un fragnento de ésto pt:..nfloto en la "Exposiciónr1 • ( 18) Por otra :partc9 Kino gus 
te:rgiversn.r ol sontido do una expresión. Cuando refuta no to
d0
ta. 
1as palabras dol adversario en sentido llanoj sino que las intor
fi18, 
p:rcte, n s1.1 antojoº l.i.logoriz8. cxprosionos quo en el "Manifiesto" de ben toDarso litoralD.cntc. Sigüonza se lo reprochará al rodactar su libro. (19) La orudición do que haco gala el pnoxo es menor que la de don Ca.rlos9 quien conocía núltiples y ve.ríe.dos textos quo habla­bOJl de conotas. La crítica filológica del padre os más alegórica que exacta~ Basto para dcnostrnrlo que citouos su elucubrada intorpro­tación do la palabra comotn.. Al rospecto nos dice lo siguienteg 1100:0.otos e Camota ( sogún los varios Din.l0ctos do su :patrio idioma) es vocablo griego y se doriva dol verbo Como 9 syr~copa9 ó contracci6n del verbo como que en aquella lengua9 cono también en la Ronana (m~ 
nos el acconto y caractorisno) signif'ica. componer, assoar9 y pulir9 dc.r ologancia9 y hernosura a la caboza9 no on si propia9 sino en su nativo ornamentoj y follc.xo9 qual os la cabullora. Y assi ol nou­bre verbal Conatos ó Cometa deducido de aquella palabra, vendrá a significar propioocnto cosa con caballos, ora fea aniraada, ora inso_g sible. Do donde so voe con quanto, convonioncia á ~u significado la docta c..ntigucdad puso a estas peregrinas apo.rienciás, o irregulares astros, por nonbro Coneta9 que en latin ( con quien nuestro romance, so tiono muchas vezos paJ.abra a palabra) vale lo msmo conunmento, quo estrella Crinitag sydus crinituu, ó estrella toda cabello sydus conetcs, segun Cornelio Tácito en VrITins partos, y finnlnentc, como dixo Cicoron: stclln cincinnatn9 que solo añado sobro tener cabello el estar divid.ida su nndoxa en varios co.doxos ondo~dos9 crespas9 en-sortijadas9 ó nrgontadns guodoxas, que esto quierG dozir en nuostro Castellano, lo quo en latin cincinni. Ven el curioso si corresponde a la propiedad de estas vozos ossas antorchas colostes, o no o.costua 
brade.s lumbres á nuostros ojos, quo do inproviso nos enciende el cie 1°~,·~ rw inproviso nos apoga9 n quienes llananos Conetas9 en tanto 
-79 
::::10 o.corco o, inv-ostigo.r su f'omación, CD.Dino co.lic1nc1 y nnturo.­
que yo " (20) El recurso a la nntigaodnd y lQ cn.rcncin de crítica pro
1ozn • ­-vacan [1 nonuc1o en su obre. :p2.snjos oJ.o..r.:.bicci.dos y o.bsurc1os. Ad.o:cás.2 su loricuaje es abicr.rrc.Qo, ospcso, lleno de circunvoluciones y re­trllécru1os. Este.e e.os circm1st:mcic.s Q6TO.V'.J.dns por lo &ido c1e las· acoostracioncs trigononótricns ourlc~dns en los pc.rclnjcs, hacen do sll obr~ un panfleto do difícil y pcnosn lectura, aunque do delicioso rit"J..--io y GXl_)rcsi6n, bri.rrocos anbos. Su lenguaje por otra pc.rte se torna nás difícil a oodidn que ponctrn en asuntos religiosos. Sigaonza po.dece de un nnl sooejo.nte. Ba,yle, por lo contrnrio, en ho.blc.ndo a.e religión es, o., voces, diáfa-no aunque nclicioso. S['.,be el jesuitn que los asuntos religiosos son, ele suyo, espinosos. 11Q1,mnc1o tratfti:.os de lns cosas c1el ciclo -escri be--debcnos ser n1s circunspectos y 2os1,1r~~os".(21) Por ellos los 
1 
elude en cur..nto puede; o los toce, surcrficioJ.:c.cntc? fonóneno que, co oo verenos D.6.s adol2nte, n0 ocurre en sus clo:c:.cís obr[',S históricas o ha.giog:ró.ficns. 
El opúsculo do Kino fue c.coptc.do y oncm:.:.io.do. Lo.s licencias que prcceclon al texto dicen que so trntc. c1e un libro 0 sólic:1o y o.gnélo en lo quo tocu a lo. nstronoi:lÍn, c1iscurric1o con eruc1ición y subtilozo. Y r::uy ca.thÓlico, y o..justn::."'.o en lo que cirn ñ los c1ogno..s do lo. Fe y piodo.~l Christiruio.11.(22) Adc::::.ñs "pone un s3nto te12.or de Dios ~n las o.lnas:¡ constitu.yendo su c,Jno'ta cono un Azoto o Espo.do.., qtie la. jt1st1_ cin :J.e Dios CLWlGr.. c1ol ciclo, o.ter.1orizo.nc1o n to-~:os los norto,les para qua cacla uno proct1rc ::icjornr sus costur:1brcs, y o.plc.co..r o. Dios1 con­-tro.. nue;stros peco.dos justanonte inc1ignnc~o". ( 23) 
ns evidente ol deseo qt10 hubo de hnlago.,r cl docto forastero e~ Ya cr-t;c>c1oxia religioso. y trc.c1:.iciona.lisno científico ero.n indiscutibles. 
Iloy cono ayer so nlo.bo.n y onconian libros que, a.unque obse­quiado1:3 por el autor, no so loon nunc!:'.., So.bo.uos, pnro.. cjonplificnr con grr1vo pcrsonc.je~ que Kino le obsequió un ojcnpln.r de su 11Ex:pos2:, ción" [). Sor Juonn Inés de lo. Cruz.(24) Lo. poetisa Q.{f.Co.decidn le 
80 
dedicó un soncto9 aunque prosuriiblonontc nunca lcy6 la obra9 pues 
de haberlo hecho nuy diferentes hubierrui sido sus expresiones accr 
ce, del pti.,dre. El sonoto donde la décino. Musa II A:plo.ud.o la ciencia 
nstronóuica del Paoro Eusebio Frmcisco Kino9 do la Conpañía de Je­
sJs9 quo escribió del Concta que el año de ochonta apareció, absol­
viéndole do oninoso11 dice asíg 
11Aunque os clara c1ol Cielo la luz pura
clo.ra la Lu..~a y claras las estrellas~ 
y clo.ras las ofíueras centollas 
que el cyre lleva, y ol incendio apura 
.i:'i.unquo es el Rayo cloro9 cuya dura producción cuosta al viento nil querellas, y el relé.i:.1pago quo hizo do sus huellas nedrosa luz en la tiniebla obscura; 
Todo el conociDiento torpe hmio.no 
so estuvo o"bscu.ro sin quo las Dortalos 
plunas pudioson sor, con vu0lo ufo...no9 
Icnros do discursos racionoJ.os hastn que ol tuyo, Euoobio sobor~ao9 los dió luz a lns Luces colostialcs11 • ( 25) 
Es inposible concebir cono el P. Kino quitó a los conetas su carácter "oninoso" y ta:ipoco nos explicm:1os cono pudo dar "luz a las Luces celestiales"º Sor Juana no leyó la obra de 11:Cusebio sobe re.noº; o si leyó o.lgo9 linitoso probablencnto al título y a la de­dicatoria. Quizás ol virrey adulacto por lo. dedicr.~torio. del josuita pro:pici6 la l o a de la poetisa. No lo sabonosa Poro en cualquier forna es probnblo que la apreciación do Sor Juo.na sólo sea indicio do su desconocir.riento de la obra. Pero los versos ln excu­san. El rimo poótico9 en esto caso9 vale nás que el contenido, pues el verbo está en la núsica y no en la palabra. 
La obre do Kino fue pronto olvidada. Era donasiado a..~acró­nicn para que ol siglo XVIII pudiera ocuparse de ella. Nadie digno 
d·c nonción la cite.. La "Libra"? que la refutÓ9 la arrojó en el país de donde los libros obsoletos no rotorna.n. Es? sin embargo, cxprosi6n clara do una época ilOribunda. Su vclor os ol do un hor noso epi"tafio sobro una tunbu vncía. 
11 -UN PUENTE ENTRE DOS ]J}POCASi SIG'iCT.ENZA (26) 
ta situación de la Nueva España hacia fines del siglo XVII no 1.::..ca dQ las nás propicias para hac0r germinar los brotes de :i;;iodG;f. nidad qu.o en otros lugares habían yo. alcanzado positivo y notable desarrollo. En contrasto con un selecto y reducido grupo de ilus­trados en germen9 le. atnósfora cotidiana ora do ig.aore.ncia, super~ tíci6n y fanatisno; cc..ractcrístico.s do las que no estab8.!l exentos ni la neyoría de los clérigos, ni la nayo:ría de los letrados. (27) Ln at-BÓs:fora quo se ros:pirabo. oro. 11 esencüür.ionte r.rndioval..11 , ( 28) fe n6oeno qua se agravaba por la lejanía de los centros de oforvescen­cia nodcrnista que pare. aquellos tion:pos onpozaba a agitar los nás populosos centros europoos9 sobre todo los septentrionales. ( 29), La capital del virreinato do lo. Nueva España 11the Athons of tho Now World as tho city proudly tornad i tsolf, was far ronovod frou the centcrs of loarning in Europo a.nd was only slightly touchod by the Cllrra.nts of thought which woro beginning to circulo.to thoro". (30) No obstante todo9 los destellos ilustrados que l':.lunbran nás intensg 
no:nt0 a nedida que a,goniza ol siglo XVII y amanece y transcurre el XVIII9 se dojan sentir en varios autores9 do intachable inspiración. Uno de ellos fue don Carlos do Sigüenza y G6ngora9 cuya "Libra astro nómca y ]'ilosóficn.11 bion puedo roprcsento,r entro nosot-.cos lo que los "Penscfos diversos sur la Conóte" o lo. "Histoire des Oracles" re :presento.ron entre los frimccsos. 
La situaci6n del criollo novohisp1.1no es9 sin enbnrgo9 uuy di :feronte do lo que fLw la do Bayle o Fontenelle. Su rd.sloniento lo 
condenó irrcnisiblcnontG a no con:pronotorso totalnont0 con la. nu0va 
época ,que despuntaba y c1c la cunl los dos autores frnncosos llegaron 
asor 1os profetas. Ln situación colonial por un lado y el carácter 
catÓlico a ultra.11za por otro1 in:pidioron una nayor ovoltJ.ción dol ge 
nio de Sigüonza. Si la 11Libra" so detiene en los puntos, donde otro 
hubiere avanzo.do, os debido a osta at1:1ósfora poco propicia a tonar 
posiciones que h11bioson sido inovitc.blouonto tachac1e.s do cuasi horó 
tiCG.S • 
La soledad intoloctuo.l do don Carlos, so patentiza en sud~ peo de intorcanbin.r datos y céJ.culos con porsonajos do Europa. (31) La llegada a costas novohispan~s do oigún porsonajo del Viejo Mundo era tonada. por 01 en forr.11:. ofusiva. Las publico.cionos euro:poa.s llen,Q: ban su biblioteca. Estuvo inteiJ.ectunlnonte o, la alturf'.. c1o su siglo poro su nnbionto ora inferior o.. él. (32) 
A) EL PRIMER TR.t..TJ.:00 OOMJ~TICO DE §IGl'JENZA. 
Ya vinos las co..usc.s que originnx·on .el 11 :Mo.nifiosto:1 Ignor_f:
• 
nos si ol ánino do la virreina so tranquiliz6 con su lectura~ pero sí conocouos la polÓDica que provoc6. Es tionpo e.hora do introduciE nos en ol texto; Es incuestionable quo la focha do pu.blic.'"'.ción del 
ªMo..nifiosto11 fu.o antorior Q le. do la fr..nosa "Lottro sur la Conóto" do Bnylo1 do tnl :O.'.IDGrci. que quodo. clo ontorn::mo closcurtndo. cualquier cluso do influcnci~ que so pudiese suponer do lo. obre del frc...ncós sobro lo. del nexicnno. (33) Ln prinern obrn conóticn do don Cn.rlos es, puos 1 original en todos sus trn.zos y ni on 0111:. ni en la 11 Ltbra11 Pt1blicada :postoriornonto9 pueden sor dcscu.biortos los n.is leves indi cios do influ.encia exterior. 
El "Manifiesto" tuvo. varios oponentes nden4~ _9-el Po.d.ro Kino. Fuo el prinoro don Mnrtín de la Torre quien contrn:atacó en su "Me.ni fiesta Oristinno en favor de los conotas n'.:.lltonidos en su no.tt,;1.ral si~ 
83 
nificaci6n11 citri.do por SigÜGnza :poro o..ctun.lnonto perdido. (34) La de do lo.. Torre fue contost~dn a su voz por don Cru'los con un
b n 
o :C<--" pc!lflcto do b':..rroquísino título. Est2. obro.~ t'.:.Ilbién perdida, so dcm.2, 
.naba 11 ::Bolorofonto Mo.to::..:.6.tico contrc. le. q_uinerc. astrol6gicn11 ( 35) e
D1 (.. ibC. dirigida, según Sigücnz2.1 contra ln.s c&balas astrológicas en na teria coDotoria. Ln. Sarta 'P2Xto a.o la 11Libra11 esto..r6. dodic.1.cln a e! t~ fase cabalístico. de la polénicn, (36) aunque Sigüonza no deja.rá de reconocer la cxactitud do las r1odicionos dol con.eta hechas cm 50,n Fr["t....r:i.cisco do Cnnpochc ol 12 do onoro de 1681 por el nuy erudito n3 tcnático don Martín do lo. Torre. (37) 
El segundo ad.vors3rio del 11Monifiosto" fuo don Josef de Esca bar Se.luorón y Castro quion oscribió up. "Discurso co:notológico y r_s 10..ción dol nuevo coucta11 ( 38) ·quo tuvo lo. virtud de :provocar ln ira de don Carlos ya quo contenía oJ.gunas tesis conetológicas realr.iente absurdas. • D,on Carlos nunca quiso rospondorle "por no ser digno su extrnordino..rio oscrito y la ospf.'1.J1tos1:!. p:ropasicién de ho.berse forna-do esto conotn do lo exhoJ.nblo do cuerpos difuntos y del sudor humo. no,r. ( 39) Esto. obrn os un :pnnfloto que sostüme9 con alguno. lucidoz? tosis sir::dlaros o. lo.s de Kino y cuya filiación c. la conotología osc.2, lástico. y aristotélica os evidente. J:..lgunos do J.os puntos q_uo Esco-bar Scloerón trató en su opúsculo hubieran ciortm,.onto nerecido :o.ejor a.tonción por :po..rto ele Sigüenza. MÓ.s adelante tondrooos oportunidad do consto:tar esto hecho9 yo. q_ue roo.lnonte el "Discurso" do don Josoph nos pono on contacto con aspociios intorosantes del pensonicnto o.str.2, 
16gico novohisponoo (40) 
No hubo ná.s adversarios conocidos. Sigüonza no nonciono. nin 
, 
gun otro y os de.ble suponer que o no los hubo o don 0.'.1rlos no tuvo noticia do ellos. (41) 
El 11Wbnifiosto11 so diferencia do lo. ºLibra" on que o,quól os 
un escrito po:pulo.r9 uiontras ésta9 por su Dim1.o cru....áctor de refuta ción a aJ_to nivel ort:1.dito, os un escrito r.iás especializado (42) y cunqu.e Sj_gl'ienza dirá que lo clirigo al vulgo :porque no quiere "lati ncs" · 
on lo que :protonc1.o 11vulgar11 ; ( 43) os ovidento quo su nisno ne todo 1..o contrndice. Don Carlos nisno al roct.1rrir frocuontcnente ~n 
1c. 11Libra" a "Las autoridades do :poctas9 nstrónonos9 fi16sofos y sr'..ntos :padres" (44) hacía iLJ.:posiblo el acceso a su obra a un gran núncro de personas, sobre todo si :ponsru:;ios en el nivol culturci.l de la nayor:f.a. 
IJJ1 objeto do escribir ol "Manifiesto", nos lo confiesa el 0,lJ.tor nisno "lo que en osto discurso procura.ré••º --oscribe--• •• será des1)ojnr a los conoto.s del in:pprio quo tienen sobre los cora-zones tímidos de los honbros9 nanifest0,11do sL1 ninguna eficacia y qL'l.i tá..~dolcs 10. n6.scnrn :pnrn que no nos espanten". (45) Su objetivo so fru.stró .:pnrcinlr.u:mto9 co:o.o ya vinos, por ol ataque cinc lo lanzó el Pe.a.ro Kí:no aJ. subir a la palostrn conoto.rino La res:puosta a Kino fu.o la. ttI.iibra". 
B -LA 11LIBRA .i\STROl'TOMIC¡~ Y PHILOSOPHICJl,11 
:F~n su "Manifiestoº9 Sigüonza ya ho.bía advertido la próxina O.Pe.riciór.1 clo una obro. nuchonayor "quo clc prorrogarlo Dios la vida, Por:foccionará 11nuy en brcvo". (46) En olla pens6 incluir9 e incl~ YÓ ') cior-tas obscrvacionos astron6nicns las cuales --el.ice--los 
11 o .t._ .t 
.uropoos cntcndcr¡.z-1porque las so.bon hacor11 ya que c1o l!Sta Septen­
9 
trional .AnÓrico. Españolo. no tondrún nás observaciones quo lus nías". 
(47) El co.ráctor científico do la obro. os, :pues, inogo.blo7 aunque Vorouos ciono el aguij6n do la polór.iicn arrinconará. las nodicionos on, 3 bravos secciones, destinando ol rosto al sor.1uctor arte de refutar9 a.rto on gt10 don Carlos os roulnontc na.ostro. 
._ 85 
¿Quó criginó lü irn dol criollo? Nos n,trovenos o. docir que en.si na.dn. ck vcrdn.doro v~or c.co.dórüco. Lo quo lcvc1lltÓ lo.
no..dC,9 O 
torncntn :fuoron dos :pcüatrc.s oscritr.s inp:cudontcmonto por Kino. El 
jcsuitn; nunquo no 1-:> llc;;:.::5 por su no::::;.bro, dijo que don Co.rlos to-
nía. 'trabnjoso el juicio11 • (48) :Csto9 indignndo, so.có c. rolu.cir lo. 
ofcnsa9 ( 49) cito..ndo ado~.16.s otras fr,.,_scs e.e Kino que consideraba
9 
cono n:frcntosns. (50) 
Con sutileza ro.bínica9 Sig~onzo.9 dosp~és do vo.pulco.:r nl jo-su.itn, expreso. disinulo..d::.s condolcncio..s9 diciendo que su intención origino.J. no había sido ~t~c~..r r.J. P2dro Kino cono uionbro de la Con-p,:-.fiÍa do Jesús "sino couo 2. un n:::.to:-_16.tico puro.nante nn,tcnñ.tico esto
9 
cs9 on abstracto y ceno e, un sujeto perticuln.r" puesto quG 11 sicndo 
loo duelos que tol ve:z se r.movcn entro los que so dosYolon sobro los 
libros9 no sólo conllllos, sino t"...;:JJién lícitGs y e.un ncces~ios; pues 
asistíÓndolos solo ol ontondi::-üentc, 9 cr',si sic:c.pr0 lo gro..njcwn a la litoro.ric, rcpi,Íblicc, r..;.u.chc.,c vcrcl'"'..dcs" (5·1) Estos p6s-buuos pnl.iativos 
,
Dc.s nos :po.rocon los o:cropcnti:t.iontc:is tardíos do alguien quo snbo que 
ha. deshecho a su advorsn.rio t:i..:.1.to on ol terreno científico co:r.10 on 01 astrológico. ¿Olviddn.ríc. don Cnrlos ol cJnccpto iniciol que po-
., 
sena dol Po.drc Kino cu.mdo dijo que nno por sor recién llogo..c1o de .Al.2, no..nia. e, esto. Nuov~ Esprulo. ol reverendo padro habío.. de sor consuriadí­sir.io n-::.to:-.:;CÍtico?n (52) I.1ucho dobiÓ sor su enojo al loor la 11:Gxposi-CiÓn" :1 poro o.p....~rontononto n nodida que escribía. su "Libro.." lo dosceQ díun los neios hLUJ.orcs de la ca.bozc.,~ (53) ol c~so os quo Diontrns lQ rodactabu9 las yn frcc~cntos nusoncins do ln cñtodro.. univorsitnria qua inpurtío..9 so aguu.izro-on; (54) y hc..st:1 que le, hubo tor:r.1innélo do oscribir su inquieto espíritu. no cobr6 justificado reposo. 
El título c1G 12 obra os nuy sugestivo. SigCícnzn nisno nos dic0 clo donde lo obtuvo: "on tituln..r esto.. obr[l.. "Libra J,.stron6r.ica y 
-86 
FilOSO'f"1 co..ti 9 quise inito,r a.l reverendo padre Horc.cio Grassis9 que 
con el IJ.is:~10 cpígro..fe rotuló el libro quo publicó contra lo que del 
conota del rufo de 1618 escribieron J!I-:,.rü; Guic1icio y Gnliloo Galilei". 
(55) El interés d0 don c~.rlos ::ü o:1plcn.r esto título pr:)vione de su dcsoo do sopesar tnnto los r.rgu::iontos c1o Kino9 poniéndol2,s en uno de los platos de le. bolnnzo., co:10 los suyos, que ocuparío.n ol contr::1rio. fJ. ofocto so justifico.. de su nctituc1 cito.ndo una do lns sátiras de PJrsio;; (56) 
"Sabes, en efecto coloco,r lo justo on el gonclo ple.to do ln vc.cilante Libro.11 º 
Ac1on6.s del t:-1.fán :o.orr,nonto pol6r.::ico y do lo quo llru:.m, la ur­gencia forzosa de dofondo:roc n :::.1í :o.is12.011 ~ (57) don Carlos tonín otra intenciones en :e.ente nl rcdnctnr presurosc:::cntc su "Libro.". ::Cl "Pró logo a quien leyere11 oscrito pre;su:;:.:j_lJlc:.::onto por ol oditor don So­
9 
bastián do Guzn&i y Córdova justific0.. cstn otr~ intención. 11No es otro ni notivo9 oh lotor discreto --nos dico--en hncorlo nsi," que d2.rto on nuostrri. lengua castellana lo que falte~ en olla, que os ésto cscrito., Más quier(' decir en esto que lo qu.o suena. Cr>.rociD.os ha§_ ta [lhor0, do quien to.n ::-:ctódicr.,9 o.stronónico. y filos6ficr.nonto9 cooo aquí so ve, hall~lonado on ella este especioso asunto, y juzgando ocioso buscar de aquí o.dole.ntc lo que autores extranjeros publicaron en sus propios idio;:ins o en el lntino 0n ostc, :uatoria, teniendo en 0st0 libro lo quo hnsta o.quí nos fcltabn? quise (bien sé quo wo lo 
esti:o.a:ró.n 
los doctos) hacer conún 2. todos lo que .:.:.i c1iligoncia en gu.8.rdt:u-lo 
hizo proprio ~J.Ío7 seguro c1e que no habrá. guion lo loa, qLrn no dó ,
asenso luego al insto.nto a tan bien funda.r.1.ont.':'.cla. o:pinion". 
El carácter :pri:"_;.igonio ck la "Librr:}1 dentro ele la litcratu.­l:'a. n0vohispana os indiscuti1Jloª Este 11Lm1inoso Libro" cono se le ha bien ll&mdo9 se la.nz:::, contrn la o_pinién, sustontud0. y asm::ida por
la, D.,n,. ,
--vor1a9 de que los couotns oran 2stros ualignos. No obstante, 
-87 .hubo de esperar c~si diez años a ser conducida a las prensas
esto, · 
e• L2 causn do la do~ora so debió a que siendo Kino josui
i::.prosore.0 
• 
ta y profosruido Sigüonza devoción a osta orden religiosa, so opuso simprc a su publicaci6n por considerar doshonrosns para le, congr~ go,ción las diatribas J.cmze,d.as contrc. uno de sus :cionbros. (59) El que ovit6 do que la obra so porcl.ioso9 co:.10 ocurrir5 con varias do las 0~:;:-~e a.e Sigüonza9 fuo el oditor~ (6ó)y peso a que don Cc.rlos poseía ics licencias do in:prosión dosc1o el afio do 16829 ol :pie de iu:pren­ta ticno 01 año do 1690. (61) Lo que detorr:rinó su :public:i.ci6n fue lo. aparición do un co;-1ota on c1icionbre de 1689. El eclitor 1:J.isno nos dice el porqué so decidió a ü1prinirla.. 11Hac0r esto en este tieE po ··· -dice don Sebastión de Guzr_1.án y C6rdova--ne parcrnió preciso P.§ re dcsvonocor el terror pó.nico con quo so han alborotado cuantos han visto ol conota9 con qu.c por las o.o.flan.as de la rmyor pe..rto c1el ;:ies do dicionbro del año pasado do 1689 SG. hcr,J.osoó el ci0lo". (62) 
No obstante esto su cnréuctor original dentro do nuestra li­torat~ra cicntífico-roligiosa9 os indudable que Jigü0nza hubo ae r~ currir a fuen-tios co::ictog-.c:..tficas a lns cuales :podm:1os j1,rntononto con sidcrar cono sus nntocodontos. El vigor con que la réplica fue lle vada a cabo, hizo necesario ongalruiar los argu:ocntos contra Kino de un dcslunbranto apnrato erudito. Las nutoridados a las que Sigüen­za recurrió fueron los :puntales on los que se apoya la orgu.r:..ontación do la polónicn, de a_l).í c11..10 un cierto a.lerdo do erudición so deslice sutilr:ontc de las páginas do la "Libra". La onUDoraci6n inter:o.ino.­ble de fuentes era cl8.ro indicio dG vigor polésico; 11 c1o donde surgió un conprobnr lo. veracidad do los hachos por el dicho do un núncro vg riable do autores tonidos por sabios". (63) Esta forna peculiar c1e estructurar una argunontación os la que "correspondió al noviniento literario, dononinado b2rroco" (64) y don Carlos, honbro de su si­
-88 
glo 9 no osco..pó a esto. corriente; on la cul?J. es fácil c.élivinar eso deseo yoho:i:.tcntc do conprobn:r9 por ol sinplo oxpodiontc do recurrir a intcr:riinablos citas oruditas9 la tesis sostenida por un autor. Pe ro es·to no os Ínc1ic0 do quo el "libro ejercicio do lo. ro,zón quedé excluÍdo91 • (65) Todo lo contrario. Ln erudición os ol sustrato n~ cosario a una so.na crítica9 la cual sin ol apoyo docunontal tórnaso anónica y :por le tanto poco profunda. Sería 1::1.largnr con :prodignli-
-
él.ad inncc0sn.ria ost~ exposición de las fuentes el querer citar todos los docu:c.ontos do quo hace ninucioso acopio nuestro autor9 (66) bás tonos señalar q_uo :nonuc1oa las citas do la Escritura y do los Po.c1ros, a.si, co:uo ol tostir~onio sionpro fresco de los poetas antiguos y nodo!, nos que c1onuncinron la superstición o.strológica. (67) ...'\parecen tar.1­bién filósofos y o.strónonos tri.nto trn.dicionalos cono nodornos tales cono ol señor Dos Co.rtos9 Koploro9 Hugonio9 Go.ssonc1o9 (68) Galileo, Ho!olio9 Kirchor (69) y Znro.gozn. La influencie.. de esto Últi;io so bre sigüonza so clcjn. sentir on bucnc. pcrte do la obro. donde, confe­smidolo 0xplícitar~onto o sugiriéndolo i~plícite:oento9 uon Carlos ha co buen uso do lo.s princi:pa.los obrns del jesuita español, (70) afe_Q to a las ·teoríns do Tycho Br2.-rio y ele Copúrnico. (71) Pero es quizá9
1 
ol Ye. L!oncionndo Dorcoc:ario Fro.y Diogo Roclríguoz quien tuvo nayor inf'luoncin en la ciencia nstronónice. c1o nuestra autor. El oonoci-u:Lonto que clon Carlos tenía de los opúsculos do aste fraile y el f:rccuante uso que hn.cc do ollas9 nos :poruiton aseverar lo o.ntorior. 
(72) 
Ado,J.ás de la influencio, de estos o..utorcs1 don Cnrlos rocu-rro a :e.anudo o. obras :propias1 te.los cono los. lunarios, :pron6sticos
,0 alna.nnquos do 18s cuci.es fue fiel reductor por V3.rios años y que nos :Proporcionan uno. nuy intcros~to fo.cota do lns dudosas creencias ªst:rológicns c1o esto contrr..~1ictorio criollo. (73) :3n cuD..nto a sus Mss Científicos perdidos, no podc2os nvcnt1J.rar ninguna hipétosis 
-89 
tendiente a 2.cl2Xar ol posible uso quo Sigüenza he.yo.. hecho do los 
oisi:':.os 8l rodo..cto.r su :1Librc}' yn quo dcsc. 
:m.:)cor.~os su contonido,
1 
a6todo y ostructur~. (74) 
Pose a la exubcr".,11-'c,J orucl.ición de quo Sigüonzo, hace g:::iln. en su obro., ya que es polr.1crio que fue un snlüo do 11pupilo..s ñvid2.s" y un "0Te.n devor2..clor do libros"9 ( 75) nunc['.. 2.b,"..Ildon2, os2. nctitud crítica y nno.lítica que le por::li te ir dc.::.olionc!.o lcntr.:::.:;.cnte l .)s n.r gunontos nás v:,,li'J:sos de sus opositoros. Su erudición os sólo ol ricdio, del cual so 2.po..rto. on cuanto ascntac.0,s las basos, el rc.ci.2, cinio le por:-2ito avontur~so p,:)r los sionpre verdes jr.rc1inos del pcnsn:licnto lógico. "Iró por diverso c1.lino --cscribo--que será el que :.10 abre la filosofía p2.re. ll05nr c.l térc.ino n le, verdad"• (76) 
Pero nntos c:.c ::,,';x:irdnr su tc::..:.9, 8.gOt'.".. 1.')s recursos que su D2 plin biblioteca y su p:x1orosc. now.orif'.. lo :proporcionabc:.n. (77) Do­bÍo.9 según gre.ndos posibilidJ.clos9 tener buenos ccntnctos ccn los círculos cultos do Buro1x1,9 sobre todo con Madrid y Pr..rís, pues su foac. llegó hn.sto.. nll6.. (78) Esto. hip,:Stcsis so rofucrzc-, si pcnsar:ios qu.e Ge::2olli CD.rreri he,bÍ.'J. llovn.d.o 2, Frcincio. su "Libro,1'. Inclt1so1 según :C:guiarc. y :Eguron9 Luis XIV lo ofreció sitio entro lo. pléyade do se:.bi8s q_uo l o rodeo.b.::'.l1. en Vorsc.J.lcs9 invit2.ción que ol futuro cos~ógraf'J rcc'.l, declinó por loo.J.tad a su r:.:.ona.rcn. (79) 
El r.:étodo de Sic;üonza no es cl~ro y la estructura üe la obra os :p0r lo tanto, c.-:mí'LlS[',. Se recoge lc.. inprcsión de ser una obra oscrite. c1c prisa y con le!. pasión propi2. de un fogoso to:1pora::ento al 
' 
CUQl so lo ha infrin0ido p0nosn ofcns~. Consto. la obre. c1c sioto PD.!'., tos; cuatro do caró.ctcr pcüé:::ico y tros (las n5.s cortc.s) científico. En las cuatro secciones e.e ccntrovorsio. el cétoclo socu.ido consisto cm citnr lr. ::;brn. do su oposit,Jr, o resu:iirlc,, c im1oc1io..to.nonto des­pués, refutar, dofonc1.iénc1osc prinoro y Qtnc~mc1o c'tospués. (80) 
-90 
El grueso do 10, dis:pu to. giró9 couo ya vinos9 en torno a la ' 
obra de Kino9 dol cunl Sigüenzn tonó los ::~ótodos no.ter::.6:bicos y lÓgi 
cos a cf'octo do rofutarlo con sus :propias arr..10.s. Er1:ploa con ol jo­
suita un uétodo sinilo.r lll g_uo años rmtos Gassondi ho.bía utilizado 
pc.ra in:pugnnr a Doscnrtos. (81) "Polor:.izo. con lns nisnan o..rnas del 
cncDigo 9 de :::.1anera quo pide escoló.sticor:10nte la corrección dol :plag 
tc8Dionto9 expone on forna silogística y desbarata ol sofisna do las 
falacos conclusiones". (82) Lloga incluso a dudar9 y con razón jus­
tificac1a9 do la oxactituc1 de las citas do Kino. (83) Su crítico. os 
do:::.ioloclora co:10 ccnvieno a un eruditisno historiador y natonático9 
en el cuo,l la ironía ora un conpononto nús do s1..1 indiscutible saber; 
de ta.1. nancro.. que cunnc1o sonrío viliponc1io.. y cuando nó.s elogia agr~ 
via. ..'\.sí? a los quo dicen que los co:o.otas so forI..lan dol sudor y º.! 
ho.laciones9 roco:lionda on tim1:po c1o socas sudar co:piosaoonto a ofoc 
to c1c hacor llovor9 :pu.os do no o,pnrcccr co:ioto.9 apnrocor6.n al nonos 
nubarrones do rofroscanto lluvia. (84) Y do aquel coneto. causante 
do onfc:r:r:.iodados quo acc.rroaba inovitablo:w.on·bo gran nortandad diceg 
"Do esto couota lo pic1o a Dios no libro y a todos los níos, y con 
-1~ •
uc."s instancia do disontorías, tabardillo9 dolor do costr..do y sus s~ 
D.Gjrmtos:, que son los vordadoros co:::.1ctas, que así a royos y ricos, 
cono a :Pnrticulnros y :pobres, quitan la vidan. (85) Su vena c6.usti 
ce, ·es in t bl
ago a e. J)o Kino dice quo os un "grnn Dato:.:.1ático11 aunque 
YG:r:ro a. nonudo y fo.lsoo e invento sus cálculos. Punza a los prodic.9: do:ros Y 
a los rolitsiosos qu0 o.l atcnorizor nl :populacho solo logran :P:rov-oco,r "ln. burle, do sí cisnos c.nto los doctos". (86) No respeta ni trnd. . , . .
(;., .J.. cion obsoleta n1 o.utor1dac1 caduca. Menos irónico que :Bayl0, 
aunq_uo r.1ás refinado on burlar9 Sigüonza es ol o.utor quo nejor :patcll tiz~ . ., ó 
c..;v 
qua la 1ron1n no c,o:pondo dol to.r.1año dol argunonto burl n, sino 
cla sus natices. Sn.bo que os DÓ.s difícil injuriar con la lisonja pe :ro 00 
consciente quo así hioro nñs hondo. Es un digno _predecesor 
-91 
e.o los iJ_ustrados do lo. generación ino.odiata? quo colncn do bonc1_=!:, cionos y hl'.l.lngos a sus advorsn.rios Mtos do procipitnrlos en lo.s sL.10.s do]. averno• 
Si bien don C,'.<..I'lr,1s no es ol crcnc~or c1o la prosa cien.tífica México9 cono so ho. llcgndo o. afirrir:1.r9 (87) os ovidonto que su 
en -brovo trr.:to.c~o ustronóuico ocupa l1,1gnr tlostacC'.do on la historio. ele 
l., ciencia noxica.na. TCU1to su :.1étoclo científico, o. voces difuso 
'-' 
c.u.nquo riguroso~ co:.:_w sus conclusiones naton,ático..s y o.stronór.licas nos oucstr'.ln o. ºun ho-1bro de ciencia noc1orno, ajeno al :prestigio clo lo. nutoridnd, atenido e:, d'.'..tos racionalos y guindo sio:,~1:pro por aquel a.fén do cc=iprobnr ox:porii.~ontnlncntc sus hipétosis, (88) y q1,1e, au~ quo sujcto :por nuchcs lazos o. la. trn.dición portonocc ::.:16.s al futuro quo e.l pasado, tanto :por su indopondoncia intcloctucl cono por s~ in sc.,ciablo curiosidad ciontíficn y cruc1ita. 
Don Cnrlos de Sigüonza c~i un c.,utor entre dos 6:pocas que, cual Jano" contonpln un porvenir l1,u~1inoso uientr::1.s ve r:orir un pasado al cual portonocc todo.vía. Su cisr:10 cnráctor bipolar pornito hacerlo precursor del eclocticisno r.:.oxic1:mo c1ol siglo siguiente. (89) Su inagotable nétoc1o "oponer lo noét0rno D, lo tradicional y lo tr2.di­cional a lo tradicionol.11 es un claro indicio do su carácter tro.nsi­tivo? p-:ir así docirlo9 dentro do la historia de las ideas. Su cri­ticisno histórico lo haco nodorno, su apego o. lo. fo nncostro.l lo ha co tradicional. Su búsqueda do la verdad on la naturtloza lo convier to en ilustrado (90)~ su crocncic. en los clognas im.lutablos del cato licisno lo retiene on el nec1iocvo. La pugna entro o:c.pirisno cient_;{ 
fico y dog;:.10.tisno ortoc1oxo so palpo. en gr::m parto do su obra. El apego a las crooncias tro.dicionales do su fo lo hace aceptar lo s.2, bronatural en ~atería do roliBiÓn9 aunque su é1!J.or a la ciencia lo cona.uco a ad!litir solo lo oxpcri:::wntalnonto couprobable. Croo en Di 
-92 
. divinos y rechaza las falacias astrológicas do los hi;u:_1anoso
l!:!<..?<J'J_·Vi::> 
Es en su.an uno do osos libertinos eruditos a que to.n acostun-
(91) dos esta.nos c1ontro d.ol siglo bQXI'oco francés y cuyo. descripción
b:r'D, 
se apegn en gran n.odic!.o.. a le. fic;ura do nuGstro criollo~ "Ils sont libertins --dice un cutor refiriéndose a 0llos-parce q_u'ils ~ettcnt en ouvro uno pcnsée liboréo des traditions erudits, puree que 1our trav,~il c"'..e controle porte sur l'inl::ense docu.nentation ,.,,-,r.1ssé0 do.ns los biblj_othéques. A la c1ifférence des :philologuos c1u 
~(,, 
xve et du XVIo siéclo9 qui prcnaiont pour argent conpto.nt tont ce qui figurait dans les ou.vro.ges dos .Ancions9 les órudits du XVII e siéclc introduisont d.ons leur lecture du :passé uno oxigonce atto.chée 
6. fairo lo. part du vrai et du faux, de l 'invraiso:-:.bable et du fabu.­leax" • (92) 
Con respecto o. su situación dentro do ln J.rióricc. Espru1ola os inc1iscutiblo que to.nto por sus conoci::iontos técnicos cono por su 
uno de los e.copio instrw:1cntnl9 Sigücnza fue q_uizá/ r:ás o.:ptra honbrce do ciencia d0 estos ,parajes inc1ianos9 ( 93) ya que es indudable que "tn.lcntos tu vo y nu.y varia.dos si no nuy pr~fum.1os". (94) 
Pero la pcsteric1.'.1c19 tro.,icionora so::üdiosa9 no lo roconoci6 su obra conotarin.7 o cl ::.lcnos no ln situó en ol esc'.:'ño on que debió coloco..rlo. c1ontro de la histcrio., do nu.cstrn cultura. (95) Sólo hasta m1ostros dín.s se la roivindic6 dos:puós do ~.::.ás de: dos siglos do c1or­~ir on l~s bibliotccns. Esto destino es couún a. las obras que o.ba­tieron l2, c.strolo¡S"Ía juc1icio.ria; so diría que al no.t~rla.7 r.1urieron con eJ.la. Perdido entro los intelectuales el :::..iicdo a los coD.etas, los doctos libros que favorecieron su liquidaci6n sólo fueron objeto de estu.dios biblioc;rnf'icos ihtrasc0ndentos. Quodo.ndo "los cor.rnto..s libres de las info..L:i1:..1.s quo sin razón los i:::i:putM11 9 (96) los libero.­dores :fueron olvic1a.dos t8Llbi ón. 
-93 
So:::>, cuo.l fuero su c10stino ulterior1 os un hocho que con la 
11 ~~
::Jjibra" ,o c-i..osvr-ncco lo fornidnblo con quo hnsto. aquí o.torro.ron a príncipes ;y roinoo9 pronosti.có.ncJ.()los on sentir dal vulgo9 fatalidadcs11 en relacicS:n con l os conotnsº ( 97) Gi lo. obra no alcc-mzó la influcn cia de loB 11Ponséosti d.o B~lo so c1.obió o. quo os una obrn o:cimada de le. pori:forio. cultural clol occic1onto b:trroco. Su tnlontoso autor ao.e
-
rice.no y J~or ando no..rgina.do, no vn a la znga dol francés ni on erudi ciÓn ni o:n crítica. Sólo quo :i::iontras quo o. Baylo le, ilustr....,,ción lo c.,cosía cor:10 precursor, o.. Sigüonza el poso de la tradición lo anclaba en un pasaüo quo 61 o.copto.be. El peso ck los :mertos os Dás opresi­vo que la tir~nía de las ideas. 
III -DOS RACIONALIST.\S DEL SIGLO_ XVIIº 
.Ag:rupanos bajo osto rubro 11 dos autores frn.ncesos conteupori neos de Ki.no y Sigüonza. :Gn Bcrno,rd do ]'ontencllo y Pierre Bnyle9 Francia. tu.va c1os de los :::xts dostacc-;los precursores c1Eü novinicnto de las lucosº Su influencia sobro lo. GOncrQción que los leyó, estudió y criticó os indiscutible. Sus escritos :prolifero.ron en :fornn tal que llega.ron a convertirse 011 los cr.,tecis::os en dondo los ilustrados dol siglo XVIIIbebieron los olm.1011tos quo los por~:.iitioron dosafio.r,. o.tacar y 2:rruinc..r el ir.2ponentc edificio do la tradición y los valores que ontraf.ia.bn. Por ollos y k,.jo su égida intelectual~ fuo izac1a l a bandera de la razón tcJc1opodorosn. sobro l::i,s ruinas del fo..nntisno y 
'"' s i . . , 
l'-• U.l")CrS ;1C10n. 11 Hc:.:...os tonido conto.IJ.poráneos bn.jo Luis XIV11 dirá nio.orot sj.ete décadas nns tarde; ellos fueron Baylo yFontoncllo; a los· cualoEi tratarer..os Únicci;:wntG en ol aspecto que voninos c1esarro­llando.. El hnbcr cloc;ic1o a estos c1os 2utores y no c:, otros fue un neto n:pQX'ontc:1Gntc ,::i.,rbit-.crJ.9 poro que? on ol fondo9 no atiGnde rnís quo al sin plo dGsoo de c::obinr c1c lonto9 o..unque el objetivo visuali Za.do sec.. ol nisr~oº ?a.sc.ndo do Auérica a. Europa la. porspectivo, cone 
-94 
ta.ria cambiará? aunque la temática tratada permanezca intocada. En tramos9 :por así decirlo, de la :periferia al centro9 :pasamos del mun do marginado al vértice de las ideas; de la :paz de las colonias a..e 
u.ltramar a la metrópoli de las ideologías en fermentación. 
Estos dos escritares nos introa.ucen en un mundo harto d.i.fe­rente Lo que en sus contemporáneos americanos fue ta..rrbeo7 atisbo
g 
tímido en ellos es ataque frontal. Lo que acá fue transacción con
9 
la or·todoxia9 allá es desafío heterodoxo. Lo que aquí fue correc­
ci6n mesurada9 allá es reto insolente. Lo que en nosotros fue sonri 
sa remisa9 en ellos es descarada mofa. 11 Bayle et Fontenelle e'est 
dejá to:u.t le scepticisme toute 1 1incredulité du XVIII6 siécle~ du 
XVIII9 siécle c'est chez l 'un l 'esprit corrosif et la sedution co 
rrn:ptrie e; chez 1 1aut-.ce, la science lourde et la philoso:phie 
epaisse0 (98)
• 
A -Del EsceRticismo Epicúreo: FonteneJ..le (99) 
Bastión inexpugnable de los innovadores en la famosa gazape ra de los antiguos contra los modernos9 :E'ontenelle fue famoso no s.2, lo :Por Sl1S querellas, de epicúreo sabor, sino también por sus tra"l:i-ª dos de Vlllgarización ci0ntífica y por sus obras literarias. Sus 11En tretj_ens sur la :plt1ralit0 des Mondes" pusieron al alcance de todos y 
e:n un delicado estilo cortesano, las abstrusas realidades de la fÍsi ca celestial. Fontenelle redactó este tratadillo con motivo de unas 
. 
·.clases de física que improvisó ·"un soir aprés souper11 1 ante una mar quesa y otras amistades. Las explicaciones que dió, y las ideas que esbozó :provoca.Ton gran :placer en el :palaciego corrillo, do tal forma que~ a este nuevo método de didáctica cortesanaj se sumaron nuevos t+'atados en los q1J.e el más :pedestre mortal poa.ía descubrir las reali dades siderales hasta ahora solo asequibles a los sabios. (100) 
-95 
cuando el cometa apareciÓ9 Fonten0lle empleó otro mótodo. Escribió una comcdia9 q_ue provocó las risas de los más escépticos y la ira de los más crédulos9 pues ridiculizaba en pocas esconas c:uchos siglos de st:t:perstición. L.:1 farsa cómica so tituló ;;La Co­méte11 y fue presentada al ptÍblico a finos de enero de 1681 en Pa-rís. U:n diario9 el 11 r1Iercure Galantil recomendó la pieza como medl:, cOBonto infalible para curar todo tipo de males comotarios; pero 
con toao y sus virtudes curativas la comedia solo llegó a seis r~ 
uresontacionos9 cayendo on el olvido poco tiempo despuqs de haber 
levantado efímera polvareda. De no ser por la fama de su autor qui 
zá cstLwiora complotamontc olvidada. 
La obra fue escrita dentro do los cánones más puros del te~ 1, . f ,
tro e as1co rances. 1.!'ontcnol1o conf'ió al preciosismo del longLlaje 
la herencia de la filosofía cartesiana. Seleccionando personajes 
tipo9 redactó una pieza toati~a1 donde cada actor juoga un papel do 
t0rminado. Cada personaje porta su. estandarte :personal y aunquo la 
obra nunca cae on discursos didácticos de longitud dosmesurada9 ide~ 
tificai~os a cada uno de los actores con cada una do las actitudes co 
meta:rias on boga on la época on cuestión. 
La comedia consta, de un tÍnico acto con diez y siot(i oscenas, La traiüE, es do sencillez pastoril: Flo:rico1 hija do un atr6logo9 os tá comprometida y va a contraer nupcias con un caballero llamado M. do la Forest. El tcurgo, pad.:ro de la novia9 os un hombre rico~ "CI est un bon mótier que d'etro astrologue11 exclama su valot refiriéndose ala prosperidad de su patrón, (101) 
(Maturin -que así so llama ol ayuda do cámara-os un juiciQ so rodactor de almanaques quo duda si debo colocar en sus panfletos las ~ridas de grandes hombros o bien sustituir tan encomiable asunto Por un método fácil de cultivar coles.) 
-96 La aparición dol cometa haco concebir justificados temores dG la Forost9 quien presiente la susponsi6n indefinida de sus d?.S uor Gl ofocto dol cometa. A]aroco ontoncos el astrólogo, quien
bO ""' -" 
confirma los temores del inquieto consorte al excla:m~ cual oráculo 1·nfaliblc; 
11 Que do floaux pourl 'annoc :prochainc! Que d'o~ragos9 que de fa.mino9 que do :poste9 que clo guerre!11 Acto seguido declara que JJiontr·as el cometa amenace9 los esponsales quedarán suspendidos. (102) 
}I. de la Forost7 encarnación :pura do la razón impura9 defieg do im:potcnto su deshecho desposorio9 arguyendo que el cometa acarroa felicidad tanto como :penalidad~ "N'y a-t-il :pas --exclama el infortu. nado--prósontomont millo gons houreux qui ont a~tant do droit do rcroerQier la Cométo do lour fólicitó7 que los malhurcu...~ ont droit de so prona.ro a elle a.o lcur infortL1.no?11 ( 1 O 3) No obstante el aleg~ to7 ol himonoo quGda pondionto hasta que ol cometa, su cola incluída9 desaparezca del ciclo totalmente. 
Ho aquí qua entonces aparece la indisponsablo condosa9 llam~ da JII.m.o. de Goustignan7 quien llega corriendo a casa del as~rólogo 
' 
11 hors d'ollo momm.c11 y espantada :por ose "offroyablo comóto9 cotto q_u.ouo prodigiouso". ( 104) Narra al astrólogo su tromondo pánico :pues dice qua el trashuma.~to se detuvo en el tejado mismo do su :palacio, de ahí q_Lw buscase en casa del adivino 11un asylo contra lo comóto". 
(105) Demanda al cstrolloro una explicaci6n en términos astrológi-cos y ol trápaia so apresura a dársela. 
Aun están en las explicaciones condesa y astrólogo cuando9 en la escena siguiente, aparece una dama con inquietudes lingüísticas~ quien interroga al adivino acerca dol género cometaxio~ Cubierta de Visible rubor9 la dara.iscla le :progunta si so debo decir lloJ.11 cometa 
0 11la11 
cometa. El nigromanto7 turbado por las inquietudes filol6gi­
-97 
cas de Mm.e. Fraisior9 que así so llamaba la curiosa9 respondo que esos asuntos do frivolidad insultanto9 no son dol concurso do los sabios. "Quoi9 --respondo t:1i10. Fraisicr--vous parlós tous doux des chosos, sans savoirseúl.omont commont ellos s'appollont? Quollo abeurdité9 bon Dicu9 quollo absurd.ité!11 (106) Acto seguido sale9 no 
sin r~cordarlo a la condesa lo vano do sus ºvisionesª astrológicas. 
Continúa el teurgo aclarándole sus dudas a la a.e Gous'tignan cuando llega una misiva de Roma dando noticia do i,_n huevo marcado con un cometa; El astrólogo se demuda ante la fataJ. noticia. "Une cométe da.ns un oeuf! Je ne mari..gerai jamais d'oeufs", exclama la condesa; a 10 que Maturin asiento diciendo; 11:Ni moi non plus. Que seroitce, si j1allois trouver uno omclette de Comótos?" (107) El astrólogo, to-mando on serio ol asuntoi quiero observar ol cometa para descubrir las causas do tan maravillosos poderos sobrenaturales. Maturin por su partG va a observar ol corral de gallinas do sll amo. 
La condesa y el astrólogo suben a una plataforma a observar ol astro. El frío del invierno los provoca un tromondo resfriado, mismo quo se lo atribuye indiscutiblcmonto al cometa. Al regresar oncJJ..cntran que Florico, la novia, ha sido socu.ostrada :por c1ioz hom_; brcs enviados :por M. do la Forost. El nigromante9 convencido do quo todos sus :malos provienen del cometa, lo interpola irascible: 11Ah! Comóto9 Comóto, jo to reconnois11 • (108) Poro sus la.montos son vanos, La condesa y el valet intentan convencerlo do que conviene que so re-concilie con los novios, a lo que el astr6logo responde que como es posible eso dada la afrenta que se ha hecho al cometa por parte do 
H. de la Forost; 
"Recovoir da.ns ma famille --exclama--un homme qui a trai tó outragousomcnt la cométo!11 ( 109) Poro convonciéndoso de lo inútil do su.s quejas1 y afligido9 no por el rapto do su hija sino :por los insultos al cometa, dice quo irá a consultar a sus amigos acerca 
-98 
a.o -¡;o..n. penoso nsunto_. Y en saliendo, tor.w.ina la coD.oc1in. 
El nótodo qu.o Fontonolle utiliz6 on ostn piczc.. teatral, con-
sü,tió en ir dcslizcnc1o, sL1girionc1o ce.si, las tesis cont--..co. el nnl,2. 
ficio conotnrio que qu.orín expcnor. Riuiculiznbn ln superstición·con 
el soncillo ox:poc1ionto c1o oxngor:',r lns c1o:o.ostrncionos ele terror. No 
obsto.nte, clásico cor.:.o ero,, no ene en lo grotesco. "Jo crois --nos 
qu.o lo plaisont ne pourrn ,ns allor jusqu'nu bouffon. Colui-
v..!'n l'oxtrone. do lo.. Conódie, 18 plus bns dogró ~o l'ochéllo, 
JsÓ a.ll terrible qt1i ost 6. l'autro, bout, et notro Conodio nixto ne pet1t otro qu'uno ospoce :o.oyonno; ::i.ais le plnisan:t, dont on ro­tronchare le bouffon, nnra bien ancore nssez d'étonduc, puisqt11il lui rcstcrn tout lo ridict1lo dos noeurs et dos co.ractoros, et uono d'une inf'initó do situations et d'évén0nons11 • ( 110) 
No obsto.nto ln donosurn do uno.. pieza cónicn cono ésta, donde ln ironía n'.'.'..ntiene una. constnnto ao.nriso.., es innogo.bl0 la st1porfi­cicJ.idc,d con que los toz.~c,s coi::.etoxios son tro.tnclos. Fontonelle la. escribió do :prisct y lo.. hi.zo rc:::1Toscntr:'X' en uno.. fecho.. on la qt10 ol conotn no hnbín aun sclido do nuestro ciclo. Su interés fue ol do Cf,Tado.r no ol de instruir. Quiso ridiculiznr divirtiendo y lo logró, Q~nquo su obrn sen nediocro. No poseo ln delicada veno. hu.r:..orística ni el sentido trágico c1e lo cónico que tuvo su contonpor6100 Moliere. Aplica lns reglas dol buon to~tro poro sus resultados son inferiores ~o, los nétoc1os utiliznc1os. Lo fnltn el genio de un buen histrión y cierta profundic:1ad filosófic.'.J. y científicn, c1o nhí que nosotros ho.y,:2: nos opte.do l)Or recurrir solo on fornn occ.sionnl a su co:oodia conotc,­
Sin. or.:.b:J,rgo, Wlc. co:o.oc:.ia os uno.. pieza. bufn do o.if'icil con:posi­ción y si Fontonollo no dostncn en este torrono, en otros, en cr:w..~bio, os nnestro. Su co.rencio.. c1o g¡¡sto too.tral, quo ocultn on po.rto su fn Cil ironío.., se ve conpcnsncn ~or ln olego.ncia, clcriund y talento de sus otras obrns. Ce.roce c1c0l sontic1o c:.e lo no..turo..l en too..tro, poro lo 
' 
Proc1ign 0n ciencia,. Su estilo os entonces ingenioso, 111.U10 nanniére 
-99 
composó,o de raisonncmcnts doux et accomm.odés sans faiblosso a la 
disposition mondo.ine des osprits11 • ( 111) 
Con ese modo t2n poculi:.-i.r de tratar ligera.monte asuntos grg_ 
vos¡ Fontonello redactó o.lgunas dC; sus obras ma0stras. La 11Histoir0 
des Oraclosn o los 11Elogcsn de los miembros de la Academia Francesa 
son p ' f.
roduccioncs cscritas con el mas :puro estilo de la prosa ranco se.· Sólo Voltaire lo quita.rá ol cetro. 
La frivolidad de Fontcncllc tuvo. gran aceptación y7 por en do, muc:hos :prosélitos. Su escepticismo cnc8lltaba a una sociodad ca11 sada U:r:t poco9 de crüor demasiado. 
~stc hedonista ce.rocía del sentido de la belleza do la que tanto ,, , 1,
.1.1a.o o. Sus obras c~.lj_~ad3n pero no causo.n admiración. No es pr,2_ fundo :pero es brillA..11.tc. Su infl.ucnci:?"' no obstante lo antorior9 d~ ró hasta, mediados del siglo sigllicnto. 11F1,1.o durante sesonto. años el árbitrc) de la elegancia litor'"l.rio.. y :pru1x1ró1 nl destruir ol :método prag.má~tj.co del siglo XVII~ el crunino de los enciclopedistas y la Era~i la liéizÓn". (112) 
D ~h..Escopticismo Crítico: Baylc. (113) 
Quizás el autor quo mejor haya definido ol espíritu do Bayle huya S:icio Voltairo~ 
"La 'bolri..:ncc a la main Bayle cnseigno a doutor 
Assez sage9 asscz grand pour ctre sn.ns systémc 
Il los a tous dotruits, et so combat lui memo. 
Semblo.ble a cot aveugle on lutto nux Philistins 
Qui tomba sous les murs aba.ttus par sos mains11 • ( 114) 
La apreciación del autor dol "Esscü sur les Moours11 os oxac­ta Y Clal:'8.. En pocos vareos Arouot supo nenetr2.r en eso hombro poli 
:facót3..· 
.qo que fuo Baylc; en cuya alma do cru.eidoscopio hallaron cabida toa.as las teorías, miomas quo destruyó al criticar. Fue fiel a casi todos los credos y a todos los repudió. Su obra9 eruditR como pocas7 
-100 es la tnmba do lo. mayoría do los dogmas9 ciertos o falsos. A fu.or 
za do ser crítico llegó o, dudar de todo. 
Baylc fue ol m1s grcnde ºavcntu.roro do lo. religión" qu0 ha ye. 9 qui~iás7 existido. (115) La grQ.n lu.cha contra el cristianismo tuvo en él su más precl8ro contondicnto. Los ilu.strados, do Vol-tairo n Condorcot9 sólo son9 en gran modida9 los glosadores o intór protos do su ponsamicmto. Su obra maostra9 el 11Dictionnairo Histo­
riquo o·t Critique" suministró ol tremendo arsGnal quü los hombros
9 
del siglo XVIII u.tilizarínn en su pugne. contra "la info.mon. Este monumento a la impiedad logró entro ·1696 y 1820 once edicionos9 (116) de ahí quo sea la obrrJ. DL.~s conocida, y estudiada do Beylc. El 11Dic­tionnairc11 es una obra do la :madurez¡ su autor puso en ello, todo su sabor y urudición. 
Los 11 Ponsóos diversos sur ln Cométo" son9 en ca:mbio9 la pri rnicia litoraria do un genio polónico. Con ost.:!. obrn R.':1..ylo se inco:E, poró a ln 11Ropública de las Lotro.sII frcmccsas. (117) Es su primor libro verdaderamente crítico9 y en Ól ya o.parcccn9 con todo su vigor1 los argumentos contra la religión. 
La ocasión de escribir la obra so la proporcionó el comotn do 1680. 1.Tuchas porsonas9 según nos dico9 busco.ron su consejo ante ol aciago fen6meno. Bc.,yle mismo nos narra la gestaci6n de su libro. ªCommo j I o'tois profcssotJ..r de Philosophie e, Sedan --nos advierte en el 11Prefr:i.cio"--lors q_u'il parut u.no comete au mois de Docombre millo six cons quatrc vingt9 je me trouvois incesso.mcnt exposé aux qL:tostions de plu.siours :porsonnos curieuses9 ou nllarmés. Jo rassu­rois autant qu'il m'otoit possiblc cou.x qui s'inquiotoiont do ce :Protonlu mnuvC',is :presago mais jo no gagnois que poü de chose po..r les raisonnomcnts philosophiqucs; on me repondoit toujours quo Dieu montre cos grands phcnomonos afin do donncr le toros au.x pechours do prevenir 
-101 
1ou.r ponitoneo los mQ.UX qui lct1r :pondont sur la tate. Je crus 
p:.r -nu.'il seroit tres i~..nutile de r~isonner davantcge? a moins que
e
aon 'j. 
·~ n•omploiasso un 2rgumcnt qui fit voir quG los ntributs de Diou no
Jv -pcrrnottcnt po,s qu'il destino los Gométos 6. un tel offoct:1 ( 118) Es
• 
te fu.o ol origen do la obra; (119) 13 cuol en su forma más primitiva se llamó 11Lettro sur la Comóto11 y fue publicada on el 11Morcuro GaJ.ant" en forma anónima. (120) 
Lo., insistencia del público y la apa.rición a.e obras quo afir­mr,ba..11. y probaban el maleficio do los cometas¡¡ llevó a Beylo a ampliar su ªLottro11 1 o.dicionÓ..."'ldole nuevos pLmtos do vista. El rosultado fllo tma obra do regule.ros dimonsionos la cual fue titulada 21Lottro a M. L,A.D.C. Docteur do Sorbo~..nc Ou il ost prouvé pe.r plusiours r3isons tirÓs do la Philosophic, et do la Thoologio? que les Cometes no sont point le presagos d'e.,ucun mo.lhcur. Avoc plusiours refloxions Morales et Polj_tiques¡¡ ot :plusiours obsorvr.tions Historiquos; et la rofuta­tion de quelquos orrours po:;oulc.iros11 • Eotc libro hubo do suporn.r ID.!:!, chas dificultq,dos entos de sor impreso. Lo. censura fr:.'..11.coso. era muy estricta y los privj_legios y liconcio.,s so concod.ícn con bastante di­ficultnd. Lo, hcterodoxio.. religiosa crn. condennd~ sin posibilidad de npolaciÓn9 do tal forma que para enmr..sc;,.x,o,r y disimul8J'.' sus teorías 
los racionalistas recurrían a innumerables o:rtima..r:ías. Bayle no fuo . , 
1
-D. oxccpcion. Su obra comet2..:"cia esté. oscrita sutilmente con ol len guaje que hubiese utilizado un co..tólico romnno de ln m~s pura orto­doxio.,9 peso a que su incrÓdulo autor fuosu calvinista profesoº (121) Pensaba Bayle que de esta menara su obra po.,so..ría dcsQpercibida? y9 por ende, lograría ovito..r la irremisible condona. Esta actitud so explica si considorrunos que los hugonotes fr!'.',llcoses9 o...:ntos de la ro voc2ción dol Edicto do Nontos9 hubieron siompro do conducirse con CO..L:ttela? ya quo formrmdo lr.. odindri minoría do un pa.Ís cc,tólico, la censura eclesiástica los vigilaba mlly de cerca. En consccuoncia es 
-102 
lógico suponer que las obras coJ.vinistas fueran a menudo rechazadas. 
Tal fue el caso do l:1. 11Lcttro11 • Ncgo.d'-'1.S lo.o liconcie.s de impresión 
nocese.rias para quo pudicrn. sor publicada on Fr,'Ulcia~ tuvo quo rofu­
gio.rsc y sor cditc..da en lo. :po,trié'-europea de la heterodoxia dol so-
tociontosi Holenda. (122) 
Le. obra fuo dnda a la prensa omitiendo ol nombre dol autor. BaylG no quiso aparecer pues dosonb8. 11ocultarso mojarº do sus e.dvor-; sci,riof3, no indicándolos nbiertnmonto que la "Lottre11 era suyo.. Pe.xo, oncubrirso todo.víc. más? ideó un 11Profa.co o'.lJ. Avis 0.::1:1 Locteur11 dondo oxplica1 cnmascarruidosc como un inocente editor7 que el nombre del autor no ora conocido por nadie y quo por ello el libro so publica­ba anónimo. (123) La triquiñuela no cngc.ñó a no.c1io9 pose a las oxgg_ cio..s c:mplondas en apoyarlo,. To11os los lectores supieron quien era el G.tJ.·tor y los at2qt1cs lo fueron dirigidos con ol :pleno convoncimionto do no errCIT en cuanto ol dostinnta.rio. (124) 
St1 éxito cditoricl fuo noto..blc. Su fama llegó a Inglaterra dando fuo rápidrunontc traducida. (125) Adcmás9 y poso n la vigilng to co11sura frr>..nccsa9 la obra encontró gran difusión on su mismo país de o:r:igcn1 do tal forma quo pnra finos de 1683 apareció una seguna.a Cdj_ci6n quo ya porta.be. el título dofinitivo do la obro..i "Ponsóes di-Vo:rso:S sur la Comóto11 º Esta nuevo. edición había sido nwncntada con nQov-a..:s reflexiones9 do ahí quo el C'Jlllbio do título queda.so :plenamcn-to ju)Stifico.do. (126) 
Ya :hemos hablo.do do ln fochn do :publicación do ln 11Lettre11 
(127) . Ignoramos si 13a.ylo conoció lo. obra do Sigüonzri.1 poro es po-Sible que nunca hayo.. tenido noticin ncorco. de su existencia. Ni la astru.ctura do los 11Pcnsócs" ni los tomas trate.dos :pormiton avontu­
9 
:ra:r ninguna hipótesis en esto SC;ntido. (128) 
En cuanto a la temática misma do 12. obra9 ol :propio Be.yle nos 
-103 
di'1-noticia :previa: En ol citado ºP-.cofo.ccª, ol presunto oditor, quo n·o ce otro que ol autor d.isfraz.:::~do, nos proporciona ol osquoma do su libro y los tópicos que dcs['.J:'rollQrn on forma exhaustiva. Estos song ::1a conduite do la Proviél.cncc o. l 'cgc..rd dos ancions payons••• si D:iou. [', fe,it dos miratl~-sJ?arfili oux••• si Diou a quolquofois ótabli dos presagas parmi los ¡:in:fidolos••• si un offot puromont no.turol pont 6tro tJ.n proso.,gcs asscuró d'un ov0nomont contingont••• si l'athoismc cst pire quo l'Idol~trio, et s'il ost une sourco nocossairc do touto sorto do crimcs••• si Diou pouvoit nymer miou.x que lo monde; fuet sa..rJ.s la connoissc.nco d'un Diou qu'engo.gó dans lo culto n.bo:min2,ble dos Idolcs11• 
(129) Todos ellos en torno cl inoconto fenómeno comoto..rio. Poreco imposible quo tei_xi pobre cause.. :produzca tnn tremonél.o efecto. :Saylea.g.2, tó los tom~s on los que su crítico. podía doso.rrollo.rso sin trabas. "Tho comot --dice uno a.e sus mejores biógrn:fos--was just what a doubting mind liko ]hyle's ncodod far niring his vicws11• ( 130). Pero falta ol tratamiento matemático dol fenómeno; el solitario do Rotter dam no lo aborda. Su problemático. os pur,'::1lllonto roligiosa, do ahí quo 
o no quisiera o no pudiere. tro.tnr on forma científica ol fon6mono co incturioº Demasiado preocupado en dcrr:mbnr dogmas, lo.. trigonomot-.cía 1~ dejaba a porsono.s con ánimo monos ardiente que el suyo. 
Sus fuentes revelan unn. vnstc so.piencia. Aponns pnrocc posi­ble quo on una vida humana puedan acumula.reo conocimientos tnn dila­tados. Hojo·n.r su 11Dictio1mn.ire" os suficiente paro. probo.r ol aserto ant0rior. 
'Pero Bcylc sólo cit,?. par.'.:1. criticor. Trmto los nutores nnti­guos como los modernos s6lo son objoto do sus dardos más venenosos. Escéptico husta dudnr do su propio, duda, mal podría avenirse con los critorios pontificales de otros autores. En él no halla sentido la q~orolla do antiguos y modernos? puesto que pnra él los precursores eran crédulos y los contemporáneos cretinos. So burla de ambos pues 
-104 
no r.rce en ningunoº Llega a mofarse do sí mismo pues su duda lo ha ,1cvado hasta ol punto do no tomarse on serio. Destruyo todo lo que 0,p8I'onto o pretenda constituirso on verdad. El loma "¿Quid ost vc­rito..s?11 dobori2-haber sido su ccnsigno.. 
Per.':1 nucst-.co r.,utor, Plinio ol Antiguo fue un ignorP..nto y un fcticl1.is·t2.. (131) L~ concepción comotc.rin. de asto romo.no do inquiotudee 
naturalistas es pc.x2-B'l.ylo ol ejemplo clásico do unn superstición dondo "L •impunitó du m.onsongo ost montéo Ó, un oxc6s inoxcusabl0". (132) Cicerón el escéptico y Plutnrco ol virtuoso no S?.,lcn mejor po.rados, 
(133) aunque no deja do reconocorles lo que su inteligencia. logró fron to O.. lo, bn,rbn,rio do SU ÓpOCl?.,o 
De los modornos do superstición incuestionable no se ox:proso. m6.s quo con lo más :florido do sD.G S'1rc2smos, lo quo no impide que cuan do se tope con c.utoros a.e tom1ticr.. :::fín a la. suyo., y que por ende le sirvan pc.rq roforzor s~ r:i.rgumontnción, so los adhiera sin reservas 
y u tilizÁ.ndolos 
mencionándolos/sin escrúpulos. Así lr.t obra do M. Potit llamada 11D_i sscrto..tion sur los Comótosº os citada a menudo y3 que lo :proporcionó ~ Bnylo numerosos rirgu:rnontos históricos contra 13 ciencia en ol m~-loficio cometnrio; (134) poro os indudable que la obr~ que mñs infl~ y6 en ostc oscóptico incur'.J.blo fue el 11Trncta.tus Thcologico Politicus11 d0l 11im:pÍo11 Spinoza. El t7ntamionto quo B~yle da a los milo.gros, n lns profecías y o, un sinnúmero do tomas religiosos tienen su a:ntecc­dcnto en esto autor (135) y aunque so refiero a Ól con los epítetos de 11 :pornicioux et détéstnblo11 , en el fondo so inspira en sus teorías Yadmite sus tosis • ( 136) 
El estilo y el método do Bnylo requieren una consideración Po..:rticular, ya que, según confesión del propio autor, su obra no os otrc. cosa que un 11nólango confus do ponséos", donde solta n la vista 
. Ptccipitnción qua el nutor tuvo al rodnctarln. (137) Las reflexiones 
-105 
n,!ilontono.n sin ordon. So dirí~ que ce.rece de pu.ntos y do comas. 
se " 
:ooscortos hubie:r'.:'. pJ.lifürnido cü loorln ton lojos está ck ser cln-
,, y distinto.. L8.s r::,zoncs do scnejc.11to estilo no so oncuontren más
r.., que en el ospÍTitu misnc dol ::.'.U.tor. Lns idons on Ól broten como un 
·~1 inextinguible. Dc,dlc un ton!:1. y Ól lo agotnré.. 11Un titro quolconque --dice 12, Hnrpe--lui suffiso.it por le conc.u.iro o. par-icr de tou:t11 • ( 138) En nbordnndo el tofilC. os inposiblo dotenerlo, 1r'cu::mdo so croo o.cr:.bo.do. su dcmostr1-J.ción lleno. e hinche:, nuevos cCLpít~ los; cu'.:'.lldo ostn torm.inri..ndo el libro9 empieza otro. No cstru:i.os o.ún m.is quo 011 ol c01i1ionzo11 • ( 139) Baylc9 nJ.. torrJ.ino.r su obro..9 nos da an juicio sobro la mismn que no hnco sino certificar osto.s nprccin­cionos on torno a, su nbigc:.rrc,do estilog 11Jo no o.rreto ici9 Monsiour --dice i=ü exhav.sto lector--m'o,dmirn.nt noi monno quc.nd je jotto los ycux sur lo. longueur doI;1csu.róe do cct Ecrit; mais plus encaro, qu.nn 
, 
liln!l[t.nt1:.,:,.J.. 
je. songo [l. l'etronge bigc,rrure qLlÍ y rcgno. Cn.r de quoi n'ai -jo 
f t .
parlé? (}u.el strnnge ['.I:J.Q.8 do pel1Sl;CO n ni je pns entnssÓ9 prennnt tc.ntotco que j 'avois o,üi diro dr.ns lo.. convorsntion9 tm1tot ce quo mon pctit fonds me fournissoit? Vous renD.lnqueroz aisémcnt dn.ns cet Ouvrago l'irrogularitó••• jo suis rovonu souvent sur mos pas9 afin 
de f2,iro des ndditions t..,ntoten un lieu t1ntot on r,,,utrcn • ( 140) 
En cu2.11to a su. mótodo el problcmo.. os filQS conplojo. En su do seo do someter todo !:'. a.iscusi6n9 su. críticc. ino.gotnblc po.sa do u.n lado a otro. No ..,tnc0 nunca. do frc.nto; pl:mtoo.. problo1--ics por todo.e Po.rtos 9 opone sistomas e sistcr.,:ic,s? tesis n tesis, argumentos a o.rg~ montos y no queda setisfocho hasta qu.o los contonplc, f.1..l1iquil2.doso En tonccs sonríe y lo dico oJ. estupefacto loctor qua no le croa todo lo qu.o hn dicho puos él tr:uJbión ost6.. errado. 11Qui touto róponso rotrouvo la quostion qui la destruise! Opposons los róponsos nu.x roponsos O.fin quo tout rodevicnne incer-tnin. Sachons ainer 1 1absurdEp9 Gt que los priéros que nous ndrossons o.u Diou mystorioux soiont dos quostions 
-106 
qui rcstont snns róponsoª. (141) To.l os nuestro :rntor, quion tuvo9 el. decir do un autor del oiglo XVIII9 el 11 privilÓgo de soutonir le pour ot lo contro11 9 con unr., sutileza sin pcrn.lolo. (142) Negaba y c.,firmabn las :miSLJ.ns cosc.s; t1,p2.rcntabn ignore.r le. c1iforcncin antro el bien y el mal; do.ba tentos arguncntos C'. fn.vor do une. tesis, que lle g:::,,bo., a e onvonccrj y on oso :wononto9 invertía los o..rgunontos convon­cionc!_o do lo contrario. (143) •1Il oxposo los choses avoc uno fic1oli tó si odiouso -dice Volt?.iro--il not sous los youx lo :pour ot lo contra nvec uno·inpnrtiolité si lacho; il ost d'uno clc.rité si into lort...,bJ...c9 qu'il LJ.ct los gons g_Lli n'ont que lo sons conro.q.n en ótat do jugcr ot :momo do douters on n'y pont pas tonir11• ( 144) 
El EJ.Ótodo de Bnylo rovolc. su profundo escopticismo. Cuando los tonas trn.tados9 do tnn n::midos, ya no convoncon, ol método os el quo dn. el golpe final. Si no convencen lns tesis; convence ol nodo 
.. 
de exponerlas. El lector so rinde: curndo conprendc que no puedo ar­gumentar contra un sistcnn de exposición. El vigor do su obra no ca tá. on lo que dice9 sino on cóno lo dico. (1,~5) 
~or otra pnrtc, sonojnntc nD.nora de aborde.r los problefilas lo :f,'J.Ci.lita"ba la ovasi6n. JJ. haber planten.do todos los o..rgunontos9 su ca.uso. or2 la de todos y la. dG ninguno. :No juzgando jQfilÓ.s, dojn.ndo que las tesis so anulo.ron solas, nunca se comprouotió. El Dodio ~ bie:nto quo le rodeó porn:itió osto. conducta. "Entouró d'ccrivains dog:m.o,tiquos qui tr1.U1cho.icmt sur toutos los quostions9 ot do thelo­gi0 ns do toutos les soctcs qui s'o.nathona.tisaient réciv..coqu.0:r:wnt, il 8 ' B.musnit 6. lcur fo.iro voir cambien la plupart das sujGts do leu.r.s q_uorolJ..os offraiont de diffic1.1ltós quI ils nI avaiont po..s soupconnés; et so :fr-.1.isant sons :peino l'Cl.voco..t do chaqu.0 causc9 il cvitnit do so fa.ira juge de :pour do so cor1:promcttre11 • ( 146) Su disputa os 9 por lo tanto~ una disputa teológica. Nuestro cclvinista será teólogo a fin do quorcllurso nojor. (147) El juicio g_uo nos podemos . hacer do -107 
tn nutor cono BRylo es sicnpro un juicio inconploto. Es inposiblo .ibc.rco:r todas 18.s c8Xa.s y los m2.ticos de su polifacético ospíritu. 
·n
J<-• nás levo crítica uc su intelecto crítico os suficiente pQra su-:ürnos en ln confL1.si6n, cobro todo si ccntrD.I:1os nuostro análisis en ~orno a unn obro.. cono la que ostudinc.os. No obstante, hc.'blonos un ;Joco más de olla a efecto do logrf'..r una inagon :.J.á.s precisa dol hon Jrc quo :La oscribiÓ. 
fios 11Ponséos11 no son una obro, tot8.lnentc originoJ.. El en-oicntc intelectual de su Ópoca9 oninontcmonto polónico9 llevó a su 2,utor a tratar intonsruJ.cnto un tona quo ya había sido cx:p1,1 esto9 en forma no tan anplin, por otros autoras. Los cultos do la Fro.ncia do fines del XVII yo, no crcío..n en coiJ.eto.s. 11:IDioquons nous de cos vani­tósri docín al ilustre Bosijuct. (148) La vordndorn originnlidnd do Bc..yle r9.dicn entoncos en al trc..t'"'.:üc.nto que dn r. dicho fonóneno y en las consocuoncias que de cllí deduce~ cstns Últinns conploto.mcntc ale je.des del tona conotn.ric. "Ainsi9 a~~ndido lcctcur eles 11Ponsées11 ele Piorro Beylc á 11 occasion do la conóte11, no t'occupo :po.,s trop do la couóte ni des suporstitions qu'olla o.. o.utrofois ongonctróos; nais co~ 
sidórc o. ln favcur do cotte heurcuso co:raéto do 1680 ce qu1il yo. "de plu.s vif de plus libro9 do plus singuliorn da.ns les dogrosions9 ot nno :fó.is cas do l 1ouvr."2go quc'n co.uso de co qui ost hors d'ouvro" C1ost l'n..utour lui nono qui t•on :próviont11 • (149) Desdo 1674 Bnylo hnbíc~ onbestido contra 1~ Sl1.pcrstici6n cor.:.ctario.; (150) do ahí que su nu.ov8.. obrn la concibiese on torno o.l tona coL1ctario pero con la into.n ción do ox:ponor otros tor:c.s e.finos poro de r:.o,yor nlcnnco. 
Estn obro. hizo do B'.:,ylo el punto do inflexión d.c dos Ópocas. Atrás de Ól, y por su nación~ quedaron cm complota. bcmc::,,rroto., los Vnlo:ros religiosos do lo. tr2dición. LD.. nuevo. fo ostr.1,b::i, on ol futuro, :Pero esto osc6ptico sin curo,9 c:1.si no hRblu de él, pues lQ creíé. tan 
-108 
[',boJ.Jinable cono ol pasado. Para Bayle 3Dbos crnn detostc.blos? aquél por haber Sido uno.. secuela inintorrUEpid11 do •:!rÍmones y desvaríos; ést,~ porque sería su continuación. El nal rn.dica en el hombro autor aC la historio.. Esa inexplicable historia es la quo nuestro autor aoshiló con finura. para oncontra.rso9 e:,l fincl, con el absurdo, y ya e,..tÍ, en lo inconcobiblo, en lo que repugna e, la ordoneda razón, se c.ctL1vo Y v:t...,ndo el sitio habite.ble? :cor6 en Ól. Ba.ylo os la cúspidi;: d0l "libcrtinaje erudito11 dol sotecientos. Con él los raciona.listo..~ cupodornid()s ndquioron clig:ri..idad y una ciorta noblozu. Los ilustrados 
serán, por así c1ocirlo, los míe distinguidos entro estos adoradoras c1o la razón; aunque su hido,lguío. os hcrodri.dn, pues el siglo anterior se ln.s lcg6. (151) Por otra parto, B~ylc os tOllbión ol grnn incré d11lo do la razón todopodorosn. Dospu.ós do haberla. utilizado hasta' h~ sncica.ad, lo invierto las arcas. Es entonces quo quiero hn.corla callar; :procisancnto 11dospuós de h'.':1.borln hecho hablo..r c1onasiadoª. (152) Su. método, oJ. quo y~ a.'l'lalizonos consisto en plnntonr dudas por doquier, hasta hacor que la razón onloquczca. (153) Bnyle os, :por así decirlo, 111° doctrinairo do la nofin.:nco, d'uno nofitmco qui n'ost pas :-purcrr..ent 1'cs:prit critiq_ue ni hy:porcritique, nais lo gcst rJ.oJ..voillo.nt d'uno rno decue9 un roflexe d 'apostat". (154) 
En él, los problenns adquieren valor por su significndo den tro de lo. vida hunci.no.9 do ahí que 12. historia alcnnce on sus obras un lu.go,.r dest??.cc.do. "No hc.Jr ne.da nás inscns2.to que rc..zon:1.r contra los hochos11 postu1C?.rá on un célebre artículo do su Diccionario. (155) Y los hechos se conocen on los libros, en los docunontos7 en los n.r-Chivosº Hechos quiero docir erudición. B1.ylo vivo entre sus libros, rodeo.do do in folios, do notas, do apm1tos, que, se diría., protegen 
s
u Virtud. Lc.s cit~s eruditc.s son lo. endoblo :-protección do su incro dulidad. (156) 
-109 
Poro en ostc autor erudición quiere t:v1bi6n decir ironía. 
Thir.ncjn los do.tos a su fl.lltojo n fin do herir certorn.r-;.ento a su c.dv0r 
srxio; entonces pide disculpns9 so retrn.ctn9 pero todo lo haco solo 
pera cncontrnr ol objetivo del nuovo 2.taq_uo; ol punto nns vulnerable 
do su contcmdionto. . En él se :::-J.üZclc.n9 hnstn confunc:irso9 o.lnb::'.11.zo.. 
·y befa. Al o.clulo.,r so c1iría quo dcnigra9 y al denigro;¡," p'.U'cco que 
·c.dtJ.12-• 
Su dicción fncil9 y por ello confusn9 cae on oxtrcr.1os pedos­
tres vordadcranento incroiblos. Discute acoren do los nonbros do las ·constol[:cionos9 sobro tocl.o ele las que llevan el nonbro do alguna d_Q: ·ca p':Xc.. perderse en oluc1,1brP.ciones do agudeza discutible; (157) on 
fin? precede en ln ironÍQ n su discípulo Voltaire, pero ostGDos toda 
víc, lejos de l.'.:'.S deliciosns brocns del ircóndido". 
Los "Penséesn ftJ.eron el ilt.18 terrible ndvorsa.rio c1o la. su­pcrstj.ci6n conotnria en lo.. Zuro:pa occid0ntn.l. 11 A 1 1ogr.,rc1 d0s Ponsóos sur ln conóto --dice ln HQrpe--1~ plupQrt dos vcritos qu1cllos contion.nont sont dovonues si co!Eunos9 qu'o..uj.urd hui soit qu'on les soutint7 soit qu'on los conbc.ttit 91 on ne so fornit guórc ócoutern. 
(158) 
VoltRire le cit~ ologiosanonto9 (159) y Gibbon le atribuyo ol cscc:pticis110 de los ingleses rcspocto de;l nnloficio conetario. (160) 
Y todavín nos seduce su lectura ~unquo 1~ obr~ ost6 olvida­da. Recorrer sus pó,gino..s que rozunrui incroc1ulido.cl y o:i:io.rgurn. os una experiencia do difícil repetición. Bnyle nos pone en contacto con lo. vcrd.'.::,d hunnno.9 punzc.nto on su. nisori!l. Nos induce a ponotrnr en olla a fin de cncontr'.lr su cnrcncia do sentido y vr:üor. Es un ge­nio que nl liberarnos nos r.niquila. 
-110 
!!.J) T 11 S 
(1) Kino (o Chini) Eusebio Francisco. (1645-1711). misionero je­
9 
juita nacido en Segno9 Tirol, fallecido en Magdalena9 (Son.).· 
rngres6 en la Compaf!Ía de Jesús en 1665. Alumno de los jesuitas 
.:.:i Trento1 Hala e Ingolstadt9 af'icionado a las matem.áticas y cos 
mografía y a las misiones del Oriente9 se decidió por las de la­
:N. España a que fue invitado. Llegó en 1681 y se inició en las 
de Baja California (1683-1685) formando parte de la expedición de 
Atondo como misionero y como cosmógrafo real, pero por la irrell@ 
diable falta de bastimentas se abandonó entonces la empresa. Ki._ 
no fue en cambio el fundador y organizador maravilloso de las mi 
siones de la Piraería Alta (Sonora y Arizona)9 que recorrió ente= 
re.mente en 40 expediciones durante los 24 años (1687-1711) que
allí estuvo hasta su muerte. Fue también gran explorador. Es-
cribió1 además de los vocabularios rt,1di;:.1entai...ios de guaycura9 co 
ohi~D.í y nebe9 11Favores celestiales11 ( 1687-171O) "Exposición As:
9 
tronóm.ica de el cometa••• a.o 1680•• ,11 Mox. 1681; Correspondenciagcnoral con los Padros do la Compañía de Jesús y con la duque~ade Abeyro y Arcos y wvida dol P. Francisco J. Saetaº. Se le atri buyo9 on colaboración la pa:·tticipación on la redacción de la obr; nifaravillosa Reducciónº•• y descubrimientos do los P.P. Kino y Sedolmayor en la Pimcría Alta11 • 
(2) 
;'Correspondencia dol P. Kino con los generales de la Compañía do Jesús. (1682-1707)::. Ju.s. Testimonia Histórica nLún. 5. Móxico9 1961. :p. 14. 

(3) 
Junco9 Alfonso. "Sotanas· do 1:Ióxico11 }1éxico9 Jus, 1955. p. 30.


9 
V. Riva Palacio on 11fü:Sxico a través do los siglos11 (II9 739) da noticias sobro la fama y presunta arrogancia dol jesuita. 
(4) 
Lconard9 Irving A. ::non Carlos de Sigüonza y Góngora11 • Berkeley~Cal.9 Univorsity of California Pross9 1929. pp. 57 y ss. (A raíz do la virul0nta polémica, Sigüonza no dejará do roprocha.rlo al jesuita su ingratitud y sutilmonto deslizará la noticia de que los map~s no lo habían sido devueltos; y cuando lo hubieron sido9 su estado tan dotoriorado no permitirá aQivinar quo on sus oríge nos hayan sido mapas geográficos). ­

(5) 
Kino9 E.F. "Exposición Astronómica do ol Cometaª ff. 3 a 18. t6) Ibid. frontispicio; Carta dol :r. Kino a la Duquesa do Aboy-.co. 11 


-111 
do enero do 1681. (Corrospondoncia del P.E.F.Kino con la Duqu~ sa do Avoiro9 José PorrtÍa, Madrid, 19649 pp. 146-147), En una carta anterior (28 do diciembre de 1680) Kino lo da razón do sus observaciones y prometo darlo los datos astronómicos y las fata­les consecuencias quo augarGbn. 
. .. . t d T'". 111., ti #201 99 1 T d 1 . t
(7) 
Siguonza ci an o a _\_ino. 10r2...• . p. . o as as ci as de esta obra so harán do la edición de la UNAM (nó:;::ico, 1959) a monos que so 0xproso lo contro..rio'. F.J.Alegro da noticia muysucinta do cstQ polémica (Historia do la Provincia do la Compa­ñía de Jesús de Nueva España, Romaj 1960~ IV, 220). 

(8) 
Sigüonza. "Libra•••11 pp. 9 a 17. Agrnciadam.ontc ol oditor7 don Scbastián do Guzmán y Córdoba tuvo la foliz idoa do hacer prcc~dcr la Libra :por ol Jfümifiosto. ~mdro.do y Boristain dicen que osta obra fue originalmente impresa en cuarto. No so conoce nin gún ejcmplar• 

(9) 
Pompa y Pompa, /1.ntonio. 11 Album del IV Centenario Guadalupano11• rJÓxico, 1938 • p. 121 • 

(10) 
Corrospondoncin dol P. Kino a lo, Duqnoso. do Abcy-.co (3 do juniodo 1682 y 12 do agosto do 1683) od.cit. En cierta forma la11Ex-posiciÓn"os una ampliación a.o lo.s cartas que Kino envió dando noticias sobro ol fenómeno cometo.río. (cf. Bolton H.H. "Rim of Cbristondom" Russoll and Russoll. Ncw York9 1960. -p. 79). 

(
11) I3oristain da Souza, Josó mariano. :iBibliotoca Hispe.no Americana Sctontrional119 II9 127; i\.ndrado9 Feo. do Paula. BJ3ibliografía Mexicana del s. XVII" n.753; I/Iodina J .T. "Imprenta en :Móxico11 II ,532. (La Biblioteca Nacional do México posee un ejemplar.cf. Pompa y Pompa. loc.cit.; Gaos, Josó 11PrÓlogo11 a ln Libra. od.cit. p. VII). 


(12) 28 ff. 
(13) Kino9 :izxposición,.••" Dedicatoria 11aJ. E"'.,r.ccllontísimo Señor D. Thomas Antonio, Lor·cnzo, r.!GJ1uol Mo.nrique de la Zerda etc•••" 
(14) Sig(fonza.11 Libra11 )7. p. 6. 
(15) Kino,11Exposici ón;1 • ff. 14-15. 
(16) 
Ibid-. f. 28.

(
17) SigCionza. 11L:i.bro/1 # 311 , p. 150. 


-
-112 
(18) l.bJd. # 539 p. 31. 
(19) 1.Pisl• ff-1229 :p. 63. 
(20) :[ino9 Exposición. f. 1. Lo.s etimologías do la :palabra cometa fueron toma dogustado por varios escritores do estos asuntos. 
(21) Kino9 "Exposiciónª f. 26. 
(22) Ibid. Licencia do Franciaco do FlorEmcia. ( 24 do se:ptiombro do 1681) 
(23} Ibid•..'.1.probnción del P. Francisco Ximónez do la Compo.ñía do Jo sJs (23 do ooptiombro do 1681). 
(24) 
Loonard. o:p.cit. p. 71. 

(25) 
Sor Juana Inés do la Crllz. 110bras Complotas11 • Móxico, Porrtfa, 1969. pº 143 (Col. Sopan Cuo.ntos•••). En torno a esto soneto so puodo vor ol intorosante artículo do Frnncisco do la Mazag :iqor Juana y Don Carlos. Explicnción do Dos sonetos hasta. ahora eón fusos!J (Cuadernos .L\.Jnoricnnos9 afio XX.V9 #2 (1966) pp. 190-204): 

(26) 
Sigüonzo.. y Góngora.9 Carlos do. (1645-1700). Poota1 matemático, historiador y gcógrmo. N2.ció y murió en la ciudad do México. Entró on la Compañía do Jesús en 1662 de donde fue despedido.en1669. En 1672 logró lE1 cátedra do .Astronomía y i'/Iatomáticas do la Universidad oponiéndose al médico Jossph de Salmerón. En 1682 fuo capellán del Hospital del J:iro.or do Dios en el que pormanoci6 hasta su m1J.orto. Duronto un motín popular del 8 do junio do 16929 Sigüonza salvó del incendio :part0 del nrchivo y :pinturas dol Ayun tamionto de la ciudad. Fue Cosm6grai'o real o hizo una oxpodicióñ a Ponsacola do donde lovo.ntó mapas. Fue el primor moxico.no que levantó un mapa comploto del territorio do la Nueva España. Mu-rió do laTga cn:formodad. Sus MS y libros los cedió al Colegio Máximo do So.n Pedro y So.n Pablo donde yace sepultado. s~s obras son "Primavera Indiana.11 7 nTriunfo Pa.rténicon9 "Teatro do Virtu­des Pol:fticas11 9 11 Infortunios do Alonso Ramíroz" 9 ,:Libra Ast-..conó mica y Filosófica" 11Mo.nifiosto Filosófico"9 11 Picdad Heroica do


9 
don Hornando Cortós11 9 11Morcurio Volruito" 9 11T-.cofoo do la Justicia Española" 11 Rolación do lo Sucedido on la Armad!:'. do Bnrlovcnto11
9 9 
11Po.raíso O.ccidcntal",9 etc. 
(27) Lononrd9 Irving. HBn:roquo timos in old México"• .Ann .i.\rbor9 Mich., University of Michigo.n Press~ 1959. p. 193. 
-113 
1conard9 nnon C2.rlos do Sigüenza"9 p. 183. 
(28) 
Hazard9 op.cit., cap. III9 passim.
(29) 
Lcona:rd9 nnon Cc..rlos do Sigríonzuª? p. 182.
(30) 
(31) Sigü0nza y Góngoro..9 Cnrlos do. ºLibra ..ti.stronómi5a y PhilosOI)hica'México, Hurod;oros do la Vda. do Bernardo CDJ.doron, 1690. p. 177. 
Gcmolli Cnrrcri en su "Giro dol Mondoª dice, re:firióndoso a los
(32) 
moxiconosg 11qu.i no sont ni astronomes ni mathGmaticions ot dont 11ignornn.co ost trós grandolf. ( G. Cro·rori "Lo Mox.iquo a la fin dn XVIIc. sioclc11 • París? Calmann Lovy, 1968. p. 118) (f.coroa del ambiento cLl.ltu.ral novohispano do la sogu.nda mitad del s. XVII pu.odon co.nsu.ltarso~ B. Navarro 11Cultllra Mexicana Moderna on el siglo XVIII11 • I,1Óxico, UNJ.J.1, 1964. p. 16~ D. l\foyagoitia "..t,m bionto Filosófico do lo.. Nüova Espru.1a11 , México, Jus9 1945. p. 11O; Ch. Gibso119 11Spain in Amorica.". Now York, 1966. p. 133; V. Riva Palacio9 op.cit. II9 735; G. Posada. 1'/Iojía 11 :i\Tuostra .Amórica11 B.2,
9
gotÓ.9 1959. pp. 114-115; A. Rivcr,?..9 11Lo. Filosofía en la Nu.eva Espof.ía. Lagos, 1886. p. 262; J. Jimóncz Ruoda9 11Historia de la Cultu.ra on México. El Virroino..toº. México,1960. :p. 187). 
(33) 
Es un error consic1oro.r lo.. 11Lottro11 anterior al 11r/Io.nifiosto11? in cluso Laski así lo croe (:1El LiborcJ..ismo J~1.,1ro:poo11 FCE. M0xico9 1969. p. 121) cucndo o.firma g_L1e "la" Lcttro sur la Comótc" fue omparcjo..do. ca.si on seguida por la obra de Bokkor y Góngoro,11 ••• Cronológicamente osto os inexacto. Sigüonzn. :public6 su 11Mani­ficsto ol 13 do enero do 1681 y Ba.ylo sil "Lettrc" hasta. ma.rzo del mismo año~ do tal me.nora quo la II concordancian g_u.o so ha presentido entro ambas obras os pura ficción. (cf. Libra #9, p.8; dos Maizco..ux. loe.cit.) 

(34) 
Sigüonza. "Libra" ,,~25. p. 19, Bcristain, op.cit., III, 487; lln­drade9 o_E.cit. n. 756, l\Tedinn, op.cit.9 II9 537? A. Rivera, .2..E•ill• pp. 93 y ss. 

(35) 
De osta obra9 actL1.o.lmento perdida pu.os qu.o.dó MS y qu.o el mismo Sigüonzo.. cita solo como manuscrit['. (Libra ,J?303 :p. 147)9 tenemos 


11 oxtrfl.ctos" reproducidos on la Libro.. por ol mismo don Carlos quien adomó.s cita susto.nciosos párrc.fos del manifiesto do don Ma.rtín. Según ol cditor do la Libro., don Sobnstüín do Guzmán1 el ªBele­rofonto" filo destruido por su autor (cf.Jaimo Delgado-Estudio preliminar a la "Piedad Horoyco. do don Hornando Cortés", Madrid, ·19609 p. LXXXVI; Boristain~ op.ci~.III, 187).
9 
-114 
(J6) Sigüonzo.9 Libro. riúms. 317 a 318 9 pp. 153 a 179. 
) Ibid.. ¡¡~244. p. 119•.l\lfrca.o Chavero (Obras, r,Iéxico, 19049p.165)
D7 diCO poseer copia 0 a.o una cc.rto. que 10 escribi6 ol .Alfóroz Don Me..rtín de 12. Torran o, Sigüonza rcforonto ªa la aparición do urt cometa en los años do 1680--168111 "y c1..1yo11 original está en ol
9 
códice do su nombre11 ••• No lo hemos podido localizar para hacer más ilustr~tivG esta fase de la polómic~. 
:J8) 
39) 
40) 
41) 
42) ( 43) 44) 45) 46) 47) 48) 
49) 
Publicado en México por 18 viudad do B0rna.rdo C2,ldorón. (1681).25 f . .l:JJ.drl:'.do. O_,P.cit. n.749; Modina9 o:p.cit.. , II9 530. (Estoerudito afirma haber visto una copio. on el Musco Britruiico);Boristaín9 op.cit., I 410.
9 
Sigüonzo.9 Libra #28, p. 19, 
So han confundido a menudo los nombres de Josoph do Escobar SoJ. morón y Castro y Joscph Salmor6n do Castro lo quo ha .propiciado
la creencia do quo el antiguo opositor a la. cátedra do etstr((l)logÍt os el mismo autor dol Pnnfloto comotario. Se trata do dos auto ros distintos según :pu;do comprobc.rso por datos que proporcionm sus actuaciones 011 la Universidad. (.."i.GN. Univorsidrid T-143~ oxp.333; T-285 oxp. 17). 
La publicación do la Libra hasta 1690 hubiosG sogur2.monto perm.1tido incorporar noticies sobro olgún otro polomizo..nto quo hubio re. concurrido a. asta bien llamada 11justa do los camotas". 
Sigüenza.9 Libra #27? p. 17. 
Ibid. #20, p. 14. 
Ibid,
-
Ibid. #129 p:p. 10-11. 
Ibid. l/269 p. 16. 
Ibid.
-
Kino. "Exposiciónn f. 20. El toxto do la afronta dico nsí: "Cie­rro la prueba de vordnd ocios~ (a no ver algunos trabajosos juy 
11
zios) de ésta no tan mía como opinión de todos••• ­
Sigüonza9 Libra #6 9 p. 15s 
(51) (52) 
(53) 
(54) 
(55) (56) (57) (58) -115 
Ibid. Kino on su Exposici6n (f.22) habí~ osado inclusivo decir ~-hay clgunos astrónomos (con evidente roforoncia a don Car, 
11
los) 9 qt10 tienen tonto c3.I'iño a los comotas (bien como ons.mo­rados de sus o.ot:;.'"'osci,s 12-gn.fí.c,s) q_ue sienten de ellos lo mejorprometiendo lo mé.s :prósporo•••n 
Sigücnza9 Librn 1;~3139 pp. 150-151. 
~·#29 p. 2. H.H. Bolton en sll valiosa biogr~fío. de Kino pi~ ta con oxo.ctitt1d la ectitud dol criollo. 11r1oonwhile, SigCfonza sharpenod his quill9 dipped it in a mixture of acid o..nd vitriol9 and wot out to demolish the mnthcmaticnl reputation of the un­su.spocting missiorn:i.ry11 (Bolton, op.cito; p. 80), 
El epígrafe do ln stLibrc,11 rezo, así; "Si he do escribir algunas cosas para defonsQ mía, rocniga 1~ culpa en ti quo me provocas­te, no en mí quo ft1i oblig~do a rosponder11 (So.n Jerónimo, Epist, 14, ad. D • ..:·..ugustinum). Est2-disculpa r.nticipndo.. os el conf'ir­mntur do lo que dir1 Don Carlos o.l torminnr la redacción de lu Libra. 
Esto hecho nos lo permito ouponor ol cotojo do las fochas do nusencia de la c&tedrn univorsit'.U'ia con lo. época p:r·obablc en CJ.UG Sigüenza debía osto.r roda.cto..:n.do la 11Libro.11, Don Cnxlos se disoulpo.bo. diciendo quo sus repetidas falto.s atona.ían a qu011 0~ 
taba 8.Chncoso11 y q_uo esto mc.l se lo e..gravó en ol primer tercio de 1682. La 11 Exposición11 ft1o ·aprobndQ on soptiemoro o impreso. en octubre. Por lo dcmás9 el mo...lcstar do Sigüonza no era figu­rad.o ya que según confesión propia padecía 11gravísimos dolores neufríticos9 con piedras en los riñones y una en lo. vejiga (y del to.maño de un grc.n huevo de paloma según informnn los ciru­
jrnos que lo h2.n. tactoc.do)11 lo que lo im:posibilite.bo.11 de andar 
cinco o sois cuaa.rns11 • (ap. Feo. P.óroz Sclazar 11Biogrc.fía do 
don Carlos do Sigüenza y Góngore.. s0guida do varios documentos". l.:éxico9 1928. p. 134). En cuanto a las fochas exactas do sus ausencias de clases cf. AGN. Univorsia_ad. T-548; Loonard I. "Do cumontos inéditos do D. Carlos do Sigüonza y Góngora11 • Wióxico~­
1963. pp. 33 y ss. 
Sigüonza9 11Libra f/9, p.?. cf. supra cape II9 n.14. 
~./f-1279 p. 67. (Persio. SÓ.tira. 4). 
~.#19 p. 1. 
Ibid. Prólogo a quion loyero. p. (15). 
-116 
Ibic1. #1 • p.1 n. ::i... La demora en la imprGsión de lo. obro.. no im
(59) 
pfcfió quo Kino la conociera. Es altnmento interesante el pá-­rr~fo conde nfocta ignorar los rosult~dos provocQdos por su obro. comot'.1rin. Todo nos pormito suponer que Kino soslil,yD.. la continuación do la :polérn.ic'c',9 por el sencillo expediente de mo! trarse ajono a las cnusQs qL10 la origina.ron. En el "Prólogodel Lutort1 do su nvicla del P. Fr'.Ulcisco J. Saetan clico lo si~ guionteg 11Pido o..l soberano Señor que osto mi pequeño tratado tongo, mnyor dicha qu0 la que tuvo mi Exposición Lstronómice, del Comets. do 1680 y 1681 ; pues don Ct1.rlos do Sigücnza so cla por muy sontido diciendo contra mÍ9 en su Libra ~stronómica9 que yo escribí mi Exposición astronómica contra su Manifiesto Phi­losophico9 siendo nsí que jc..más me hn p['.,sado por ol pensamien-to do pretender escribir o imprimir una letra contra ol protondido Mo.nifiGsto philosophico; ni sé do haberlo leído9 ni doja;;ade tenor escrúpulos en gastar ol tiempo tan precioso y to.n no-cosario po.ra mejores y mñs precisas ocupaciones, como son las que mo hnn trcído a lc•..s Inc1io..s y tengo entro manos9 :por poner-me a ploitos y peloc..s do trn1 poco. monto. y dc tc.n poca edifica­ción. Con que será trc,bc.jo y cuidG.d.o bien excuse.do ol con quedon Cnrlos de Sigüonzc escribo contr~ mi Exposición Astronómica; :pues le escribí n petición o inrJt.'.Jllcic,s de alglillos Padres y se­ñores o..migos o.e Méxi.co, l'J.s poc,:s scmnnas de mi dotonci6n en d_! cha ciud~d, y me la agro.docon desdo RomQ; y sus o..prob~ciones de los doctísimos P~cl.rcs Fro.ncisco Jiménoz y Fr~cisco Florencia y1 con especialidad., la. muy orudito..9 muy capo.z y roligiosísima Ma-dre Juan Inés do la Cruz, profesa do 1~ Orden do Sc.n Jerónimo, en su ingoniosísimo y doctísimo tomo impreso, con po..:rticularos versos (cf. infre, n.25) lo. abonnn.9 0111pJ.r1::.n y dofionden9 al :pa
9 
rocor9 lo basto.nto11 • Es intorosr.mto ol hecho do que Kino nie­gue todo conocimiento del L1anificsto9 cuando os evidente la in tonci6n polómice do su Exposición, la cu~l evidentomonto no 1;escribió :para solaz do algunos padres, do la virreina, do la du quosa do Abeyro y do Sor Ju8.lln, Por otra pe.rto so excusa de PQ lomizn:r9 o sea do contost2r lo. Libra, arguyendo que otros mene~ toros :m,_~s import8.lltos lo llnmo.n; básto.J.o con las licencias y ol :poema do Sor Juana :po..ra "nbono.r, a:rn:p2.rar y defender" su obra. Ni la estructure, de la "Exposición11 9 ni los argumentos ondorozn dos contra el :tio.:nificsto, ni los cÓlculos ofect1,1ados y dosarro llados ni la actitud do Kino al obsequiársela a Don Cnrlos an­tes do partir diciéndolo quo "en leyendo su li:oro11 no lo "falta ró. que escribir y on quó ocu:ps:r el tiempo" (Librl:',, J4 p. 3) ni
9 
la aparición de ciertos argumentos ovidontomonto tomados del Ma nifiesto (cf. infra n.18), :permiten aceptar la hip6tosis do queKino desconoció esta obra. La actitud misma do los amigos de -117 
Don Carlos cl instarlo a responder o.l jesu.itn os :prueba do la conciencia do quo una :polémica había empezado a levr.ntnrse al roplicar:Kino elMn.nifiosto. (cf.Bolton7 _2.E,,ci,t. :p.82). Es porfoct::unento improbable que por una l·igora sospecha do agra­vio? Don Carlos haya ofilprondido la larga y elucubrada re$uta­ción do la Libra. 
(6(,/ Sigüonza. Librn. Prólogo. p. (15). 
Orozco y Borra. M. ºApuntes :para la Historia de la Geogro.fío.
(61) 
on México". MÓxico1 1881. :p. 219. n.1. 
(62) 
Sigüonza. Libr~. Prólogo p. (15). 

(63) 
Gonz5J.oz Ce.sanova? Pablo. 11El Misoneísmo y la Modornidnd Cris tinno. en el siglo 1.vIII11 • i~téxico7 El Colegio do México9 1948-:­P:P. 18-19. 

(64) 
Ibid.


-
(65) 
cfr. Raf2.ol Moreno. "La Filosofíc.. Moderna en la Nueva España" en Estudios de Historia el.o l~ Filosofío., on Móxico. Móxico, U]>T.Al\[1 1963. p. 163. n. 28. 

(66) 
cf. lo. lista do nutoros y títulos. (Libra p. 239 y ss. ad. cit.)muchos de los ouoJ.os pueden sor localizados o identificados como la adición utilizada por nL,1.ostro autor y :pertonocientos a su bi bliotcca particular. (cf. infra n. 77). -­

(67) 
Es interesante pe.rticL;J.lnridad do la literatura, orl).<:1ita barroca ol recurso a los pootas~ como si con ollo quisiorn rompers0 el ritmo propio do una prosa demasiado hinchada. Sig~onza recurro a lc..s ironías do Qucvodo; Bo.ylo rocurriró. a lo.s sutilezas do Boil0au. 

(68) 
Cfo infra. cap. V n. 115. 

(69) 
Esto? 11 oruditísirn.o17 y "colobórrimo mo.temó.tica" tal como don Carlos lo llc.mn~ os una do las fuentes más solicitadas por nuos tro autor ya que lo cita 21 voces. Según propio. confesión? po­seyó sus obras complotQs (Tostfl.J!l.onto do Carlos do Sigücnza y -Góngora. Cláusula 39) las cuales debió conocer muy bien 'PUCS ci ta variedad do ollas. Esto 11monstruo do la sabiduría" t~vo un; influencia muy grfUldo on la segunda mitad del s. XVII y en auto ros tan disímiles como Kino, Baylo, Schotti, Hcvolio y aun el 


-118 
mismo Newton quion lo cita ocasionalmente. (D.E. Smith 11His­
torY' of Jliiathomaticsil. Now York9 1951 I 422). A :pesar do to 
clo ello' actualmente sus obras no son más q¡;i.c indigestos mamo 
t-r0tos de poco vclor científico (al igL1o.l que las obras c1ol P. 
Go.sp.q,r Schotti a qu.ion don Carlos acudo a menu.do), de ahí que
hayamos optado por clnr preferencia al. estudio do otrns fuontos 
científicas a.e Sigüonza quo, aunque menos cito.das 1 la influencia 
que tuvieron en 01 pensamiento científico do nuestro autor fuo 
dcmayor trasccnéloncia (cf. infra. cap. V9 nn. 40 y 212). 
9 9 
(70) 
cf. supro.. cap. II n.28; infrn. cap. V nn. 138-139-140. 

(71) 
;;Estudios sobro la ciencia española•••11 p. 158. 

(72) 
cf. infra. cap. V, nn. 1429 144? 148, 2029 206, 2089 212. 

(73) 
Ln mayoría do los Lunnrios do Sigüonza so hnllE1.J1 en el vol. 670 dol ~GN del ramo do Inquisición, nunquo en los vols. 303 9 478, 4869 4909 4959 5439 671 y 715 so encuentran documentos ilustra tivos do lo que podría sor un pronóstico o almanaque, (J.M.Quin tana ha pu.blico.do po..rto do este matorial en su libro 11La Lstro­logía en la Nuevo. Espoiía en el s. XVII". México, 1969. cf. tam biÓn Loonnrd "Don Carlos do Sigtionzo.11 p. 609 n.24 y :p. 206; uñ estudio bastante comploto on torno a los lunarios, :¡:ronósticos y almanaques puedo verso en~ D.W. Horing 11Foiblos and Fallacios of Sc...1.cmco11 • NowYork9 1924. pp. 39 y ss.) Sabemos que Don 08.!: los ora publicista asid~o do este tipo de trabajos que sacaba a luz Juan do Torquemada (cf. AGN. Inquisición T-670? f.198). Es-tos Lunarios o Llmanaquos oran bravos panfletos dando so mezcla ban astrología y astronomía en forma tal que os imposible intou tar una sopD.raciÓn7 siendo Don Carlos el primero en roconocor la falta de oordura nocoso.ria para redactarlos (cf. infra. cap. V9 aparto II9 inciso B9 #1)1 aunque le ora encomiado su acierto en pronosticar. (Votancourt~ A. do. "Too.tro Mexicanoº. México, 1698. 1a. pto. #937 p. 33; V.F. Frías. "Don Carlos de Sigüenzo, Y Góngora y el Padre J .M, Zoln.o. o Hidalgo". Mom. do la Soc. Ciont. Antonio Alzato :XXIV, 3 p. 132). 

(74) 
cf~ inf'ra, cap. V n. 137. Mucho so ha espccul~do en torno a los MSS perdidos do Sigüenzc.., entre los ct.uuos debieron estar los tras únicos MSG do tema científico do que poseemos referencia: ol "Tratado do la Esfora11 el "Tratado do los :Cclipsos de Sol"


9 
Yla 11Ciclografía o Año Mexicano". Ignoramos si la primero. fue en realidad escrita (cf. infra, cap. V N.141) ya ~uo no.dio la cita. ni aun León y Go.ma9 quo prosumiblcmcnto tuvo acceso a los 
-119 
MSS de Sigücmza qu.c rostaban hacia finos dol s. JCVIII y qu.o cin su. co.ráctor do n.strónomo lo. hu.bieso mencionado aunque solo fuo so como roforoncio.. Boristain dico g_u.e ol "Tratado do la Es:t,9. ra.t' tenía 200 fojas (Biblioteca Hispo.no "\.moricana SoptontrionoJ.1 /:Jllccrunoco.9 18839 III9 147), lo qu.o nos pormtto suponer que lo vió. No obstMto todo9 est0 MS no aparece on la colección Aubin, ni on lo.. "Biblioteca ri1oxicana11 do Josó Fernando Ramírcz, ni ó.u.n 
fue do los qt'l.O León Y Gama trE':.llSCrj.biÓ9 lo quo nos pormito croor 
que Boristain o lo vió on una biblioteca pe.rticulo.r o tuvo rof~ rencias de sus dimonsionos9 roferoncins que desconocemos. De hecho a partir de la muerte do don Carlos (1700) ninguna noticia sobro MSS científicos at-"ribuiblos a Sigücnza puado sor detectada. Ni Eguio.ra9 ni Gabriel Lópoz do Sigüonza9 ni Boturini9 ni Clavi joro9 Voytio. o Co,vo los citan. En cuanto a fuentes más fidodig nas Vot811court7 ol P~ Floroncio., Gomolli9 Guzm&i y Córdova o su albo.coa A. do Robles ol silencio os el mismo. Ninguna obra 
·astronómica ni aun füS ho.co referencia a olla. Dol "tratado c1e los Eclipses do Sol11 sólo sabemos lo qu.0 nos dice ol editor de laLibrn y os g_uo 11:porecion (Libro. p. (14) od,cit.) por descui-do do don Cnrlos, lo que po.rcco indicar que fu.o dostruído al igual quo ol 11Bclorofonto11• :Cl tosto.m.0il.to a.o c1on Carlos ta.mpo co de ninguna luz on oso sontido. Sólo so.bomos c,uo al morir -cod.ió los 28 vols. do :MSS que lo quoda.bo.n al Col;gio Máximo do San Pedro y Son Po.blo y que hacia ln época on que Eguiarn oscri bió su 11Bibliotccaª solo rcstnb:m. 8. Nade. nos pormito suponerln existencia c1c f'J.gún MS científico on los 20 desaparecidos.(Po.rn unn invostigo.ci6n acucioso. y precisa puedo verso: BQrrus 
E.J. 11Clo.vigoro 0J1d tho lost Sigüonzn y Góngoro. r.kmuscripts".Estudios do Cultur2. Nnhu::1tl. México, 1959, I pp. 59-90; cf.
9 
tm:n.bión I. Loono.rdg 11Ensayo bibliógra.fo do CD.rlos c1o Sigüonzay Góngora11 • México, 1929; Roberto Moreno; ºEnso..yo bibliográfi-co do .Antonio do Loón y Gama". Boletín élol Ins. do Inv. Biblº II, ·¡, cno-jun. 1970; Alvnroz7 R.I. "Don Carlos c1o Sigüonza yGóngora". Musco Moxicnno. Móxico, 1843. II, p. 477-8; J. Siorrn. "M:óxico su evolución sociuln. :México. I 9 2a, Pto. :p. 437; Cavo1 Andrósg "Historio. do :México". Patria.. México, 1949. p. 374). 
(75) Junc·o. op ~ cit. p. 18, 
(76) 
Sigüonza. Libra~11 12.9 p. 11. 
(77) 
Eguio.ro. y Eguron J.J. do. "Prólogos a. lo. Bibliotocn MoxicMo.11 , Móxico, F.C.E., 1944. p. 67; Gemolli Co.rrori, o:p.cit. p. 76. limbos o.utoros coinciden en soñelar lo. gran erudición do con Carlos. Su biliotecu debió sor ~uy o.mpliu según Ól mismo lo 
-120 
afirma (LGN Inquisición. ~lmc.naquo de 1694, T-670, ff. 394­395). Los libros quo según pn.recG :posoín al morir crun on nú 
mero do 4707 quo :p'.ll'o.. la época crG. un acorvo cuo..ntioso. (C:J.r: to. do Go.briol LÓ~9cz do Si.gCionza nJ. Sr. 1..ntonio do J.unzibni. 
ap, l:..nc1ra.do. ou.cit. p. 725) Contonín 12,s obrc.s do Kirchor, 
Schotti, Doscc.rtos, Go..ssondi? Ricciolo, Tycho -· lli''.:.hc, Lubic­
noztki, Hcvolius? etc... (Roberto Moreno. BJfietoric-,los on la J3i 
bliotoca Nacioncl do México pe.re.. el estudio de le. cioncia no­
vohispona11. l..ncl.os do le.. Soc. Mex. dG Hist. clo le.. Cicnc. y c1o 
lo. Tocnol.t México, 1970. ,'/2. p:p. 153-154), y los codo al col§_ 
gio mr.ximo c1o San Pedro y Sn.n Pc.blo que posoíc. une.. do las mo-jares bibliotecas do la Colonia. (Sigüonza, crTostamcnto11 , Cl. 35-36-37-38; Cr.vo, .t..ndrós ~ loe.cit.; Rom0ro c1o Torroros M. 
11 Siluotas de J:,...ritw1011 , México7 Botas, 1937, p. 83. cf. infra. 
n. 66; Roberto Moreno. "La Historia lfoxicD.na y lo. :Biblioteca Nacionol11 Bol. dol Inst. c1c Inv. Bibl. I, 2, jul-c1ic. 1969, p. 154). 
(78) 
Irioxto, op.cit. p. 525. Jaime Delga.do op.cit. p. XXIX dico ap_Q. yándosc en propia confesión do Don Cetrlos, que ésto so carteaba con varios so,bios ouropcos con los quo intorco..mbinbo, do.tos as-tronómicos9 lo que f8.vorcció que Sclvc.,dor MC1.ñcr on SL1 11Anfiteo, tro Crítico" lo coloen.re. entro los mo..tomnticos osp.'J.ñolos. (J.­

L. 
Só.nchcz-Pórcz 11La Mo..tomé.tico..1'. Estudios sobro la cioncio.. GS pañol3.... p. 603; T:íoc1inc,9 o;p.cit. p:p. 415-6). Dicha corrospon: d.oncia Gst6. pordicln nunquo sabemos que existió (Cc.vo9 op.ci~. pp. 374-375). 

(79) 
Eguia.rn y Eguron J.J. en su "Biblioteca Moxico.n2.11 • I 9 t,71 os quien da noticia Qo este hecho que posiblomonto no tongc fuor-to npoyo histórico fidodigno. Es dudoso que Luis ÁIV hcyn ini cia.clo un n.corcamionto culturru do esto tipo r cinondo aun un Hnbsburgo. Lo croemos fQctiblo después do la subida do lo. di­nnstíc.. borbónicc, on España (1700) poro en esto ew.~o don Carlos


9 
fclloció. (Cavo? loe.cit.; I. Loonn.rd 11 Don Carlos dG Sigüenza11 
pp. 2 y 184, ibid. 11Baroquo Timos". p. 204. En l o..s 11.Actas de 
Loi:pzig", VIII7 301 7 so hD,blo, do G. Carrori y do su 11Giro c1cl 
Jl:Tondo11 con bravos noticio..s o..corcn do Sigüonza y do su "Libra"; 
Eguiara y Eguron 11Prólogos11 od.cit. pp. 83-84; Modina.9 J.T. 
op.ci~.9 II9 415 y ss.). 
(80) 
cf. Sigücmzc.,. "Librat' #127. p. 67; Bolton9 op.cit. p. 81. 

(81) 
Ibid. /¡f 97 p. 7; f/: 316, :PP• 151-·152. 


-121 
Rnfaol tiorcno, 11Lc. filosofío.. moderna" ••• p. 167.
(82) 
n • •• 'IT 'b t1 37 24
;:i1gucnzo.? ·.wi ro.. )/11 ? p. •
(83) 
Ibid. núms. 107-89 pp. 56-57. Es LUla clara alusión a la toa-
(84) 
ría comctogónicQ do Escobar Sclmcrón y Castro. 
(85) Ibid.9 # 164. p. 84º
-
Ibid. i1489 :p. 29. Sus snrcasmos o ironías contr~ sus o.,dvorsa-
(86) -rios oran conocidos y c. monudo censurados. Incluso se lo lle­gó 0, exigir "borrar los chistes y gracic.s publico.dos en o:fonsn 
o perjuicio y buon crédito do los -or6jimos" (11Solicitud do Pro nóstico pnra 169111 • AGN. Inquisici6n, T-670, ff. 359-360; cf.­infra cap. V núms. 97-98). 
(ISI) Rclaol Moreno. "La filosofía modornu•••91 p. 160; ibid. "El mó­todo cxporim0ntnl y matcm~tico on Sigüonza y G6ngora11 • Memorias dol Primer Coloqt)_io Moxiccmo do Historia do lo. cioncit:1.,. México, 1964. I, p. 118. B. Snntilló.n en su biografía de Sigiionza pro-porciona un apéndice bj_bliogrsfico científico c1o la colonin bastcmtc comploto donde so nprccio. lo oquivoco.,do de los juiciosdo los quo atribuyen a la Nuov~ Espciía un ostnncamionto total on esto r8lllo, o bien sólo recurren, pc..rn ojomplifio.r el pensa­miento científico dol s. XVII9 a Qn nutor consc,grndo por la trndici6n9 cuo..~do muchas vocos esto 8Utor no os más que un es-caño más on un lcrgo proceso on 01 cuoJ. QCorturnos a ;ncontrar científicos preclaros y o.ún más avanzados. (B. So.ntill&i 11Don Cm--los do Sigo.onza y Góngora". Móxico7 1956; .Ap6ndice; A. Mieli. npf.lllorr:.ma General do Historia do lo. Ciencia" V1 III; J. García Icnzbalcota3 11Bibliogr2.fín Moxic'-ma dol s. XVI". Móxico1 F.C.E., 1954, p:p. 499 124-126; Andrado1 V. a.e P. op.cit.9 pp. 289 y 367; 
F. Co,jori: 11Tho Mnthomo..tical Scioncos in the Latin Colonias of .A.morica" Se. f!Ionthly, :XVI, 2 (fobroro9 1923). 
(88) 
Gru.logos Rocafull, J • .M. 111n ponso.mionto mcxicnno on los siglos1.-VI y XVII11 • México, UNAM, 1951. p. 390. 

(89) 
Ro.fo.el Moreno. "Lo. filosofía modorno.u.11 p. 170; E. do Gortnri. "La cioncin en la historia do México11 , :p. 229. 


(90) 

(91) Codo nl morir su cuerpo pura que le sea prncticnda la autopsia que revela lns causo.s exactas d0 su muerte y por otro lo.do dono. 
(92) 
(93) 
(94) (95) 
(96) 
(97) 
(98) 
(99) 
-122 
el sombrero dol obispo Aguiar y Soyjas al oratorio do San FQ 1ipo7 yn q_ue con ln nplicr..ción do dicho chapeo 11han oxpori­montndo algunos onformos s2lud on sus achaquesº (Testamento. el. 77-78) 
0 
Gusdorf, Gcorgc. ;;L'.:'.. Revolution Galiocnno". Peris, Payot, 1969. P• 174. Loono.rd. ;'Bo.roquo Timos •••11 p. 204. 
J.F.Ro.ra..írozi ".Adiciones a lci. Biblioteca ele Boris0to..in11 • México9 1898. :p. 545; Struick9 D.J.g HEl Cometo. do 16801:. p. 5; D. Schon.s~ 11Bibliografía do Sor Juruia Inés do la Cruz11 • I1éxico, 1927. p. 20 (lo llo.ma 11ol más distinguido erudito do oso po­ríodo1i); Loonn.rd~ 11Ba:roquo Times •••" p. 204; J. Jimónoz Ru?da. Hfüstoria do ln Cultura en México11 • El Virroin[',to. p. 187). 
G. Posada Mejía. op.cit., p. 119. 
J .F. Romírcz on sus :,l..dicionos a Bcrista.in" dico lo siguiontorofiri6ndoso a Sigüonza~ 1112. corona g_uo ciñ6 como hume.nieto. se marchitó con su siglo••• Hoy so conservo.. oso.. parto de sus produccionos como objoto do curiosidad, o bien como ejemplo para no i:mitnrlo9 suorto comQn a 1~ gcnordidQd do sus contemporá­neos. Todo lo quo pudo sernos útil, osto os, lo reln:tivo a la historia nacional, ha desap~rocido, snlvo los ~puntos conser­vados on ol Vio.je de Gcmolli Ccxrori y nlgunc otro. friolero,~ bien quo si o.quollos son obra suya y dobomos juzgc.,rlo por ella7 ho..brá sido una fortuno, pnro. lo. conscrvc..ción del buen nombro del o..utor lo, pÓrdido. do los otros". (o:p.cit. p. 546) Esto frngmontoho..blo, por sí solo dol nocivo dosconocimionto do nuestros valo-res coloniolos. 
Sigüonzo... 11Librat1, 1~380 9 p. 178. 
Ibid. A:prob::1,cionos y Licencias. 2 do Nov. do 1682. p. (19). 
H. Gaillard do Cho.mpris. "Los ocrivo.ins classiquos". Histoirc do ln Littor.,-,_,turo Fr[',Il~o,iso. Pr.rís9 Ed. J. do G·igord9 1934. T. V, P• 18. 
Fontenollo9 :Bcrno.rd lo Bovicr do (1657-1757). No.ció on Rouon9 Frcmcio, do uno, f['J!Úlin ompnrcnto.dn con ol drn.m~turgo Cornoillo. En 1680 da a luz su tragodio. 11 Aspnr11 que fuo o.buchoac1o.. Compuso6pcrcs y novolo.s do modiocro valor hasta que en 1683 publica sus "Dio.loguos dos Morts" g_ue fueron bien recibidos. So dedica entonces a publicro" obro..s do litoro.tura científica talos como 
-123 
1os ur;ntroticns sur le, plurc.J.ité des Mondos11 ( 1686); "Goomé 
trio do 1 'Infini11 ( 1727) ; 11Prefnco do 1 'nnnlyso des infinimont 
pctits" Gte••• Tr.,mbién fue dr811J.nturgo y comedi6gro,fo do regu-
1,'.lX vclín. Ingros~ on la L.cnc!.omin en 1697 siondo socroto..rio 
a.o lo., mismc. a.o 1699 a 1737º Sus "Elogcs des L.co,c1omicious" son modelos litor~lXios on su género. So ocupó asi:raismo de estudios moto.físicos profcs'.:'....ndo el cnrtesinnismo. Sus obras 11Du Bonhour" y ol 11Projot do tro.ité do l 1osprit humo.in" son modelos de ologo.ncio, y simplicidad do estilo. Hc..bituado a la vidn do sclón fue un cortosc.Jlo rofinndo y cpicúrco1 oonquo se lo roprochc..bn ciort~ sequodad y egoísmo de ospíritu. 
(100) Charol, Albert~ "Do Tolomnquo a Cc..ndido11 • Histoire do la Lit. Fr~n~niso. Ed. J. do Gigord. París, 1933. T-VI7 pp. 31 y ss. J.,dom.á.s de sus ªEntrotions11 os convonionto scñal2.r del mismo Fontonollo su "Thoorio el.os tourbillonstt y sobro todo sus 11Doutos sur le systemo Physiq_uo dos causes ocasiono1los11 (Oouvros, 1761, T-X). 
(101) Fontonollo, B. do "La Corn.oton. Comedie. Ocuvros. Pnrís, Brunot, 1761 . ose. I. p. 196. 
(102) Ibid. ose. IV, p. 202. 
(103) Ibid. ese. IV, p. 207. 
(104) Ibid. ese. I~~j p. 222. 
(105) Ibid.. p. 223.
-
(106) Ibid. OSCo X P• 221.
-
(107) 1bid. ose. XII, p:p. 23"r-235. 
(108) Ibid. ose. :CVII, p. 248. 
(109) Ibid. p. 250.
-
(110) Fontonollc9 B. de 11Prófc.co Gonorrlc11 • Oouvres. Sn.illa.t et oJ.. Pru:'Ís, 1767. T-VII~ pp. ~,..;;..;).II-},_¡-AIII. 
(111) Sainto Bouvo cito.do por Chnrlos Gidol. "Histoiro ele lo. Littorn tura Frnn9niso"• P::i..rís 9 1883. T-IIIy p. 11 • 

(112) 1\T Ó
.t~icolson7 HY:.rold. ºLet. era. do la. raz n". Bo.rcolono., Plaza y Ja nós, 1962. p. 56. 
-124 
(113) 
( 114) 
( 115) ( 116) ( 117} 
(118) 
(119) 
BnYlc7 Pierre (1647-1706). Filósofo fr'.:>..ncés ne.cid.o on Foix c1o uno. frunilia ce.lvinista, .Abjura do esta saeto.. :protostD..ntc a insto..ncir..s do sus roo.ostros josuj_ to..s7 pare.. convertirse nl c~tolicismo~ poro pronto retorno. o. su fo po.tcrno.. Dospuós do ho..bor sido algunos ci.íos prccoptor7obticno :por oposición uno. c6todrn de filosofí~ on Sed~ puesto que ocupQ hasta la suprasión do las universidades protcstD..ntos en 1681. Este mismo -oño acepta un puesto pa.r~ ensoñar filosofío. on Rotordru.o.7 lu-gar donde radicó ho.sto. su muerte. En 1681 tnmbión, publico.. sus "Ponséos sur lo. Cométon. Poco después :hizo o.p..,'l.recer uno. 11Critique do l'Histoi:ro du Calvinisme du P. :Maimbou:rg" que eclipsó el libelo publicado sobro el mismo tema por Juriou, En 1684 ompiozu D.. odito,r las f'e.mos2.s "Nouvcllcs de la Repu­bliquo dos lottrosn que lograron gran difusión en Europa.Desdo lo. ro·:v:ovnción del Edicto de Nentos (1685) d.odicóse a combo.,tir en sus oscritos lo. intolc:r.:>.ncia do Luis XIV7 compr_Q,mctiondo en sus o.taques a todos los credos cristianos~ lo guele originó sor romovido do su cñtodrn o. instancio.e del pastorJuriou7 el pe:tor de sus enemigos. (1693) Libro po.ro., sus lo.bo ros intoloctu2los se consngró n rcdn.cto..r su 11Dicionnniro His to:rique ot c:ritique" obr,::,,, quo lo..bró su reputnci6n y el odio
7 
do todos los crcyontcs; poro gracic..s n la protección do lord Shc.i'tesbury logró escnpc.r cstn. vez c.. J.os ntuqnes do sus per-seguid.oros. Entre 1704 y 1706 publicó sus "Reponses o.ux g_ucstions d'un provincirJ.". En 1727 fueron publico.das todas sus obro..s excepto ol "Dictionnairoº en 4 vols. titulndos 
110euvros Diversos11 • 
Volta.ira9 npoemc sur lo désnst:ro do Lisbonno"ª Melo.nges.Pléiado. Furís1 Gallimo.rd7 1961, p. 308. 
Charol, op.cit. p. 194. 
Lnbrousse9 Eliznboth. ":Bo.ylo". Soghcrs. P::i..rís, 1965. pp, 36­38 y 183. 

Bo.ylc, Piorrc: 11Pens6ee diversos ceritos á un docteu:r de Sorbonno a l'oco.ssion do ln Cometo qui :pn.rut o.u mois do dcco:rabro c1c 168011 • Moyno..rd Uytwcrf. J:..mstcrdo.m.9 1749, p:p. 1-2. (Todas las citas serán hochns do ostn edición a. menos de osp~cifico.r lo contr:i.rio). 
dos MnizonL'.I.X. loc.cit. 
-125 
Ibid.? Robinson. "Pierre Bo.ylo". p. 20.
(120) 
-
-Ibid.
(121) 
Beylo. "Ponsócs:1 ? p. 3.
(122) 
(123) dos I:Io.iz e aux. .º1?.cit. p. ::;~VII. 
(124) cf. Vcljo..vcc, Fritz~ 11Historia do ln Ilustración en Occidon to". Madrid, Ri::up, 1964. p. 85. 
(125) 11l!Iomoiros pcur servir o. l 'histoir0 Univorscllo do l 'Europo"loc.cit. 
(126) Labro1.rnso, Elizo..beth~ 11Piorro B2.ylo11 • Le. He,yo9 Mo.rtintJ.S Nijhoff, 1963. T-I~ pp. 180-181. 
(127) cf. supra.. n. 30. 
(128) Los textos po.r~lolos de o.mb~s obro..s no nos dicen no.d~. Es le gítim.o suponer que nl tocnr tom~s afines con uno. monto.lidnd­rncionGlisto. sinilnr, los nrgru1ontos utilizados soetn po.roci-dos. Po+ otr~ porte ignorc:nos el destino del ojomplo.r do la 11Libra11 que SigCfonzo. lo ofreció o., Go:o.olli Carrori y quo cfoto llevó o. Europc. Es posible que so trato dol mismo ejemplar que o.ctuo.lmonto existo en lo. Biblioteca Nacioncl do París; · poro do sor asÍ9 esto volumen no llegó a Frnncio. sino hasto. después do 1690 cuando BP..ylc ya ro.dicc..ba en Rotordam y los 11Pcnsóosª llevo.ben vn:d.o.s ediciones. No creemos qp.c Bo.ylo haya. tenido tr..:rapoco .Yl..inguna noticio. del 11Mo.nifiosto", peso n lo tcmpro.no do su publicación. (cf. supra. n. 33) 
(129) dGs Mn.izonux. loc.cit. 
(130) Robinson. "Pierre Baylc11 • p. 19. 
(131 ) ]aylc. 11Pcnsócs11 ÁvII? :p. 28 ( cf. Plinio, 11Historia No.turo.111 II9 25). 
( 132) Ibic1.-p. 29. 
(133) Ibid. CXCIII. p. 396; CCJ:L1 p. 475. 
(134) Rcfirilndoso n esto autor Bnyle dice que orQ un hombro hábil y sin supersticiones9 11 ot qui so bc:tit contra l 'orrour po:pu­lairo avcc bcnucou:p do couro.go11 • Pc11sécs XVII, :p. 27; LI9 p.92. 
-126 . 

Sc..bcmos quo Bo..ylo caneció ol 11Tro.ctntt1s" y la Opera Posthumo.11
(135) 
de Spinozo. closcl0 mucho tiempo antes do redactnr los "Ponsoos" (cf. Be,ylo. "Oouv.ccs Divcrsos11 9 T-IV9 pp. 574 y 577). L2. in-fluencio. do Spinozn sobro Bo.ylo :puedo verso en la obro. de J?aul Vorniére~ 11Spinozo. et le, penséo frnn90.ise n.vc.nt lf'.. Rovolution". Po:r·Ís9 P.U.F,9 1954. pp. 121-219 y 208-306, 
(136) cf. 11Dictionnnir0 Historique ot Critique., t-V. p. 205 (oc1. do 1734). Ibid. Vorni0ro. ºE·cit. p. 295. 
(138) La He,.1'pe9 J .F. ~ 11 Lycóo ou Cours do Littoro.turo11 • :París9 Lodoux9 1815. T-VII. 162. 
(139) Ho..zard. op.cit. pp 143. Volt~iro o.tribuye esto método de engr2 snr vo1úm'onos 0,, las exigencias do sus libreros '1Tout l 'osJrit do B0310 --dice J:..ro~et--so trouvc do.ns un soul tooo9 do son propro nvoug cc.,r ce judicioux philosopho9 ce jugo Óclniró do truit d'nuteurs et do t~nt do scctcs9 diso.it souvont qu'il n 1o.ur~it po..s composó plus d1un in folio s'il n•n.vo.it ecrit que pour lui9 ot non pour les librc.irios". (Le temple du gout. Molnnges ed.cit. 152) 
(140) B2ylc9 11?cnsóos11 • CCLXII9 p. 524. 
(141 ) Grootht1yson9 B. g "Beylo". Tn.blonu do la Littcr1:l.turo Fro..nr;aise.I':J.rÍs, GoJ.li:rl:L--u:'c19 1962. T-II9 p. 175. 
(142) Abbó Borgier~ 11Trmté Historiquo ot Dogr.1:1.tiquo do lo.. Vro,io roligion". ?arÍs9 MoutL'..rd, 1780. T-I, p. 346º 
(143) Pc.rn dnr un 0jomplo claro do esto método cf. o.rt. 11.t..:rcosillo.s" dol "Dictionnniro Historiquc ot Critique". 
(144) Voltairo. 11Entroticn d'li.risto et d'Acrotal". Mcln.ngos.Plcíado. Po.:rÍS9 Gallira.'.lrd, 1961. p. 439. 
(1Lf5) Loniont, Charlosg "Etudo Sl).r Bo.ylo11 • Slatkino. Gcnóvo, 1970. :pp. 23-24. 
(146) la. Hnrpo 9 op.ci1.9 T-VII7 P• 161. 
(147) Roussoc.ux1 imdré. "Lo Mondo Classiqno". París, lilbinMichol9 1951. T-III, p. 160. 
-127 
Bossuet, J.:B. 110euvres orC!.torios" J. Lobnrcq. I'C'..l"Ís, 1914­
[148) 
1932. T-V, p. 25. 
Bu.sson, H. "Roligion e.es Cl-::ssiquos11 p. 102.
(149) 9 
cf. 110ouvros c1..ivorsos11 T-IV, p. 550 donél.o hctblc. o.cerca do los
(150) 9 
cometas y do ln crodulido.d y superstición dol popul~cho. 
Vorniórc9 op.cit. p. 28,
(151 ) 
(152) Loibnitz, G.G. 11Esso..is de Thoodicóo11 • ?nrÍs9 Go.:rnicr FlDJlliilo..­rion, 1969, rróf~cc. 
(153) cf. ol r..rt. "Tyrohon11 del 11Dictionncdro Historiquo ot critiquc11 inspirado cvidcntcm.onto en lc,s 11 Hypotyposos pJrrrhonicnon<:;S11 de Sexto Empírico. (:.\'J.l'Ís, Lubior, 1948), En los 11 I1cnsócs11 lleg~ incluso n decir; "···dnns los chosos óu il n1y o. pointplus e.e r::i..ison el. 'un coto que el.'2.ut--.cc le tort ost toujours plutot do cote de coux qui affirraont, que du coto do coux qui suspcndcnt lour ju_goraont11 • {":;;,.v, p. 21) • 
(154) 

(155) nrt. Maniqueos. 
(156) Groothuyson. O.E.,,!Cit. p. 1721 Rousscaux, op.ci~. p. 160. 
(157) fü::.bl'.1.11do de le.. constcla.ci6n do Virgo llogn o, clociri "Quoi, :pe.reo qu'uno comete nous paroit répondro n oerto,ines otoilos qu'il a plus o.ux ¿'illcicns d'appcllcr lo signe do ln Viorge, pour s'accolTIIilodor nL1.X fiction poctiquos, qui portoiont quo ln Justico, ou l'Astroa Virgo, dogoutóo d1un mondo aussi co-rrompu que lo notro, s'on otoit all6c nu ciol••• los for:ruos soront storilos ou foront do fcussos couchos, ou no trouvoront point do na.ris? Jo no voi rion qui soit plus mnl lico que celaº C{VII9 pp. 28-29) • W6.s o..d.olo.ntc llego, incluso a dL1do.r do la posibilidad do que un telescopio puodn indicc:r nJ.go acerca del gónoro do lns constol[',cionos (ZVII9 p. 29) 
(158) lu Hc..rpo, op.c!_~.T-VII, p. 165.
9 
(159) VoltairG. 11Lc Siéclc do Louj_s :i~IV". Oouvros Completos. :I:8.I'ÍS, 
1867. T-IVt p. 236. 
(160) Gibbon, Edwo.:rd. "Tho declino ond fc>.J.l of thc Roman Erapiro",. Ed. Bury. T-IV, p. 434. 
T E R C E R A P A R T E e I EN e I A y RE L I G I o N. 
1·1.e 
CAPITULO QUINTO. 
L.i\S TRES E11,',PAS DE LA CIENCIA • 
.Antes de 8.bc·rdo.r el estudie: do nuestr,:,,s autores es conve niente que indaguemc-s aceren de la ment::üidad científica que hi-zo pcsible, hacia 1687, fecha de la ap?.rición de los "Principia" de Newton, la incorpcracián definitiva de les C,Jmetas al mundo de la astron:>mía. ( 1) La investigación científica en t0rn0 a estos astros revela plenamente la mentalidad de los hombres de ciencia de la época. Ese es el temn del presente capítulo. Los cometas serán nuestra excusa para intrc,c1ucirn0s en el espíritu de l ('s autores señalados; pero antes debemos esbozar, aunque sea somera mente, lo que CC'nsider2m:.s CC'm ·· lr:.s directrices vect~riC'..les del pensamiento científicc del siglc XVII. 
Ne ignrrnm s lo dilntadc"' del tema. Sabem-.· s que tratar en unas cuantas líneas l r,s fundamentos de la ciencia mcderna es una empresa que tiende a dnr una imagen inccmpleta del fenómeno; pero asimismo som:-,s ccnscientes de 1,,s límites que n, s hemos asigno.do, de ahí que ho.yamos cptadc p,::r estudiar los matices a nuestro pare cer más importantes, dentr: de la multitud inagctable que c,~mpo­nen ese impc,rtantísimc o.c:--ntecimiento de la histr-ria de la cien­cia. (2) 
I -ESQUElVIA DE LAS CIENCIAS MACRO:B1ISICAS EN Et SIGLO XVII. 
A -GENER:\.LIDADES .Al estudiar la ciencia de una ép,_)ca determinada es nece­sario enfocar nuestro objetivo ho.cia las premisas fundament'.:.'.les 
!7:.,;1 presupuestas ccnsciente e inconscientemente por los parti'ia:::~.Js de 108 diferentes sistemas que surgen dentro de dicha época. En mu chas ocasiones tQles prcmis2s p~recen tan evidentes que les hom­bres ign.:::,ran los prosupuestc:s que utilizan pues no tienen los me dios de concebir las cosas de diferente manera; pero es evidente que, aun limitados por dichos postulados, los sistemas elaborados constituyen un Gscaño más, armónicamente organizado, dentro de la ciencia o la filosofía de su siglo. Tal es nuestro caso, pretender ~ue hacia fines del siglo XVII las conc8pciones científicas eran más avanzadas de lo que en realidad fueron es, en cierto modo, falsear la historia de las ­ideas, atribuyendc al siglo bnrroco intenciones y presupuestos de épocc,s posteriores; aunque ne) por ello dejamcs de rec,_,n,-:cer lo que el siglo XVII debe a los siglos que le antecedieron. Hacia el siglo XV vernos resurgir, en forma incipiente pe ro vigorosa, tres de las características básicQS de la ciencia moderna: el desarrollo teórico de las matemáticas puras, un racio nalismo a ultr2nza y por último la creencia cuasi dogmática en la inmutabilidad de los procesos de la naturaleza. (3) La acti­tud así asumida, evolucionó en los siglos posteriores hasta lo-grar, consolidar dentro del campo de las ciencias exactas, el mé todo experimental y el razc.namiento inductivo como premisas funda mentales de la certidumbre científica. Aparece entonces el con-cepto m'.)dern-:· de ley naturc.l, diferente toto.lmente de la concep­ci6n medieval. (4) Pero hay que hacer nctnr que este tránsito no fue repen­tino, sine que hubo de irse consolidando paulatinnmente hasta lo grar con Galileo y sus sucesores, su plena madurez; (5) de ahí 
l ·~ r.­
que s~a lícito hab1ar de una etapa pre-científica de ln ciencia 
moderna, anterior al desarrollo pleno de esta última. (6) 
Es indiscutible tQmbién que la ciencia más avanzada de esa época, fue la físicc, e más conscientemente, el desarrollo fi 1os6fjco de la misma; el cual logró imponer un esquema modelo del u.nive.rso, aceptado plenamente pc,r los hombres de cienaia, aboca.­aes a la macrofisica, antes de finalizar el siglo XVIII. (7) Es ~e escuema constituye el paradigma ideal que sustituy6, con una nueva visión, la concepción medieval del cosmos. Sus caracterís ticas son las de toda nueva hipótesis1 que intenta dar1 en un campo determinado del conocimiento, unu explicaci6n más satisfa~ toria de la realidad. 
Antes de analizar sus componentes constitutivos creemos perti~ente dar una idea som0ra acerca del nacimiento, evolución Y dese.parición de este tipo dG esq_uemas explicativos de la reali dad f.:isica, a efecto de hp,cor más inteligible el fenómeno que es tudiarrws. 
B -EL CONCEPTO DE PARADIGMA. (8) 
El nacimiento de una nueva visión del mundo físico es un 
fenómeno complejo. Su aparición trae consigo una serie de trans 
formaciones que afectan ante todo a la explicación aceptada y 
tradicional de los fen6menos de la realidad física; ya que la 
nueva teoría describe e interpreta les mismos datos empíricos p~ ,ro en una forma más satisf:;_ctoria para la sociedad científica que 
los estudia. (9) 
Este cambio do esquema explicativo, es decir de paradig­
roa~ es lo que se ~onooe como revclucién científica. (10) 
Dicho paradigma no aparece súbitamente. Su gestación, nacimiento y desarrollo son paulatinos; lo que facilita múltiples diferencias de opinión y de enfoque dentro del mismo claustrc de hombres de ciencia qu0 lo utilizan como instrumento de explica­ci6n de los fen6menos que analizan. Pero esta divergencia es transitoria ya que, aceptado el nuevo esquema, las explicaciones contr2.dictorias desapf:',recerán con el tiempo. Esta es una de las ~aracterísticas propias de la historia de las ciencias exnctas.(11) 
Es en el estado embrionario, digámoslo así, de la nueva teoría, donde hemos de ir a bus~ar los rudimentos explicativos, "pre-paradigmáticos", que harán que el nuevo esquema desplace al anterior. (12) Dichos rudimentcs tienden a irse desarrollando Paulatinamente hasta transformarse en lns hipótesis teóricas que dan una explicación apar0ntemente más completa de la realidad e~ tudiada, de tal manera que en este punte, el paradigma tenderá a adoptar las características que lo incorporen definitiv2.mente a las Cioncias de su época; lo que por otra parte le permitirá ex tender sus relaciones a ctros campos del saber empírico. Es en-tonees cu&"l.do se intenta relo.cionar los diversos datos observables Y observudos de las ciencias estudiadas, logrando, en última in~ tancia, una articulación más completa de los componentes básicos qu.e sirven de sustrato a la nueva hipétesis. (13) 
Así concebido, el nuevo paradigma se ocupará inicialmen­te de estudiar los datos que considera significativos, buscando, ante todo la exactitud en las observaciones. (14) En el paso si ©.liente intentará aplicar las teorías que propone a los datos an 
teriormente depurados, los cuales adqtil.eren una nueva significa-. Esta confrontaci6n del fenómeno fáctico con 1a teoría con
ción, auce a una armonización más completa de los postulados hipet~ti-cos del nuevo esquema y por ende a la determinaci6n de ciertas constantes físicas de valor permanente para el estudio de los fe nómenos en cuesti6n; de ahí que el criterio de caducidad aplicado a los paradigmas se rija precisamente por la vigencia y operati­vidad de dichas constantes y de les postulados teóricos que las definen. 
La fisura en el imponente edificio del paradigma tradi­cional comienza pues en la inoperancia de los mecanismos que los sustentan, Es ahí dende se han de centrar nuestras observaciones ya que la aparición de dichos resquebrajamientos auguran una rev.2, lución científica, hecho que formn el punto de inflexión de una 
cierta visión peculiar del mundo físico. (15) Por otra parte la inoperancia de la explicación tradicional tiende a difundirse y propagarse a las otras áreas que componen y articulan el paradig 
ma. ( 16) 
Pero el viejo pare.digma no es desplazado tan fácilmente, no tanto por su ca:re-cter ya obsoleto cuanto por la resistencia que se le opone al nuevo esquema, (17) el cual trae consigo un conjunto de técnicas, métodos y nomenclaturas que impiden al hom bre de ciencia aboc~do a la antigua explicación, avenirse con es te intruso (18), y aunq_ue a la postre la crisis estalla, la pérdi da de fe en el paradigma tradicional no es condici6n necesaria de la aceptación de la nueva hipr~tesis. "The decision to reject one Parqdigm -dice Kuhm-res always simultaneously the decision to 
13.3 
accept :in~ther, and the judgement leading to that decision invol ves the Cc'm~o.rison r; f bcth :paradigms with na.ture and with each other". 
(19) A veces sucede que l a crisis os salvada por el paradigma tradicional el cu:::.l logra dar una explicación satisfactoria, pe­ro este caso es excepcional (20). Lo más común es que aparezca el nuevo esquema ex:plicr1tivo, lo que a veces tnrdo. varios años 
durante los cuales ni el viejo paradigma ha terminadc de morir 
ni el nuevo de nacer. Esto c.c0ntece cunndc, el viajo esqueno ne 
es del todo 0bsoleto y permite dar una explicación satisfactoria 
de cierta p.~rcela del mundc físicc. El nuevo para.digma es, pues, unicamente un cc,mplemento, (21) nunque no pe r elle co.rece de la 
estructura de los esqu.emns te:~·ric, s tct2les. 
Como dijim".'s mé:s c.rribc:, el nufJVO paradigma acarrea con-sigo toda una metodolc,gía que lo permite enfcccr en forma dife­rente los datos empíricos. }:sto lo ce nduce a ropla.nta.r los pr.s_ blemas científicos y a prop0nor sclucinnes a l os mismcs, (22) l o que evidentemente acarrea que la ciencia estudio.da redefina sus equívocos teériccs, muchcs de los cuales serán rechazados o decla rados no científicos, adquiriendo otros, quizá considerados tri­viales, especial preeminencj_a. 
Por otra parte, 0s incuestic,ne.ble que el co.mbi o de para­digma acarrea una nueva visión del mundo, nl menos entre sus ere Yentes. Los datos siguen siendo los mismcs. Cn,mbia el observa­dor mas no el fené,menc. "What were ducks in the scientist's world befo re the revclution o.re rabbi ts afterwards". (23) De ahí que Podemos :reducir la explicación del fenómeno a un puro act: subje 
1Jl.~ 
tivo, cuyc3 alcances no nos permiten asegurar nada con certeza, ya. que, de hacerlo, es muy probable que atribuyamos al fenémeno características que está lejos de poseer. Podemos medir, expli-car, cuantificar los fenómenos, y aún predecirlos pero jamás cono cerlos con_ certidumbre. (24) 
E~ refinamiento en las observaciones conduce tambi~n a la aparici6n de nuevos datos que enriquécen el acervo experimental con que t~abajará el nuevo paradigma. Incluso puede afirmarse que mucha,~ de las revoluciones científicas ne son provocad2.s más que pcr lsi. simple adicién de datos e.cerca de los fenómencs obser 
vados, hecho que prevoca un desbof\damiento, por así llamarle, de los limites o. que nos había restringido el viejo esquema. (25): De hecho, el nuevo po.rc..digm2 es 2ceptado en buena medida por su interpretación de los datos cbtenidcs, los cuales son incorpcr11 dos al eElquema en una forma más satisfactoria que la lc•grada por su antecEisor. (26) 
~efinido de esta m~nera podemos ahora pasar a analizar el contenidc) metodolggico y el carácter mecanicista del-paradigma que venimos estudiando y que esbozamos, en fcrma por demás somera, en el inciso anterior. 
C -LOS COMPONENTES METODOLOGICOS DEL PJ\fü'\DIGMA. 
1) ~ERIENCIA E INDUCCION. 
Las cualidades empírica e inductiva ne son privativas de nuestro paradigma; sino que en maycr o men~-r medida fcrman parte necesaria del métcdo que sigue cualquier esquema cientí:fico que intente una int0rpretaci6n del mundo físicc. Pero si el método es común; el contenido por lo contrario es individual entendién­
1)5" aose por oontenido l.os postulo.dos propuestos para suplir al esg_ui cna. e.nterior, Ln experiencia, o s~la constataci6n empíric~ de los fenó roenc,s,, es la primera cc.ractorísticn básica de nuestro esquema y, por extGn~ión, de todos lo.s petradigmo.s dientíficos que han o.pnr~ cido desde el siglo XVII hasta nuestros días, Lo. observación acu ciosa de los "hechcs irreductibles y cbstinadcs" y la inferencia necesaria de leyes genero.les son la premisa y la consecuencia de semejante actitud; la cual está en oposición manifiesta al racio­nalismo deductivo de la escolástica. "We prefer sonse-evidence to logic" se dirá en esta época, (27) El desarrollo do técnicas de precisién admirable permití~ ron naominnr racionalmente el curso c1e la experiencia" lo que condujo a la repetición, provocada y c::ntrcladn, de lrJS fenómenos que se deseaban cbserva.r. (28) "Apenas formulada una hipótesis dice un historiador de lus ciencias -se ensayaba su validez, veri ficando si lP.s consecuencins que se deducían de ella hallaban. o no csnfi:rmaci6n en los hechos. Los resultados de estas ccmprob~ ciones se explotaban a su vez para retocar la hipótesis, formando así un círculo ininterrumpido entre la teoría y la práctica". (29) Los conceptos utilizados y la nomenclatura científica cam bian. Se empieza a construir toda una estructura asentada sobre el sillar, con pretensiones de infalible, de la experiencia con-creta. "The scientist -d.ice Kuhn-can have ne recourse above or béyond w:hat he sees with his eyes and instruments". (30) En el fondo lo que acontece ne:. es otra cesa que el aban­dono de la metafísica por el empirismo causal. La aparición del razonamiento inductivo o sea de ese tipo peculiar de razonamien-to que i11f'iere de casos particulares en el pasado el comportamieu 
to de casos Partimulares en el futuro, s6lo podía explicarse por el abandono del razonamiento c.eductivo propH:1 de la escolástica. (31) Se empezaba por ana 1izar lógicamente y con el mayor rigor posible, la realidad. Se esbozaba una teoría cuya constqtaci6n o "ccnfirmatur" lo proporci.2, naba la repetición, inducid.2. o n.ccidental, del fenómeno. La rep~ tibilidad "ad infinitum" del mismo permitía inferir los aconteci­mientos futuros. ( 32) De la. capacidad para observar el hecho ob jetivo dependía la posibilia.ad de dicha inferencia. (33) En el fondo, el interés de los científicos de la época r.9; dicaba en su. deseo de "ndcptar los fen6men--,s, medinnte una inter-pretación~ a ciertas ideas rigorosas y a-priori, independientes del experimento; en sum8. a formas matem1ticas11 ( 34). Con este instrumento poderoso los hcmbres adoptarán ante la naturaleza "l'atti·tude
~ d'un fils ém.ancipé et 1 12,ssurcnce d'un jeune maitre'! Los astros perderán su incorruptibilidn.d; ln matemó:tica los secu larizará. ( 35) 
2) EL INSTRUl'~ENTO MATEMATICO. 
La preeminencia de lo cuantitativo aseguraba el triunfo de los métodos matemáticos. Se sacrificaba tcdo a la demostra­ción rigorosnmente matemática y en particular o. los métodos ge2_ métricos y algebraicos. "El investigador -diee un auter-ya no va en busca de obscuras esencias de los fenómenos, ni de remotas causas metafísicas, ni de inverificables causas finales. El len guaje matemático no puede capt::1.r sino relaciones entre los fenó­mencs, pero estas relo.cicnes son algo que puede medirse, y, por lo tanto algo que puede verificarse o falsificarse, Quien pre­tende utilizarle debe limitarse a estudiar las leyes de la expe­riencia y renunciar a interes'.1rse por su pretendido sustrato meta 
físico." (36) El mundo sería inteligible solo en la medida en 
g_ue fuer2. estudiado matemáticamente. El Supremo Hacedor era el 
más grande matemático y por tanto sus leyes, las leyes de la me-
cánica universal, habían sidc.' ccncebidas en ese lenguaje. ti... 
al mundo é 'escritto in lengua matemo.tica, -escribe Galileo... e i caracteri sono triangoli, cerchi ed altre figure geometriohe, 
se 
senza i qualjmezzi é impossibile a intende1 / umanamente pe.rola; senza questi é un agito.rsi vanamente per un oscuro labirinto". (37) 
Los métodos geométricos logran gran difusi6n ya que den-
tro de las ramas de la matem&ticn se consideraba a la geometría 
como la ciencia perfecta. 
Pero si el instrumento no se e.plica convenientemente al 
objeto, o sea no se vincula adecuad::,mente a los datos propc-rcio­
nadcs por la cbservacién, h8.brá q_ue desoch2rlo y buscar otrCl. La 
más brillante teoría mctemftica carece de interés si no se avíe -
ne con los resultados de la experiencia, (38) "Ne.da garantiza a 
priori la aplicabilidad, al tipo de fenómencs que estudia, de 
una determinada teoría roa.temática" (39), de ahí ·que se intenten 
constantemente nuevc::·s métodos. 
Pero en astronomía prevglecerá la geometría euclideana 
hasta fines del siglo XVIII. En le referente a las mediciones 
a.e pc·siciones relativas, paralajes, eclípticas, etc. lns medi­ciones hechas por los astr6nomos del último cuarto del.siglo XVII, caen dentro de las normas de la gecmetría clásica aplicada; la cual en su forma de matemática pura es eminentemente deductiva. Poro esta Última faceta cae fuera de los límites de nuestra refle xión, la cual sólo versa sobre el carácter operativo experimenta!, 
1)8 
wente de la matemática, de ahí que nos sea lícito omitir cualquier l,,si6~ directa al carácter demostrativo es decir deductivo, de
[l V­
esta e:i.encia. 
D .... EL PARADIGMA : LA MECANICA CELESTE. 
Es incuestionable q~e hasta la 6poca de Galileo las pro-piedades de los cuerpos materiales eran expresadas en términos de esencias o sea cualidades inherentes al cuerpo en sí. Este tipo de definiciones de la realidad física eran puramente tautológi­cas. Se les atribuían a los cuerpos propiedades intrínsecas que las caracterizaban y diferenciaban de cualquier otro cuerpo. Se ignoraba la causa de dichas propiedades, pues no se apelaba a la experiencia como al recursc definitivo, lo que facilitaba los más notables extravíos de la imaginación. (40) 
A lo largo del siglo XVII va surgiena.o un nuevo modo de 
concebir las cesas. La presunto. infalibilidad del método empíri 
co, condujo a explic2r las propiedades de la materia en función 
de sus car~cterísticas senssriales y dinámicas. Así apareció la 
conc epci6n mecanicista del Universe-,, ( 41) la cual, apoyada en los 
métodos matemáticos lograba la adhesión general de los científi-
cos de fines del siglo XVII. Las leyes que explicaban los fenó­
menos de la gravedad y de la atracción universal ya eran acepta­
das como infalibles en los primeros años del siglo XVIII. 
De hech() Galileo había sido el primero en cuantificar el 
\ 
cambio en los movimientos relativos de los cuerpos. Newton lo formuló en forma de Ley y los físicos del siglo XVIII le darían la forma· matGmática definitiva. Las propiedades de la materia fu~ ron explicadas en t~rminos de movimiento y aceleración, ambas ex­
i3q presables en fórmulas diferenciales sencillas. La astron0m.ía de ias velocidades ccnstantes cedi6 el pase a la astronomía de las a,celer-2..ciones provocadas por las atracciones y las repulsic.ries. se lograron relaciones precisn.s entre los espacios recorridos y ios tiempos necesarios en recorrerlos. El cálculo diferencial permiti6 definir el movimiento en términos de espacio y tiempo infinitesimo.l. (42) La nueva cosmología uniformizaba, regularizaba y sistema tizaba los movimientos celestes, ubicando así la materia en dos coordinadas sencillas dentro de ese espacio, "vacío, infinito y homogéneo". Se dej6 de pensar en que ciertos fen6menos celestes eran regulares mientras que otros eran signos de maleficios. Se dejó de pensar en términcs de excepción para pensar en términos de uniformidad. Lo inusitsdo scüL~ de la astrcnomía. Las leyes regían todo y su Creador las había revelado a los sabios. Un nuevo paradigma habÍC:. o:p'l.recido; los comet2s mo.lign,s ya no ten-drán ra.zón de ser; el mito cometario había sido liquid2do. 
Hemos montado a grondes trazos nuestro escenario; es hora de hacer subir a los actores. Unos se adaptarán más que ctros al tema de la obra; todo dependerá de su capacidad para asimilarla. El paradigma estudiado formn el tema central de la misma. Veamos en que forma nuestros cometélogos se le adhieren y en qué medida lo rechazan; y aunque son contemporáneos entre sí es indudable que vivían a muchos años de distancia en térr.aincs de mentalidad científica. El tránsito de una a (_tro, del mito a la realidad, 
\y.o 
r.o!l el par'ldigma como marco, tiene tres etap?.s diferentes, encar 
nadas por cada uno de nuestros cometólogos. Su estudio es el te
-
!llé;I. del presente capitulo. 
I I -EL PROCESO DE DES:'HTIFICA.CION. 
1 ) EMPIRISMO Y CUANTIFICACION 
A-DE LA RAZON IMAGINATIVA= KINO 1-EL J\.STROLOGO 
Casi ningún recurso a la experiencia fáctica encontramos en la obra de Kinc. Su obra ca.rece por c,,mpleto del dato cuant_i tative-verdadero que permitiese suponer unn metodología científi ca en el sentidc modernC' del términc·. Lc,s problemas les resuel­ve apelandc a su frcndosn "rc.zén imnginativa" que le permite as~ verar y afirmar la realidad do hechos de comprobaci6n imposible; de ahí que se mueva en un medio pur2mente mítico y radicalmente anti-e ientífico. 
Recurriendo a los autores consagrados por la tradición y en particular a Aristételes, intenta corr1)borar los hechos que su imaginación le propone en materia de ciencia y cuando la con-tradicción es insostenible e.pela al supremc canon en materia de fe, es decir a la Escritura. (43) 
Parc.. Kino no he.y azar. El hech0 se encuentra ligadr.· a una causa ulterior que rer!l·.. ntn en última instancia a la Providi3n cia misma. Los efectos que provoca el cometa se dejan sentir aun much0 tiempo después de que ha salido del firm3.mento. {44) Por encima de las leyes verificables que pudiesen explicar el 00:91 P0 rtamiento, o sea, las causas y los efectcs de los cometas, Kino apela a un sistema de leyes propias, imp0.sibles de verificar pe­
-141 
r1ue insertan dentro del espacio sideral, al mundo sublunar que
ro ':L ne· es ctr·_'. que el mundo de los cometas y de los meteoros. Para ello inicialmente intenta definir la naturaleza de los astros pa ra pasar luego a su medición o a lo que él entiende como tal. Este modo de concebir la ciencia en general y la astrcno mía en particular "era la generalizada entonces entre los sabios de Alemania adheridos todavía. a la astrCJlogía moderada de los Tycho, Kepler y Longomontano". (45) Dicha astrología tenía adep tos en América española, practicamente desde el siglo XVI, (46) y era estimulada indirect2mente por la mentalidad contrarrefor­mista que ya hacía sentir sus efGctos n0civos sobre el posible desarrollo científico de les países católicos; (47) aunque, yen-do un poco más lejcs, podemos vislumbrar toda una astrología judi ciaría on los primeros años del siglc XVI, cuando todavía el cis ma lutcran0 no provocabn la reacción cntólica. (48) En la Nueva España la creencia en este tipo peculiar de astrología, estaba muy difundida, (49) de ahí que podamos encon­trar obras afines a las de nuestro jesuita publicadas en Méxicc simulté.nearaente a la suya, aunque de valor astron6mico y astrcló gico muy inferior; pero que, de hecho, comparten l~s puntos de vista del padre. Esta concepci6n que del mundo extraterrestre tiene el j~ ~uita, era ya obsoleta cuando apareció el nuevo paradigma que pr2 ponía una mecánica celestial; pero conviene que analicemc,s lo po-co que de contenido experimental posee la obra del padre, para Pasar después a estudiar el uso tan peculiar que hace de la mate mática espacial. 
P+'!. 
Siguiendo a Arist6teles; el padre afirma que los comet2s 
11
no son mas, que una agregac1• 6no Jun. t a de 1as exaltaciones. y va-pores que conspirados en uno, manan del globo terráqueo11 ( 50), -aunque7 añade,''es probo.bilísirao bien como fundado en la mejor ra­z6n y Philosophia con que de acá podremcs discurrir en cosa tan distante de nosotros, que los cometas se engendran de aquella v~ porosa y pezgosa materia, que exhala, o humea el globo Solar (y), de que suelen constar aquellas manchas del Sol". (51) Para apo­yar este aserto cita al jesuita Kircher quien había sostenido te sis similar. (52) Pcr otra parte los cometas no se originaron con la Creación del Universo, sine' que S:'.n creados ex-profeso por Dios para una cierta misión particular, (5 3) ya que no son más que ''tá citos amagos del Altísimo y senos de divina severidad", (54) Ade más, ex.plica Kino, lo·s cor.netas prefieren los meses de noviembre y diciembre para aparecer en cielc terráqueo "pues como consta de varias historias, estos mismos meses fueron asaz fecundos de es-tos peregrinos engendros•••" (55) 
Para demostrar que sus aseveraciones son válidas y que es posible explicar astronomía con se~ejantes puntos de vista, Kino arguye que sus deducciones l~s ha practicado dentro de "los !ími tes de la lícita y reportada estudicsidnd11 , entendiendo por tal el hecho de inquirir acerca de las ca.usas y c.'J.lidades, "de los malignos astros; y aunque ne-esgrime ningún argumento científico se tr~nquiliza ccn las baladís explicaciones que su fantasíe le prop,..rciona". (56) 
Un contemporáneo suyo, don Joseph de Escobar Salmer6n y Castro va más allá todavía en la descripción "experimental" del 
corneta de 1680, atreviéndose incluso a señalarle día y hora de nacimiento~ Respecte de este dltimc y notable asarte escribe lo 9iguiento: 11Digo que el día en que pudo tener principio éste co-meta fue el día 15 del mes de noviembre, el año de 80 a las 5 norL-asJ 46 mi¿-nutosJ de la tarde lo cual por que no parezca absoluta Prolación mía irelo probando con razones Philosophicas v con experiencias observadas demonstrando, que son los instru­mentos, con que las ciencias naturales como la astrología purif,! can Y aclaran sus verdades para el acenso de sus proposiciones~' (57) 
Nos llama la atención el que se hable, en esta cita, de "razonez :philosophico.s" y que se empleen términos como "experieg cias observadas", "instrumentos" y "ciencias naturales", pero nos tranquilizamos al pensar que on el lenguaje que estos autores emplean aparecen expresiones que aunque son idénticas fonética­mente a las empleadas por ncsotros, en el fondo poseen un conte­nido radicalmente diferente. Este fenómeno, aparentemente tan contrndictorio, es explicable si pensamos que un paradigma nue­vo ( como el de la mecánica clásica) puede y de hecho pudo perfec tarnente asimilar las expresiones y los giros lingüísticos del P.§: radigma anterior. Un ejemplo patente de esta dif0rencia de con-tenido biE!n puede ser el c:ncepto de experiencia inducida que P.Q. seen nuestros autores y la concepción moderna de dicho fenómeno. Para Kino ~sí como para el mencionado Salmeron el cometa practic~ mente no E3S sujeto de experiencia yn que su lejanía impide cual-<lUier con~tntaci6n empírica. Además el fenómeno, de constatarse, no seria J."epetible pues siena.o un astro excepcional, creado para 
unn únicc ocasi6n, al perderse en los espacios celestes no se le vclverá a ver más y por t~nto la experiencia no tendrá oportuni-dad de ser ratificado.. Partiendo del 11a priori" inverificable de que el cometa es .neceso..ri'.:'imente maligno (58), y de que ocasi.9. na o advierte de los m~les (59) su carácter queda definido de a~ t.P.mano para cualquier ulterior comprobación. No hay inducción científica sine deducci6n metafísicn.. Del ha-priori" mencionado, Kino no llega jamás a unacomprob2QiÓn de facto que permita compro bar la validez de aquél. 
No obstante tcdo, llega a hablarse de inducción con la absoluta certeza de que el conocimiento propuesto como tal, es vá lido. Hablando de lo irrefut~ble de sus argumentos, asegura Sal-merón que su veracidad radien en que fueron "inducidos11 a partir de datos experimentalmente ,Jbtenic1cs :pues, de no ser así, bien P.2. dría decirse que los cometas no se:n astrcs malignos. "Si hubiere quien me concediere--dice este médic"-ésta mi inducción en bue­na Philc.sophia, me obligo a concederle la que me propusiere, y si n,,, quedará el Ceo.eta infaustc prr la co..lidnd de su materia9 raze loso por lo que derrite, y temido pcr su duración". (60) Y al no ser sujetu de ccoprobo..ci(n, le. "induoci0n" ser6. vó.lido. s.'1.:-, y en la medida en que está planteada en términr::s unívocos que impiden cualquier tesis opuest::i.; lo que nr· '.·bstc. para que nuestros autores se Precien de r,0nste,to.r empírics.mente los hechos~ "porque -nos di Cen_ como lÜ principio de nuestrc conccimiento, principalmente en las cosas Phisicas sen el sentido, aquellas que no son sensibles en s:í., como son las celestes, que están remotas de n~sotros no P,2 
lt+'i' tenios por propios principios conocerlos, sino solo por sus princi-JiOs extrínsecos, y experiencias, como tambi!:1'n por resoluci6n, ¡educiendo por consecuencias necesarias algun principio evidente... nente verdadero o falso; según la probabilidad de las conseg,rnn­cias, las que más llegaren a probar sin inducción de improbabili-dad, ni absurdo; ser:1la opini6nmás cierta". (61) 
En cuanto al aspecto causal del fenómeno cometario, tiene• en la obra de nuestros autores, estrecha ligaz6n con la concepción de "experiencia" que acabamos de estudiar y que halla su más claro antecedente en México en la obra de He.lll'icho Ma:rtí­nez. Este autor manifiesta, en este tema, su adhesión al peri­patetismo imperante: "Es regl:i uníversal de filosofía -nos dice en su ReJertorio-que todo lo que se mueve, por virtud de otro se mueve, segdn lo refiere Aristóteles en el 8vo. libro de los Físicos y asimismo el.icen los filósofos que estas cosas inferio-res son gobernadas y regidas por las superiores que comprende la región celeste. "de donde" se colige que el principal funda­mento de la buenaastrología estriba en la experiencia, que es la verd::i..dera madre de los habitos; mas no se puede tener experiencia cierta de la virtud que en particular alguna postura de los cuer­pos celestes influye, porque nunca ha habido dos de todo punto conformes, y por eso se dice Judiciaria, porque haciendo discur-so sobre la diferencia que hay entre las causo.s se juzga también la que podrá haber entre los efectos". (62) 
\~lb 
Este tipo de explicaci6n causal es lá que adoptarán Kino y Salmerón; llegando ~ste dltimo incluso a esbozar un diagrama ae las causas eficientes, form~les, materiales y finales de los cometas) añadiendo que est9,s cuatro causas son la condici6n de posibilidad de los malignantes celestiales ya que son necesarias ''para quo.lquiera generaci6n o producci6n dentro de los límites del orden natural". (63) Pasa luego a describir dichas causas: la eficiente no os otra que el sol que evapora los humores de la tierra hasta condensarlos y encenderlos en la zona infralunar propia de los cometas; la causa material son dichas exh~laciones y vapores, aun de los cuerpos de difuntos, y que constituyen la materta de dichos astros; la causa formal no es otra que la chispa ignea que provoca la incandosconcia de los vapores, sien-do, por último la causa final de dos tipos, a saber: la canea final "consultiva y moral" que versa sobre los males espiritua­les que provoca el maligno, y la oauea" physica y natu.raJ!' que in-quiere acerca de los males que desencadena el ígneo pregón sobre la superficie de éste infortunado globo. (64) Dedúcese de un da-to inventa.do, tal como la presunta cometog~nesis a partir de hu-mores terráqueos, una consecuencia imaginada, Aquí no hay nada qu recuerde la casualidad científica to.1 como se entendi6 cincuenta años mas tardeo Nuestra ciencia cometaria es todavía y únicamen­te apriorísticn. Deduce, no induce, los efectos malignos de las caus8..s que propone y que hn. inventado y que no siempre se adecúan a sus predicciones, "De los ·efectos de los Cometas -nos dice-unoE hazen mas dificultad que otros, y la causa es, por no desen­
tra.ñar, y conculcar ínti.rrwmente la materia•••11 ( 65); lo que1 ..,.:;:{a,dimo s nosotros, h11biose llevado a contradicciones irreducti-
o> ... 
b:LeS entre lo. realidad estudiada y los postulados que se propo­nen para definir dicha rc.-:üid8,do 
Pero1 pe.ra s~~1mer6n, las causas que apunta son tan natura-.1.e s como J...as que un científico pudiera obtener de sus experie.h­cias. La única y evidente dificultad estriba en acertar con el efecto vel'.'dadero de un.a determinada causa. En este aspecto el desvarío llega tener matices de locura: ''Los pron6sticos en que sobresale más la dificultrtd dice este aetr6logo-son los de las guerras, injusticias, sediciones, apresiones, hurtos, saltea­mientos, y homicidios de que naturalmente se siguen cárceles, horcas, destierros dilatados e inqiüetudes populares. Todo lo cual si se atiende íntimamente se conocerá suceder según el re­gular orden de causas .naturales y según la variación del tempe­ramento, que resulta de la qualidad que más prevalece antes y después de un Cometa, que es la caliente y seca. Y como en un temperamento de esta qualidad, se sigan particulares, y especí­ficas acciones por eso en tal tiempo las más acciones del añimo en los hombres son las que nacen del temperamento col~rico, que es el en que prevalece el calor y sequedad. Y siendo esta la complexi6n mas ap·t;a y fácil '1.l enojo, muy cercana á la ira y no lejos para la vengan~: con mucha facilidad acontecen tales acci­dentes dichos11 (66)
• 
il.\-8 
Aho:ra bien, para estos singulares hombres de ciencia, los Jllfl.J_es qu_e azotan al planeta no son monopolio de los cometas. El necho d.e que haya males sin cometa no invalida que a todo cometa 8 uceda .11.ecesariamonto un malº "Bien es ...dice don Jo seph -que siem pre , mu.eren potentados y grandes, sin preceder Cometas" ... pero, anade -"El Cometa dejará de ser Cometa si no le siguieran varias calamido,des•••" (67) Y el padre Kino recurre a una alegría ast:r2 n6mica a.e dudoso valor: "no toda conjunción de luna -explica el astról.oé!,o con sotana -es eclipse de sol; pero todo solar eclip­se es er-1. la conjunción de aquella", (68) lo que, según el, induce a ereer que a todo cometa sucedo un maleficio. Hay veces que la induccid'n científica e:ra bien practicada y totalmente valida para 
los aso::r•tos del padre. 
2 -EL MATEMATICO
......,_......,.........,~ 
Es fácil deducir, despmfo de toda esta0xpoaición el valor que adquieren en Kino los c1lculos matemáticos. Su pseudo cien­cia no :r>odía requerir de la precisi6n astronómica~ se conformaba con briznas de exactitud que le dieran el cariz de objetividad Y 1 e pe rmitieran afirmar el carácter infralunar y por ende corrup­tible y terrestre de los cometas. Er;1, necesario apoyar con para­lajes de dudosa exactitud y con presuntas e inventadas observacio­nes la tesis a priori del maleficio cometa.ria. Permitir que un Paralaje hecho con precisión, lanzara a los cometas más allá de la luna, a las esferas de lo incorruptible era tanto como negar 
1a posibilidad de que los cometas fueran enviados esporádicos de 
1a divinidad. Antes de sufrir semejante mentís de la ciencia el 
padre prefiri6 mentir asegurando haber practicado observaciones 
au.e con toda verosimilitud-, nunca hizo, o de haberlas hecho las 
adaptó a Sus necesidades. SigUenza que conoció al Padre y rehi­
z6 sus cál.culos, llega incluso a afirmar que los datos él.e Kino 
fueron inventados, (69) y que por tanto las conclusiones que so.da no son md~ que "yer:ros todos enormísimos y por eso dignos de cen­surárselo~". (70) 
Esta censura indignada de don Carlos queda justificada por las diferE3ncias que se obtienen comparA.ndo los cálculos del je.. suita con los del mexicano~ Kino quiso demostrar que su cometa era sublunar para de ello inferir que podría tener influencia en otros ser~s sublunares, (71) pero al hacer sus mediciones desde Cadiz topó'se con el carácter 11 celeste11 y no "elemental" del astro Y antes de permitir que tal característica desvirtuase sus toor:;Cas, opt6 por decir que pese a que el cometa estaba en la región celes~ tial, su atmósfera logró llegar" desde S1J. cielo hasta la su.pe:rfi­cie de la tierra", (72) para -lo cual le asigna a su cauda la enor-me longitud de. 1150 semidiám0tros de la Tierra ,(73) af'irmución que ntmca :probó (74) como correctamente demostr6 don Carlos, (75) quien al final de su demostración interpela al reverendo espetán-dole la acusación de ser inventor de datos de los que nunca tuvo la más mínima noción experimental. (76) 
15"0 
ApB.rte de está derrota matemática del jesuita·, hay otras de­mostraciones que conviene mencionnr a efecto de hacer más patente el -valor nulo y pur3.mcnte imaginativo que tienen los cálculos del padre Kino. Este h2.bín. asentn.do que el 18 de enero de 1681, había practicado ciertas observaciones de las que había deducido la posici6n excata del cometa, (77) pero Sigt.1.enza había practicado, para doagracia clel jesuita, similares observaciones los días 15 y 18 del mismo nws (78) de las cuales poseía los "borradores", En ellos estipula que la pretendida observación del padre no pudo existir ya que el cometa se hallaba alejado lo suficiente del punto en que Kino afirn~ba haberlo visto. No obstante todo, y pese a la certeza con que SigUenza esgrime sus observaciones, en esta :fase de la polémica ambos contündientes tienen derecho a ser creídos, puesto que no habiendo demastrr-i.ci6n matemática que permita aseverar la exactitud de las observaciones da SigU.enza, ambos testimonios deben, por lo menos ser considerados como posi­bles; aunque con el procedente de falsificación antes mencionadc no será'. difícil una nueva invención de datos al estilo del padre. Además de esto, que puede considerarse como una entrada en materia, SigUenza le atribuye rü misionero en ciernes el delito de inventar las mediciones que dijo h'.lber obtenido desd0 la aparición del co­meta h21,sta el 22 de diciembre de 1680: "¿Qu~ diremos -dice irri-t~do den Carlos -de los demás días desde el 25 de noviembre has-ta el 22 de diciembre, en que el autor no sólo no observó al come-ta, pero ni aun lo vió ni creyó su existencia? Pero qué se puede decir E~ino que su ciencia excede los t~rminos de lo huma.no pues 
15\ 
cuando todos los matemáti::os se desvelan y se o..fanan con repeti-cl.8.°S obs'ervaciones por saber el lugar, aparente siquiera, de estos fen6menos, el reverendo padre a su arbitrio y su querer le fue dando las longituJ.cs y latítudcs que tuvo gusto; pero como quiera que su libro ha c1e pasar por muchas manos, los matemáticos que 10 vieren tendrán cuidado de corregir lo que hubiere errado" (79) No obstante esta airada invectiva hay que reconocer, en este segundo ejemplo, que también es válida la contraposición de ambos autores con la legítima pretensión de ser creídos ambos; pese a la siM.ilitud de cálculos que don Carlos pretende encontrar entre sus números y los de otros astronómos europeos que hicieron me-dioiones hacia las mismas fechas; y que difioren sensiblemente de las del Padre punto que c1a un cierto mentís a las aseveraciones astronómicas del jesuita, pe.ro que, como en el caso anterior, no .· pueden ser tomadas como absolutamente falsas~ (80) 
Todo ellos permite atisbar en los conceptos matemáticos del maestro alemán el cual obraba de buena fe en su pretensi6n de ba-jar los cometas a la región que una sana astrología les había asignn.do. Su mentalidad no es cuantitativa. Jerarquiza y clasi­fica pero nunca mide, pues en ello le iba el ser. (81) La matemá­tica pura era su elemento, la matemática aplicada era su perdi-Ción. El Universo para Kino aun es sagrado. Dios y su Providen­cia mueven los resortes de las esferas celestes y estáticas. El Paradigrna tradicional7 muerto ya en 1680, permanece en casi to:= das 1.a.s páginas de su obra, la cual no es más que un intento infru~ tuoso y extemporáneo de hacer revívir el mito cometa.ria, por me­
~io del uso de m~todos pseudocientíficos y de la matemática mane-jn.d.a. a s tJ a:rbitrio. 
sus concepciones "a prioriH sobre los cometas y el carácter corrupti~le, de los mismos no son más que intuiciones est,riles ylle ).e in1piden llegar a conocer 11 a posteriori" la rerilidad estudi~ da por medio de la experiencia. Tal "a priori" adquiere en estos casos el carácter de un absoluto del cual, por la siMple lógica, se van cl-E~duciendo todas las consecuencias, adecuac1as o no, a la realidad. Semejante forma de conocimiento es puramente subjetiva e incapai de aceptar los datos observables como ciertos, ya que 10 que Kino busca es, ante todo, lCl. confirr:iaci6n de sus teorías, no su comprobación; de ahí que fuese casi totalmente impermeable a cualquier tipo de influencia de las nuevas teorías astronómicas. Pero Kino es congruente con su modo de rE1.zonaro Eminente matemáti-co, como indiscutiblemente lo era, aplica a la realidad física los criterios deductivos de la matemática pura, de ahí que su obra no sea "mostrativaº como compete a un astrónomo, sino 11 demostrativa" como es propio de matemáticos. Jamás dudó de su punto de partida ya que ello podía acarrearle el derrumbe de sus tesis. Dicho punto es para Kino, fijo e indubitable, y para garantizarle este car"-1.cter acude a la n.utoridad de la tradici6n; lo que por otra Parte es una actitud irracional y arbitraria. 
Acepta, dentro del esquema de su demostración lógica, los da­tos experimentales que la corroboren, y cuando estos escasean o 
faltan~ los inventa, falsifica o interpreta a su parecer. Todo es vó.lido aun el sacrificio de la verdad científica, si ha.y un abeo1u to que salvar. 
Por ello su obra os un alarde estéril de saber científico ya que poseyendo la verdad absoluta acerca de la naturaleza de los cometas, se coloca automáticamente fuera de ese mundo sublunar, re­1ativo e incierto, donde todas las verdades son pasajeras y tempora-.1.e s º Así, su "Exposición19 bien pudo haber sido escrita, en casi todos sus trazosi antes de que apareciera el cometa en nuestro cie-lo, ya que estaba redactada de antemano con cálculos y pnralnjes, en la imaginación fecunda, barroca y escolástica de m.iestro abne­gado misionero. 
________________________,
..._.......,.______
B -DE LA RL\ZON CIENTIFTCA : SJGUENZA 
SigUenza como científico es un personaje contradictorio. Esta contradicción es tanto más marcada cuanto que disponemos de muy escasos elementos de juicio que nos permitan enfocar los matices de e se hombre de ciencia, oo.uenien..te y modesto, que fue don Car­los. 
La contradicción es más marcada todavía si Bnalizamos su obra vientífica y pseudo científica. Por una parte tenemos sus lunario: Y almanaques que nos pintan al nigromante, por la otra tenemos el ''Manifiesto" y a la "Libra" que nos introducen con el matemático, e]. ast:rónomo y en fin con el racionalista escdptico que se burla de las quir.1eras de los astrólogos, gremio del cual don Carlos es, Paradójicamente, miembro egregio. 
En su personalidad están hasta tal punto superpuestas ambas fe.cetas, la del astrólogo y la del astrónómo;· que para lograr un t<>·ceto completo empezaremos por desunir los componentes del. dibu­
1 -EL ASTROLOGO
___.__,_ww 
Si.guen:za distinguía bien la astrología judiciaria de la as-tronom~a racional o meteorología a la cual nosotros llamamos astronomía. h. la primera la consideraba como el arte de pronos­ticar ~ucesos futuros por el conocimiento de los astros (82). Si-gue en ello la definici6n que de la astrología había dado Henrico Martínez en su Repertorio: Esta ciencia había dicho este pionero de la Eistronomía en México, es la que nos "enseña a saber los efecto~ que los movimientos, conjunciones y aspectos de los cuer­pos ceJ.estes causan en estas cosas inferiores", (83) y aunque don Ca:i:-los nunca se adhirió plenamente a esto. creencia generali­zada, ~s indudable que conocía perfectamente bien sus métodos y fallas. 
E$ factible que sus lunarios los haya hecho, como ~1 mismo dice, ~or necesidad~ (84) En dichos trabajos de astrología,Si­gUenza. proporciona do.tos fiedignos astronómicamente acerca de las Posiciones de los astros, eclipses y otros fenómenos constatables, pero tambi~n aventura una serie de predicciones que si bien nos muestran los conocimientos astrológicos del criollo, por otra Parte nos dan una imagen exacta de sus desvaríos de estrellero, hasta tal punto que la censura lleg& a rechazarle algdn pronóstico 
por ser muy aventuraJas las "pronosticaciones" que ah:t se asen­
taban• 
Por ejemplo en su n1uno.rio y Pron6stico de temporales para 1679º había dicho que "se conspiraba lo infausto de los eclipses a nuestro daño" a lo que el censor respondió diciendo que "nadie duda que el eclipse es evidentemente necesario, pero que ame.naza daño nee esariamente ni se debe, ni se puede pronunciar por cosa cierta" (85). La misma censura le fue hecha por otro de los cali-fica.dores. (86) 
En su Lunario de 1675 había llegado tambi~n a asentar pre-diceiones concernientes a la muerte de pers0nas notables lo que le acarreó la censura de Fray Antonio Nuñez a la sazón juez ca-lificador de astr6logos. Este sacerdote lo achaca a don Carlos el discurrir "muy libre y generalmente sobre la virtud y facultad de pronosticar y aunque º •• excluye y reprueba expresamente la ju­diciaria, en la generalidad,de todo su contexto parece abrazarla" <87) Otro censor del mismo Lunario de 1675 le condena la imprude.o... cia de decir que una persona notable morir{ ya que dicho augurio funesto 11aunque puede caer debajo de la pronosticaci6n, especial-mente por efecto de algdn cometa", de hecho no puede ser conoci-do más que por Dios. (88) 
Abundan las citas de este tenor, lo que nos permite suponer que don Carlos era un astrólogo ter:1erario y poco prudente, (89) i!Ta que, aunque es indudable que era cuidadoso en la redacción 
15b 
d.e sus almanaques (90)~ en el fondo detestaba tener que hA.cerlos, 
(91) puesto que, según su propia confesi6n "mientras mayor corto.to 'f vigilancia se pone en la composición de un lunario má.s se yerra"~ 
(92)  Afirma, ader.iás, que es "más lo que con ellos se pierde c1e dr~- 
dito  que lo que se avanza de reales" (93) lo que es indicio de lo  
poco  remunerativa que resultaba la profesión de a~gur en esas  

(!pocas. 
Don Carlos no fue nunca un astrólogo convencido de su pro-fesión. No creemos imprudente aventurar la hipc5tesis de qu.e sus augurios fueran hechos por la necesidad económicn. y por la insis­tencia de sus amistades, (94) ya que de haber podido nunca se hu­biera. aventuro.do en esas escabrosas predicciones en las cuales no hacía mas que "errarº imposibilitad.o como estaba para obtener el más mínimo dato digno de fe, en medio de tantas falsedades. (95) 
En apoyo de la anterior aseveración está el hecho de que don Carlos, cual caballo de Troya, utiliza los almanaques mismos para atacar a la astrología y a sus secuaces lo que le originó severas reprimendas por parte de los censores encargados de cuidar el res-peto que todo hombre honrado ha de guardar hacia los misteriosos asuntos de la astrología. 
Impugna don Carlos a los astrólogos diciendo que su ciencia, no siendo verdadera, siempre fallará. "Porque es verdad constante -af'i.rma-que si dura el mundo un millón de años lo mismo sabrán y 
6f 
errarál:l los n.str6logos que entonces vivieren que lo que sabemos y errar.nos los que hoy vivinos" (96). Se atreve incluso a decir que el asunto sobre ol que versa lD.. astrología es una "bagatela"; a.frentt;i. que provoca el enojo de los inquisidores encargados de :reviso.,:t> los panfletos. Extrn.ftanse estos santos varones de que don Cn:t.'los impreque la astromo,ncin. cuando por ser profesor de l a dispu:...r1dn ciencia "no sólo debe profesarla sino estimarla y aplau­dirla :t;>or hallarse cntedr1.tico de ella en la Real Universidad de esta c::ludad y que a elln. le debe lo poco o mucho que tieneº. (97) Además de esta falta grn.ve de respeto, atribuida a la "temeridadº de don Carlos, se le acha-ca el haber hecho uso de burlas y mofas para ridiculizar una materir:i, que contaba con la aprobación y el consenso de la Iglesir.• (98) 
PQro SigUenza era de dura cerviz y difícilmente podía ave-nirse con la charlatanería huer1. y el comadreo insulso de los auguras. El necesitaba la constc.tación empírica de los hechos, de ahí que arremetiese contra las "quimeras y fábulas en que tan ingenuamente creían sus contemporáneos". (99) Sus opositores le achacarán su "temeridad y menosprecio" para con las ciencin.s ocul­tas, que ellos creín.n exactas. Pero don Cnrlos no cederá. Sus lunarios no le restan un ápice a su capn.cidad de oient!fico. Su racionalisr:10, a veces disimulando por la necesido.d y la penuria, 
( 100) no le impidieron quedar fiel a su cienciao Quizá en sus años r:iozos tuvo devaneos de astr15logo insatisfecho, pero es evi­dente que alrededor de 1680 su cosmovisión ya no tenía espacio Para semejantes extravagancias. De hecho, y como dice uno de rus mejores biógrados, don Carlos "mostro mayor capacidad e ilustra­
ción sobre estos temas que lo que lo hicieron la mayoría a.e sus contemporáneos en ambas orillas del Atlánticoº. (101) 
El. escepticisoo n.st:ro16gico de SigUenza es la entrada ideal para sus fideísmo ci0ntífico. Al negnr el influyo de los eclip­ses sobre las cosechas ( 102) no hace sino ratificar su inmanen­tismo en materia científica y su trascendentalismo en materia moral. "No hay más efecto de eclipses -nos dice dogmático-que vivir ma.1 ni más remedio contra el chahuiztle que vivir bien" (103). 
La astrología, para nuestro criollo, se distingue por la "incertidumbre y falencia de sus aforismos" (104), los cuales no le proporcionan ningún dato acumulativo que le permita a.vn.nzar en 
e.L conocimiento de la :realidad que pretenden estudiar. La base so-bre 1.n. que se levanta el edificio do la astrología no es un miste­rio para don Carlos el curu. se jn.ctn. de conocer esos "fundamentos debil.:!simosn que no son otros que ln. divagación y la quimera. (105) 
2 2 -EL .ASTRONOMO 
Por el hecho de rechazar cualquier tipo de autoridad en mate-ria de ciencias, SigUenza se coloca dentro de la pl~yaé'e de los cientificos quo abrieron las compuertas de la ciencia moderna. Al desestimar la autoridad sacrosanta de Aristóteles daba un paso hacia la emancipación intelectual. "Aristóteles, jurado príncipe de los filósofos -asienta don Carlos-que ha tantos siglos lo si­guen con estimable aprecio y venero.ci6n, no merece asenso••• cuan-do se opusieren sus dictámenes a la verdad y razón". (106) 
Apela a la experiencia en materia astronómica ya que nadie "puede asentar dogno.s en estas ciencias, porque en ellas no sirve de cosa algunn. la autoridad sino las pruebas y la demostraciónn (107) 
Apuntalando sus tesis sobre ambas bases, o sea el rechazo a la autoridad en materia de ciencias y el recurso a la expe­tienoia, SigUenza indaga acorca del fenómeno cometario con la objetividad suficiente como para dilucidar su naturaleza, no tanto por decir lo que son los cometas, sino por demostrar lo que no son. Para ello llega incluso a refutar a Kepler y a sus teorías acerca de la naturaleza de los cometas. (108) 
En su 19exposición astronór:1ica11 Kino había bautizac1o a los cornetas oon los nombres de "monstruo 1el u . .r:i.iverso", "Celeste a.pos­tema" (109) ó celeste lumbre" (110). Contra estos epítetos reac­ciona don Carlos quien no ignoraba que el carácter de un fenómeno, sobre todo de un fen6meno que se desea mal~fico, se acentúa con el nombre que le demos. De ahí que su crítica cometológica empiece por la crítica nominalista. 
Rechaza la tesis de que los cometA.s sean ºmonstruos99 afirman-do que, por lo contrario, no son "sino individuos naturales y re-gulares en su com(tico. especie". (111) Y dirigiéndose certeramen­te a la teoría de Ki.no, asienta qu.e c0ncec1iena.o que los cometas sean mo.nstruos, no por ello presagian calamidades. Sabe bien don Carlos que la tesis del reverendo jesuita es d~bil en su funda­mento o sea en el apriori indemostrable que sostiene que los co­
metas son malignos, de al:í que su principal ataque vaya dirigi-
do contra éste punto clnvc. En su intento no escatima las fra­
ses irónicas que por su mismo c~rácter tienen la virtud de acer-
tar en el blanco con I:Jn.yor rapidez y virulencia. Afecta.ndo sor­
presa ante el aserto de ser los cometns monstruos, dice haberse 
quedado "suspenso••• y con bastante miedot recelándome -confie­
sa -de que las razones filosóficas que se me iban ofreciendo para 
propugnar mi opinión y apugnar la opuesta, por quedárseme dentro 
del cuerpo, me en.usan algún apostema que me lleva al hoy-,••" (112) 
Después de haber dicho lo que los cometas no son ni podían ser, paaa SigUenza a intentar una comotología científica. Con esta tentativo. nos introc1ucimos en el aspecto empírico de su obra., que es, :POr otra parte, el ~.riete que usa nuestro criollo para a:firmar au fe en las nuevas teorín.s, es decir en el paradigma que la c:iencia astronómica europea lo ofr-ecía. La medida en que haya sido partícpe de las nuevas hipótesis es tema de otro apartado• 
.:~nte todo don Carlos reconoce el carácter natural de los cometas. Emplea para ello una curiosa tesis: al rechazar el ca-rácter monstruoso de los astros errantes afirma que son por lo contrarie) fenómenos naturales ya que ºno dejenera su especie co­mé·tica".(113) Pero, si bien no acepta que se le endilgen al co-meta cua..i.idades que no posee, tambit!n confiesa modestamente su ignoranc:La respecto del origen de dichos astros. "Nadie-hasta ahora ha podido saber con certidumbre física o matemática -afir­
~a el criollo -de qu~ y en dónde se engendren los cometas, con que mucho menos podrán pronosticarse•••" ( 114) Reconoce que los métodos astronómicos de su época no le permiten asegurar nada en torno a ése celestial e inquietante fenómeno. Pero su escepti­cismo va más alla todavía. Niega que los cometas se originen, como aseguraban sus adversarios, de las manchas del sol. Para tan osado desafió a la ortodoxia, se apoya en las tesis del ra­cionalista heterodoxo Pierre Ga.asendi,(115) quien con otros autores, había. rech.azaro._!::i.l hipótesis. Es en éste punto donde don Cnrlos esgrime wio de sus argumentos definitivos. Si los cometas se originan de las manchas solares ¿por qué cuando no hay manchas aparecen cometas?. Si la tesis fuera correcta no podría existir la menor excepción ya que toda hipótesis que as­pire a la veracidad científica debe de demostrar, ante todo, su repetibilidnd ad infinitum. Si proponernos una causa determinada para un efecto conocido; siempre que tengamos el efecto d.ebernos encontrar la misma causa y viceversa. Este es el único criterio que nos permite constatar l a exactitud de nuestra tesis (116). 
Fuera de desconocer su naturaleza solo podemos decir que el cometa es lo que nuestros sentidos nos dicen: un astro ígneo y en combustión (117), todo lo demás son quimeras. 
Búrlase de loe qu0 creen que los cometas se alimentan de exhalaciones y les dice que de ser a sí serían bien recibidos en nuestro cielo ya que purificarían el aire de humores dañinos. 
(118) Por tiltimo apoyado en autores antiguos afirma que los come-tas son cuerpos celestes formados de la misma materia de las es­trellae y que no producen ningún mal como quieren los partida­
rios de esa "decrepita do.etrina" llamada astrología. Una cosa 
es ignorar la naturaleza de les fenómenos y otra muy diferente 
es atribuirles características que distan de tener. (119) Esta 
afirmación nos permite introducirnos eh lá noción que nuestro 
autor tiene, de la experiencia científica. 
Don Carlos no reconoce más autóridad en ciencias que la ex-periencia, la cual debe poseer en el máximo grado las cualidades de la precisión y de la certidumbre matemática. (120) Es·te modo de concebir el conocimiento científico excluye de antemano cual­quier recurso imaginativo. El hecho, constatarlo, verificado y medido, constituye el t1nico acoeso posible a la verdad. Estas realidades nno deben examinarse mediante las ficciones de los poetas sino con los principios y disposiciones de la naturaleza misma", .( 121) lo que exige :l'!láxima precisión en las mGdiciones, requerimiento que se facilita por un adecuado instrumental cien­tífico. (122) 
Los cálculos que SigUenza hizo para predecir los eclipses de 1692 no reflejan más que su apego profundo a estas teoríaso La córrección que hace de las predicciones europeas para el mis-mo año revelan la precisid'n con que hacía sus mediciones, (123) lo qu~ le ocasionaba no pocas dificultades. (124) Pero la fuer­za de sus teo:r!as y por ende de la refutaci6n que hace de las de Kino, estriba en su oposición a reconocer como aceptable cual­quier tipo de relación causal no comprobada. Este es el meollo de 3u tesis. Cualquier tipo de conocimiento científico que aspire a la verdad requiere de ésta premisaº A SigUenza lo que le pre­ocupa nno es comDoner una teoría del aétodo sino mostrar cómo se adquieren verdaderos conocimient:is y conocimientos seguros" • ( 12 5) 
Pero si bien acepta 1~ relación estrecha que existe entre las causas de los fenómenos y sus efectos, respectivos no es sino cuando duda de la capacidad humana para conocorlos tod0s, que don Ce.:rlos se coloca dentro de la moderna concepción de la ciencia, Conocer los efectos de u.na sola y dnica causa es relativamente sencillo pero nada nos indica que un efecto haya tenido una sola causa en su origen y de tenerle-\., ignoramos la plurali.lad de efec­tos ocultos que originó. (126) La únic~ posibilidnd que nos queda es procurar inferir, por el recuerdo de pas~das experien­cias, los efectos, antes constatados, de una determinada causa; de ahí el lugar preponderante que adquiere la inducción cientí­fica en la obra de nuestro autor. (127) 
Para nuestro criollo, el conocimiento inductivo es el tinico válido puesto que al ser repetible la ex~riencia, la posibi+i-dad de acercarse a la verJad científica aumenta en raz6n directa del número de constataciones iguales. (128) 
Pero ¿cómo repetir un fen.:5meno celeste que está tan alejado de nosotros y cuya mag.tlitud desvanece la más remota posibilidad de constataci6n inducida? Kino y Salmeron ya habían puntualizado 
Ai:it.i:i. 
dificultad aparentemente insalvable. Para solucionarla don ce:rl.DB recurre a u.na demostraci&n de facto. Distingu0 bien nues­
tto astr6nomo entre la ciencia de lo experimental y la ciencia de 
10 puramente observable. J:.qu~lla comprende a las ciéncias físicfl.s 
y por extensión a las químicas cuya base experimental; es incues­
tionableª J-;. la segunda pertenece la astronomía. (129) 
Imposibilitado de subir a los cielos a inquirir las causas y efectos concernientes a los astros, se contenta con observar sus movimientos y deducir de éstos las -leyes posibles que los rigen. 
Cualquier otra pretensión está vedada al astrónomo, (130} Esta desacralización de los espacios celestes conduce a concebir los fenómenos celestiales cono fenómenos contingentes y por ende naturales; de ahí que sea perfectamente legítimo cualquier recha­zo que hagamos de la interpretación sobrenatural de los mismos. ( 131 ) 
Los as.tres se mueven con movimientos regulares determinables por la observación. Ninguna excepción puede permitirse en este ordeno Toc1a violación aparente es c1ebida no a la .nexiste.ncia de las leyes, sino a la falta de conocimia.nto que los hombres tienen de las mismas. (132) SigUenza es conecientede ,sta limitaci6n y la acepta. No ignora que en las ciencias de la naturaleza el progre-so se mide en función de la facilidad que tienen las teorías para cambiar de perspocti11a. La movilidad del paradigma es la razón de su permanencia. Nuestro autor como buen experimentador, difícil­mente acepta un pu.nto de partida inmutable. No admite abolutos dentro del claustro de las ciencias. 
Sus po~tulados te6::'.'icos los asienta sobre dato.s fácticosó Todas las hipótesis que apunta han tenido como honroso antecesor, un humiJ.de y casi desar:ercibido hecho. Su ciencia astronómica no es más que un conjunto de ideas comp:-robadas por la experiencia, 
Pero Don Carlos no es ajeno a la duda. Inquiere, pregunta, plantea problemas. Trata de encontrar una solución que nunca lo 3atisfará. Su espíritu indaga, interpela, vuelve a indagar. La autoridad. que pretendía imponerse, queda invalidada por el frío náme:-r•o, por la medida, en fin por la demostración matemática. Co­mo buen científico usa de la inducción para investigar y de la deducción matemática para demostrar, En él la ic1ea ha quedado uncida a la experiencia y no, como en Kino, la experiencia a la idea. Nuestro criollo comprueba para despu~s constatar; nunca constata para posteriormente cor1probar; lo que no es indicio de haber logrado la certeza absoluta. Al final siempre queda esa gota de insalvable escepticismo que emponzoña el vaso que pregona contener la verdad, "Los hombres -confiesa nuestro astrónomo-no han podido alcanzar el conocimiento de la naturaleza de las es-trellas, sus influencias y virtudes con evidencia física y matemá­tica certidwnbre, aunque apelen a las experiencias y observaciones, que dicen ser los fundamentos de este arte". (133) El paso siguien te, el inevitable paso de aplicar este criterio al mundo moral. Sigtlenza nunca lo dará. Su agnosticismo s6lo cubre al mundo de lo sensible. Respetuoso de su fe, su método científico soportó sólo J.as agudezas de su incert'idumbre. 
Quizá por ello su ciencia careci6 de las excelencias que pro-porciona la comprensi6n más amplia del paradigma que pregona. 
.3 -EL Mli.TEMATIOO 
.........----...-----......~1 
Como es de suponerse, en don CRrlos la matemática juega prin¿
r-
cipalísimo papel. Siendo el n~nto con que la naturalez cubre sus 
maravillas era indudable que atrajera a los mi!s avanzados de los 
teóricos de la ciencia del siglo XVII, SigUenza entre ellos. 
Sus cálculos astron6micos y el convencimiento de que todo pla-no cartográfico debe ir apoyado en una proyecci6n geométrica, re-velan el conocimiento que nuestro autor tenía de las ciencias exac­tas y el valor que les atribuía. En este aspecto es legítima la aseveraci6n que sostiene que don garlos es en matem~ticas un dis-cípulo de Descartes. (134) Lo anterior resulta mayormente digno de crédito cuando nos es conocida lail!.fportancia que ambos autores dan a la matemática como instrumento de las ciencias. La clari-dad de los cálculos y la preeminencia de los métodos geom~tricos hacen de SigUenza un cartesiano a su pesar. (135) 
Sabemos que de las obras astronómicas de don Carlos solo dos poseían un tratamiento matemático de los fenómenos celestes: el Belerofonta y la Libra. Aquel se ha ~erdido aunque sabemos que contenía "cuantos primores y sutilezas gasta la trigonometría en la investigación de las paralo.jes" de-los cometas. (136) Del se­gundo poseemos los cálculos completos que hizo nuestro autor en torno al cometa de 1680. Otras dos obras, también perdidas, el "Tratado sobre los eclipses de Sol"y el Tratado de la Esfera" no nos permitan aventurar ninguna hipótesis en cuanto a su contenido matemático, aunque es evidente que el titulo mismo ya implica di­cho tratamiento. (137) 
1¼\t 
Incuestionable resulta, por otro lado, la poca originalidad ae los m~todoe de nuestro autor. Su tratamiento geométrico de los fen6menos no srno sufrió la influencia del padre Zaragoza, sino también del ignorado fraile mercedqri~ CTexicano Fray Diego Rodri~ guez. 
Del primero sabemos que don Carlos conoc:(a la "Esfera Celes­te". {138) Esta obra, astronómica dnica en su glnero producida por la España del S. XVII, es un tratado completo de astronomía, tal como se la concebía en el ú1.timo tercio del siglo XVII. (139) El u.so de las Matemáticas, "que hasta ahora parecían intratables por recónditas" ( 140) es el factor determinante de toda la obra. El tratamiento de los coCTetas (libro II al final) y las posibles mediciones de los mismos, fueron estudiados e incorporados por don Carlos a su Libra. (141) 
No obstante el influ~o del P. Zaragoza, el que presumiblemen­te más influyó en los conceptos matemáticos de SigUenza fue Fray Diego Rodríguez. { 142) Sabemos que era 11 persona entendida en las matemáticas" (143) 'I, añadimos, destacado aatrónomoo Sus manuscritos, la mayoría sobre temas matemáticos, permiten constatar el aserto anterior. 
Uno de dichos manuscritos titulados "Doctrina general, repar­tida por capítulos, de los eclipses de sol y luna", nos lleva di­rectamente a una de lus fuentes que probablemente SigUenza cono­cí~, (144) y utilizó. 
En su ref'utaci6'n a Kino, don Carlos hab:!a intentado precisar ,:1os moc1os que para venir en conocimiento de los paralajes propone el reverendo i:,adre", para de ahí, proponer los suyos propios, Como vim.o s anterior<nente, en dichas mediciones fincaba Kino en tesis de qu.e e1 cometa hab!a sido sublunar. La respuesta de SigUenza y sus mediciones es·l;án tomadas del :MS de Fray Diego, no en el aspecto polémico, sin() en el matemático, hasta el punto de que el diagrama con que SigUe.tiza ilustra su refutación ele las mediciones hechas desde Cádiz IJ()r Kino, no es otro que el que usa Fray Diego en el Capítul.o 5 pa:ria demostrar "que cosa sea paraleje en longitlld, la-titud y en el. vertical". (145) 
La a:plicación acuciosa de las enseñanzas de Fray Diego se percibe en l.as secciones científicas de la Libra, sobre todo en las partes donde el pur2..lelisl'.!lo cometario permitía una absoluta similitud c1e conceptos, (146) o de cálculos, (147) lo que en ningdn momento habla en contra de nuestro autor. Fray Diego fue antecesor de don Carlos y ~sto .le da cierta superioridad única-
, mente en cuanto a la aplicación de los métodos matemáticos co-
munes a su ·siglo. 
Lo que sí habla en contra de nuestro criollo es que no haya avanzado más. Los mc!todos qu.e le enseñaron fueron todo su acervo mi: temático y mientras Fray Diego aceptaba el uso de logaritmos en ciencia astron6c'lica y lo$ desarrollaba, sin haber tenido preceden­te conoeido, (148) SigUenza solo los aplica, (149) sin incorporar a sus teórías nada nuovo matemáticamente hablando, pese a que sin d.tAd.a ya e onoc!a la E!,Aom.etría analítica de Descartes, (150) misrna 
\~/\ 
que, por J..o que se deduce de la lectura de la Libra, nunca utili­zó'" ( 151 ) 
Pero esta leve mácula en el método no quita un ápice a la estatura científica de nuestro autor. La metodología es un com-ponente, y sólo uno, de la obra del científico. Las ideas son las que cuentan, no la letra; y en ideas don Carlos va con su 
iigJ.o, pero no más allá. 
Una dltima observación matizará esta aseveración. Es indu­lable que los cálculos de SigUenza fueron realizados con precisión, ,us observacion0s.del cometa fueron efectuadas en diversas fechas 
lo que le facilitó el cotejo de las cifras obtenilias. (152) Incluso llegó a comparar sus datos con los de otros astrónomos europeos 
(153) lo que, garantizaba una may:.r precisi6n en los cálculos. 
Otros astrónomo y matemático, Isaac Newton, realizó obser­vaciones parecidas sobre el mismo cometa, (154) midiendo, en fechas similares a las de don Carlos, los paralajes del errabundo astro, Pero si los paralajes son similares, las consecuencias deducidas son diferentes. SigUenza midió para comprobar el carácter ultra-lunar de los planetas~(155) hecho que demostró plenamente. Los 0álculos de Newton arrojan los mismos resultados, ( 156) aunque éstos sólo fueron a su vez un punto do partida hacia resultados que SigUenza jamás concibió. Sir Isaac paso a demostrar el ca­r~cter parabólico de las órbitas cometarias así como su sujeción indudable a las leyes de la gravitación universala (157) Este fue el descubrimiento que incorporó definitamente a los cometas ª1 muna.o de los astr:)s. 
Esta limitación explica porque el paradigma mecanicista lo­::, drÓ en SigUenza a solo maduración parcial. Su época y su medio 1e impdieron, de la misma manera que a muchos otros, elevarse de la experiencia simple a la ley universal. Conocit un nuevo mundo sin abandonar el antiguo. El paradigma no había entrado del to~ do en las mentes de los astrónomos por más precisos que estos fue-ran en sus observaciones, Sólo el genio de Newton logró, al con-sumqr su estructura, imponerlo en las mentes de losmbios. La duda sobre su valor vendrá más tarde con el escepticismo de Bayle. 
_,___________....._____._........,.._____ w -­
C -DE LA RAZON ESCEPTICh: BAYLE 
~penas alcanzada la fo en la experiencia y en la cuantifica­ci6n, la vemos demolerse por obra de este incrddulo. Hablar de Bayle como científico es un~ contradicción irreductible ya que al no aceptar como verdadera ninguna autoridad, también la ciencia había de ser rechazada, Las contemporizaciones no iban con el espíritu de un hombre comprometido~ no creer en nada. 
Al abordarlo nos sentimos como parados en el vacío. Tan contradictorio es su espíritu que tenemos etiquetarlo con un ru-bro que al definirlo lo falsearía, Bayle es inclasificable, 
Nunca fue ni astrónomo, ni matemático en el sentido apuntadolos más arriba, Pero si por/frutos conocemos la especie del árbol; Bayle fue ambos, ya que necesitaba haberla sido para mostrar el ridículo de serlo. Sus obras reflejan sus conocimientos aunque los esquive, Un "Trait~ de P:bysique" y multitud de apreciaciones, 



rf··\ 
li-versas y dispersas como su intelecto, nos dan ta:rjeta de pre­sentaci6n con sus conocimientos astrcn6micos y matem~ticosó Pero 90.rá una p.resent3,;ción prtsnjera ya que nuestro aut0r, apenas nos na permitido conocer su faceta científica cuando nos vuelve las espaldas destruyendo los postulados que antes aplaudi6 y que nos dejan sumidos en la incertidumbre; de tal manera que nos pregunta-mos si este dltimo resultado, o sea arrojarnos en la duda, no era intención original preparada con lujo de sutilezas•. Por ello nues-. tr~ exposición pasará, obligada, de la ciencia a la crítica y de aquí a las consecuencias que se desprenden del uso exhaustivo de este instrumento de análisis que en Bayle lo es de destrucciónr 
1 -EL CRITICO 
Con este autor nos situarnos en la antípoda del pensamiento 
aristot~lico de los Kino y de los Salmaron. Su crítica de todo tipo 
de autoridad en ciencias lo llevo a analizar los postulados del estagirita, los cuales, según Be_.yle, sólo conducen a u.na serie interminable da 1Jdogrr.es monstruoux'', completamente absurdos•. ( 158) 
En su 11Traité" Bayle intenta mostrar los escollos insalvables de la física aristot~lica atacando la teoría de las cualidades reales de los cuerpos y sus formas sllbstancia.les. "La forme subs-tancielle -afirma -estinutile pour rendre raison des effets na­turels et des propidtás de chaq~e corps•••" (159), además de que ''s'il y avoit des formes substancielles, les agents naturels 
pourroi.~nt crée.r et ané'antir11 ~ ( 160) La física concebida con aqUE!­1os postulados esencialistas no es pF.tra Bayle más que un conglome­rado de :frases sin sentido, pero que jamás conducen a diiucidar la verdad científica. "Depuis qu'on a. fait gouter au monde les principes méchaniques de J?hilosophie on a inspir~ beaucoup de mépris au.x personnes de bon sene pour la méthode de nos Ancetres qui a propement pa.rler ne faisoient que dire au Public en termes mysterieux et magnifiques, ce que la plus simple femme savoit déja, qu• il n'y a pcri.n~ de phénomene dans la Natu:re, quelque étrange qu~ il puísse ét:re, don il n'y ait une couse. Los nouvoaux Philo­sophes ••• ont :repandu beaucon:p de lumiéres dans l'esprit: il ee faut done pas s'etonner si on. a préfére leur mr:fthode a'celle des 9 cholastiques et si 19 on a mieux aimé expliquer les operations de la Natu.re par des causes, c1.ont chacun trouve les idees da.ns sa maison et: dans toutes les machines petites cu grandes, que de recou.r.ri.r· aux notions confuses de qualitez et de facultez, de cha-l e ur e t d.e sécheresse11 • ( 161 ) 
Nega.ndo esta característica de los cuerpos, Bayle finge ac1he­rirse a um tipo de física no descriptiva sino explicativa~ de ahí que su cometología tienda más a dar :razón de J.as causas de los cometas que de sus propiedades ya que estas tiltimas son indemos­trablea. (162) Esto no quiere decir que sea aceptable la teoría 0 scol.ásti.ca que atribuye ciertas cualidades a los cometas; ya que, Pa:ra nues,tro autor; el no conocer las características cometarias .no l.leva necese,riamonte a atribuirles otr~s, inventadas,, 
Partiendo de las teorías de S6neca (163) Bayle rechaza la posibilidad de que haya exhalaciones provenientes de los cometas que provoquen daños. (164) ya que la distancia del cometa a la tis-rra impido la llegada de cualquier tipo de emanación proveniente de aquelº 
Su superficial conocimiento de las ciencias astrónómicas 1e condujo a adherirse en forma aparente a las teorías cartesia­nas acerca de los cometas. Paradójicamente dichas teorías son más cualitativas que cuantitativas y es por ello que los cálculos de paralajes y latitudes están ausentes de la obra de nuestro calvi­nista con ribetes de astrónomo. 
Cree Bayle que los cometas son cuerpos opacos que reflejan la luz solar (165). Rechaza la hipótesis que hacía de los bometas un conglomerado de estrellas; (166) y se mofa de los que creen que pueden ser producidos por exhalaciones emanadas desde la tierra. 
(167) Un punto de vista similar era sostenido por Fontenelle. 
(168) 
Bayle afirma el carácter elíptico de las órbitas cometa­rías (169), y por ende el carácter ul'l:íralunar de dichos astros, (170), con lo que impugna la teoría aristot~lica que, como ya vimos, los hacía infralunares y por tanto corruptiles. 
Considera que los cometas y los eclipses pertenecen al orden natural del universo de tal manera que la posibilidad de predecir dichos fenc5menos queda abierta para los años en que la astronomía ha.ya adquirido mayor precisión, (171) aunque es o-0neo.iente ele que 
\1·lf· 
~odas las teorías que se aventuren en es0 sentido son meras espe-~ulaciones CA.rentes de la posibilidad de ser comprobadas experimen­talmente. (172) El car1cter ultralunar de los cometas no sólo impi­de esta canstatn.ción de facta, sino qu.e tambi~n invalida la tesis que aseguraba que los efectos malignos del cometa sobre la super~ ficie ·de la tierra eran pro1::icio.dos por la cercanía de aquel. "Il est ridicule aussi -añade Bayle-d'attribuer ~ la lu.miére des Co-mestes, la force d'altorer nos ~lemens, et de troubler la tran­quillité publique". (173) 
Es interesante observar el modo como Bayle se adhiere a ias teorías científicas que le brindan su apoyo para invalidar el ma-leficio cometario, cu~ndo de hacho no cree en ninguna. Resulta enls.Q: ñosa semejante postura pero su fin es doble. Cartesiano ap~rente nos hace creer que se adhiere a lrt teoría de los 11to:rbellinosª de Descartes, pero en el fondo la rechaza, (174) por las grandes dificultades que surgen al querer explicar con las hipótesis de osto filósofo ciertos aspectos del movimiento de los cometas. (175) Asimismo Gs indudable que conoci6 las teoríns de Newton pues lo ci­ta como el máximo adversario de l~s teorías cartesianas en física celeste; (176) pero nuestro escéptico t~mpoco cree en las hipótesis del inglés ya que entre otras cuestiones considera que la astrono­mía no puede ser considerada como una ciencia experimental sino especultativa, lo que excluye cualquier recurso empírico que so postuleº No obstante esto, reconoce que el carácter especulativo de la astronomía no invalida su condición de ciencia observacion~l "En effet, quoique l'Astronornie soit toute spécuL1.tive, elle exige 
ll5 
n6anrftoins q~e nous employions plusienrs instrumens avec bien de+ª peine. Il suffit done pour qu'une science soit speculative que toutos ses op6rati0ns tenc1ent á lo. seule connoissance de la vd'rit~••11 ( 117) Y esta verdad, afirma Qisimuladamente nuestro autor, no es otra que la quo nos proporciona la ªexperience raisonntÍ¡n y n.fiac1e "C'est le meilleur chomin qu'on puisse tenir pour arracher á la Nature son secret11 ( 178) 
Aquí conviene detenerse, desconfiar y analizar. Toda esta profesión de fe en los recursos de la ciencia no es más que el preámbulo que le permite a Bayle colocarse en posición ventajosa con :respecto a su objetivo ya quo la mayor parte de sus afirmacio­nes posteriores conducen al osce1Ybicismo científico. Habiendo expuo.s1, to sus teorías cométicas, por las que pretendió haber refutado las teorías del maleficio do los vag.1,bu.ndos astros, la ciencia a la que apel6 para lograr este fin, paa~ a su vez a ser sujeto de duda. 
Demostrada científicamente la imposibilidad de que los co~ metas :prod1.,1zca,n 6 son.n he ro.lelos de males por venir, la ciencia piei_: de su valor de agente y a olla dirigirá nuestro esc~ptico sus ataques. Su fingido apogo n. la "experience rr:.isonné" es el ante-cedente necesR.ri0 de su acometida contra la r•11z6n científica. De­
·' 
mostrada la quimera cometaria por medio de la ciencia; demostremos ahora la quimera de la ciencia. 
't+b 
2 -EL ES CEPTICO
.. .. -
Refutado el n.rgu:ncnto de autoridad en as1.mtos de ciencia, 1as especulacionos de los antiguos pasan a sor tenidas en la obra de nuestro autor, como merP..s fant::i..sías. Para lograr ~sto, Bn.yle afirmó la vn.lidez de la cioncin. de los modernos a.poyada en la ex.... periencin y en el cálculo m:i.tomático. Es ahora el turno de llamar a estos dos tiltimos al tribl)_nal de la c1ud1:t. 
La incredl..lliclad on ol estudio de las ciencias exactas surge cuando se duda tanto de la vo.lidoz do la experiencia efectuada como del instrumento matemático propuesto para cuantificar dicha expor­riencia. Baylc dudará do ambos~ 
La oxporiencia a la quo ~ntos pondcr6 con asentimiento, os para nuestro calvinista un gig:intcaco motivo do error. La natura­leza nunca os rogular on sus fon6monos puesto que siendo innumera­bles sus fa.catas la roguln.ridad sería excepción y no regla, Eli-minada la regularidad es evidente que ninguna experiencia inducida nos rA.ti:ficará la valic1oz de otra anterior. "Co:nbien de fois a -t -onvu -se pregunta -que la nn.ture se moque de nous et qu'elle nous jou}t des tours :i qt.1oi nous ne nous n.ttenc1ions point? Elle a des rossorts innombrables, si bien que quand nous pensons qu'~lle nous 6 chape par dos sontiers inconnus et qu'ello fait mille autres choses11 ( 179). La inducción científico. os tan nbsurda como ln.s fo.lacias c10 los deductivos. Los fenómenos ro1Jctidos nod infinitum" jamás pcrr.aitan aseverar na.da ni menos generalizar. 
n¡ n•y a que tr~s -p0u de chosos dont la Physique ait pu d~couvrir la v6rit6•• lo monde est rf.enrnoins, tcut comme autrofo~a,
' un Opera1 otU'on voit le jeu des machines sans en conno!tre les ressorts. De t?.nt d9hypoth~ses qu'on a invent~es, ou replát:r4cs, depuis deux cu trois milla, ans, il se pourroit bien faire qd aucu­ne ne fut veritable•• 11 (180) Estas afi:rmnciones más parecen dic­
0 
tadas por la prudencia del científico que por la duda del escépti-co. P0ro no nos engañemos, Bayle afecta sor partidario del ospí­ritu científico para poderlo vulnerar mejor. 
La casualidad científica está íntimamente ligada a esta ic1er-i de la experiencia, Siendo las reevlidades y los fenómenos1 individur:ües, a unn. experiencia CL'l.'.18. corresponderá un hecho det~r­minado y por lo tunto también unG c~usa fija y singular,(181) 
La segunda caractorís~ica de suesxccpticismo científico radica en su duda acerca de ln.s excelencias de los métodos matemá­ticos, los cuales, por otra parto, desconoc!~~ casi totalmente, tanto 0n cuanto a su formulación como en lo referente a sus apli­caciones. Ignorn.bn el álgebra y conocía muy poco c1o aritmética Y geometría. t182) Respecto de lns aplic~ciones astron6micas de esta ~ltima, está muy lejos de haberla conocido. {183) En una carta dirigida a su hermano Josoph, reconoce su ignorancia, (184) misma que, ya entrado en ~ños, lamentará (185). 
•'4
Pero estos arrepentimientos no la impidieron desconocer la Pretendida infalibilidad de los métodos matemáticos. Reconoce que Para combatir dichos mdtodos es necesario tener un conocimiento 
lt8 
;llllPlio de los mismos; pero so.be que los buenos matemáticos no ata-can su ciencia ya que están atrapados en los encn.ntos que so des­prenden do su estudio. Un buen m2.temático jnm8'.s impugnará su mr;1..,.. tería pues está te,n convencido 1\le la certitude et de 19 evidence de 1eurs recherches qu9 ils ne songent pointá examiner s9 il y a 11:1 1uelque illusion o u si le premier fondement á eté bien c:Habli". (186) 
No obstante su confesada y aceptada ignorancia9 Bayle se da m8..:ñn po.ra poner en tola de juicio las pretendidas virtudes de la matemática. Niega la posibilidad del 11continuo11 , el cual le ps.:rece un absurdo indemostrP,ble, (187) y3., que sus postulndos entrañan contradicciones y dificultades evidentes. Las matemáti­cas de lo infinitesimal no son r1é:s que 11 un colosse aux pieds 
d) argile; elles const:ruisent un ódifice .J.9 une impeceable riguour, mEi.is sur des bases dont la pn.radoxale obsourité th.ahit le oarR.c~ tdro f'ictif et abstrait11 • (188) 
Para Bayle l~s especulaciones matemátic~s resultan ser 17choses idealesº de vn.lDr evidentemente relativo y que frente a las realidades históricn.s no son más que sue:ños de utilidad res!"'! tringida. Con verdadera fruici6n de erudito toma desquite de las bef2,,s que los geomot:ras habían hecho del conocimiento histórico. Mostrando las excelencias de éste último aprovecha para denunciar las incertidumbres de aqu~l. "On me dira peut etre -escribe este o.pologis·ta de ocasi6n -que ce qui sc~mble le plus abstrait et le Plus infru.ctueux dans les 11/iathematiques apporte du mc:>ins cet 
l"J.<1 
' 1 
~vantage qu'il nous conduit a des véritez dont on ne sauroit doU.terP an lieu que les Discussions Historiques et les Recherchel? des Faits hUtJ.ains nous laissent toujours dans les t~nebres et tou.jours quelques senenc0s de nouvell0s contestations. Mais q12v il y a peu de p:rudence á toucher á cette carde. Je soutiens que les Veritez Histo:riques pe11vent etre poussées á un de,5ré de certidude plus indubitable que ne l'est le degr~ de certitude á qusi l'o.n fP.i t parvenir les Vemez Geometriques". (189) El escep­ticimso ~istó:rico no apnrece aquí. El pirrónico incurable que es Bayle no duda en ensalzar a la historia en la que no cree, si con ello sob;:i.ja o. la mr'ttemñtica on la que cree menos, todavía. El turno c1e dudar de las verdn.des históricas vendrá después; por n.horo. sólo con-viene mostrar lD..s oxcele!1.Cif'!.s y certidumbres de este m6­todo de ·conocimientoº 
El anti cientismo de nuestro nutor es en este punto, total. La herejía cientificista de Bayle ha cubierto la tercera etapa de nuestro proceso. 
H<3mos visto qomo los mJtodos propuestos por el paradigma naciente fueron tratRdos por cad~ uno de nuestros cometólogos. El proceso fue simultáneo en el tiempo histórico pero distanciado en el tiempo ideo16gicoº 
Mientras Kino r..fectaba ignorar la metodología científica de su ú'pocri, Siglienza la a;üicaba con todo rigor y Bayle la negaba convencido de ser falaz y pasajeraº Kino epcarna la tradición con-fiadaQ SigUenza la modernidad ingenua y Bayle la mod~rnidad escépti­
ca• El tránsito de uno a otro evidencia en Kino el rechazo n.l pnr~digma n~ciente, en SigUenza, su acept~ción y en Bayle su impug­nación. VeClJ:los en qu~ ~o,1ic"lp_ el npcgo a l'.1 metodoloeín. empirista y cuantificadora nos rcvel~ 1~ adhesión al pn.radigm~ nismo 
2) EL I'ARt..DIGM:l MEC.t,.NICISTli.
_.w _______.__.,____..., 
__....__.__.._._____
L -EL lVIUNDO CERR.:\DOg KINO La Cosmología de Kino os eminentemente escolástico. y por ende aristotélica. Ningún conocimiento manifiesto de ln.s nuevas teorías ap11rece e.n su obra. Ignorabn. las experiencin.s de Grl.lileo y fue ajeno a las teorías que socB~!.:'.bnn las bnses del universo ce-

Creyente en un cosr.1os jer::.rquizgdo en Gl cual la tierra ocu­paba el centro indis:putB.do, el buon josuita vivía tranquilo 1:iensan-do en lo. sabio. distribución que de los nstros habír:w hecho el Crea­dor. Ningún accidente podía perturbar la eterna serenidad do las regiones celestiales, incorruptibles y perfectas. 
Creía que el sol era un planeta que giraba alrededor de nu.es­tro globo (190). A cien años del 11Revolutionibus11 de Copernico, quien le había asignado su lugar a la tierrn., el jesuita todavía sustent~ba las teorías de rtolomeo, cosa que no nos debe extrañar ya que era común dicha postura entre los sP.bios europeos principal-mente en los países ca"tólici:JS. (191) 
La adhesión del misionero a las cosmologías del medioevo esta"tan plenamente justificadas si consideramos las dificultades 
c;,;te surgían al aplicar cualquier otro sistema a los datos que propo! cionaba la Escritura11 Era necesario adaptar un sistema idóneo a tales elatos y no adecuar los datos al sistema lo que sin duda hu~ biera puesto en indiscutible entredicho las verdades rsvelaa.as. Como buen ?i.strólogo Kino est;..blece sus relaciones siderales haciendo caso omiso de las realidades observadas. Sus leyes, o 9 ea ése c:ongl)merado de normas inmutables que gnrantizan la verdad de! la revelación étivina, no son, ni podían ser fáciles de verif1.car. Un sistema como éste hubo de irse c~mplicqndo cada vez m~s e~ medida que los dntos de la ciencia reducián a cenizas sus b§stj.ones tradicionales. El fe.lseamiento del dato empírico fue el úl.timo recurso tmplead0 paro. explicar lo inexplicable. Lo patE!tj.co c1e semej1:1.nte acci6n cobrn relevancia cuando se torna patente E!l mezquino fin c1e tan respeto.ble y duradero peradigm.a. 
Para Kino los divers)s aielos envuelven la tie~rn. El firmE1...menijO al que él llama 19primer mobleº (192) es el seguro caparaz6.ri esf~rico con que la divinidad protegía a las diferentes capaz ceJ.estialeso Más allá estaba el 0 coelum Empireum Habitaculum" es decir la regi6n donde moraban los inmortales. 
E..t1 los espacios infralunares quedab,,_ la z,Jna del fuego y en el ce..l'.ltro de todo la tierra habitr-.da. En dicha zona se infla­maban lof3 cometas producidos por las exhalaciones emanadas de la tierra. y desde ahí dirigían sus ominosos mensajes a los mortales de nabaj<)ª.(193) Esta imagen nos la ha proporcionado Kino cuando nos narrr:1. en verso las cJrrerías cometnrias: (194) 
"Corriendo por el orbe a tus olvidos 
Que a tu luz se darán por bien corridos 
De info:rtunj_o s no origen sino r...mago 
Que al terco delinquir de los mortales 
Yntenta bienes, comminanc1o mn.les"1 
La propiedad sublunar de los cometas los excluye del uni-verso incorruptible y los incluye en el cosmos de lo mudable. As! 1o intenta también demostrar el astrólogo Salmer6n cuando deduce de esta característica cometaria la veracidad de los pron6sticos Baléficos. (195) Los comet~s resultan de todo ello seres corrup. tibles enviad.os "como nuncio (s) de lo dispuesto en juntas de superiores .gobiernos", ( 196) con el fin de avisar de males futuros; da ahi que, una sana y prudente astrología pueda predecir con certeza la aparici6n de dichos meteoros. (197) 
Nada en toda esta concepción del cosmos nos permite creer que dichos autores tenian la más mínima noción sobre un modelo me-cánico del universo. Para éstos nigromantes, los planetas y el sol nnacen y se ponen11 ( 198), los plane'tn.s 19 corren", y las estrellas permanecen "fijas19 • Ningunl:'I. alución a leyes, fuerzas y movimientos. Toda está predispuesto por leyes deducidas ~ntes de ser verificadas. 
A la "ciencia astronómica y astrológica" de estos escolás­ticos sin telescopio, 19la acreditan~ dice don Martín de la Torre en su perdida obra -con preferencia a las demás facultades natu­rales, dos excelencias principales, qua son la antigUedad y infusas gracias de las revelaciones divinas; pues es verdadera tradición que ista ciencia empez6 casi con los mismos astros, pues a Adán 1e manifest6 Dios sobrenaturalmente para su gobierno y (el) de 1os venideros por el conocimiento de las vrítudes, pasiones y na~ turaleza de los astros, pues abía su grandiosa Providencia lo arduo de esta ciencia y que solo tenía destinada su comprensión a estudiosas fatigas, incansables trabajos y continuadas observacio­nes de largos interválos de tiempo de los movimientos de los planetas, guion después del diluvio la e~señó a los armenios, como refiere Josefa en las nAntigUedades Judaicas" y de ellos pasó al patriarca J~b.raham, a los caldeos, egipcios y griegos, hasta los tiempos de Hiparco y Ptolomeo su príncipo y rest&ur~dor11 ~ (199) 
Haciendo girar todo su cosmología en torno a la verdad revelada, cuyo orig0n está en Adán mismo, esta concepción del Uni-verso cerraba sus puertas a cualquier g~nero de investigación que condujese a explicaciones generales, a hipót0sis y en tlltima ins-tancia a leyes,, 
La inmutabilidad de las zonas ultralunares garantizaba la inmutabilidad de la divinidad. El movimiento de los astros era el dnico tipo de cambio permisible, pero su naturalez intrín­seca no er2, alte:r::1cla; de ahí que se l'.Jrefiriesen los movimientos circulares que garantizaban la mínima cantidad de cambio. 
Los movi~iontos de los astros quedan relacionados de una vez y para siempre con la voluntad del Creador, (200) por ello lu astronomía moderna solo era aceptada en función de la utilidad de los nuevos cálculos que proponía~pero no por las teorías que implicaba. (201) 
-_____.....,.._._._
2 -EL UNIVERSO.... SE ABRE: SIGUENZh. 
Del mismo modo que en don Carlos moran dos intelectos di­ferentes, el del astrólogo y el del astrónomo, así trunbiln su concepción del universo es dual. A veces habla como geocentrista y otras lo hace como heliocentrista; a veces rocurre al cosmos inmutable y cerrado y otras al universo din1mico y abierto. En ocasiones es un siervo fiel de la tradición ortodoxa y en otras circunstancias se convierte en un miembro casi her~tico de la he-terodoxia mecanicista. 
Ignoramos cuál fue su verdadero credo astronómico. La cen­sura era muy rígida para consentir devaneos con doctrinas astro­nómicas que echaran por tierra relatos tQn vitales para la religión como es el Génesis, o bien que atr:i.casen y pusieran en entredicho dogmas de pretensión universn.l come era el de la Redención. 
A pesar de ello, la cautel-9. de don Carlos permite atisbar? por citas dispersas o afirmaciones vagas, alguno de loe puntos de su co·ncepción .mecánica del cosmos. Dichas reflexiones se hallan entremezcladas can lns que harían del criollo un genuino represen­tante de la tradición ortodoxa. 
Del SigUenza tradicional y ge0centrista poseemos testimo­nios más fieles pero menos ;representativos que él,el SigU.enza moder-no y mecanicistaº Conviene analizar ambos. 
En cuanto a su primera f~ccta sabemos que don Carlos creía en varios cielos superpuestos al modo tolemaico, (202) y en la existencia de un primer mobile, (203) lo que en cierta forma invalida cualquier afirmación posterior que haya referen~ te a la existencia de un espacio vnc!o y homogéneo. Pero estas dos dnicas car~cterísticas de su pensamiento científico tradi­cional en lo referente a la astronomía, no nos muestran más que dos únicos detalles de su idea del cosmos a saber: la creencia en la existencia de esferas cuyo centro común don Carlos nunca indi-ca y la existencia de un cielo lejano al que denomina primer ~obile que es el causante del movimiento regular de las esferas inferiores. Sólo y en 1~ medida en que se apoya en amb~s tesis podemos consider~r a Sigtienza cono tradicional. Ambos puntos no forman más que una parte bastante reducida de su noción del u.nivers9, la mayor parte cunlitativ8.mente hablando, la co.nstituye lo que denominamos su concepción moderna del cosmos. Esta idea nos aparece en breves pero significativos giros de su pensamiento. 
Don Carlos creín que los cometas eran fenómenos que per-tenecían al "oreden natural existente" y que formaban parte consti­tutiva del equilibrio de la Creación, (204) el cual no podía ser alterado en forma sensible y en un lapso de tiempo reducido. De haber modificaciones en las conformaciones celestes, estas deberían llevarse a cabo en cantidndes de tiempo casi inconmensurables. (205) 
J:i.l considerar a Mercurio y Venus como satálites del s0l , y al creer que junto con la luna giran ~irededor de la Tierra, don Carlos se ~paga más a las tesis eclécticas de Tycho Ere.he que a las de Copórnico. Su misma ortod.Dxia religiosa le impedía acep-t~r abiert~mcntc l~s tesis de este último, aunque no por ello de-j~ba-quizi de creer, aunque fuera para su propio coleto, ert las teorías heliocéntricas. Esta circunstancia se hace patente eh un velado fragmento de la 11Libra" en donde don Carlos parece adhfJJ'-,; rirse a la teoría copernicana, (206) aunque lo hace en forma indi­recta o sea únicamente sirvi~ndose de uno de los argumentos clá~ sicos de Cop~rnico, pero solo para sostener otra tesis. En otro pasaje de contexto similar, es teJnbi6n posible encontrar resabios que apoyen nuestra aseveración: hnblando de los movimientos efec­tuados por el Sol, nuestro criollo concuerda con Galileo en asig~ narle un movimiento rotativo al Sol mismo, lo que permitirá, en última instancia. garantizar su inmovilidnd: ºEl sol -nos dice SigUenza -fuera de su movimiento anuo y cJ.iurn.o, tiene otro con que sobre su mismo oentvo se voltea en espacio de c~si 27 días1 el cual deducido del varia lugar de las manchas y fáoulas solares, defienden Galileo de Galileis en su Maculis Solis••• y otros muchos" ( 207) Además y de n.cuerdo con el :prolog,uist[I, -editor de la Libra, sabemos que don Carlos se sirvió de las hipótesis de Copé­nico, y aunque en ningtin sitio cita abiertamente el "De Revolu­tionibusrrP sabemos que hizo uso de los mlitocos astronómicos de este astrónomo. Similar comportamiento ya había sido desarrollado Por Fray Diego Rodríguez~ (208) 
Otra circunstancia importante aceren del pensamiento .stronómico de nuestro autor, estriba en su creencia firme en el .ovimiento const~nte do los cuerpos celestes, (209) movimiento 1U8 se desarrollabn. dentro de los más puros cruiones de la mecánica .a cual es calificad.a por don Carlos c0n los t~rminos de "armonía. ~dmirabla de los movimientos celestesºº (210) Los cielos no son ralas esferas rígidas y casi inm1viles, sino que para este criollo ~l movimiento es un componente necesario del universo y aunque 1unca llegó a concebirlo en forma de leyes tal como Newton lo 1iciera, ni lo expresase en forma de ecuaciones, es evidente ~ue compartía en buena medida la concepción mecanioista de Galilao. Inclusive en un pasaje de su Libra podemos entrever lo que podía ser un planteamiento general J.e la Loy de la Grn.vitación Univer­sal. En dicho apart,,i.do SigUenza ha abandonado totalmente las teo­ríRs aristotélicas sobre la cefda de los cuerposo El pasaje dice así: 11 º la graved11,d de las c0s1:.s es una conne,tural apetencia que tienen a 1~ conservación del todo de que son parte: de que se infiere que de la misma manera que, si se llevase algo de nuestro globo'terráqueo ul globo de la Luna, no había de quedarse allí si-no volverse a nosotros, así cualquiera cosa que sac~sen de la Luna 
o de otra c,ualquiern estrella, había de gravitar y caer en el todo de c;.ue era parte" (211). Este fra&-iento cebra importancia si pensnmos que fue escrito cinco años antes ele los "Principia" .newtonianws~ que estipulan la relación existente entre las masas de los cuerpos y las c1istnncias que los separe,n. (212) 
Pnrn finalizar diremos que Don Carlos no excluye la posibil~ dad de que existan otros sistemas solares ignotos precisámente e~ 1as estrellas fijas, (213) cuyo comportamiento sería muy paroci~o al nuestro. Tesis idéntica fue sostenida por Newton quien hablapdo de la obra del Cree.dor dice" ºThis most beautiful s.ystem of the-
sun, planeta and comete, could only proceed from the counsel and domi nion of an intelligent and powerful Being. ~nd if the fixed stars are the centres of other like systems, these, being formed by the like wise counsel must be all subject to the dominion of One; es~ pecially since the light of the fixed stars is of the sama nnture with of the sun••,". (214) Los parn.lelismos entre ambas teorías ponen en relieve la heterodoxia simulada de nuestro criollo. Las pretensiones de universalidad mantenidas por la Iglesia cat61ic~ caerían por su peso si se conprobn.se la existencia de otros siste-mas solaresD Don Carlos así lo entiendo y sólo se permite una su­til observación apoyada en la autoridad del fnntasioso jesuita Kircher. 
SigUenza creyó en una mecánica celeste sólo en forma pa.r­cialD Las cálculos, los m~todos y los postulados de este paradig-ma. no le fueron de.sconocidos, pero es indudable que el abrazar ~biertamente dichas hipótesis le habrían acarreado algunas difi­cUltades, (215) por ello nuestro erudito polígrafo no logr6 lle-gar más lejos, pese a sus recursós y a sus conocimientos. Lo que es incuestionable es que con ~l se rasga el velo sagrado del paradig-mo. aatron6inicomedieval; el asomarse al universo frío y vacío, ya sin cometas, malignos sería prerrogativa de sus sucesores. 
3 -EL UNIVERSO INEXI'LIC!~BL~: BAYLm_ 
Baylo vivió en un ncdio cuy~ fe en el modelo mecánico del Universo adquirió las c~r~cterísticas de un dogma intocable, de ahí que nuestro escéptico, pese ~l hecho de h~ber puesto en duda el valor mismo del conocimiGnto científico, no deje do mencionar y aún de discutir los temas r.1ecanicistns que erRn trn.tn.d0s por gran parte de los filósofos y físicos de su tiempo. 
La influencia cartesiRna había logrado imponer un modelo 
,1 
mecánico del cosmos conocido como teoría de los "torbellinosn,
r') 
el cual no se apoyaba en nigntin dato empírico de verdadero valor y cuyas característic~s, pur~nente cualit~tivns, satisfacían úni­camente los postulados ~priorísticos de la filosofía de Descartes acerca de la naturaleza de 1~ mnteriao (216) Bayle1 en los años que preceden a la aparición de l os "I>rincipia", parece híl.ber creí-do en esta teorí~ pero hacia 1690 en fncil distinguir como nuestro pacífico hugonote la abandona para no abrazar ninguna otra en su lugar.. 
En la ~poca en que B8-yle redactaba los "J:ensE!es" podemos. todavía distinguir ciertos pormenores de su idea de un cosmos me-canizadoº Su falta de conocimiento matemáticos hacen de sus teo~ rías verd~deras repeticiones de las obras de los físicos de su ~poca; la originalidad le vendrá ctnicamcnte cuando su incredulidad le lleva a rechazarlas todas~ Se diría que la refutación newtoniana que liquidó la física cartesinna, liquidé también los dltimos res-tos de la fo ciontífica de nuestro autor. (217) La lucha abierta 
y la o~osición de dos sistemas, eran los elementos que siempre alimentan su escepticismo. Este caeo no fue la excepción. 
Hacia al año de la ep~rición del cometa, nuestro autor es un presunto partidario de la hipótesis heliocentrista. Conoce a Copérnico y a Tycho Brahe y aparentemente se adhiere a las teorías del primero, (218) pues concibe al sol como el centro 
.de uno de los ''tourbillonsº que forman el Universo. (219) La ro­taci6n de los astros está en función de esta hipótesis. '°•••comment savons nous -se pregunta -quº il y a c1es corps qui ont une incli­nation naturelle á s'approcher du centre du monde? Ne savons no~s au contraire que tous les corps qui se meuvont á l'entour d'un certain centre, s'en eloig.nent le plus qu'ils peuvent?••• Il n'ya­donc rien de plus absurde que de suposer, qu9il y a des corps qqi tendent naturellement vcrs le centre de la terre; et il est bien :plus ra.isona'ble de dire qu'ils tendent tours a s'eloigner"••• 
(220) No desecha la posibilidad de leyes que rijan dichos fenóme­
1 
nos ya que prefiere creer en una ciert~ armonía universal quó ex-plique los movimientos comet~rios antes que aceptar que dichos ~s-tros eran meteoros errn.ntes, cuya única misi6n consistía en amena­zar en.lamida.des. , 11Il faut croie -afirma convencido que les Cometes sont des ouvrages de la ne,ture, qui so.ns aucun raport an bonheur ou au malheur de l 9homme, sont portez d9un bien en un autre selon les loix generales du mouvement"; (221) dichas leyes gene-rales no son otras que las de la mecánica cartesiana, la cual colo­caba a los cometas dentro de los movimientos regulares del "torbe­llinou. ( 222) 
;.:11 
Una interpretaci&n similar de los fen6monos celesto había sido avcntur~da po~ Fontenclle quien en su comedia sobre el Cometa pone un di~logo entre el nstr1logo y el frustrndo consorte, donde nos da su idea de la mec1nicG siderr..l inmutable; 
L'Astrologue: 17 ••• a. quoi serviroient ces. conjonctions, 
ces appositions, ces stations, ces direc­
tions, ces r~trogradations?" 
M. de lr, Fo:rest: nTout cela se:rt á faire rouler les rlnndtes dans le ciel, ñ les fai:re nller et venir. Elles vont leur train, et nous laissent aller le notre". (223) 
Estn idea de un orden colcstinl regulnr y ajeno al humano devenir por cunnto los hombres .no tienen ningunr.. ingerencia en EÜ mismo, fue una de lns tesis proforid~s por Fontenolle y por sus herederos: Voltaire d9Holbach, dvAlembert etc••• todos ellos cre­yentes de la mecánica newtoniana, la cual h~bía sustituido p~ra modiadcs del x.XVIII a la de Descartes, dejando intocada la tesis de la inmutabilidad de las leyes de la mécnnica universal. Se sustituy6 la hipótesis de los torbellinos por la teoría de la atracci~n universal, pero no cambió la creencia en que en ambos c~sos se trataba de una mecánica celeste inaltero.ble y dete:rrni.n.ada. 
(224) El mismo Bayle llegó alguna vez a sostener la Sxistencia de dichas leyes sea cual fue:re ln. teoría que intentara explicarlas. Hablando de la refutación da Newton a las hipótesis de la física cartesiana dice: 11:Pour ce qui co.ncernc ceux qui contestent los d~tails do Mr Des Cartes,~comme s'ils enfermoient des choses contraires aux lois de la méchanique et á 1~etat effectif que les Astronomes ont découvert dP..ns les tourbillons des Cieux, je me contente de leur rópondre que cela nºempeche pas quºil nºait raison quant au gros de son Hypothése et je suis bien persuadé que Mr. Newton, le plus rede· utable de taus les Critiques de Mr Des Cartee, ne doute point que le Systdme effectif du Monde ne puiese etre la pruduction d9un petit nombre de lix m~chaniques ~tablics par l'auteur de tontes chosesº (225) 
Pero en tanto que Fontenelle y los vulgarizadoras de la ciencia del x.XVIII se acercaban a lns teorías de Newton y termi­naban profeso newtonianos, Bayle1 por lo contrario, confiesa la inutilidad de todas esas tesis que tratAn de explicar el mundo sin 
.antes haber intentado clirnin~r la corrupci6n que invade el espíri­tu del honbre. En un bollo fragnento do sus ªPens~es", nuestro ca1, vinista nos da su profesi6n de poca fe en J.a especie humana y en la mecánica celeste: Il importe plus -nos escribe -quºon ne pense de faire sentir a l'homme juzqu'ou vasa deprava:tion, et sur to.út de lui faire bien conoitro le monstrueux desordre od il est plo~gé, qui fait qu9il agit continuellement contre ses principes, et con-tre les preceptes de la Roligion qu9il croit avoir recué de Dieu; cela, dis -je, importe beaucoup, parce que si lºon prend gnrde que tont le reste du monde est sujeta certaines loex de Mechanique qui s'observent reeulierement1 et qui nous paroissent trésconformes á l'idée que nous avons de 19ordre, on conclura necessairement; qu' il y a dans 19homme un principe qui n'est pas corporela Car si l'homme n'etoit que corps, il seroit necessairement soumis; á oette fage et reguliere Mechanique qui regne dans tout 1~univers~ et il n'agiroilpas d'une maniere si contraire á l'id~e que nous avons de l9ordre11• (226) ~qui está el meollo del escepticismo de nuestro autor. ¿Cómo creer, concluimos nosotros, en leyes uni~ versales cuando el hombre por sus desórdenes no obedece P. ninguna? Si las leyes mecánicas son universales, entonces su valor es nulo en cuanto al hombre se refiere, ya qua sus extravíos contradicen aqu~llas. Por lo contrario si se dice que no lo son, entonces e~ un ~bsurdo explic~r por medio de ellas todos los movimientos celes­tes. Es entonces más fácil decir que el hombre tiene un alma espiritual y desorden~da no sujeta a las leyes mecánicas. Pero entonces ¿c6mo la hizo Dios n su imngen y semejanza siendo como es mala y perversa? Conclusión: como Dios no es malo la mecánica ce.'.}.este universal es una falrwia de los físicos ociosos e irreligio-sos que no saben las consecuencias do lo que postulan. Más vale decir que no existen leyes universales que cometer la imprudencia blasfema de decir que Dios no es buenoo En el fondo Bayle duda de ambos. 
Entramos así en la segunda faceta mecanicista de nuestro autor: la incr~dula~ Su duda del valor de la experiencia y de 1~ exactitud c1e la matemática para explicar la realidad, harán el res-to. (227) Hacia el final de sus días, mientras Newton ha dicho la verd~d casi definitiva en cuanto a las leyes del mecrocosmos, el adversario más formidable de los cometas se encierra en un escep­ticismo cada vez más radical, y que estaba siendo alimentado por· esas cont:r•adicciones que a sus ojos entrañe.ban todos los sistema~. 
En un p6..:rrafo que bien puede ser aplicado en p~rticul~r ~ los cometas y en general a tod~s l~s teoríns ~strómicas, nos dice: 11Les I'hilosophes ont tatonn.~ assez lone-temps et avance bien de fnusses conjecturcs sur la c~use des eclipses ~vruit que de ren­
contrer 1~ veritable raison. On doit les comparer á ceux qui ti~ rent au blanc, quei le manc,¡uent plus de cent fois avant que d9avoir l'adresse do le toucher". (228) 
Esta situación se agrava a medida que surgen más teorías que intenten explicar el cos~os. Ni el grru1 Newton logra el conse~ so do nuestro autor, (229) ya que el derrumbre de la física cuali­tativa de Descartes ante los embr.tes el.e la mecánica newtoniana lo llev6, como ya observamos, a repudiar ambasº (230) La quiebra del mod8lo paradigmático propuesto ~or G~liloo y desarrollado por New­ton, haya en Bayle su ejecutor~ Nos salimos del mundo de la cien­cia que lo intenta explic2.r todo, para cn.er en el de lo hu.mano que no puede explicar nada. Por ello Bayle es el nás noderno de los ilustrados, pues al poner en dudn la explicación científicista del cosmos no hace sino sacudir hasta sus cimientos la fe de la nueva ~ poe2.• ( 231 ) 
III -ELEGL\ roR UN COMETA DIFUNTO
-----------~------------------
Hemos sido testigos de ln.sviecícitudescomotarias, desde sus más remotos origenes hasta el momento en que, incluídos en la mecánica celeste7 dejan de aterroriz~r a los mortales. Situados dentro de un esquema legal del cosmos, los comet~s mal~volos, fruto de 1~ fantasía y del efecto que los humanos tienen por lo extraor­dinario, pasan a ser mie~bros un poco secundarios del sistema de 
fuerzas atractivas y repulsivas que mantienen el equilibrio del universo. Vaciado el espacio de su ~ter mágico, los comet~s ya no tenían razón de ser. Los vagabundos astros quedaron fuera de su cosmos y por lo tanto perecieron en medio de las ironías de los que, ingenuamente, los creyeron liquidados para siempre9 ignorando que al arrebatarle a los seres humanos la dimensi6n de lo tras­cendente, le arrancaban de raíz una de sus principales dimensiones. 
1 
Con la muerte de los cometas un particular y de la astro­logía judiciaria en general el hombre penetró en un nuevo mundo. Este mundo es el que hemos tratado de retratar con el concurso de algunos autores partícipes del deceso cometario. 
Dicho mundo reci~n descubierto es el de la mecánica cel~s­te apoyada en los dos contrafuertes de la experiencia y de la cuantificación. Se quiso medir todo y experimontar todo, no ad~ mitiendo nada que no quedase comprobado primero y mensurado después. Se pasó así, casi insensiblemente, del sobrenatural cualitativo de las esencias indemostrables al sobrenatural cuantitativo de los axiomas indemostrados; se pasó del a priori astrológico de lo des­cribile al a priori astronómico de lo matematizable, se sustituyó el determinismo de lo nñgico por el determinismo de los mecánico. La física de ontología llegó a ser fenomenología. Se pasó de la filosofía natural que sólo habla de filosofía a una filosofía na­tural que sólo habla de fenómenos. El hombre se lanz6 en la ex-ploración de lo exacto7 olvidando sus aventuras oon lo bello. La Poesía y la música pasaron a ser artes partioulares alejadas y a veces excluidas del paríso de lo cuantitativo. Lns teorías meca­
nicistas convirtieron al mundo en un "sistema de ecuaci8nes dife­
renci~les11, ajeno totalmente al cosmos de lo bueno y de lo hermoso. 
(232) A partir de estos años toJo el universo fue susceptible d~ ser explicado por interacciones cuantitntivas quizá no del todo comprensibles, pero de las cuales ern vite.l desterrar toda contin­gencia que invalidara el postulado legalista inicial. 
Sus consecuencias, como as de suponer~ alcanzaron a todos los campos de la cultura. La nueva epistemología logró invadir to-dos los dominios de la ciencia haciendo que aún siendo diferentes, logr~een armonizarse hasta aroar una única estructura del saber humano. (233) Habióndole d~do al conoci~iento una base osperimen­tal, la razdn sustituy6 a la revclnción, 1~ ciencia a la religi6n y en 1.ntima instF.J.ncin el hombre a Dios. 
La nueva física llog6 a sor asequible a todos los cien• 
tíficos y por extensión a la mayoría de los hombres. Una nueva 
interpretaoión de los valores tradicionales se impuso en las ~en­
tes de los más avanzados, quienes habiendo arruinado el edificio 
de la netafísica trndicional enfocaron sus baterías contra el mundo 
de la religión representado por todo un universo de valores y creen.... 
cias. La resistencia de la tradición fue obstin~da pero al final 
perdería la batalla ya que el nuevo paradigma aceptado, consagrado y 
ex~ltado tendrá pretensiones de universalidad y no permitirá que ' uno só'lo de los campos de lo humano escape a su influencia. HabilSn-
dose descubierto el código que regía a lo incorruptible y supra.lunar, 
era necesario y legítimo hacerlo también válido en el mundo de lo 
-l'1 :i. 
corruptible e infrnlunar ya que si dicho código ern unive138.l y por lo tnnto verdBdero, su aplicnci6n a todos los mundos ora cosa obviR., "La VGrit~ qui régit le ciel definit le prototype et l'o:r;i.­gine commune des verites et des valeurs terrestres. Le domr1.ine sublunairc r6 devient susceptible d'intclligibilité que por r~fe­ronce a l'ordre innlterable du dom~i~e sup:raluno.ire, d'oa emune toute causalit~ r~el. C'est pcnrquoi une entreprise susceptible de jeter le trouble parmi les astres, d'alterer l'inalterable, d~truit &n mcme temps la verit~ du monde d'ici bas. Elle coupe la commu­nication entre la v~leur et la roalité; elle fait du sejour des hommes 1..m non-sens; elle corrompt en mame tomps la physique, la metapbysiquo et ln religicnªº (234) 
Desacralizado el ciclo, C').nvicno ahora desacralizar lA. tie-rra, aunque ello nos lleve Ql nihilismo y nl ~bsurdo, El universo todo enmudecerá; Dios ho.bír.. elejn.do c1e comunict:1rse con los hombresº La Providencia Divin~ quo t0do regí~, abandonará pnrn siempre el curso de la historia, 
NOTAS CAPITULO V 
(1) Hacia 1680 se concebía a ¡os cometas como astros slJ.pralunÉ\ res y por lo tanto pertenecientes al mundo de lo incorrup~tible. Doerfel, discípulo de Hevelius le asignó al comet.a de 1680 una órbita parabólica con el sol en su foco~ John Flamsteed calculó las dimensiones de su órbita y Newton yBernouilli le asignaron orbitas parabólicas o elípticas., ';Con el cometa de 1682 Halley determinó la periodicidad d~ sus retornos estudiando las características de 24 cometas. En fin, Newton en 1687, con los "Principia" los sujeta a:las leyes de la gravitación universal asign~ndoles una órbita muy dilatada en torno al Sol.., justificando de esta man.era la gran periodicidad de sus apariciones. (cf.. Russell, B, .Q_Q;. ci:t. p. 36; IvianoroJ Vicente "Apuntes sobre astronomía yA,str6nomos11 Bol-do la Sob. Mex, de Geogr, y Est. de la ~ep.,Mex. 3a. Epoca~ T-.I, ·1873 p. 543? Aldo Mieli "Panorama Gr1:tl, 
a.e His·toria a.o las Cicmcias11 VII.1 pp. 139-140 Struick, D.J. "Tho Comet of. 1680" p. 1). Toulmin y Goodfield en "Tho . fab:r-ic of the Hoavens" dan una valiosa explicación de este proces'o. (p. 91 y pp. 232 y ss). . 
(2) 
Pueden ser consl).ltadns, a ofccto do ilustrar esto. introduc­ción las obras goncrqlus de Historia do las Cioncias debidas a Remé Tatón cuyo estudio os yo. clásico~ o bic:n a las más brovos do MiGli, H\J.ll, Mc.ric!s -k :ín Entrnlgo, Geymonn·~,:Borno.l o Crombic. En cucrnto n ln tronsformc.ci ón profunda de los conceptos do le astronouic tradicional pueden consultar so las o'bro.s ·;lD cl6sic8S de Ale:xc-.ndor Koyró: "La Rcvolutioñ Astronomiquc" y el más rocicnte liDu Monde clos n 11Univ0rs Infini". Desde un punto de vistn m::5s filosófico Bortr~nd Russoll hn trate.do ol tomo. on el cnp.• VI do la 3n. pcr-bo do su 11History of Wostorn Civilizat:Lon11 • Recientemente Cándido Cimdovilla lo ha tro.tnd·o en un libro llcrrn...'1do "Universo An-tiguo y Mundo Moderno".. (Rinlp., Madrid 1964.. cnps. II, III y VI). 

(
3) Brinton, Cremo.• 11Lns Idons y los Hombros",. AglJ_ilar .• l\fodrj.d ..• 1952 PP~ 445 Y ss, 

(
4) Lonoblo, Robort. "Histoiro a.e L'Idóo do No.turo11 Albin Michel,,Pnris.• 1969.• p.• 291 .• 

(
5) Ha llog::ido inclt1sivo o hablarse do tJ.n 11 interrogno11 entro lo. concepción modiovnl y la idon mod0rna do ley~ Lenoblo. lo sitúo. on ol s. XVI. Esto cu·t;or c.l hablar do los hombr0s del reno.cimiento dice que poseían en Qlto grado la curiosidad propia da los hombres do ciencias, poro~ nflodo~ '1devnnt les ~. mcrvoillcs do ln no.turo, on rononoo.it ó 1tnssujotir et des lois.• " (Lonoblo, loe. cit).• 

(
6) Lo importonci::1 dol siglo XVII par:-: ol de:sarrollo de lns cion_ cins cm los siglos postGrioros os un hecho incuostionr:blc.• De la foch:~ do :-tp:-,rición del "Novum Orgc:num" da Bacon a lo. do los "Principin" de Nowton, s0 puedo csegurcr que opo.rocist 


(7) 
(8) 
(9) 
( 1 O) 
(11 ) 
(12) ( 1 3) (14) 
ron los fund~montos dol sabor científico quo provalocerínn
intocados h2stc principios dol siglo XX:, cll menos on el co.:m. 
pe do l2s cioncL:s físico-m·1tom2ticcts. 
A menos de oxpros~r lo contrario, nos roforimos exclusiva­m0ntc, en los inci¡jos sucesivos, o. este último aspecto de 
las cionci~s físic2s. 
Homus utilizado ampliamonto pare ln redacción do osto npnr­
t2do le obrri dú T.S. Kuhn. 11 Tho Structuro oí' Sciontific Rovolt1tions", n lo cucl romitimos nl lector. 
Estct nuevo tooríc. o nuevo parndigmn puedo inclusive sor a.e finido do la siguicmto formo: "A parcdigm is what tho mombors of u sciontific comunity sharo, nnd, convorsely, n 
sciontific community consits of men who sharc n parndigm"
(Kuhn, T.S. 11Thc Structuro of Sciontific Rovolutions". · Socond Edition. Univorsity of Chicngo Pross. Chiccgo, 1970, 
p. 176). 
KLJ.hn II Structure•••" pp. 12, 75 y 8J-84. Alfrod Still on su obra "Bordorlands of Scicnco" (NLJ.evci. York, 1950 pp. 142-143)Gfirmn la necesidad de esto C~lmbio. "Thus i t bocomos clonr -afirmo. este nutor -th:-:.t scionco mu.st continunlly chnngewith tho growth of lmowlodgo. Tllcorios servo a usoful purposc during thc pcriod 0f th0ir accoptnnce. No thcoryis pormanont, it cnnnot be. Evory cdvc.nco of scionco rovenls n now world in a now light, cnd tho sciontist must continunlly roQdjust himsolf to thc chnnging viewpoint~ He invonts a now hypothcsis to nccomodoto tho new fncts. If it wcro :possiblo for him. to ovalve a final ona. 11 true" hypotho-sis1 sciencc would coasc tobo. Since man h2s realizad thct ho ho.s 2 mind c2pcblo of inductivo roasoning, a world without scionco is unthinko.ble11 
• 
Ibid. p. 17. Se entiende quo su pormononcin ostd justific~d~ solo y on t8nto np~reco otro osquemo más s~tisf~ctorio. 
Ibid. pp, 17-19 y 23. 
Ibid, p. 24. cf. Hormcnn Woyl. "Filosofíc, de lns Mo.tcmáticos y du la cioncic. n~turC\111 UNAl'II. México.. 1965 p. 169. 
No obst~nto os ovidcnto que ln aparición do un nuevo pnra­digmc no elimina llonnmcnt~ los aciertos logr~dos por su prodocosor, les cuales sen utilizados, a voces inconscientemen­
te, por los pGrtid~rios do ln nueva teoría, Ln oxnctitud dG las observaciones es ln quu a 12 postro dotorminn el cnm ·bio do sistema explicativo. 11 I!~n ln filos·ofín experimental -había dicho Newton -hornos de considerar como exactas o casi vordadoras, los proposiciones inferidas por inducción gonornl a partir do los fonómonos, sin importar cualq~ior 
.., e.o 
hipótesis cor.trr:~ric que J.JU0d:1. im::1e;inc.rso, h,--:sk! que nporo~ ca otro f~n600n0 por m0dio dol cunl so h2gan m6s oxcctus o so blh;Strün cc1:-.0 dobidc-s 2 oxcoocionC;s11 (I. Newton. "}'.':k. L~10mci·~ic::.l Principl.::ni11 Univ.-of C::1.lifornio PrcDs. Bor.i.wlcy ~:r:d Lcr::í Ancol0:.:; . 1966 vol. II. p. 400). cf. Kuhn. "Structuro.••11 lJ• 85. 
(15) Kuhn, "Structuro•••" pp. 49 y ss. 
(16) Ibid. pp. 52-53, Do hecho el f0nómcno no es t~n sencillo,Inicinlmontc so const2te. une, nnomalín C;n la inopcrnncia de 1oo postulndos to(,ricos. "All crises -dieo Kuhn -(p. 84) -bogin with th1..; blurring of 2 pcrndigm 2nd tho consoquontlooscning of thc rules for normal rcso~rch11 Dospuós do~~• to, (que odquicro ol car6ctor do condición do posibilidad do lo revolución ciontífic~), viene el roconocimionto grnducl, nunquo simulténco, del nuevo paradigma en el nspccto ob$Or­vc.cion2l y concoptur..l. Por último opnroco el nuevo csquomaul cual os ploncmontc aceptado. (cf. Hcrbert J. Muller•• 11Scionco crnd Critici::im". Yc'.110 Univorsity Prcss. Now Hnvet.i. 1964 • p. 78) • 
(17) 
Kuhn. "Structux·o•.•" p. 64, 

(18) 
El Jxito que une dotarminLld~ visión del mundo puodn tener no os razón suficicnto d~ su vord~d; ni tampoco lo os su ox8ctitud en definir y medil' loe :fon6rn.onos. (cf. E, W. . Hobson. 11 Thc dom::lin of :rt·:tt1r::l Scionco11 Dcvor. N0w York,1970. pp. 30-31)~ Kuhn. 11Structuro.•.'1 p. 68. 

(19) 
Xuhn. 11Structu.ro•.•1' p. 77. 

(20) 
Esto fonómono ucurrc a.o dos mf;ncrcs~ 1) El vic::jo pc-.rcdigmalog:r.·u r;mpli.~r, por un dcsci.rrollo normcl, los clc::rncos ox-plicntivos do sus postulados. 2) Apnrcco una 2rticulaci6n poculi2r d8 los paradigmns conocidos, vigentes o caducos, quo las permito, nl cumplomont~rso, oxplic2r sntisfnctorin­mC;ntc los fon6monos. (Kü.hn. 11Structuro•••11 p. 97). 

(21) 
El ojomplo més clero os ol de la mocúnic~ cltsicn y lo mc­c6nic2 cu6ntic~. 

(22) 
Kuhn. 11Structuro•••11 p. 103. 


(23) Ibid. p. 111. Esto nutor llogc: n decir (p. 121) que 11thoughthc world doos not ch::rngo with a che:ngo of p::lr:::i.digm, tho scicntist c~ftorwnrds works in n difforont world11 • 
(24) 
Hobson. op. Ql.1. pp. 2,3-29. 

(25) 
Kuhn. 11 Structuro•••" pp. 136 y 140. 


(26)  Ibid. p. 149. Woyl op~ cit. p. 180.  
(27)  Willoy, Q.12.• cit, p. 27. Lo influonci:::i do Bo.con os indiscu-tiblo. 11 10 mcj.Jr domostrcción -hobío dicho esto sabio-os con mucho, le oxpufionciQ, siompro que vaya unida Ql cxpe­rimonto directo" (Dr!con, li'rcmcis. "Novum Orgonum11 Losnd2.,Buenos Aires. 2n. Ed. 1961 p. 110).  
(28)  Goymonnt, L. "El Ponso.mj_onto científico "Eudebn. Buenos Airos. 2n. Ed. 1963. p. 33.  
(29)  Ibid. p. 36. H. Woyl • .Q.E, ill• p. 178. dice. "Si ln expe­riencia hn sugerido uno hipótesis, os nccosorio dosarrollnr deductivnmonto sus consocuoncins, trotcindo siempre do infe­rir proposicionos quo puedan somotorso e le pruebo oxporimoQtnl11 •  
( 30)  Kuhn • 11 Struct uro• • • 11  p • 11 4 •  
( 31)  Vlhitohond, A.N. "Scicncc C"'.nd th0 Modern World" Mentor. Now York 1962. pp. Ll,5 y ss. Luis do Brogli& on su obra "Sur les Sontiers do lo Scionco 11 p. 354 dice quo "nl romper por s2ltos irr~cionolos••• ul círculo rígido on que nos én cierra 01 rozono.micnto dod.uctivo, lo inducción fundnda en-la imnginnción y ln intuición, os lo única quo permito las grandes conq1..üstri.s dol ponscimic.:nto•.•"  
(32)  Tod::.vío ne cst:.:mos .:-.nto le1 críticr: de Humo ("Invcrntignción sobro ol Entr..:ndimie:nto Humono" Losc-'.dn. Buenos Aires 1939.  
p. 142. n. 1.) Purm2nocorLmos on ul siglo XVII, do ahí que nos son lícito plnntcnr ül probl om8 en estos tórminos. cf. F. Ru.sso. 11 Pour mioux comprondro Galilés" cm Etudos, sopt.1964. p. 193 y I<r:rl Popper 11 El dosnrrollo dol conocimiento ciontifico" Priidós. Buenos Aires. 1967. p. 117.  
(33)  Salo do los límito3 do esto trabcjo el análisis do dicha ne titud. Let posibilid2.d do 11 a prioris" que don un fundnmont-0 válido nl conocimiento ciontíficc os tomn do un estudio más  
profundo. El concepto do inducción, deducción y experien­cia en el siglo XVII ha sido tro.t:.~do sutnC\rinm.onto por Aldo MioJ.i. (Pnnornma Goncrnl do Historia do la Cioncic:. VII. pp. 98-99). Un estudio más completo puado cncontrnrso en ol libro "Filosofíei do le: Cicncin Físicc:" de Jorge Scr:t:10.no (tesis profcsionnl, M~xico. 1965 pp. 277 y ss.). ·  
(34)  Mnr:fos. Juliñn y Lcín J!-:ntrnlgo, Pedro. "Historin de la Fi­losofío. y do ln ciencio11 Gucdnrri:1tnn. Mndrid9 1964. p. 179. Wcyl. H • .QE.. cit, p. 215.  
(35)  Lenoblo• .QE_. cit. pp. 327 y 334,  
(36)  Gcymon2t 212.• cit. p. 37.  

( 37) 
(38) 
( 39) (40) 
(41) (42) 
(43) (44) 
(45) (46) (47) 
Gnlile:o G2liloi. "Il S2ggictorc", 6, Opera, Ed. Nazion::lle,VI p. 232. Una v~:.lil)Sn rofloxión sobro osta o.ctitud puedocmcontrnrsCJ on Ilirk J. S tuick "Ln. W.L<: tomd:ticn: sus orígenes y su desarrollo" 11Siglo Voint0. Buenos Aires, 1960 pp. 22­23• e__ ·f · n"ºY • .Q.12, u_.·t p.
· F l 168•
• asimismo .;:1. 
Cos·t:-.bel, Piorro. "Lec Rcvclution Astronomique" 0n Rovne de Motc.physiquo ot do Mcr:::lo. juillot-octobre. 1962. N° 2 p.
379. Woyl. H. Q:Q., cit. p. 173. 
Goymcnc.t, .Q.Il.. Qi.1. p. 39. 
Pueden consult:;rso pnrci ilustr~1r este. asove:ración~ lo.s es-pesCls obr2.s del Padre Kirehor dondo ol recurso oxperimontc.lcasi no juega ningún papel, La influencio que ejerció este 
eruQito sobro nuGstros autoras de la segunda mitad del s. XVII os conside:rnblo y todc.via no suficientemente ostudic­d2. cf. supra. cap, IV n. 69. 
Kuhn. Structuro...11 pp. 103 y ss. 
Cos-t...:bel. loe. cit. J .L. Lo.grcmgo en el s. XVIII hnr.1 patcnte cstn característica do ln mocdnica. La finalidad do la-mntomdticn no sord: otra que 11 r0ducir ln teorín de lo mecón~ 
ca, y el orto de resolver los problomr:s quo se le c:socian, a f órnul~s goncrCTlos, cuyo cJ.os:--:rrollo siuplc, proporciono.
todas lo.s ecu:1cioncs nccom~ri2.s p2ra ln solución de cada problema.º. a ofocto do unific8r, y proscntnr bajo un solo punto do vist~, los diferentes principios que han sido dos cubiertos hcsta o.hora on ol c~mpo de la mocánicn, así co~o mostrar sus relaciones y dopendoncias mutuas". (Lngrnngo.11Mcc'.".'.niquc An::üitiquo", París, 1788. Avertissement, p. v,.cf. G. Buchdo.l "Thc Tengo of Newton nnd Locke in thc age of Rcc.son" Londres. 1961. cap. V. y R.S. Hnrtmonn "La Ilustra­ción y St.J. enfoque on le. ciencia nature:.l" en 1\/Ioraorias del Primer Coloquio Mexicnno do Historia de la Cioncin. México,1964, T-II p. 11 • . 
Kino. "Exposici6n • •• " f. 25. 
Correspondencia dal Po.dro Kino con la duquosa do Abeyro yArcos. agosto 12, 1683. Gd. cit. p. 216. 
Iriortc, .Q_"Q. ill, p. 525. 
Quint::rna, Jos( Miguel. op. cit. pp. 29 y ss. 
En torno a la vieja polómicn del atraso do la ciencia cspa~fiola, so hn escrito mucho. L6poz Pifioiro lo hn tr2tado en fornn bastante objctivG. (Q.12.. cit. pp. 19-20), y unn rociegte rccopilo.ci6n ha do.do un cw::.élro bnstnnto comploto dú esto contradictorio toua. (cf. "La Polónicn de la Ciencia Espnñolo.11 Ali::rnzn Editorial, Madrid. 1970). Desdo un punto de vis tn más gcnornl la obra do M. Pic6n Solas "De la Conquista a 
la Indopendoncin" (F.C.E, México. 1969 pp. 147-148) do \).n
osbozo bcstcrnto cccrtndo. En ol cxtror.10 opu1::sto aún porma
rkccm vivns l2s pintorescas y np2.sion~dns dintribos do Agus 
tín Rivorr.i. ol cuc.l en ou obrci. "La Filosofía en la Nuova Es-
paflc.il de un cu~drc· k,stcinto inoxncto do lo. roalidnd cioritf... 
fice: do 1~ colonio couo podremos vor udo ndolanto. 
(48) cf. _por ejemplo J, Burckhnrdt. "Ln Civilizo.ción del Rcnaci­aionto on Itnlio.11 Loso.d:1 Buenos Airos. 1952 pp. 397 y ss.• 
(49) 
Mo.rtínoz1 Enrico. "Repertorio•••11 Introducción do Francisco\ do ln Mo.z~ pp, XVII-XVIII. ud. cit. 

(50) 
Kino, "Exposición,••" f. 2. 


(51 ) Ibid. ff. 1O, 12-13. 
(52) 
Ibid ff. 15-16. 

(53) 
Ibid. f. 27. 

(54) 
Ibid. f. 21 • 

(55) 
Ibid. f. 11 • 

(56) 
Ibid. ff. 1-2. 

(
57) Escc,b::;r Snlmurón y C2strc, Joseph de. "Discurso Comotolqgi, coy rcl::;ci6n del nucvo coaata''. M6xico. Vd~. do Borncrdo Cnlder6n. 1681. f. 2. Este r.i.utor dotcrminn asimismo lo pn­tornidcd dol cooota al nsogur~r que los padros del onlévolo ostro fueron "los dos c:clipsos do sol••• con lns dignidades y fuorzo.s que tuvieron Marte y Mercurio p~ro. lov~ntnr oxnla ciorn.is nyudad:::s dol sol". Adouás de quo os noccsnrio" Erl concurso do la Lun8 quo sin él no puodo cngóndrnrse ol co-oota•••" (ff. 1 4 n 16) • 

(58) 
Kino. "Exposición.,." Dodicctoria. 

(59) 
Salnoron, op. cit. ff. 17 y ss. 

(
60) Ibid.. f. 11 • 

(61) 
Ibid. f. 2. j. Tonnory ha dilucidndo esta peculiar posturacientífico.. "Es nuy notn.blo -dice este nutor-que se h~yndo.do ol nonbro de inducción e: uno de los procosos do dooos trnción~ quo consisto on descubrir on ol enunciado una no= cesidad interna tnl qua no puedo sor vordndorn una ve~ sin s,,orlo sienpro" ("Les mathcr.1c.tiquus pur(rn" en "De lo. Mothodo dans leo Scionces" T-I, p. 65) • 

(62) 
Mnrtíncz. Honrico• .Q].. ci.J.-p. 10. 


201-t  
(63)  Se;lnoron, ill?.• 9it. f. V~ (cf. Aristóteles. "Motafísico.u T. 3, 983 y T. do Re:.o·non. "I'IIotaphysj_quo deo Co.usc:s", Pnrís. 1906. pp¡ 124-1251~ Bs posible: que Salooron so ins~irara c::1 todt\ su obr~ en le: 1'Physicn Curios21 ' del josuita GnsparisSchotti (Horbipoli, 1667) quiün en ol vol. II pp. 1256 y ss. da una explicación cnus2l do los cooot~s ouy npcgada a la que da Snluorón.  
(64)  Ibid. ff. 8 y ss.  
(65)  Ibid. f. 19  
(66)  Ibid. ff. 20-21. (Es interesante obscrvcr la justificnción que aun hcy din so dn do esta ~ctitud afectando ignor2r los postulados netodológicos do la ciencia fisic~ dol s. XVI¡tal coco hobícn sido propuostcs por Galileo. Unn oxplicn­ción poculi~r do ostc tipo do cnus8lid~d pu0do vurso en :Dlfoyngoiti.n., D. "Anbionto Filcsófico do lo. Nueve: España"Jus. México. 1945 pp. 111-112).  
(67)  Ibid. ff. 18-19.  
(68)  Kino. 11 Exposición•••u ff. 23-24. Une: tesis sir.ülClr ya había sido apunt[!d:: por Gc.brj_ol TJópoz do Bonilla on su "Disortn­ción Con0togr6fic::" (1VIó:;dl)011 Iup. do Rivero.. 1652) ff. 5 y ss. 11 :::iunquo os ve:rd:1.d -hr:bíc: dicho e;ste nstr6logo ­quo los cot10tC!s por sí no c:1uoc.n 0st•JZ -.;fl;ctos (netlignos), poro son sofüüos a.o los quo im.wdi:.'.tr~:.:cntc 1..;stñn pnrn venir".  
(69)  Siglionzn. Libra. Nº 287 p. 140~ Kino on su correspondenciainforn2 el 8 de onoro do 1681 al P. Luis de Espinosa S.J. que hn observado diorir.ncnto ol couctn, oncontr::.fodoso cori quo ln distnncir. del cor.10tet o. nuestro globo era de sólo 11 3 so:::iic1iñnetros del globo torr6quoo", aunque cuando escribi6 lo. nExposición A:.:;tron6nicc" hnlló que orn tmyor, rohnciondo sus cdlculos; r.üsuos quo Siglionzo. ufirc6 que fueron invontg_dos. Es intoroscnta nvoriguar la causa dol caubio de opi­nión do Kino, ya que si había prncticndo cdlculos vnlodorcs couo ól nist10 1.c afir,:m, ¿por qué entonces nur:iont6 do 3 o. 50 sooidi6notros ln distancia dol coacta n la tierra?. Bc­ 
ristain. (Bibliotecn T-II, V• 127) do quion lo toen Medina. (Iupx·entn on Mózico II, 532) nfirc2 que el conota "no pl.,\doobsorvcrso pcrfoctoncnte on Europa, nsí por su gr2n doclin~ ción :::rnstrc.l cor:.o por ol croptisculo11 , ::irgur.ionto quo Sigüonzaosgrinió. H. Bolten afiri:m le. v::lidoz do lns noc1iciono_s (Rir.1 of Chistondon. p:p. 61 y 81) y dieo quo le suposición do Sigüonzri os o.bsurcb yo. quo si bien Kino no dn c1:::tos acerca del instruu0ntcl quo us6, 8SO ne involidn que obsorv~rc el cor:1ctc. Do bocho on sus cnrt::.s Kinc no proporcionn jn_oásningún tipo do c1r'.tos nator.:.1t:Lc·::,s. Posiblooonte sólo lo es-tudió on forna surorficic.l, de nhí que pcsiblor.ionte Dl).Chosdo sus do.tos los he.yo. ac0noc1:::du c. su critorio élo ln llsublu­nf\ridnd" couctr'.rio.  

(70)  Sigttonzn. Libra. Nº 266 p. 128,  
(71 )  Ibid N° 76 p. 11.  
(72)  Kinc• .QE., cj._1. f. 17. El citGdo G~briol Lópoz do Bonilla t~Gbién propugnc:b8 por 1~:s C.'.1rf'.etorísticns subltrnoros do los coI.1otcis. cf• ..<lli.• cit.. f. 5.  
( 7 3)  Ibid. f. 15.  
(74)  Sigücnz2. Libra N° 275 p. 133~  
(75)  Ibid. Est~ rofut8ción consistió on r0ducir o.l nbsurdo el nr guuonto del p:::drc. Don C::rlos a.a por buon:::: la ::ifirn::i.ción ·­do los 1150 sonidido~tros do cauda. Asign~ la distancia a.el couotc:1 n le tierra do 50 scr::tididaetros (quo ora la dis-tnncin calculada entre 12 lun~ y ln tierra). Da al dnguloentre con0ta, tiorrn y sol (ángulo CTS) ol vc.lor de 1°. Por una diforcnci::1. clo las sonisuuns do lo.s tang0n-t0s douuostrn quo ol pe1c.1ro no pudo ho.bor obsorvndo el conotn on ol ángulo quo hubiera raquorido p2r2 deducir uno. coudn da 1150 soat­di6uotros (¿ngulo do 178°52'5811 ) cdlculo quo, por otra p6r­tc Sigüonzc haca con pulcritud g0ouétricn. Lo. tesis dol pg_drc pnrtí2 dol hacho do suponer quo ln distc.ncia de 1150 SQuidi6ootros so deducía por ~l hecho do h~borsa observado la cnuck del couot,'1 dos:¡_Jle:gc:clo en un fngulc do 60°. Sigüonza dQ nuc·stra quo dicho. obsorv:-'.ción fuo inposiblc. (Libro. Nos. 270-274). (P2ro un estudio n:-1-to-,~lé:tico do éste aspecto do la poléuicn, puedo consultetrso o. Silverio Alcnán. "El Conctn do 1680 obscrv2do on México" (Rov. Soc. Est• .i~str. y Geofísi-cos v, 1 n. 4 pp. 37-44. México 1929) reproducido porcial­t1onto por Mnnuol Mcé!.inn Pcro..l to on L1s "Monorins dol Prip.crColoquio et•••11 v, 1 p. 135. (cf. Iguiniz. Bibliogrctfín As-tronónicc Mcxicano.q p. 5).  
(76)  Sigücnzo. Libr2. No 278 p. 133.  
(77)  Kino, .2.i2.• cit• f. 7.  
(78)  SigLi.cnz::i.. Librn Nº 256 p, 124.  
(79)  Ibid. Nº 266 p.  128.  
(80)  Ibid. NO 269 p. 129.  
(81)  Quizrí por ello Salnürón clinina todo tipo do npClrc.to mte­ncítico do su obro. Se conforun con la donostración cunlito.  
tiva, Por 0tr2 parto, us indudable quu Kino fue un hóbil -n:-..ton1tico y un buon cc.rtógr:-::.fo. (E. J. Burrus lo llo.t1a 11 El cejar c~rt6gr8fo du los jesuitas do todo. Au~rica'') lo quedonucstro sus conociuiontos astron6uicos y natm:1átioos on oa toria do olo.borr1ci6n do U8pr.s, hecho q1J.o contre:clico on npQ. -rioncia el juicio que so pueda forr.1cr un lector do ltt 11 Ex­posici6n11 y de ln 11 Librn11 •  

(82)  Sigüonza. Libra N° 3G7 p. 172.  
(83)  M-:-:rtíncz. Hcnric,,• .91?.•  cit. pp. 9-10.  
(84) (85)  Sigücnzn y Góngor~-i., C::'.rlos do. "ii.luo.no.quc y Lurrnrio para1694" .AGN. Inquisición T-670 ff. 394-395. cf. Quintt.1n2 • .Q.Q, ill• p. 76. Ibicl. 11 Lun,.::.rio y rronóstico J.o ToEpornle:s para 167911 Licen­cia do lntonio Loas do Ar2ngo. AGN. Inquisición. T-670 ff. 354-455.  
( 86) (87) (88)  Ibid. P:Jrocc quo l:..1s consur.'.."1.s no disninuycron con ol ticu-po. En 01 11 Lunr:-.rio y Pronóstico do 169111 don Carlos hubo de corregir buona p~rto y quiter oiortos p1rr~fos 2 afecto do lcgr2r 12 licencia do iuprosión. cf, AGN. Inquisición T-670 f. 362. cf. suprn c2p. IV n, 73. Ibid. "Lun:·:ric y pronóstice; de: Toopcr2llJs pcirn 1675". Li-cencia ~GN. Inquisición. T-670 ff. 163-164; 197; 208 y 283. Ibid.  
(89) (90) (91)  En loo J.un:::rios ele 1G73 y 167,~-Sigüc.;nz::: auguró quo no fnl-to.rían 11 disturbios, pcs:.:-:Ju:_,bros y c:..isgustos11 2GÍ couo "uuor tos ropontin~s y cnfarae:J~Jcs de g~nte: nobla11 • En algunQ -otra obr2 suya don C~rlos ll~g2 2 c;ve:ntur~r incluso hipóte-sis do C1.strolog:..:at1·0 vulg'.".r. cf. vgr. "Triunfo Pnrtónico". Ed. X6chitl. México. 1945 pp. 41 y 63. Dolg:-.c.1o, J:...i::1c • .Q.J2.• fil• p. XXXVI Sigüonzc. y Góngor~:. 11 ~·:...la".netquo do 169211 ;"i.GN. InquisiciónT-670 ff. 343 o 352.  
(92) (93) (94)  Ibi<l. 11 ..',,lconoqua c1o ·¡ 69411 ~\.GN. Inquisición T-670 ff. 394-395. cfQ Agt1stín Rivorc 11 Ln Filosofíe: en lo Nucv2 EspCLfin11 p. 54. Vontnncout on su Tontro Mcxic::1110 (2o j_Jto. cnp. VII. Nº 59·)dice que los ::::.strólogos on sus predicciones 11 npenns Qcicr­t2n a prnnostic::i.r lo cierto"••• Sigüonzo ''¿l Góngorn. 11 .:.lv..nnnquc de 1692 loe. cit. Ibid.  
(95)  Ibid..:snclrndc an su nBibliogr:.-:.fí::1 Moxic'.::nc: del:•• XVII" afir, nr.t que Sigücnzf'l ne publicó su p6stuuo obr2 ol "Oric..mtril Pl,a, notn Ev2ngélico11 por..•11 pciroccrlc no est::-b'.l bion lino.do cm térDinos c:strológicos•..11 Esto d:::to lo toon do Gnbriol Ló­pcz de Sigilcnza, sobrino do don C~rlcs, Ignor~aos qué que­rí~ docir Sigüe:nz2 con e:cos téruinos ~; C'. quó tipo de astro logí~ se rof~rí~. - 

(96) (97) 
(98) (99) (100) 
(101 ) (102) 
(103) (104) (105) (106) (107) 
(108) 
(109) (11O) (111 ) (112) (11 3) (114) (115) 
? f. ~. 

Ibid~ 
Ibid,. 11Lu.nario y Pronóstico p2r2 1691". Licencia del Dr. D. Francisco de Dezn ~r Ulloc:. ~·,GN. Inquisición T-670 ff. 359..:.360. Ibid~ Licencio de Fr. ~gustín Dorantes. Delgado, Jaime. QJ2.• cit. p. X..x~{VIII. Pérez Salo.zar, Francisco. 11Co.rlos de Sigüenzo y Góngoro en 
"Obrc.sn. México. Sociedo.d de Bibliofilos Mexicanos. 1928. 
p. LXXXII. Leonflrd. 11Don Co.rlos de Sigüenza". pp. 184-185. S-igüenzn y G6ngor2. "~-~lmo.naque de 169311 L..GN. Inquisición.
T-670 ff. 280-290. Ibid. Sigüenza y G6ngor2... 11 .:~lm::nnque de 169411 loe. cit. Ibid. Libra N° 20 p. 14. 
11
T
Ib1'd• Nº 132 pp. 69-70• CI." DCO~ar.d "Bnroque t'1mes••• p. 210• 
Ibid. N° 252, p. 123. cf. R:.:fc:el Moreno. nEl 1\-rétodo experi­mento.l y m:itemdtico en Sigüenz:::i. y G6ngora11 , en Memorias del Primer Coloquio etc... p. 120. 
Ibid. N° 189. p. 94~ N° 194. p. 96. En este último p~r6grafo lleg2. Sigüenz::: a decir que no porque n Keplor se le "tint,2. jó llamar al comete opostem2 o monstruo, por eso sólo no se deben esporor do los comGt8S bonévolns influencias? Luegosi so los llam~rn anti-monstruos o anti-opostomQs••• se de­biorQ ospcr2r de ollos bon6vol~s influ0ncics11 Sobre dste
• 
r:spe:cto, SigCionzc se roconocc discípulo de Bacon. cf. Novum Organum pp. 96-97 od. cit. Kino op. cit. f. 21. Ibid. f. 2. Sigttonzo. Libr~ Nº 192 p. 95. Ibid. Nº 186 p. 93. Ibid Nº 191 p. 95. 
Ibid Nº 10 p. 12. Ibid Nº 30. p. 146. Es indiscutiblo le influencia, aun no suficiontomonto osttJ.di::d::-., do osto autor sobro don C::::rlos yo. auo so ha t0ndido a estudiar ol ascondionto de otros fildso-
,. 
fos tales como Descartes dejando a un lado la influencia de 
Gassendi, esto quizá debido a que ni aún en Francia se le ha 
prestado la debida atención a este notable filósofo. Don Car 
los en la Libra lo cita doce veces mientras que a Descartes -
sólo tres. Es indudable que conocía sus obras (quiz~ la adi 
ción de 1658 preparada por el mismo Gassendi) y en particu-­
lar sus obro.s astronómics.s, (cf. Sortais Ge "La Filosofía Mo 
derna" Difusión. BlJ.enos Aires, 1954, T-II p. 184, donde hac'.e 
un·estudio del aspecto astronómico de Gassendi que resulta 
bastante ilustrativo p3ra nuestro autor). 
(11 6) Ibid N° 302. p. 146. 
(117) Ibid, NO 'J3 p,. 11. 
(118) I bid. N° 1 5 p • 12 ; No 1 6 p • 1 3 : N ° 91 p,. 4 8" 
(11 9) Ibid. N° 116 Po 60 y Nº 117 p. 61. Boyle también recv.rrirá a las cuestiones naturales (VII, 25 y 26) tal y como aquf lo hace don Carlos. 
(120) Ibid. Nº 334 pº 160. 
(121 ) Ibid. N° 134 pp. 70-71. 
(122) Ibid. Nº 252 p. 123. 
( 12 3) Sigttenzn y G6ngora "Almnnc.:quo de 169211 loe. cit. Conviene men. cionar el cólculo que hizo este inquioto investigGdor tendien te a precisar la fecho. exacta dol nacimiento de Cristo. Este cálculo que logró el elogio de los censores (cfa "Lun2rio yPronóstico de tempornles para 168311 , AGN. Inquisición T,670ff. 190-193), fue tomado por Sigüenza de Kepler quien en :su libro 11De Stella Nova'1 (Praga, 1606) ~ aventura en ln 2a~ po.r,• te denominndn 11D0 Jos1.:1. Christi Servntoris Voro Anno Natalicio etc~ ...º el cálculo del o.ño correcto del inicio do ln era ·cri.§_tiann. 
(124) Leonard. "Carlos de Sigtienza..•" p. 55. 
(125) Moreno, Rofael. "Estudios.~.,, p. 166. 
(126) Sigüenza. 11J.ábro.". N° 338 p. 161. 
(127) Moreno, Rcfael loe. cit. 
(128) Sigüenza. 11Libro.11 Nº 252 p. 123.. 
(129) Ibid. Nos. 92 a 105. Es intorosanto la observación que hace R, Frondizi al Novu~a Orgnnum de F. Encon (ed. cit. p. 77 
21) en torno al mótodo do las ciencias astronómicas~ 
130) 
(131) 
(132) (133) 
(134.) 
P. S. Laploce un si{slo m~s tordo, hará oste distingo en forma complotCt. :8n su II SystGmG du I.flondo11 Cf.!p. II dieo~ "En lo tierra hacGmos variar los fenómenos mediante experiencias; on el cic-lo, determinamos con cuid.r1do todas l ci.s que nos ofrecen los mo-vir.o.ionto.s colost.::;s11 (:i;;s intcrcsanto compDrar estu tüsis con
• 
le definición quu Hcnrico Martínez da do la astronomía, Esta cioncic -nos dice--
11 trato. do 1os movimientos do los cielos yplnntetas, de sus varins conjunciones~ oposiciones y conqur-sos" (Reportorioy pp. 9-10 ed. cit). tfortín de lo. Torre ha-bía apuntcdo una csovorGción semejante poro en torno n la di~ tinci6n ontro·astronomía racional y astrología judici2rin. S~ gún SigUonza, esto astrónomo campechano había dicho lo siguiegto refiriéndose a la astronomía on general". Divídcse esta ciencia on dos espacios, y os la primorG la obsorvntoria; quQconsidero. los movimientos celestes, forme. les teoríus de los pl3notns, determino sus cspectos recíprocos y, por ollas y su lugar en el Zodiaco, indios los momentos de los futuros oclip­sest ln sogundo os 12 judiciaria, que sobrG estns bases o.son­tudns, pronostica, en lo natural do los futuros contingentes,mudnnzns do tiempos y otros ~ccidcntos pe.ro el gobierno de lo.s coses sublun2ros¡: ele mnnern que do ln primero. se debo ol cono­cimiento a las continuos obscrv2cioncs de los movimientos co-lostos, y do la segunda, qua os ln judiciaria (en mi sentir), e lo oxpcrioncin do 12 vifü:11 , (npud. Sigüenzn. "Libra" NQ 322, p. 155). . 
Sigüenzn y Góngorng "Alniannq_tJ.o do 1692" loe.. cit. "Librn1' N° 68. p. 37. 
Ibid. 
Sigti.Gnzo, ºLibra" N° 334. p. 160, cf. Rafnel TEoreno.. "Memorias del Primor Coloquio..~" p. 130. M. J?icón So.L:s. "Do la Conqt..li§.tc1 a lo. Independencia" od. cit, p. 150. 
11
Loon:1rd. "B:::.roquo Ti.mes_•.. p. 203. Conviene puntualizar queol cartesianismo de Sig~onza ten elocuentemente cfirmado ytan poco conocido es m6s bien un c~rtesinnismo de mótodo. (R.
I. Alco.rnz on ol 11 Musoo Mexicano" II, 473, y Justo Sierra on "México"~ su ovoluci6n social" I, 2a. po.rte. p. 436 hncc.n un juicio muy t2jnnto on torno al o.pego do Sigüenzn n lo filoso­fía do Dcsc8rtes). No os ncgcblo, por otra pnrto, lo nvanzado do algLmC¡S ido:ts de don Cr.:rlos, ounquo, como varemos m2$ ade­lanto, otros intclcctualos lo habían ya precedido en ln acep­tación do toarías quo roflojnn que untes do Sigttonza ya exis­tía un ndcloo do modernismo científico, en muchos nspoctos tan avanzado, quo don Carlos rcprcsontn un cstnnc~mionto y e voces un retroceso. En cuanto a la influencie del método dol racio­nalismo cartcsicno on nuestro criollo puedo vorso n B. Nava­rro 11 Culturn Mcxicc.na Wiodcrnc on el s. XVIII". UNAM, Móxico. 1964. p. 110. . 
( 1 35) 
( 1 36) ( 1 37) 
( 1 38) 
( 1 39) ( 140) 
(141 ) 
Sig(;{cuzn. Libro N° 381 p. 179. Don Co.rlos c1segura que cm sus obras procede con ºlimpieza mc.tcmático.11 
• 
Ibid. Prólogo. p. 14. 
Delgado, .2.l2.• 2.ij¿. pp. LXXVII o LXXIX. Sigüonzn escribió togbién uno. nciclogro.fío", q_uo idontificomos con el 11Año Mcxi­ccmo" yo. que indnfü-1blomonto son los dos títulos de un mismo opúsculo, donde haciendo uso de métodos astronómicos y mot,2.máticos calcul6 la cronologín de los indios mexiccnos ajus­tándose a ln do la oro. cristiana. El opúsculo según puado verso cm copia MS (AGN, Historia T-III) fuo reproducido en ln Jn. Sorio do Documentos pnra la Historio. de Mdxico, I 2227-243. Gomelli Cnrrori lo reproduce en porto. En esto obra don Carlos se propuso h~ccr con lo cronología moxiconn,lo qua ol P. Dochol8S ho.bín hecho con la persa, ogipcin, tá~ tr1ro. y otrns o son tomar de l::1s vicjets crónicas do estos pUQ.blos las noticias do eclipses y otros fGnómenos y computar­los contra los de l~s crónicas occidontolos cristianos. So-ría prolijo onum0rGr lns fuentes y los nutorcs que se han ocupaJo do aste nsp~cto do la obrn do Don C~rlos, nsí como de las invostigncionca 0n torno a los MSS de Sigtionzo dentro do los cuolas c=c este Ciclogr~fín. Lo que si us indudcblo os el apego qQO ti0no don C~rlos 2 los m6todos quo preponeDcchalcs y del qu0 indud~blomonto copió los c6lculos. cf. do osto o.utor "Cursus Sou IilundL1s I:iT';thcrn1nticus" (Lugduni, 1674)quien en el T-III, tr~:t:'.do XXVII dcmomin.~do "Knlondarium" desarrollo. toda ln metodologíc quo presumiblumcnto Siglicnzaoplicurf.. cf. infrn n. 141. El título do "Ciclogrofín11 ptio!lde al hecho de sur medidos los tiempos en ciclos. (ef. M~ Copin 11Elomontos d0 todo.s las cioncias11 Mo.drid.. 1775 pp.,200-201). cf. supra cap. IV n. 74. 
Sigtlonzn, Librn N° 290. p. 141 y N° 346 p. 164. cf. cap._IV n. 64. 
"Estudios sobre 18 cioncin espnñoln••," pp. 155 ss. 
Zo.rngozn~ JosGph do. "Esphorc. común colosto y torrd'quca".npud. 11 Est1;_dios sobre le1 ciencia e:spciñoln•••" p. 156 ( cf. supr2. cnp. II n. 28 y co.p. III n. 69). 
Es evidente ln uniformidcd do criterios do los ostr6nomos europeos ncorcCJ. de:l estudio mntcmético do los comutns. Ln influcnci::i dul P. Z~rngoz2 so ht:co sontir on las citns quede ól hace Sigtionzc aunque os evidente que bebió también do otrGs fuentes sus concepciones nstronómicns. (cf. infrn n. 142). Su uosconocidn corrospondoncic con se.bias europeos PQdo constituir p8rto do dichos fucntas. Es fnctiblo que hayocsimilado tnmbión los d8tos unciclopódicos que le proporcio­nnbc. le. voluminosa y complotísimr-, obrn del P. Dcchnlos do quien quizá tom6 los mótodos cronométricos. (cf. supra n, 
'7_ \1 
137), o bien de las citadas obros de GQssondi y Hevclius a 
quie:nos cite. n mcnL1dc.. En cuo.nto ~l tipo de tr,'1 tcmi0nto IDfl 
tomdtico de.: sLJ.s obrets ciont:ífic2s nctw:llmonto perdifü:s, nc.dn 
podemos nvcntur~·;r puos ign0r:--.mos no sólo su contGnido, sino 
quu oun no8 0s dobl0 dud2r si os que c.lgunc voz fuoron os­
critcs pues el ail~ncio en torno~ ollas os sorprondonto
tanto de los contompornncos do don Carlos quo 18s cito.n muy
do peso como do los que utilizaron despuds quo lc.s hubo do-
nodo el Colegio do Snn Podro y Sen Pr:blo. (cf. cnp .. IV n. 
74). En cuanto nl P. Dooh~lcs sobemos que tuvo corrospo~­
doncia con Dr. Diogo Rodríguez, quien fuorn ol primor ccta­
drdtico do nstrologío y nntocosor do don Carlos. Posiblocien 
ton trovds do Fr. Diego lo llegó o Sigtlonzn bueno perta del 
acervo mntomQtico de nquol 8utor. (Sobro Dochnlos puede con 
sultcrsc: 1'/Iorcri "Lo Grand Dictionnaire" III, 434 ed. cit. o 
más sumnriamt:mto D.:C. Smith "History of Mnthe;mrLtics11 T-I 
p. 386). . 
(142) Pocn c0s~ conocemos ~corcn de osto eminente mercedario y coro plctísimo hombre do c:i.oncin e quien hubiésemos desando dodi:' ccrlo un aparta comploto ya que posiblomcnto h2ya sido el más proclc:.ro matcm(!tico y cwtrónomo moxic::rno do.l siglo XVII. Los datos sobro su vida y obr~s nos los proporciona Boris-tciin... (Bibliotcc::. Hispe.no Araorican:: Septentrional·. Amocqmo-ea ., 1883-T-III pp. 54-55). Fuo e:->. tGdrntico do me.tcmñticos yastrología do QCUcrd0 con las noticias acoren de él que nos proporciona Plaza y Jnan. Escribió varias obras do las ~ua­lGs existen cinco MSS on le Eibliotoca Nacionnl de Méxido o 
c.m bibliotccc..s privndcs ( cf.• Roberto Morono. "Ca tdlogo do los Nfrrnuscritos Ci~ntíficos de la Eibliotoco Nncionnl":. Bo-lutín del Instituto de Investigocionas Bibliogrcfficns. UNAM·.. México. unc-jun.• 1969 T-I, N° 1 pp. 89-91) y una obra imJ,?ros~ dcnomin2dn "Discurso Ethcreol6gico dol Nuevo Cornuto." 0/Iéxico 1652). Pormnnocon perdidc-.s une. obr::t suyn do Lcg:::rit-­L'10S y otr::1 do Motomóticcls y etstrolcgía (Plczc: y Jnon 11 Cróni CQ II, 53-5411 ). Su vidci la 0scribió Fr. Francisco dü Petra= je. (Crónica do la Provincia do la Visitación do Nuostr8 So fiorn do lo Morcod, rcclonción de Ccutivos do la Nuov.'.l EspaññMGxico. 1883~ T-II pp. 242-255), n quion todos los autores posteriores han copiado, ignorando lo vc.:rdcdora valic de tan insigne: hombro de ci(;ncio, opnc:::.do por sus sucosoros, en mu chos aspectos inferiores en tnlcntos y múritos. A este 01= vido no poco contribuyó ese c.:ilurnnindor oficial de ln Nuovn Espnñ::t ciontíficn quo fue don Agustín Rivow. quion junto con 
J.F. Romiroz propagaron una serio do errores notables sobre el presunto atraso de l~s mntomnticas y do las cionci8S no-vohispo.nns.• (cf. Rom:íruz José Fdo. "Adiciones n la Bibliot.Q. ca do Bcristnin. Móxico. 1898, p. 549) Rivera en su enjun­diosa obra "Lo. Filosofía on la Nueva Espnño11 lo dodicn todo un capítulo parn domostrcr7 sin hnborlo nunc8 laído, quo Fr. Dioro ern un ~strologastro supersticioso y oscurantista(nP. 51 y ss~) apoyado dnicomonto en ol testimonio de Pareja~ Afirma don Agustín qua Fr. Diego murió en la superstición,quo orci 2strólogo vulgeir y "embustero" y quo en sus pronósti cos c.cort.:1ba "por cnsu2lic1r'.d11 y si fnllobc. decía "mcntiro para conscrvnr su honor''• Adom6s le achaco ens0Har lo judiciaria on plonG c::ítedrc envenon::tndo lns posibles cuo.lid::1dos ciogtíficas de sus alumnos. En fin, con lu mns o.bsoluta caren­cia a.o crítico. llega a decir ln insonsatoz siguiente~ "El PQ.dro Rodríguez volvió loco o. su mismo prelcrdo provincinl Por,2.ja, hocióndolo croor quo le astrología oro unn focult~d como la do teología y lo de c6nonos, i aun mejor, puesto que so hacía mucho caso de la astrología i no do la teología i los cánones quo lo prohibían, i lo hizo estc.mpnr en su crónica cosas oxtro.ve1gnntos de que so reiría lo posteridad" (p.. 73).Es evidontc que Rivera desconocía las obras de Fr. Diego y que confunde la nstrología con la astronomía en formo tan olocuontc que posiblomcnto ignoraba ambc.s. Bns6ndoso en P~ roja y en Beristnin hnco a un lado cuolquior posible invosti gnción tondionte c. sncnr n Fr. Diego del olvido. 
La realidC'.d os g_uo Rodríguez fuo un ciontífico 11 bastonte in& truído on divorsos rnmos do lns ciencias nGturolcs" (como Ri vora mismo roconcco), que se c2rtcabo con el mencionado Po-­chales y con otros científicos. Hacía pronósticos bajo el psoudónimo de:: lVIc.rt:rn dG C0rd0bc: y compc:rtío le1s creoncic¡3 o§.trol6gicas de sus contump0r~noos. Perteneció a la orden de la Merced en 1~ cu::11 podomos localiz8r uno do los principo... los centros un los cuclos se pr2ctic~bn 18 astrología y la astronomía on M6xico on 01 s. XVII. Ln heterodoxia do los mercedarios fu8 a monQdo castigado, (cf. AGN. Inquisiciónvols. 335-370-431-596 y 627; Historia vol. 139 NO 9) n todo lo l~rgo del siglo, (Rivcr8. La filosofía en ln Nuevo Espa­fia. pp. 68-69) lo que no quiero decir que los estudios as-tronómicos ostuviosen relegados y como ojomplo vn;y-n un,':1 re-flexión sum~rin sobro le. obrn de Fray Diego. 
}~sto mercodario nos proporcione. en su "Discurso Ethoroológi­co1' y en sus NISS bnsttmtos do.tos como pci.rn considerarlo un científico moderno y on muchos aspectos r~ycno on la hotor2 doxia. Treinta años nntcs que Sigüonzn discutió lo. autori-dad do ..\ristótelcs, rechazondo su tcorío. dol ciclo. (11 , ! . ylo que Aristóteles quitó do los ciolos p~ra que fuesen incQrruptiblcs, eso mismo hemos de poner pnra que lo seantt. Di~ curio f. 17). Consideraba a los cometas supralunnrcs y porlo tanto nicgn la existoncin do ciclos sólidos apoyándose PQ ra ello en 12 mayor parto de les ~utorid2des que Sigüonzautiliznró en su 11Librn Astronómico." (Discurso f. 13 N° 4).Su cometogónesis sor6 tomada íntegro.monto por don Cnrlós,
(Discu.rso. ff 8 y 12) quion ruchnznró la toorín do lns oxhu­lncioncs cipoyndc visiblemente en ol Discurso, de donde tam-bión tomo la idoo. de incortidumbro en ol conocimionto que P.Q.damos tenor de los comct8s (Discurso f 11). 
Su idea dol conocimiento empírico e:s cl~:rn, "En los cosas ncturolus y físico.e -G3Cribe:-nnda convonco con tonta opo.cibilidnd como l2s dcmostro.cionos quo son pntontos a los son= tidos" (f. 18) yo. "que los cosos quo nos son ocultos y os­condidns a los suntidos, llegan o ser verificados y demos-tradas, con ponorl~c on el c~mpo de ln posibilidad, y que 
no repugnen G le¡ ro.z6n" (f, 11) .. 
Niego ln posibilidcd del maleficio comotnrio y dice quo hny
molos sin cometa y bienes con cometa (f, 25) y'J. que siendo 
estos nstros fonómLnos naturnlos, su 2porici6n on los cio­
los no implicQ nocesnrinmont0 quG so tro.to do un monsajo.do 
le divinidad y dosncralizcrndo el ciclo o.ñ:";do que "no son 
aquellos cicles popal batido donde Dios oscrivc pronósticos
folicísimos o. les hombros con lotrris re:splnndocitmtos.••11 
(24) y haciendo uso do conocimientos ópticos revoluciona­rios por::i su ópoc::1 plnntoa ol proble:mo de los colorvs do' los cometas on tórminos de rofr~~cci6n explicando que lo luz blan en os la que vamos en los com0tns siondo los otros colores -sus componuntcs. (f 12). 
Junto et este acervo científico Frny Diego poseía un procj_so 
conocimien·'co mettGm~tico ce,mo ve:rcmcs mds adolcrnto, (cf. ;
infra, n. 144) y uno visión del cosmos bnstonto nvanzad8 . (cf, infr2 n. 212), lo quu lu all~n6 el camino a 12 cátedra quo impnrti6 dl)_rc1.nt0 31 caos, (Bi.:;corrn López J. L, "La Org.9..nizaci611 do los ostudios L;n lo. Nuevo. Bsp:.:ñaII pp. 54 y 16S,Plaza y Jncn l oe. citJ A, d0 Robles Diario do Sucosos Nota­bles. od. cit. I-I p. 59). En ol siglo XVIII Volázquoz µo
Luón lo cito cncomidsticcraonta nl tratar el asunto do la lon 
gitud del Vollo do Móxico. (170bscrvociones del Sr, D. Joo-­
quin Vclcizquoz do León p2rn averiguar ln longitud dol Vallo 
do México" !:..GN. Historio. vol 558 cxp, 4; Santiago Rnmíroz 
''Estudio bivgrdfico del Sr. Don Jonqufn Veldzqucz Cdrden~s y
Loón. p. 11; M, Sánchoz Lnmcgo ~ "El primor mnpa gonornl de 
México clo.bore1do por un Moxiccrno" p. 21; Tndco Ortíz, "Méxi 
co Libro" P:P-191-192 (me:nciona 6 MSS do Fr. Diego y pide 
so impriman); J. T, Mcdinci 11Impront.:1 en M6xico11 II, 300;
DiccionQrio Porrúo., historio, biogr.';fíci y googrofín do Méxi 
cot 32. ad. II, pp. 1783-1784; Quint::rn;~ op. Q1. pp. 61 y 
SSJ• 
(143) Plnzn y Jnan, Cristóbal dc le:. "Cr6nic:..1. do le: Rc~l y Pontifi cici Univorsidf'.d do México" Móxico. 1931 T-I p. 341. 
(144) Dicho MS sG oncuontra incorporndo, como odici6n do oncuado~ nndor '.-: le: obrn "Supplcr.10ntum Ephomoridum no tc-.bulnrum socundorum mobilumi" oscrit::: p•Jr .Antonio M~gini P8t!1vini (Fr'.-:ncofurti. 1615). Sigúonzo cit~ dich~ obr8 on relación con nuestro GJ.crccdc:rio. 11Só -dice don C,:rlos-quo el rovo-rondo p'.1c1rv frCty Diogo Rodríguoz dol Ordon do Nuestra Soñ.Q.re. do ln Morcad, oxcolcntísimo fil'"'.tumñticc y muy igunl ¡;1cuentos hnn sido gr~ndes on esta sigl o, y pred0cosor mto on la rogencic~ do ln ronl cd:todrCl de. mo.tom...1tic2s, y Gabriel Lg 
! 
1.\~· 
poz do Bonill~, ~str~logo moxiccno, usnron (no s6 modionto quo obc0rv~cion(.;G) de l~s T~bl~s Tychonic~s del Suplcmonto
11
d1.1 Juan ~\ntcnic IJ:gino••. (Libr;¡ N° 386 p. 181). Lo nnte 
ricr nos h.'.;cc 3unon0r c1u(.; si den C:-:-:rlos conoci,:5 lf'. obr2 de Mo 
gino, y ~n p~rti;ul~r Cl ujampl2r us8dO por Fr. Diego, pues-­to que hnco m0nción du dl r0spacto do ciertos c~lculos del 
fraile, Gs porquv conocí'.."; 01 MS. donde Fre:y Diogo ho.bía he-cho uso de oscs tnblcs. Si a Jsto ~ffcdimos quo el MS cstd Llnido a 1:.: obre. a.0 Nbgino, 1.;S posible quo Sigüonzc: ofirmose lo einte:rior :lo. que: oonocío. cmbos: el ojomplcr y el MS. Por otrc p8rte no s0rí8 difícil quo Sigüenza hubiese: sido discí 
pulo do Fr. Diego. El cotejo do l2s foch~:s (;TI que Lste úl= timo impt1rti6 su c6todro do Astrologín coinciden con los 
años univorsit8rios del criollo. Ignor2mos lns causes dol obstinodo silencio de Don C8rlcs on torno o los obrus de 
Fray Diego en l2s que o no dudnrlo, encontró un buen acorvo 
ciantifico pnr~ sus propi2s reflexiones científicas. 
(145) Rodríguez, Pr. Diogo "Doctrim: genornJ. rop~rtid2 por capítg,los do los cclipsc:s de sol y lunn•••" MS c~p. V ff. 86 y ss. 
(146) Compnrc.r v. gr. el J)rDblcmn que Sigücnzn pl2ntce1 on los ¡io.­rdgrcfos 235 y ss, con ul qLlc t~cbi6n nearca de cometes plagten Fr. Diego. cm 01 C::~p. V f. 87 de la "Doctrina". 
(147) Compcrc:r v. gr. "Dotrino" 1~:. pt. cnp. XII y Libro N° 281 y ss. 
(148) cf. Roberto Moronc. loe. cit. En su cntólcgo esto 2utor solo rogistro MS do Fro.y Diego pnrn todo el s. XVII, Entre los impresos ninguno do los ~UG rugistrcn l8s bibliogr~fíos do Icnzbalcota o 1\.ndrcdo. (incluso las oñndidns) toco ol tomo de los lognritmos o tcmns nfinos que ornn unn 8portnci6n rQciento :::tl mundo do las mo.ti..)0~-:ticcs. (El "Mirifici logarith­morum C8nonis doscriptic'' do Nop0r, fuo publicndo en 1614)1~ q~a ~n ~i~rt~ !orm~ cx~li?~ 51 poco º?~oc~micnt~ que ~e
tuní.... a.\; o"'tv toCTu., cf. S,,ntill..,n, .2J2.• fil• pp. 13'-r-140. 
(149) Sigüenzn. Li'br~. últi.rn~ p::rte; (Comploto). 
(150) Sigüonzn confics2 tun0r lns Obr2s do Dcsc2rtes 2 quien ci­te,, ontru 0s;..:.s ubrc.o podíc: 0stt~r lo. 11 GcomotriaII public:::tda on 1637 como 2c. p2rtc del Discurso d0l Mótcdc. 
(151) Ignoro.nos si en sus obro.s pordifü~s hcicín uso de: este nuevo método gconétricu. :811 sus obrc-:s cc.rtcgráficcs no cpo.roco,y:-:i que "l~ dutcrt1.in2ción de les coordon::ldns googr,1ficas de: un lugar, :p~,rticul'.:rmcntc la longitud, cr.::1 unC! opcrcción bns tnntc difícil en ol s. XVII11 (Só'.nchcz Lnm.ogo • .212.• lli• p. ­33). :Cl Bc:pa del Vc:llc de lVIéxico quo fuo it1prcsc on 1748 yreproducido por ~lzatc en su GccotQ do Litcr8turn y que us,atribuido 2 Sigü~nza cerceo del nétodo do las coordenadas 

2.l~ 
cartesianas. Esto es explicable si pensamos que lo cdto,ra
de T2atendticas quu don Cnrlos debía impartir no incluía nin,
gún estudio moderno, sino quo on bueno. medida eran lns mate 
mdticns de Sccrobosco, Euclides y otros autoras cldsicos~ ­
(Santilldn .Q.12.• cit. p. ,1r9) lo que en cierta r.mnern nos ppr-
mito aquilatar mejor las tonto.tivets indopondiontcs como 1.as 
de Fr. Diogo on torno al estudio do los logaritmos. 
(152) Sigüonzn. Librn. Nos. 388-395. cf. Silvorio .Aleo.án loe. oit. y Volázquoz do Loán. loe. cit. 
(153) Ibid. N° 269 p. 129. 
(154) Nowton, Iscw.c. 11 :MnthomCLtico.l Principlos". Univorsity of Cn­lifornio Pross. Berkeley ond Los Angeles, 1966 vol. II, pp. 507 y ss. 
(155) Sigüonzn. Libre, Nos. 231-316. 
(156) Newton, .Q.2• .si,!. pp. 491-498. 
(157) Ibid. pp. 597-626. 11:Csto.blocidn su tooríc de lo. gro.vitaciónuniversal punsó suo ora 2plicnbl0 tanto n los planetas como a los co1:10t~s11 J. Sngorot. .92• .Q.ii. p. 153.• 
(158) Bo.ylo, PiGrro11 Dictionnciro Historiquo et Critique" ed.• 
cit. art. Morin. rom. M. T-III, p. 430. 
(
159) Enylo. "Tr~ütó do Physiqu(;". Oouvrcs diversos. Lo. H~ye 1731 • 

T. 
IV p. 280. ( 160) Ibid. p. 281. 


(161) BDylc "Nouvollos a.o ln Republiquo des Lottros". Ocuvros Diversos. 18 Ro.yo. 1727. T-I p. 665. 
(162) Baylo. 11 Pcnséos diversos sur la cometo" od, cit. CCXI, p,
427. Parn lns tooríao comctog6nicns que nuostro cutor plnutoa. cf. CCV p. 417. 
(163) White• .Q.E• .9.il, p. 199. 
(164) Bnylo. 11 Pcnsóe:s" X p. 14-. 
(165) Ibid. 
(166) Bnylo "Trnitó do Physiquo" Ocuvrcs Diversos. T-IV pp. 410-411. 
(167) Ibid. 
(168) Fontonollo. 11Lc: Comoto". Oouvrcs, Xt 224. 
(169)  J3nylo. 11 Tr::itó do Physiquo" • Ocuvrcs Diversos. T-IV pp. 411 y L'¡.14.  
(170)  Ibid. p. 410.  
( 171 )  B~ylc. "Pcnsóos"1  LIII, p. 95.  
(172)  Ibid. XII, p. 15,  
(173)  Ibid. So ha 2firmcdo quo ol o.utor que influyó on B8ylo p2rn1~ nogcción d0l maleficio co0Gt2rio fue Pico do la Mirondoln ("Disputntionos I2nnis Pici Mircmdol2s ndvorsus astrologiamdcvinntricor.111 Bologn2., 1495). cf• .Aldo Hioli. "Le. Eclosión dol Run~cimi0nto", Espns::1-C:ilpo. MC'..drid. 2o. e;d. 1962 p. 240;E. do Gortc.ri "Le cicncin en ln historin do México" p. 230.  
(174)  J3~ylu.  11 Tr8it6 do Physiquu". Oouvros Divorsos-T-IV~  
(175)  cf. Fierro Brun0t. "L'Introduction dos Thóorios do Newton on Fr:rncC; nu XVIII e. sióclo, nvnnt 1738" Slc.tkino Roprints.Góncvo. 1970 pp. 6, 29 y 36.  
(176)  Betylo 11 Dictiorm2.iru Historiqu.o•••11 T-IV p. 558.  c.rt. Ovidc. rcm G, (III)  
( 177)  B2ylc. 11 Trc.ité de ?hysiquc:11 269-270).  Oüuvrcs Divorsos, T-IV pp.  
(178)  Baylc "Nouvollcs de lo. Ropubliquc dos lcttrcs11 diversos, T-I, p. 369 n. od. cit.  Oouvrcs  
(179)  Ibid. p.  367 b.  
(180)  Bnylo. "Róponsc 2ux quostions d'un Provinciol11 Diversos. T-III p. 704 cd. cit.  Ocuvros  
(181)  Bo.ylc. "Logiquc". Ocuvrcs divorscs. T-IV p, 23LJ.  cd. cit.  
(182)  Lnbrousso E. "Piorro J3ayle11  p.  219. n. 2.  
(183)  Ibid.  
(184)  Bo.ylo. Luttre ~ Joseph 8/II/1675. Oouvros diversos. T-II p. 40 b. od. cit.  
(185)  B~ylc. "N0uv0llcs do la Republiquo des l0ttros" Ocuvros divorscs. T-I p. 806.  
(186)  Bnylo. "Dictionn::liro Historiqt1C; ut Critique" 2rt. Zunón opicuric.rn. T-IV p. 5:¡.7 r0r.1. D. cf. todo ol texto do let neta.  
(187)  Betylc. "Trnitó de Physiquc". cd. cit. p. 292.  

(188) Lnbrousso. E. "Pierre J3:::ylc/' pp. 230-231. Es interost.:nto ob servar ol paralelo existente antro esto juicio de B~ylo y oT que expresó Be:rtrc;nd RL1ssGll aceren d<:;l conocin1iünto matoná­tico. Para 0sto not::-,blo c2t1.:m<tico, "lc:s rJ.ntomáticas pucdon ser definidas cauo un8 ci(nciD en la quo nunca se sebo do quó so hnbla, ni si lo quCJ so dice os vordnd" ( The Intornntioncl Monthly. Julio de 1901. p. 84). 
(189) Br.1ylo. 11 Projcct d'un Dictionnairo Critique" Rottordm:i.. Rcinior Lccrs, 1692 p. XVII. 
(190) Sigtlonzn, Libra N° 297. p. 14~. 
(191 ) Busson, Henry. "Roligion des Clnssiques" p. 103. 
(192) Kino. Exposición. f. 4. 
(193) Snli::.or6n • .Q.12.• cit. f. 6. 
( 19L'r) Kino. Exposición. Pocr.1n de 12 dodicntorin. 
(195) Salmerón. ill2.• cit. f. 2. 
(196) Ibid. f. !;.• 
(197) Ibid. cite. su. 11Di2rio y Proni5stico c1e Tun.pornlcs pnro 168011 , actualr:1t:rnto perdido, 811 cJ. cu2l dice hcbcr predicho lo ::ipa­rición del cocota do 1680. 
(198) Kino. Exposición. ff. 15-16. 
(199) Nk:rtín do la Torro. "Manifiesto Cristiano en f::ivor do los Co rn.itas n:rnteniclos en su ncituretl significaci6n. 11 Apud. Sigüen= zu. Libra. N° 321 p. 154. Grabriol L6pez de Bonilla on su ci toda obra couct~ria apunta una opinión complonentaria a la ­do la Torro. (cf. 16pez do Bonilln. op. cit. f. 6). 
(200) Sto.. Tomás do .Aquino. "Commontnri.:1 in libros Aristotolis do Caolo c-'G Mundo" Opera Or.mi11. (Sngrcdn Congrogaci6n de Propa­ganda fido) Ror.m7 1886, T-III, p. 2,~.• ~lucrón dice do éste teólogo que ora "verdadero philosofo y c.strólogo11 (..Q.E. 211•
• 
f. 2) douostrnndo n continunción su adhesión nl escolástico. El ci todo Lgustín Rivera con su verbo ho.bitunl dico que España . ­"hizo teóloga le1 r'.stronor.iía11 y añ2do quo "aun en el últiuo tercio del siglo próxüw on que todo el uundo litercrio era copcrnicano, en todas sus universidades y seminarios ensoñaba la astrcnonín do Toloaeo, porque dizque la do Copórnico era contra la religión y la do Tolo.:100 nuy confornc a ello., on razón de que dice la Escriture. qul Josuó paró ol sol".. (Principios Críticos sobro el Virroynnto do let Nuove1 España. Móxi co. 1963 p. 926). El antecodonto do este juicio tajante pUQde oncontrnrso 0r1 ol 11R0portorio" de H. Mcrtínoz. od. cit. pp. XXXVIII y 6. 
(201) (202) 
(203) 
(20fr) 
(205) 
(206) 
(207) 
(208) 
(209) 
Ruport-Hnll, Ji. 11Frot1 Ga.liloo to Ncwton11 Font::mn. Londres. 1970. p. 81. 
Sigüonza. Libra Nº 311 p. 150; N° 270 p. 130. En ostG o.spo~to Sigüonza constituyo un retroceso con respecto a lo que agtcrioruento había dicho Fr2y Diego ol cual había oxpuosto sus dudas acorc8 do los ciolos superpuestos, negando lapo­sibilidnd do quo pudiorn sor conocido lo que componí2 los o~ pacios celestes. Si no nfirua nada po.rD no parocor hotorod.2, xo, no niegc: tDnpoco nndn; sit1plemonto expone ambas tosis. ("El avor ciclos solidos, fluídos o un purísir..10 othor, no es de fce•••" Discurso f. 13)
# 
Sigüonzn. Libra. Nº 13. p. 11. 
Iric:rto fill• cit. p. 525. 
cf. Sigüonzn. Librn. N° 48. p. 29. donde rochnzn la idea do grandes v:--~riacionos Gn el "tJ.cvioicnto, apogeo y oxcontrioi-dad del sol, oblicuid2d do ln eclíptic2 y latitud do la lu­nn11 on cspe:cios brovos do tionpo. 
Ibid N° 307 p. 148 cf. 11ote1 n. En su nln::mnquo de 169flr afir_ no. que Selturno c.:std 11 dist::::ntísiuo dol sol y nucho nds do la tierra" con lo quG p~r0c0 vonirso por tierra cualquier inteu tu de atribuir n Siglionzn tccrí~s holiocontristns, tal como so ha llogcdo e afironr. (E. d0 Gortnri. ''La ciencia en ln histori.:: do Móxice;" p. 229). Es mós vi'able pons-·:r que es-ta afirccción do don Carlos pudo ~st2r inspir2dn on lo hip6­tosi0 do Tycho. (cf. S2gcrot• .Q.Q, ill• p. 63). Frny DiogoRüdríguuz e.punte quizá una tesis "G:16:s heterodoxa en cuento o la oxistonci2 do un Sol central, aunque oaito hnblnr do la tierra apogdndosc así a lns teorías de Tycho. (Discurso.f. 13). 
Sigüonzo, Libra Nº 306 p. 148. 
Ibid. Prólogo. p. (·¡ t,) , Fr. Diego Rodríguez. "Dotrina" c.c. III yv. Esto nutor llega inclusivo n aplicar lns layas de Kuplor nl noviaionto do los cocotns, rechazando ln toor!n do ln órbita rectilínea, tnl y cono Newton lo h~rá postcrio~ocnto en sus "Principia". Los couctas-dico Fr. Diogo-"se uucvcm p,::ir un circulo r..1nxiuo tnn indofcetiblomonto cono los aisaos astros, orden solo del ciclo y no do ln región dol ayre, que ni aun rapto so los debo conceder; mudvonso al principio volocos y después tardos circulo.rmonte, y si.n al­guna excontricifü:id, y no con uoviuicnto rectilíneo cono q_uJ:, so Juan Koploro, no aclaitido en ln nntur:::lcza" (Discurso.f .. 13). , 
Siglienzc. Libra N° 347 p. 165, 
(210) Ibid. J~ln8.nnquc do 1696• .i~GN Inquisición T-670 ff. 232-2:';,0.cf. Fray Diogo. 11Discurso11 ff. 13 y ss. 
(211) I"oiü. Librn. Nº 88 p. ~6 n. c.. En ocnsioncs pnrcco dosprcn­dorso de lQs exposiciones de don Cnrlos, su Qdhosi6n a ln teoría cnrtcsi8nn do los torbellinos cono unn oxplic2ci6n vá lida de los aovioiontos sidornlcs. Poro de hecho en estos -pasajes donde Sigücmza pcrGco siopatizor con dich::1.s tesis,lo hace sólo do uoncra supo.rficié:ü lo q_uc no nos pcrnitoavünturar ninguna hip6tcsis fundacont~da sobro dicho punto.En la Libra (N° 309, p. 149) da una explicación de la copo­togdnosis y del aovicionto do dichos astros on función db fuorzns tcngoncinlos. Lo curioso dol frngoonto es su ccr6c tc.r· purr.montc descriptivo o cualit2tivo c,l codo cono Doscetr tus concebí.'.:: ln física, y cm conplotn oposición con las na­cionos do exporioncia ciontíficn quo p~rocío sostcnor n~os­tro criollo. Se:bido os, por otra µ1rtc:, que: Dosc2rte:s no crc:ío. que los aoviui0ntos de los cunot:-;s puclicr¡\n sor suje­tos a ningun:1 lt1y no así los moviciontos planetarios. (cf. infro. n. 220) • 
(212) Igncro.uos si den C:::rlcs conoció los "Principi::.111 de Newton (168~. No conoccnos al Jet~llo l~s obras científicas quacontonín sn biblíotcc.::i t~Lmquu quizá h(1y::: conocido la trndu.s,ción ospafiolc do dicha obr~ public~dn unos nfios dospuds do lQ adición inglesa pero que SigLlonza nunca cito. A posatde todo, la hipótesis gro.vitLlcional aquf propuesta por nue~ tro criollo, yo. había sido 0:~pu.csta un téruinos sir.1ilaros por Fr. Diego Rodríguez en 1652 quien propuso que: había 11al­gunos virtudes on el ciolo tan fuertes y oficnccs (y uás si son ccrcanns al conato y do su propia nnturolczn•••) quellar10.n nl conot(.1 n nquclln parte cono la piedra irn:rn nl nc.9.. roª. (Discurso. f. 22). (Ln tcoríet do lo. gro.vitaci6n univo.r. sal fuo priuoracontc prcsontcda por Koplor quien la exponesin nparnto r.mtcu:.ítico, n principi,rs dol siglo XVII ( OperaOunin, III pp. 37 y 151 ) ; postoriorucnto por· Borclli (DeMotionibtrn naturnlibus ó grnvitnto pondcntibus libar; 1670) y finaloonto por Hookc. El concepto do grnvit~ción que FrayDiGgo y Siglicnza exponen, no cstd apoyado en ninguno do os~ tos autores o indudnbloccnto taapoco 0n Newton cuyo obra os posterior. El tipo a.e conceptos únplcados los ncorcan -oñs nl nno Magnotc11 do Gilbert (Londros, 1600) quion, .'.:!poyado en sus observccionos sobro ol iadn, intentó aplicarlas al novil:lionto do los pl::motns J do ln tiurra, sujetos según ól, C\ lo "virtud ongnótica.11 Otro nutor cuyos conceptos grnvi-• tacionnlcs 8erocioron quu Newton lo cit2ra on la priacrnedición do los Principia, fue Kirch0r quiun, en 1654 (dosaños dospuds quu Fray Diogo lo pro~usiesc) expuso su sístonn gr::::-vit::1cion2.l en su. obrn 11.t~. Kirch0rü S. J. ];fr:gncs, sirvo do arto n~gnéticn opuscul:i". Estos dos nutoros fu.aron·posiblo:.:10ntc.: 12 fuün-ce: prir.mric. de los nue:stros en esto nspectodo su obr8 físico). · 
1'2..0 
(213) Sigtlonzo. Libra N° 373 p. 175 cf. nota c. cf. lo quo sobro le. posibilid8d do ns-tros ignorados que podíc:n ser dcscub;i.o!_· tos, dice Fr. Diago on su Discurso f. 13. 
(214) Nowton. 11 rlbt;ho·¡:10.tic:--:l Principlos" II, 5!¡.t¡.. En ol sigloXVIII FontGncllc rctor.1[~rc1 ust::1. idon o.do.pt:indoln a sus npc.2,side.dos i11cr0dulns. "Nous sotllJ(.:S tous faits no.turcllor.iont conoo un cortctin fou :::thcnien, qui s'otoit uis dnns ln . funtaisio quu tous les vGísscaux qui nbordoiunt nu :~ort do Pirós, lui appartonoient. Notro folio 6 nous autros, ost de croiro o.ussi qua tonto la nnturo snns oxcoption, 8st destines cí nos usagos; et qunnd on dotmndo d nos Philosqphos,á quou sort ce noobrc prodigioux d'otoilcs fixcs, u.ont une portio suffiroit J,)Our fniro co qu'ollos scrvcnt a lcur rojotiir le vuo". (Oouvrcs, .Austorclf.'..n. 175!;.. IV, Yr7). 
(215) Son vario.dos los procesos do la Inquisición on Móxioo con-trn astrólogos hotcroc1oxos pero son contados los procesoscontra nstrónouos. En todo el siglo 1.'llII solo un procc9o iuport:::mto por hotorodoxio. C1stron6r.1icn cncontrnuos. (í:..Gi\T. Inquisición T-320 ff. 290-313). Por otro lado los procosos por pstrolcgíc. judicinx·in cntror.10zclc.da ele ostronouío so dQjun ver o todo lo lnrgo dol siglo. cf. supra n. 142. (of. J~GN. Inquisición vols. 293, 303, 31t,, 318. 360, 367, 373, · 435, 436, 478, 486 donde s0 encuentran intoros~ntes pro9esos
contrn r\strólogos-nstrónouos).  ·  
(216)  Brunct _Q],• .Qi1. p, 2.  
(217)  Lo.brousso. "Pierre Bnylc/'. p.  234.  
(218)  Bciylc, 11 Ponsócs" :XII, p.T-IV. pp. 402 y ss.  17; Oouvros Di versos T-III p. 692;  
(219)  :Bnylo.  11 Ponscius" ocv, p. 418.  
(220)  Ibid. XIII, p. 16.  
( 221)  Ibid. LVI, p. 101 • Descartes en sus "Prinoipin Philosophio"(16/:.t;-) no creo que los 1:i.oviui0ntos oor.mtctrios ,puodnn sor r.9. gidos por ningdn tipo de ley, Do bocho uno do los pun~osflacos de su toorín os ésto y Nowton lo o.provechará po.:r.n hg_ cor 1xitonto la. it.1:posibilidnd nccnnicistn de lo. tooría do los torbollinos. :Bo.ylo al "nfirr.mr" qu.o los coootns ostán sgjotos a leyes, on ronlidod nv8nza sobro las toorÍQS cnrte­sianns. So.be:r.10s quo conocín Gl "Tro.i tó de Physiquo" de Rohnult (1671) qua corregía o ndicionnbn en el sentido mee~ nicistn, las hipótesis cartosionas. cf. suprc. n. 174.  
(222)  Erunot .212.• ill• pp. 6 y ss. of. Sngorct• .Q.12.• .Qi.1. p. 81.  

'1.'l.\ 
(223) ]'ontcnollo. 1110. Conoto11 Oouvros X, p. 206.• 
(22tr) MGgnino, Binnoc.. 11Ilur.1inis1:10 y Cristianismo" Ed. LitúrgicnEspnfioln. Bnrcclona. 1962. T-I pp. 55 y ss. Brunct. op. cit. pp. 8 y 1/lr9 y ss. Es intcros.'."lnto observar ol hecho do qÜolu ponetrn.ción üo los "Principin" en Frnncin pusieron on en,tredicho lf!s hipótesis c:1rtosinn~s, poro no la crooncin ·on quo ol Universo ostnbo. regido por leyes do cnrnctor cos~ tQtalaentc absoluto. Al aorir Nowton, Fontenolle hubo de .hn­cor su "Elogo" couo or::t costuubro, 1x~r:1 oncouinr lns virtu­des del difunto. En dicho "Eloge" cmaparn ol inglés con Descartes poro sin denigrar o ésto. Inclusivo llegan ha-cer paralelos entre aubos poso n lo irreductible do lns con tradiccionos ontre o.ubos sistoon.s, on cuanto nl fondo, ]?Gro no en lo referente o. una legislación universal dadn por el Croo.u.or o los ciclos. (Fontonollo. "Elogo do Nmvton",Oeuvrcs, VI, pp. 344-345). 
(225) B:1ylo. "Dictionn::üri;:; Historiquo ot Critique:". c.rt. Ovido. rora. G, III, T-III, p. 558. od. cit. 
(226) Ibid. Pcnsées". CLX p. 326. 
(227) LDrJrousse. "Fierro Bcyl1;;11 II, P•. 235. 
(228) Betylo. "Rcponse c.ux quostions d'un provincial" loe. cit. 
(229) cf. ln cr;rtn que lo dirige a M. +++ el 2!r/VI/1697,donde hace nlusi6n o. las teorías do Newton dudando sutil­nanto do su vorncidad. (Oeuvros Diversos, T-IV, p. 737,' od. cit.) 
(230) B(.1ylo -dice J. B. 13ury en un estudio ya clásico "stood bctwecn tho two conturios nnd belongod to both. ' Liko Fontonclle, he took n gloouy víew of hunnnity; ho hnd no faith in thnt goodness of hunnn nnturo which was tobo ri clw.r::1ctcristic dogr.m of tho ago of illunination. But ho was untouchod by the discovorics of scionco; ho took no interost in Galileo or Nowton; and whilu tho uost inportantwork of Fontonolle was thc intorpretation of tho positivonú.vnncos of knowlodge, Bnylo's wo.s cntirely subversivo. ("Idea. of Progress", Londres. 1924. p. 118). 
(231) Bnylo "Dictionnniro Historiquo et Critique" art. Loucippo. roa. G. T-III. pp. 102-103 od. cit. 
(232) Brunschviog, Loon. "L'oeuYre d 'Henri Poinroró" Rovuo de Mctnphysique ot do Mornlo. XXI (1913) pp. 591 y 593. 
(233) Kuhn, T. s. 11 Thc Copcrnic;:;n Rovolution" p. IX. 
(234) Gusdorf,. G, Üp• .ill; pp •. 76-77. 
CAP I TU 1 O SEXTO. 
CAPITULO~~. LN3 TRES ETAPAS DE LA FE:-GIGION. 
Pasamos ahora al segQndo aspecto de nuestro estudio& el CQ rrespondiente al mt1ndo moral. J\Tu.evamente :podremos observar la ma-nera tan peculiar en que cada uno de nuestros at1tores se adapta a un cierto modo de concebir las cosas desde el pu.nto de vista reli­gioso; hecho qu.e nos permitirá7 a la postre7 seguir paso a paso, el desenvolvimiento, abundante en matices, de la concepción sagr§ da del mu.ndo, desde u.na visión puramente sagrada hasta la negación total del valor religioso de la vida. El camino seguido corre pa-ralelo al que tllvimos qu.e recorrer en el capít11lo anterior~ de ahí que comencemos nuevamente por una exposición breve y su.maria hasta donde nos es posible1 de lo que podríamos llamar los fundamentos teórico-metodológicos, En ellos hubimos de apoyarnos para exponer un tema de suyo tan abundante en tonalidades claroscuras. 
I-IDEA DEL PARADIGMA RELIGIOSO DEL SIGLO XVII 1-GENERALIDADES 
Frente a una nueva visión científica del mundo, vemos apa­recer7 hacia la segunda mitad del siglo XVII7 una nueva concepción del rn11ndo moral. La crisis de las religiones tradicionales y en p~ ticula.r del cristianismo en sus di11ersas sectas7 ha sido tema de eruditos estudios ya que dicha crisis ocupa un lugar preeminente en la Historia de la Iglesia. (1) Esta circunstancia podemos atribuir la al hecho de que nuestro siglo XVII7 y en particular los treinta y cinco años críticos señalados por ~aul Hazard forman la antesala de lo que se conoce como Ilustración, o sea de la época en la que el conf'licto religioso alcanza su máxima vitalidad, puesto que ha-biendo sido abierta amplia brecha en el grandioso edificio de la 
-223 religión t-.cadicional 0 :5.nstit11cionalizada, los atacantes entraron sin detenerse hasta ~ .a. e;iL1dadela y ya ahí9 erigieron el estandarte de un nuevo credo, de un n11evo dogma, de un nuevo paraíso, de una ntJ.ova f,=L 
.i:}bs de claroscuro, ópoca en qllo conviven como nunca lo me­dieval. y lo moderno en aparente armonía qu.e acalla el ruido de las armas ideológicas que pronto saldrán a rel11cir. Años de duda, de osccpticismo, años en los qt10 se decidió la r0ligión de los siglos siguientes y el credo de generaciones enteras, años en suma, que afectan nuestro actt1al modo de vivir y de entandar.el mllndo bajo el aspecto religioso. 
Es evidente que en estas décadas, Europa, exhausta después de las querellas religiosas, cayó en llna amarga incredt1lidad ante el espectáculo de las divisiones sectarias y de los cismas internos de las mlÍJ.tiples iglesias salidas de la Reforma protestante. Se bllSC§ bala verdad en todas cllas9 pues todas la pretendían poseer y no se la encontraba en ningLU1a. (2) 
11.nte esta situación aparecen los profetas de la nt1eva fé9 los cuales9 apoyados en la base s6lida y firme de la ciencia todopodero sa9 emprenderán la ta.roa de elaborar un cosmos moral.nuevo; del mi~ mo modo que habían logrado explicar ol cosmos físico. La seculari­zación ora inevitable, y llegó on el momento en que la labor de la ciencia podía dar una nuova respuesta a los problemas ancestrales del hombre. (3) 
Este nt1evo credo, propuesto y exaltado por los sacerdotes en turno9 es lo que denominamos9 por extrapolación premeditada, el nue vo paradigma religioso. Conviene que estudiemos inicialmente suco~ portamionto, orígenes y estrt1ctL1ra para pasar luego a analizar sus componentes. 
-224 
2-Pl..:?)_DIGM.li. CIENTIFJ:10 Y P.t.RADIGM.li. RELIGIOSO. 
-~----..._..,·• ·r ~-~--. 
Es indiscutibl0 q~3 existe u.n vínculo estrecho entro ciencia y religión. Dicho vínculo1 por extraño que parezca, pone en contac to dos 80smovisiones casi siompro totalmente opuestos que se nos m§ nifiestan en una actividad perma...rwnte a todo lo largo de la histo­ria. ~~s sucesivas etapas por las que han pasado dichas cosmovisi6 nos nos revelan una lucha secular entre ambas, hasta el grado de que nos atrevemos a decir que dicha contienda, abierta o solapada, for-ma uno de los .capítulos más importantes de la historia del pensa­miento humano. 
Hacia fines del siglo XV u.na serie do factores fueron asign~ dolo pau.J.atinamente, u...n lugar más destacado a la concepción cientí­fica del mundo. Esta concepción hubo do madt1rar en ol Último ter­cio del siglo XVII con la irrupción do Lm nLrnvo paradigma que, como ya vimos, pretendió abarcar todos los C8Dlpos do la actividad humana. El mecanicismo tendría pretensiones Lmivorsalistas y no permitiría la coexistencia con sistom~s quo so lo opusiorrm~ ol cientificismo medieval entre ellos. ErQn t[Ul flngronte la oposición entre la ciencia de la escolástica apoyada on Aristóteles y la ciencia modGf nn do Galileo y Newton qua aquel po.radigma, du.radero si los hubo, habría de derrumbarse ::mte los embates de u.na explicaci6n ciontífl ca del universo más satisfactoria. 
Pero lns consecuencias fueron aLÚl .Ilk'1y-or0s. La permanente OPQ sición de la cioncin y lo. religión en cu.anta a la visión que cada una poseía del mundo, provocó un fenómeno lÍnico en la historia de 6se~ irreductible o.nto..gonismo~ la npnrición do un paradigma. reli­gioso emanado de la visión científica del mundo. 
De hecho la nuova cosmolog::t'.a rematada por Newton indu.jo ar~ visar los postulados do la ortodoxia cristiana y a ponerlos en en­-225 
tredicho, (4) y i:i:;::1.q_ei.0 ests fenómono :pas6 desapercibido o·.: los p:¡:-i­ro3ros afios de gestación dol nuevo parndigm.a religioso; hacia fines del S. XVII, su existorJ.cia ora conocida y aceptada :por los oposit.2, res de la dogmática cristiana tr~dicional. (5) 
El éxito del paxadigma. científico garnntizaba lo. aceptación del pe,~--'..J.igm.a religioso que do Ól se desprendía y cuyoe postulados avalaba. Este nuevo osquom~ religioso habría, a su vez, de seguir la trcyoctoria, que ya conocemos, do todo nuevo paradigma que inten te dar lllla ex:plicaci6n más completa do un determinado sector de ln actividad intelectual humana. (6) Se creyó que de la misma forma que la hipótosis meconicista explicaba todos los fenómenos del mun-do físico, un nuevo esquemn del mundo moral podría explicar los mis terios que el cristiruiismo medieval hnbía eludido enccrré.ndolos en tma serie do dogmns ininteligibles, "~lristótolos y la Biblia armo­nizaban tan completo.monte en la síntesis medieval de la teología n_§ tural y revolada, que el dorr1.UD.be do la filosofía nristotélica9 de­bido al advenimiento do la ciencia. moderno., pareció implicar, asf mismo, para los filósofos aristotólicos -no para los nuevos cien­tíficos-el rechazo de la revelación bíblica". (7) 
Es, :pues, clc.rat la relación do ambos :paradigmas, considera-dos uno en función del otro, (8) el r0ligioso en función dol ciontí fico? el teológico on fLmción del matemático, el moral en función del mecánico. (9) Así, dGl mismo modo que una nueva astronomía y lllln nueva física elimin.'.:1.ron a lo. ast::conomía y a la f'isica medieva­les~ v0mos ahora una religión nueva oponerse a la roligión tradici2 nr:tl, Lm esquema moral nuovo oponerse al viejo esquemn moral cristi~ no. (10) La confianza ciega en tma ciencia infalible condujo a co~ fiar en los postulados de una nueva religión. que sería también inf~ liblo y con la vontnjn evidente sobre su o.ntocesorap do :poder abar-car en u.na visión mñs run:plia, el cosmos que la ciencia le entregaba -226 
y ~ue habia quedado oculto e~ las tinieblas. del cristianismo medie-val.(11) En resum.en5 la condición de posibilidad del paradigma re-ligioso del siglo XVII radica en el perfeccionamiento alcanzado por 1as ciencias físico-matemáticas en dicha centuria. (12). 
Además9 es evidente que el comportamiento del nuevo paradigma religiors·J posee asombrosos paralelos con su modelo mecanicista. La gestación y el desarrollo de ambos se remonta a los siglos en que la autoridad de la Iglesia cristiana medieval era puesta en entredicho por efecto de la rebelión protestante. El individualismo y la exa_! tación de los valores hum.anos hicieron el resto.(13) Al variar el centro do la concioncia cristiana con la revolución luterana1 se inició "una revolución científica que iba a variar el centro del universo" (14) y mientras el protestantismo se disolvía en multitud de credos y soetas9 la nL10va epistemología científica cerraba filas y combatía incluso a su progenitor. La cosmología primitiva1 abra­zada aún por los protestantos fuo puesta en entredicho por la cien­cia que habían propiciado. Las fórmulas dogmáticas y los pasajes discutibles de la Biblia fQoron objetados por no avenirse con los descubrimientos astronóm.5.cos. (15) La autoridad eclesiástica había caído antes, do tal manera qu0 no pudo contonor el movimiento que había garantizado su pontificado sobre las mentes en los siglos o.n tcrioros. ( 16) 
La oposición de un credo notro crodo7 do una autoridad a otra autoridad1 de una Iglesia a otra Iglesia7 de unn ortodoxia a otra ortodoxia, relativizaron los valores del cristio.nismo tradici,2. nal y propiciaron el nacimiento dol nuevo paradigma roligioso. (17) De hccho7 y como dice Dilthey, ol protestantismo socavó las bases tradicionales del cristianismo sin lograr colocar nada que las pu­c1ieso reemplazar. ( 18) Fue entonces que el po.radigm.a religioso que venimos tratondo encontró ocasi6n propicia de germinnr y crecer al o.mparo de su paradigma científico gemelo. 
-227 
Por otra parte, y de la misma manera qt1e el paradig.na astr.2, nómico copernicano ht1bo de irse desprendiendo lentamente de la vi sión geocentristn medieval; de modo similar el :paradigma religioso 4t10 estt1diamos hubo do irse scpnrando paulatina.mento del sustrato cristiano-protestante qt10 lo propiciaba (19). Es así como podemos observc:.rt una curiosa paradoja histórico.. Mi0ntras el paradigma científico ha madurado en la monte del gran Newton9 ol paradigma religioso no ha corrido la misma scwrto y tampoco logró imp<1nerso en hombres como Keplcr y Galileo, quienes, al igual que Newton pe~ manecieron más o monos creyentes en su cristic.nismo ancestralQ Se diría qt1e, aunque simultáneos on el tiempo, ambos paradigmas esco­gían a sus adeptos9 do tal manera que aparentemente éstos quedan determinados por aquól y no viceversa. (20) Es conocido, para c.2, rroborar lo anterior, el concepto qt1c Galileo poseía do la teolo­gía (21), o las opiniones do Newton on torno a las profecías de Daniel. (22) 
Todo esto os perfectamente comprensible si pensamos que para hombres como Newton 111a roligión tenía un interés fundamental" ya que trata "de un reino que en su mayor parto difiere del objeto de la ciencia; st:t método era completamente diferente porque SllS con-clusiones no podían sor comprobadas o refutadas con critGrio cien tífico" y 11aunqu.o la religión y la ciencia son interpretaciones del universo fundamonte.l.mente diferentes~ cada una es válida a su modo".a• (23) 
Es entonces evidente que el paradigma religioso que tratamos no tendrá los mismos protagonistas que los qt1e tuvo nuestro paradi~ ma científico. Newton y Sll escuela de científicos tales como Halley quedarán a la zaga de los extremistas tales como Tolland, Collins, Horbert de Cherbt1ry o aún el mismo Locke, quienes representan la vanguardia de la nueva fé. 
228 
Esta nlleva fé poseía :profllndas diferencias con respecto a la 
fÓ tradicional cristiana del medioevo ya que mientras ln Edad Meqia 
nfu.é la edad de la. fó basada en la razón" nu.estro siglo 11fué la edad 
de la raz6n basada on la fó11 • (24) Esto os el motor do nuestro pa-
ra.dig.ma: la razón. Le. cstructtJ.rn del mismo quedará asentada en el 
s6lido bn0amonto de un racionalismo que poseo dos facetas: el críti ·coy el creativo, Ambos indudablemente ligados entro sÍ9 aunque 
los resultados a los que llegaron fueron totalmente diferentes. 
El racionalismo crítico fllo ominentcmcnto dostrllctivo9 mien-tras que su complomento1 el creativo, intentaba la rcconstrllcción. El paradigma religioso os inexplicable sin ambos componentes que obran simultn.nea y annónico.monto, al igual que en el esquema meca­nicista9 ya qllo mientras el primero so ocupará de demostrar racio­nalmente 01 absurdo do la dognttica cristiana basad~ en la revela­ción trasccndento9 y las contradicciones de Lilla morru. fincada en la salvación por la fÓ~ el segundo intontn:rñ crear una roligión sin re welación y una morcl sin dogmas.. En sumo.9 so trataba II do logitimnr el primado d0 la filosofía sobre la teología, esto os, el primado de la razón sobre lo. rovolación, el primado de la morclidad sobre lo.. f09 el primo.do do lo. culturn sobro el reino de Dios". (25) 
La primero. etapa consistió en demoler. 'Fa.ro. ello y 11por pri moro. vcz9 los dogmQs del cristianismo fueron llevados nnto ol foro de una razón ya educada histórico-críticamente y rofinndn psicológi ca y moralmente por lllla enorno litorat12rn ~cerca de los hombros y do los estados anímicos, y ente eso foro se excmina la conexión de los dogmas". (26) Las Cllostionos indisc12tiblos e intocables fu.eran cuestionadas e interrogadas con firmeza. ¿Podía todavía pensarse en el antropocontri~mo bíblico? ¿La Cro~ción bíblica, no era un mi to cronológicn.i~onte indomostr~ble? ¿Cómo 12bicnr el cielo y el in-fierno on un coomos infinito y vacío? ¿Cómo oxplicnr biológicru:::i.cnte 
-229 
la resurrección do los muertos? ¿No bey pasnjos bÍblicos9 cosecha-dos on legión, cuyo contenido contradice los más elementales prin­cipios do la ciencie.? Y más todo.vía: "¿Está la religión de aC>J.erdo con la razón o contra nuestro poder raciocinanto? ¿Resulta posible todavía reconocerle o.lgún sllbstrnto mctafísico9 o debo ser trasla­do..da9 a:. igllal que lo. moral y todos los dom6.s valores 6ticos9 nl terreno dol puro natllraJ.ismo? ¿Puede admitirse la revelación y la Sagrada oscritllra o bien acudir a ellas sola.monto on tanto que fuen tos do información histórica? ¿Qué alcance debe otorgo.rse a la idcg tificación harto frecuento, ontre religión natural y religión reve­lada, o sea entre las aspiraciones del alna y las leyes do Dios?(27) 
Este cuestionario qL:w ho.ría las delicias de Voltaire en el si glo siguiente9 torturaba ahora la conciencia cristiana. La razón humn.no. "imperiosa y cles:póticn" rcg_Lloría contestación y fronte al si lencio aún de los npologistas, su crítica tornóse cada vez más abl'~ siva9 más cáustica1 Eás nLldaz. Pronto los sarcasmos volterianos con testu.rán lo que la apologética tradicional nunca pLldo responder sal vo por el expediento del crodo p~scalio.no. Poro esto Jltillo no sa­tisfacía la racionalidad de los nuevos creyentes quiones en el fon-do sabírui que sLls preguntas oran olLldidas porque so desconocía la respLlosta. 
El anó.lisis de osto fcnóraono nos lleva por senderos difíciles y tortuosos poro qLle, a medida quo so recorren, van raostrrndo los maticos do la insurrección contra la tradición y en Últilla instan­cia la estructura interna dol paradigma religioso. 
De hecho fue Descartas quien había aventurado el priraer lan­ce, aunque indirecto, contra la religión trnscendentoJ., ya que el espíritu crítico quo profesaba, conducía al esccpticisno religioso. 
(28) Su nétodo intentó abe.rcnr todos los rru:J.os de la actividad inte 
-230 
1cctual hunana y aunque él no lanzó la pri~era piedra, sus sucesores, sobre todo Spinozo. y Bayle, llovnría a sus LÍltino.s consocuoncic.s los nparento:GJ.entc inofensivos postulc:.c1os cc..rtcsi2.I1.os. (29) La. ''dudo. pr2_ vio." ponio. n la IIovidcncin r2.cio.i.10..lII cono go.rantío. de todo conoci-r!liento, y esto.. Úl tina os prociso..::.·,.onte lo. qt10 el cristic..nisno tradi­ciontl o:ifrontará, sin responderlo, oqt1ipo..do sólo do un bagaje de Distcrios y do dogmas caducos. "On rojette la concoption chrctionno po.rcc qu'cllo supposc ln eystcro". (30) Esto Distorio os el que hQ 
ce no.cor el escopticisno crítico que lo repudia, puos la rQz6n que hn doscubiorto los oxee.nos del coswos extratorrostre, no tolorarñ los niestorios do esto DU11do torrcno.l.. 
Todo. la dogn6:t,ic2, cristiana olaborada desdo la tcnprano. Pa-trística fue sonetida ~uno.crítica ninuciosn para demostrar lo fa laz de la Revelación. La. cr:J.cio.., la so.lvaci6n, la resurrección, la trinidad, la redención, etc., fuei,0.:1 puestos en la picota. de la du da y rechazados por evo..dirse a la. comprensión racioneJ.. Los escri­tos de esta _época tienen ''titres significatifs qui liaient tolérance et abnn.don de la Revelation et no mnintenciet le Christio.nisme qu'en le transform8llt en une religion nnturelle d'oÚ ln tGnsion vers le ssl.L1t se trot1vnit evaCLléc11 • ( 31) 
No se buscaba mns que poner en tela de juicio los va.lores d! vinos de la religión revelado. para colocar en su lugo.r los valores hw:n.o.nos de la rcligi6n natural emann.dn de ±o. razón. Habl3.ndo de la idea trndicioncl de rcvol~ción y los conocimientos que puodon des­prenderse de ella, nos dice Locke que "en todas lo.s cosas de esa clase1 la revolnción no hace falta, puesto que Dios nos ha dotado de medios naturalos y más seguros po.rn poder alcanzo.r el conocimieg to de ellas. Porque toda verdad que lleguemos a dcscubir claramen­te por el conocimiento y por la contemplación de nuestras propio.s 
-231 
ideas será siempro más segura para nosotros que aquellas verdade~ qu.e nos son comunicadas por u.na revelación tradicional". ( 32) La revelación perdía su cnccstral soberanía, a f'avor do una raz6n qqe 
se creía todopoderosa. Amedida que lns pretensiones de ésta Última 
se hacen más evidentes, cobra rolevo.ncia el carácter obsoleto de 
aquéllaº La religión hn.bía entrado dentro de los límites de lar~ 
z6n. ( 33) 
Esta actitud tuvo u.na consecuencia ulterior. Al eliminar la fé en lo sobronaturo.l rcvclado9 ol racionalismo aniquiló también una serie de valores quo tompoco caían dentro de loo límitea de la pura razón. Esto fon6mono afectaría entonces buenn parte de la a.2,_ tividad h1.unana considero.de.. como irro.cionru.. Los valores del senti­miento y de la creación nrtísticn fueron considerados como secunda­rios9 hecho que determinó u.na de las carncterístic~s principales de esta época•. (34) 
La segunda etapa fue de reconotrucción. Era el turno del r~ cionalismo creador que habría do lovn.ntor un nuevo edificio ahí doa do no quedaban sino ruinas, Habiendo postulado que sólo la razón y ln filosofia podían ser capaces de deto!"Illinar el grado de validez de la roligiÓn7 era lógico quo se concluyera que, excluída la revela­ción trascondento9 la única religión posible era la religión natu­rn.19 ( 35) y la único. revelación posible le. rovcl8.cic5n natural. "La razón -escribía Locke-es la revelación natural, por donde ol otcr no Padre de la luz y monantinl de todo conocimiento los comunica a los hombres esa porción do verdad que ha puesto al alco.nce do sus facultados naturru.os. La revelación os la razón n~turnl, arunentada por un nuevo acervo de doscubrimicntos comunicados inmediatrunente por Dios, y do los cuales la razón garantiza su verdad, por el -tes-timonio y las pruebas que da acerca do que proceden de Dios. De suerte quo quien proscribo la razón pora ad.mitir la rovoJ.ación extin 
-232 · 
g~e la luz do ambos~ y har,o poco más o monos lo mismo que si por~un diera a un hombro a Sr!.C:::U'SO los ojos, po..rn mojar roc.i..bir, por mec;lio do l.ll1 telescopio? lo. remota luz do una cstr0lln. invisible". (36) ­Do hacho lo.. idoa do uno. rovoJ.o.ción ra.cionaJ.7 era concebida corno el apoyo do sLt religión natural, poro osa revelación estaba vaciada do su contenido pues o.l qu.odar idontifico.da con lo. intoligibilidad que los homb:cos poseen de la. natu.raloza su. carácter do rovolación tras­ccndonto pierde cualquier valor. Una revolación ro.cion81 es la va­rio.ntc7 con carácter religioso, de la comprensión científica del mundo, que 0n ol fondo no es más que llll racionalismo absoluto. El papel de Dios en osto tipo tan peculiar do r0volación lo veremos postorio.rmonto, pero os un hecho qua situo.do. la rolig~6n on un plQ no pu.ro.monto iri..mQ....D.On"tiisto. lo. idoa de divinidad qu.ec1arú dos:pojo.c1a de sus atributos cristionoa y por ende la noci6n misma do Dios vnrio.rñ y se reducirn1 on Qltimo término, u le creencia on su sola exist~n­
,. cio.. itJ?or religión no.turel -decía Tino.al-entiendo lo. fó en 10." existencia do Dios y· ol sentimiento y práctico, do o.quollos doboros_ qllo d0rivru1 do su conocimiento y qu.o la. razón oxtro.o do tl y do sus porfcccionos,. a lo. :pnr qu.c do nosotros y do nuostrt:'..s im:porfoccionos1r. 
(37) Queda:r·ñ sólo :por estu.dio.r qué entienden dichos fi16sofos por conocimiento de los atributos a.o Dios y do qué" tipo do o.tributos so t:rnta. (38). 
Intántaso conciliar la. razón humana con los designios divi-nos. En esta c.omunión está ln rovolación? no fu.ere. do olla, do a..ri:f que los :prosu.:pu.ostos que intenten rebasar la inteligibilidad :r.o.cíonal del mundo nntLu·cl soo.n. rocha.za.dos a favor do una concep­ción puramente terrenal de lo. religión. Ero. necesario 11eliminnr to 
. ­do rosto dol cristianismo ortodoxo, :pnra sustituirlo mediante unn r! ligió:n no.turo.1, fundo.i-nontadn sobre lo. rnzon y la experioncio.19 o sea, so trataba de 11trnslo..c1nr incluso a lo. roligiosido..d, a lo. esfero. do lo. inm.ru1encia" 9 ( 39) en donde no hcy cabido. po.ra. 11vorébdes11 que qu,2 
-233 
a.en por encima de la razón~ ( 40) 
Conviene analizo.r ahora las bases sobre las que 01 cristiru1i~ mo tradicional asentaba su clogmática y :para 0110 habremos de pasar de lo gonornl o. lo :pa.rticru.a.r, de la negación globo..l de lo. revol.o.­ción sobronaturaJ..1 a lo. negación po..rticulor de los datos imuodiatos do :a rovolaci6n que so oncuontre.n en la Biblia. Continuando con esa actitud dual crítico-constructiva, se rechazará D.n :presupuesto revolado para colocaron su lugar un postD..lado racional. Aquí ontr§ mos en los componontos cnractcrísticos y privativos do nuestro nue­vo esquema religioso. 
3-COMPONENTES DEL PARADIGMA RELIGIOSO. A-Lo. Conciencia cma:1;ci]~c1q., Y:, la l\Togo.ción do lo. AL1torj_dad. 
Al insistir con to..11ta vohomoncia sobro la libertad do concieB, cia9 Lutero y los :protestantes fnvorocicron indudablemente la libe! tad do pcnsc..miontoo Al atacar n la jorn.rquía eclesiástica en favor de la autonoma del individuo, so dió el primor paso para liberar a la razón do oso mismo individl.10. Homos visto como 0sta. raz6n invl1 lidó los dogmas revolados. Toca ahora invalidar a la nu.toridnd qu0 los sustentaba. 
En realidad los diversos crea.os snJ.id.os de la reforma prot0s­tante así como la iglesia cntólice, diforíon on ol concepto do auto ridad sólo en la medida en quo los primeros ln ubicab8.tl en la Biblia lÚlicomentot y los segundos on el magisterio do la Iglesia apoyado 011 la Escritura y on le. trnc1ición. Ambos erados pretendían :poseer la noción correcta do autoridnd, de nhÍ que la dognática emanada de cada uno quedase goxantizadn por la autoridad a la que so recu­rría, y que en Última instancia no ora otra quo la palabra divina escrita en la Biblia. (41) En el caso particular do la grey católi 
-234 
ca, lo. [U1toridad _do la i¿;losia qt1edaba garantizado. :por ln. Biblia, la c11al, a su voz, quedaba c2.u.cionacla, on lo tocc:nto_e, su origen diirino, por la autoriélcd eclesiástico. y la tro.d.ici6n. Así, sea que se trate clol sistome. :protost8.!lto o clol católico, la inf'nlibilidad de lo. Biblia quodn.bo. as0g1J.rado, en el primer caso por lo. Escritura misma y on el segundo por la infalibilidad do lo. Iglesia. (42) En an.bos casos era vital sostener que la intervención del Espíritu San to en la Biblia avoJ.aba su. inspiración divina y :por onc1o su c0.ráctor infalible. 
Nego.ndo el valor do la autoridad eclesiástica con su procla-ma del sacerdocio universal y rechazando el testimonio de la traci ción, ol.protostm1tismo allnnó el camino a la-nogaci6n racionalista de la autoridad bÍblicnº .ll1 climinnr la institución eclesiástica qt1ebró uno do los so:portos q_Qo sostonío.n la autoridad de la Escri­tt1ra. Al negar la tradición, dejó expedito el c~'"!lÍno a ln. crítica histórica de la Biblia. 
La reacción contrnrr0fomisto. católica cnptó los clcances de dicha rebelión. En T:ronto la Iglesia católica sustrajo la Escrit~ ra a la libre discusi6n9 autorizando cono canónica único.mento la versión de la Vulgata latina (43) y consolidó el vnlor del dogma y do la autoridad eclesiásticu por el sencillo oxpedi0nte de pot-rifi-ca,r aubos. El católico deberá en lo sucesivo creer on lllla dograáti-ca inox:plicablo, porque una potestad logíti:o.n y visible así lo ha dictaminado. La verdad so.gr~da so halla sólo on poder do la autori dad sagrada. La f6 on dicha autoridad os la garr.mtía de la salva­ción. Descúbronso entonces los profundos encantos dol nlna devota~ srlirliso. y mística que no anhela sino obedecer y amar a un Dios, c1es­conocido n la razón, poro sensible al corazón. 
Mas no ora fácil evitar la libre discusión de los tenas bí­
-235 blicos~ ya qu.e, :pc.ra onbos crodos7 de la. :Biblia eme..nal:mn los dogmas gp.e garantizaban la salvación del creyente. Era7 pues7 nccosario, revisarla, estudiarla, criticarla con el a:fá.n de exaltar la valiéj.ez de la dogmática que se predicaba. A la tarea pusiéronse primero los protestantos7 siguiéronles los católicos con el fin evidente de in-va~idar ~.as conclt:tsiones de aqu.éllos1 y al fin llega.ron los racion~ listas a cosechar los valiosos despojos de ambos bandos pa~a poder así domost-.car las múltiples impostlll'as encerradas on el viejo libro reverenciado por los cristianos. 
Con el nacimiento de la hermenéutica bíblica en el siglo XVII cayó ol ú'.ltimo bastión de la ortodoxia. La exégesis intentaba :propo ner una interpretación adecu.ada de los textos bíblicos. (44) Tanto en el campo católico como en el protestante brillaron nombres que deben sor recordados on nll.estros días, tal y como lo fueron en el siglo :pasado en que los estudios bíblicos volvieron a tomar impulso: Juan de Mal donado, Cano, Valdós7 Arias Montcno, Cappol, Alápide7 Grocio, la Poyróre, Spinoza9 Hobbos, Joan Leclerc, J~riou, Dupin, Hu.et y el :padre de la exégesis moderna Richard Simón. 
Poco a poco, en un proceso lento en avances poro agitado on polémicas, fueron puestos on evidencia los :puntos obscuros y la co~ plejÍsima trama de los escritos sagrados. Se pusieron en duda las fechas do redacción do los diversos libros y el o los posibles auto res. En todos los casos se llegaba único.mente a patm_1tizur la pro-funda ignorancia que se posoía en torno a osos :pt:tntos. ¿Cómo podía la fé cristiana apoyarse on textos obscu.ros7 anónimos muchos de ellos? ¿Era posible asentar los datos do la salvación en los resu1 tados7 negativos casi siem:p:ce, de la crítica textuo.J.? 
Richard Simón, adelantándose a su siglo, propuso las basas de ~na exégesis científica basada en la fó, pero su.s escritos fueron condenados y ~uomados. La hermenéutica científica alcanzó con ~1 la -236 
c(spide do la crítica bíblica. cat6lica del siglo XVII, poro su obra po.s6 casi desapercibida y su autor, pGrseguido, muri6 oscuramente. No obstante todo, sus escritos proporcionaron bastan.tes argl1Dlentos negativos a la exégesis frívolo. clcl siglo XVIII. (45) 
:P:1 :problema control estribabn en las Rntiuonias irreductibles qllG so iban descubriendo, "Así, a.entro d0 la teología eclesiástica do católicos y protostru1tos, surge un movimiento científico de gran alcance :para el futuro. Poro al tiempo que esto ocurro dentro de la teología eclesiástica••• el raciona.lismo suscita una crítica om 
. 
-
:plia de los dog.mas", (46) que llevó a dudar del origen divino y so brenatural de los textos. 
Se dudó de la infalibilidad do los redactores. Se sacaron a colación los métodos uso.dos por Lucas :para. rodacto.r.su evengolio y se discutían las fuontos que menciona on su Prólogo. Pablo había dicho a tesalonicenses y corintios que en ciertos casos él hablaba por sí mismo y quo ora convonionto distinguir sus opiniones de los mn.ndatos divinos. Fueron detectadas discrepancias entre los diver-sos libros tanto del Antiguo como del Nuevo Testrun.0nto. El libro de los Reyes contradecía al do las Crónicas; Esdras a Nohemías? los Cuatro Evangelios entre sí tenían fragmentos incompatibles; la epí~ tola a los Romanos difería do la de Santiago en caanto al gravísimo tema de la justificación por la fe; las citas quo el Nuevo Testamon to hacía del Antig~o no oran oxacta.s y a voces ni siquiera existían en el canon, ora imposible dato.rol Pentato~co; Marcos poseía dos finales escritos do distinta mano; el libro do Jt1dith, el de Esther Yel de Job so deshacían en las manos do los biblistas. Los exége­tas exhibían osado.monto interpolaciones, falsas traducciones, textos duplicados, textos mutilados.(47) La cronologÍa bÍblica9 abordada o.ún :por matemáticos do lo, talla de Newton, era un enigma insoluble. 
-· 237 No q~edabc.n ma8 qae dos co.minosi o acoptnr cicgrunonto la aqt2 rifü.1.d do la Iglesia que go.rrultizaba la voraci.dad de los textos o bien aceptar solamente los datos que la razón crítica nos proporci2 na, Ln roligión nnturcl optó por esto ~ltimo y las cons0cuencias que obtuvo fueron absolutamente congruentes con los postulados de la revelación natural que profesaba. 
Se negó la inspiración divina do ios libros so,grados ya que éstos estaban llenos de errores9 contradiccionos y mitos, incompat1 bles con la sabiduría de Dios. La cosmología bíblica era opuesta a la cosmología científica y a los postalados heliocentristas de la mecánica celeste. Los pasajes bíblicos que rovolabon dicha cos.mo­log:la orrul evidentemente fo.leos. ( 48) Los evangelios no oran más que una 11represontación mi tolÓgico. de la religión de la razón".(49) En suma9 se negó el co.rúcter sobrennturol do un libro considerado aagr~ do con lo que so negaba la potestad do las iglesias que lo profesa-ban :pnra gnrruitizo.r la salvo.ción inclividual. El sor hu:rnano1 lib0rn do de la tiranía de u.nn autoridad cualquiera exterior a él; opt6 por la tiranía do una autoridad que se ubicaba dontro de ~l. 
:S-La Loy Natural y la Negación c1cl Milawo y la Profecía~ 
Si algo hería :profundamente lo. conciencia racionalista de los creyentes del nuevo pnradigma1 eran los milagros y las :profecías, Nada se oponía con tonta obstinación a su tcorÍá de unn armonía Lmi vorsa.1. regida por loyos inmutables. En consecuencia, negado ol ca-rlcter sobrenaturo.l dol libro sagrado, ol paso siguiente y complemea terio del anterior, consistía en negar los hechos sobrenaturales que narraba y que se apoyo.ba en u.na larga y sólida tradición histórico. ql:l.e conviene analizo..rº 
Todas las antiguas religiones poseían milagros~ prodigios, cu­
ro.cionos y profec<::i,s~ poru siendo una sola la rolic;ión consj_d.orada vordadorn9 ora nocoserio acoptnr que el carácter prodigioso do un acontecimionto no ora razón suficiente para probn:r su origen divino y por te.nto eran indiscorniblos los mile::;ros vorclo..cloros do los fal-sos. (50) Entro los o.nticuos la oposición a la creencia en prodi-e;ios tu-;.ro roproeonto..ntcs él.estacados y sutiles (51) qtrn no encontra ron ceo hasta los dío.s del Ronacimionto, ya quo en la Edad Media lo. noción dol mil11t,aro oro. univorsalmonto o.copto.do. en ol mundo cristiano. 
Po.ra el cristianismo L1cdiovnl el milagro ostabl', ligado a la esencia mismr.i. do la religión ya que gorantiznba la acción de Dios en el mundo y su presencia podía sor impetrada por medio de la or~ ci6n. Los fenómenos de ncá 11 abajo11 aunque sometidos a un orden dos conocido, podío.n sor alterados por la P-rovidoncia divina. Lo sobre natural ora comlÍn on ol mundo do lo natu.rnl ya que lns leyos quo r~ gínn a esto !Íltimo ero.n ton desconocidas como los designios quo :per mitían que Dios operase milD.{~.cos on el mundo. Era incluso común in tcrpreto.r tcológicomcnto los milagros ctzyo. validoz histórica abona­ba. la Escriturn. 
Después de la crisis reformista dol siglo XVI la noción cat6 licn de milng.co VC'..rió. "Los oscoló.sticos del siglo XVII no hicie­ron mñ.s que recoger lo. definición del milagro com.plotó.ndola. So lle gó n dividir el mil~GTO en tres clases: los railagros nbsolutos o croo.dores, que provienen ~nico.m.ente de Dios todopoderoso; los actos r:tilng-rosos y admirnblos de los hombres de Dios que recibieron de lo alto nlglÍn don extro..ordino.rio, y1 en fin, los prostiGios del dinblo7 de los demonios y do los hombres na.los que falsifican en cuanto pu~ c1on las obras clivinas11 • ( 52) 
.Autores cono Butler llegaron o. insistir en que lo.. única gnr~ tí~ de divinidad que poseía la rovolación orn ln existencia de nilE: Gros. (53) 
-239 
Poro a medida q110 avanza el siglo XVII, lo maravilloso va c1 diendo ol pnso a rula comprensión dol milagro cada voz nns alojnda de lo portentoso. So oDpezó por intorprotarlo eJ.og6ricam.0nte. Lcibnitz creía que si Dios hiciera nlgJn :milagro se voría obligado a cron.biar todo ol curso do lo. natt1ralozo. lo qu.e r0st1ltaba nbst1rclo a monos q~e la divinidad volviese las cosas o. su esto.do nornal después de su intorvonción. Los milagros irreversibles no cro.n milo,g-ros sino misterios. (54) 
Desde esta ópoca la disolu.ción ele la noci6n raoclieval do mil~ gro es u.n hecho ovi:~onte quo 11dojo. nparecor entro la pioc1ad y ln cio!! cio. uno. nntinomío. proft.mdo.11 • Esta flle la fisura, por c1onc1e los ra­cionalistas penotro..ríon. (55) 
Fue Spinoza qu.ien propllso por prinora vez los m·gllTil.ontos Llás 
-~... 
virlllcntos contrn los Dilo.g.cos. 11.L\.voc lui, lo problónc c1u oiraclo. passait du stade philosophiquo aQ stndo poleniq11011 • (56) Tanto ol "Tratado te'ológico político" cono su 11Corrospondencia11 estón llenos do ataqu.os contra el valor de los nilagros los cunlos no son pn.ro. nuestro filósofo? nás qu.o el sun.ario y resu110n éle todas las sll:pür.§! ticiones del vlllgo ignorante y crédulo. "El vu.lgo llDDa nilngros a los fenónenos extraordinarios de la naturaleza, es decir, obras de Dios, y ya por devoción, ya por antipatía n qu.iones cllltivan las ciencias naturoJ.es9 so conplnco on la ignorancia ele las causas, y no qt1iere oir habler de lo que aél.nira, es decir~ c1e lo que i&r1ora11 • 
(57) Y en t1na ca.rta o. Olc1enbarg conplenento. esto. c1io.triba con la iclentifico.ción siu:ple del vLllgo con los cristianos qt1ienes "no.ka a sto.nd on Diro.bles olone, thnt is, on iGn,oro.nco, which is the source of all wickedness; and so they tt1rn thoir faith9 oven if it is true, into a st1:persti tion"º (58) Aclené,s, es "rui jlleGo ol act1clir ct1anc1o se ignora una cosa a ln volll!lto.d de Dios, :pu.os esto equ.ivnle a confesar 
-· ?.40 
r.i&Íci;:.lamente la propia. ignorancia". · ( 59) Si la revelaci,'.i.1 divip.a existe~ pt1edo solamente qu.odar comprobada por la sabiduría de la doctrina que propone poro nt1nca por los milagros qu.0 no evidencian más ql.le la ignorancia del q_tJ.G los crc8º (60) Este gran filósofo y "racionalista desenfronado11 como so le hn bien llamo.do, llega incl_\:1; sive a asentar la tesis de que ercer en milagros es un verdadero ·atontado contra la divinidad ya qu.o como en la oxporinncia no so distingue milagro de suporchorÍa.9 la sola suposición do que Dios pu diera sor partícipe do esta Jltima sería una impiedad sacrílega. Ningún historiador ha logrado jamás dor un testimonio fidedigno de la existencia do un milagro, pues siendo una constatación puramente hu.mana de un hecho divino, dicho testimonio os incompleto o falso.(61) 
Apoyándose en estos nrg11.ID.ontos del solitario do Rottordam, los racionalistas que ya conocían los :prcsl.lpuestos newtonianos, comple­montaron la estructura de la tesis do Spinoza. 
Con la demostración de qt10 no existen fenómenos extraordina­
rios qLrn afectan el orden i11mutable do la creación (talos como los cometas y otros accidentes mon11dos) ora imperativo hacer valodoro .. oso critorio alÍn con los libros sagrados que nbundaban on narracio-.nos de ose tenor. Spinoza ya había inicio.do la tarea~ mro'cando la po.uta de lo qu.e debería sor la crítica objetiva do los textos mila­
grosos (62) y lo falaz do la creencia on ellos. Quedaba sólo mos­. trar su incompatibilidad con lo. ciencia positiva. 
Con el presupuesto do que esta Qltimo. lo podía esclarecer to do, so hizo patento el absurdo do los tcxtos1 do du.doso valor histó rico9 que pretendían no.rraT on forma ininteligible~ hechos perfecta monte explicables. (63) Siendo una sola la roo..lidad cognoscible los fenómenos que cayeran más ull~ do esa realidad eran irracionales y Por tonto innccptublos. No había cabido. para ellos en el cosmos me 
-241 
c(l.IliZldO que do Sllyo re:pros0ntaba un milagro.perpetuo :por sus cnu¡:m.s y efectos encadenados do man.ora armoniosa. ¿Cómo concebir un fonome no contingente fuera do ostas normas? Aceptarlo equivaldría a decir q~e en la naturaleza tion0n lugar fenómenos opuestos a sus leyes. rt]:stas loyes y estas reglas, aunqa.e no las conozcamos, la naturaleza 1as obedoco, y por consiguiente no se aparta nllnca de su curso inmu­ta.bleª (64) y lo que os :peor todavío.i "si se llama milng-.co a uno. al torn.ción dol orden natura.l ó a una interrllpción do .su cl1rso, o a cuo.J:. ~uior hecho contrario a. las leyes~ entonces debo decirse no solnmen-to quo un milagro no puedo dar conocimiento alguno do Dios, sino que 11ogará hasta destruir el quo nnturalmonte tenomos y hacernos dudar 
de Dios y de todas las cosas11 • (65) Milagros y cionci~ son, :pues, incompatiblos.. Acc:ptados los primeros equivaldría a negar ln. cien­
cia. Esta úl·tiima so ocl1:pa. do lo regular, do lo conste.nte, do lo que es susceptible de ser sometido n layes y comprobado y vuelto a veri­ficar II ad infinitum" • 
Las profecías no corrieron mojor suerte. Los cristianos las tenían como los afectos propios de una inspiración religiosa prof~ da.. Eran el complemento perfecto de los milagros on ln. apologética cristiana y ejercían un efecto alÍn más perdurable que aquéllos sobre la ima.gino.ción do los croyentes. Fontenelle en su "Histoire des Ora.eles" ridiculizó los fenómenos proféticos poniendo junto o. los egregios :profetas de Israel a las sibilas y a los o.divinos paganos. Jeremías y Ezequiel no eran más grandes que Tiresias. Inclusive en la Biblia era posible encontrar una sana advertencia contra el falso don profético. (66) Al igual que los milagros las proff!3cÍas rebas§: ban cualquier comprensión humana. No podían ser efecto más que de la revelaci6n divina y ésta había sido completcunente rechazada. 
El escepticismo hacia los fenómenos milagrosos y proféticos no era más que la. otra cara de un empirismo científico radical ya 
.. ~ 242 
Qlle se pensaba9 qué aJn siendo verdaderos los hechos :milagrosos o 
proféticos, estos caío.n fuera d0 los o.lcMces de ln ciencia y de la 
razón y por te..nto ero.n imposibles de verificar. (67) 
Negados los milo.gros y las profecías, negado el valor sobre-natural de la Biblia y la nutoridad de la Iglesia y de la tradición, no quedaba sino liquida.r al protagonista principa,1 de este drama, con ello quedará consolidado el paradigma religioso que venimos es-tlldicndo. 
4-EL PARADIGMA DEISTA~ LA NEGACION DE LA PROVIDENCIA. Ln coronación de todo po..ro.digma religioso lo constituye su concepción d0 la divinidad. No hay religión sin unn instancia a la cu.n.l apelar, sec. ésta trascendente o i.nm....'Ulento. Nuestro :paro.­digma no fue la excepción. Para el cristianismo trncliciono.J.9 Dios es la causa última de todns las cosas. Ynhvoh fu.e el creador del cielo y de la tierra y dirige todo en la no.:turnlczo., la cun.l está sometido. a sus leyes. 
(68) Estas leyes actúan por intervención directa y constante de Dios quien cuida do todas sus criaturas. (69) La obra de Dios en la tiorra :por medio do su Providencia no es más qlle una II cronción continuo.da". (70) Su intervención en la historia os unn cosa evi­dente, pues fue la guía del pueblo escogido en los años que propo.r§ ron la nueva alianza, (71) y d0sp11ós ha sido ol protector de los qllo siguen fiel.monte sus designios. (72) La providencia divina es para ol cristiano, la m0..nifestnción pnlpablc del e,mor que Dios tiene a SQs criaturas y de la rocomponsn que aguardan los que le aman. 
Lo. revelación de Dios en el tiempo y su :presonci~ en la hist2 ria estaban narrados en la Biblia y aunque sus obras proclo.mo.ban sa tslorio.7 pormc..nccío. oculto y misterioso. "He aquí~ -dice ol libro 
-2~-3 
10 Job·· estas son :p8l'tes de sus cruninos: ¡Mas CLlOJl poco h0mos o:ído :le El!" (73) Se desC;onocio.n los :fines de Dios y lo LÚ1ico qu.o so podía aventurar era considora.rlo a El como el único fin. 
Todo esto hubo de cambiar ante lá nlleva idea del cosmos. Nue va.mente :fueron eliminados poco a :poco los 11elementos :providenciales del orden del mu.ndo11 de tal .:forma quo es posible detectar dos etapas principales de dicho proceso. 
Se empozó por asignarle l1Il papel más restringido a la divinL fü:td en la marcha do los fen6monos cósmicos. Ya no maneja los mt:tndos celestes a su arbitrio, sino qtle sólo so ocupa de volar porque las leyes quo los mueven permanezcan vigentoe. No hay ningún proceso do conservación. (74) Ern llna sitt1ación di:fícil para l1Il Dios acos­tllm.brado a intervenir en todo. Do hecho no se lo eliminaba, solo se le asignaba l1Il puesto demasiado alto, tan alto que pronto sería difícil alcanzarlo. · 
Los protagonistas do esta primera etapa q_uodro1 representados por Newton. Para muchos de sus contompúráneos lo que el sru.mista había expresado inspirado por Dios9 No~non lo había logrado por la razón y la experiencia. Ambos ho..blabon un idioma similar, s6lo que Newton le asignó u la divinidad un tipo de gobierno más mnplio que 
.el que le había concedido ln tradición bíblica cuyo cosmos era muy restringido• .Ampliado el cosmos se ampliaron lns funciones de su gobernante. Dios ora para Newton el corolnrio nocesn.rio de su con-cepción dol cosmos. (75) ºVors lo.. fin du siécle -dice Koyré-la victoire de Newton otait compléto. Lo Diou newtonien régnait en 
·. souvorain do.ns le vide infini do l'espnco nbsolu da.ns lequol la force do l'nttraction univorsollo reliait los corps a structuro 
•atomique do l'immonce Univcrs ot réglnit leurs mouvemcnts selon des lois mathematiques de :plus en plus strictes et :precisos". (76) La 
244 
w.o..rcha del mundo todavía queda garantizada por la oxistoncio,. do un Dios7 quien por lejos quo se oncue:mtrc do nosotros, rosulta raiis "cla ro y ac~esiblcn aJ. rcv(-)lurse :por medio de su.s layes que lo qlle rosul taba el Dios cristiru101 oculto y misterioso. (77) 
Ese Dios Nmivtoniano es omnipotente y posee 111[1,S por:focciones mora.les do quien debe gobernar y la sabidll.rÍa de quien lo hace todo con justicia supremo.11 • ( 78) Este Dios pide obediencia, premia la virtud y castigo. lo. mnldnd. En suma "Dios no 0staba ae:parado del ID.llndo que la ciencia tratn de conocer; en efecto, cadc paso verdad2 ro de la filosofía natural nos aproxima a un conocimiento de la cag sa primern11• ( 79) Adorar a Dios significa amar el bien. Lo. Gxpe­ricncio. religiosa es en el fondo una experiencia mornl ya que la di vinidad nos ha d~do el código de ética que hay que guo.rdnr. 
Pero este Dios permonece fuero. de la activido.d hu.mana. Sólo vigilo. . Ya no conduce la historie ni su providencia requiere de oracionos y peticiones parn obrar. (80) El pnso siguicmto será quá_ to.rlc los pocos atributos que se lo habían concedido. 
La segunda etnpa oetá unida íntimo.monto n la primera y os su consecuencia lógica. "Le Dicu :pussant ot E',gissnnt de Newton qui
• 
effoctj.vomont 'gouvorno.it' l 1Uni vors solon sn libro volonté ot Sa decision, a.ovint succossivomcmt, rn:i. coL1r dI eme evolution rapide uno force consorvntrico, uno intolligcntia oxtramundruia9 un 'Dieu fo.inonnt". (81) Con estas palabras penetramos en el meollo de nt:1.e!! tro paradigma. Suprimido el Dios c1o Abra.hn:m de Isaac y de Jacob, nceptóse en su lugar el Dios de Newtonº Le toca n.hor~ a éste ser elimine.do. Los resabios toístas do la teología nowtoninna fueron dceca:rtados. Apo.roció entonces el Doísr.o.o racionalistn que "reque­ría un Dios solamente en los comienzos de los tiempos, u.n Dios que :PU.siern on movimiento la maquine.rian para despuós9 prudentemente, re tira.rse del escenario. (82) 
-245 
S6lo se ad.mite un Dios-ca11sa del mundo. Se ignoran sus atri·~ b,1tos y se niega qu.e gobierne el Universo o la historia ni siquiera como conservador o vigilante. Es un Dios qt1e se fuéi> Había puesto en marcha el grandioso mecanismo y ésta era la prueba de su exis­tencia. (83) Dicho mecanismo no podía ser alterado, cambiado o r~ formado. La perf'ecoi6n del mismo impedía que s1;,1 mismo constructor p~diera intervenir y modificarlo. La materia obraba por sí misma~ sólo había requerido del impulso inicial.. Se la consideraba capaz de actividad propia e independiente. (84) El Universo podía seguir s~ propio camino ajeto a cualquier designio hllllla.no o divino. 
Tampoco la ética podía ya ser basada en presupuestos venidos 11de lo aJ.to11 • (85) Había de ser creada una moral dentro de las li mitaciones de la raz6n; una ética sin Dios. 
El deísmo ilustrado ostá a un paso del ateísmo, pero ese pa-so sale cronológicamente de nuestro siglo. Nuestro pa~adigma se detiene todavía con Dios entre sus postLüados. El paso siguiente, tanto por sus consecuencias como por sus planteamientos pertenece a otro estudio. 
5-CONCLUSIONg LAS TRES ETAPAS 
Hemos planteado, a grandes trazos, el paradigma religioso qlle turbó las mentalidades en la segunda mitad del siglo XVII y los pr1 meros años del siglo XVIII. Vimos la similitud de origen y compor­tanuonto que guarda con el paradigma mocanicista; y ostudiamos sus componentes básicos para terminar exponiendo el postulado principal de su teoría religiosa. 
De igual forma que en ol capítulo anterior, estudinremos a 
.. 246 
continuación la aceptación o el rechazo parcial o total del paradi.~ ma religioso por pnrte de los autores a los quo hemos consagraao es te estudio. La taren se facilita si pensamos que Kino, Sigüenza y Ba,yle además de sor hombros dodic~dos n la cienciat ero..n eruditos qu.c escribieron obras de historia, de roligiÓns de crítica. Abor­dando, como complemento, esta sección do su obra poligráfica} nos será posible definir las tres etapas qua representan. Cada uno do ellos encarna una concepción peculiar dol cosmos moral, dol mismo modo que su visión científico. del mundo represen-baba un estudio den tro del paradigma mocanicista naciente. 
Pero las tros etapas qua vimos desenvolverse en ol capítulo anterior dodicndo a la cienci2, no coinciden con las fases que a continuación expondremos. Ha habido9 por asi decirlo, un desplaz~ miento do las coordenadas. Lo quo nos po..rocía heterodoxo dentro del paradigma ciontífico9 aqu.í co.c,r6, dentro do la más pura ortodo­xia. Haber abrazado el paradigma científico no equivnlo a apogar-so al religioso, do 2J1í que las vnrinbles para juzgar el apego o el rochazo a.1 nuevo pnrndigma religioso, serán diferentes quo las (lile usamos en el científico. 
Aquí también intorvcndrá.n los cometas, poro en menor oscG..la9 pues hcn quedado relegados a sogundo plru:io; aunque pecaríamos do in gratos si no los concodiérn.mos el don do haber :portonocj.do al solee to grupo de pioneros que arruinaron la cosmovisi6n cristiana del IDllndo. 
-247 
II,-f,L PROCESO DE DESCRISTIANIZACION 1-DE LA ORTODOXIA 1'.. LA HETERODOXIA A-~JNO Y LA S!JiVLCION POR LAS OBR!!.S 
1-EL CREYENTE Se ha prestado mucha atención a ln obra de Kino como misione­ro, colonizador y descubridor. La mayoría do los opúscLtlos sobre el jesuita han procurado apegarse a osa faceta, la cueJ., indiscutible­mente, 0s do importancia ovidento pera el estudio do las misiones josuitas en el noroosto de la Nueva España.(86) Nosotros intentamos abordar otro aspecto de su personalidad. De lo. labor externa, :po.tonto o. los ojos de todos, deseamos pen0t:rar en la vida interior do tan sugestivo p0rsonaj0. De sus cartas y sus libros, se desprendo su porsoncl visión religiosa dol mundo. Maes­tro D.niversitario como había sido~ no podía quodo.r njono al movi­miento intolectunl y religioso do la época que le toc6 vivir. Eu.ro peo de nacimiento os indudable que tuvo contacto~ en sus años de e~ tadía allá, con las ideologías adversas a su cristianismo. El cam-biar la cátedra por la misión, lo. comodidad del claustro por los su fri.mientos del evangelista nos incitan a la búsqueda de los matices ospiritualos de esta alma cristiruia. (87) Esto nos llevará a dascu brir aspectos inso.s:pochadomonto intoroso.ntos do su obra ya que como clico uno de sus biÓg;r:'a:fos? "su personalidad, hastri. fochas rociontcs, relativo.monto ignorada, se agiganto ent-re mús so lo estudia, en ca-da tma de las múltiples facetas do sus actividados11 • ( 88) El atractivo de su porsonclidad radico en su compromiso, indi 8UlQble, con ol erado religioso en medio dol cual lo tocó nacer. -SQs actos ponen do relieve su trndicionnlismo ciontificistn, ajeno, como ya vimos, a cunlquier nuevo paradigma científico que dcsmante­
-248 
ia.se s¡;,, visión cristic.no medieval dol cosmos. Su ic1oe, religiosa a.0 ·· n vida tnmpoco st1frirá cambio. SL'ls :premisas tro.scona.entalistas lo
...~­
11evc:rá.r:-a C2l!lbin.r incluso de vid8. pero nuncn do crodo. Ignoramos si la dQda llegó alguna voz a plentoo.rlc la posibilidnd de estar en un error9 Po.ro. Kino, :pio.doso y devoto, no hab:fo. lugc.r a dlldas que velasen la. acción sclvífica de Dios sobre sus hijos. Su.s cosmovi-s¡6n religiosa, si clguna voz se dejó tocar por el atractivo de una n~eva cxplicaciónj permaneció ina.ólu.me cuo.ndo~ optando por ol sacri ficio misionero, rechazó todo lo que no contribuyora a su labor de salva.;r almas . El apóstol es el mártir de las creoncias intocables. s~ religión enlinentomonto st1bjotiva era incompatible con ol orden objetivo y racional del nuevo pnradigrn.n religioso, del mismo modo q~o $US teorías científicas apriorístic2s nada tonírui que vor con el empirismo causal do la cion.ci2. nodorna. Su :piedo..d ilustraba, en ambos casos, los caminos quo ni su. religión ni su ciencia le podían explicar. Lo. apuesto. do Pasco.l c.quí no tiono ningún.significado p~os ante la fó puro.9 la razón oscépticn no hn lagar. 
Lo nntorior os tanto más interesante curuido ponsnraos que Kino era. un hombre de cioncio., e inclaso (lll buen 1natomático, ( 89) o sea;. un honbro <:1otac1o do c1otorm:i,nada. estructu.ro. montnl qao lo :pormitío. abordar los problemas do la ronlidad física, de manera equivocada si so quiere, poro desdo un ángulo vedado a los intelectos despro­vistos del sentido de la explicación científicn y matcnáticn de las cosasº "Es incrcible -cscribe o.certctd~cmto Velóry-hasta que PUE: to el hombre resisto a lo. exporioncio.7 y que infinito trabajo le caesta substituir dcfinitivc.mentc por lo quo ho. visto y toco.do, lo imaginado y dispuesto por su pnrticulnr cstrl4,ctura :r.1.entnl" . N11ostro jasuita encarna la posturo. del honbre conpronotido con un credo que detormna su poculio.r nodo do concebir las cosas. 
~. 249 
En Kino lo sagrado y lo profano se nczclan do IJ.onorc.. insopo.ro, ole9 o m0jor dicho, lo profano y vulgar do lQ vida conún so ha visto sncrclizndo por su inngon religiosa do la vidn.(90) No hoy contra-dicciones ontrc lo quo so croo y lo quo se ve, ya que lejos do opo­nerse, se complononto.n. 
Los estudios y 1~ preparación sncordotnl de Kino le predispo­nían n dicha actitud monta.lo Snbonos que cursó teología y nntonñti cns (91) con el fin do lograr conversiones mns segurns entre los pueblos que dosenbn ovo.ngoliznr. (92) 
En nuestro ~utor, ln dognáticn trndicionnl no es sujeto de d~ da ni monos aún do controversia. Su ortodoxia os total y su apego a los dognas so nc.nificsta on gro..n parto do sus escritos. Kino mi~ mo expone su profesión do fé ct1:uido nos dice que "son muchos los más admirables misterios de nuestra santa fé; como que después de m~ertos hemos de resucitar; que, debajo de la tierra hay el fuego eterno, para los malos y para los chichimecas, qt1e nunca se ha de acabar; que hay gloria y premio eterno, en el cielo, para los bue-nos; que Dios ha creado todo este mt1ndo, todos los hombres, el sol Yla 11.llla, el cielo y la tierra, etc," (93) Creía en el misterio de la Santísima Trinidad (94) 9 en la creación del hombre a imagen y s~ mejn.nza de Dios, en la cncnrnación, (95) en la existencia abicada del cielo y dol infierno, (96) y sobre todo en el vnlor l.llliversal de la Redención a la cual le asigna un valor infinito ya que fué el m~ dio utilizado :por Dios prira salvfJ..l' a osta miserable y pecadora esp~ cie humana, incluídos por supuesto los creyentes y los infieles, ea tre los cuales estó.n los indiosQ (97) La salvación os? pues, univer saJ. (98) do ahí q~e ln ta.roa más oncomiablo sea la de colaborar con ln Providencia en la labor salvífica. (99) 
En Kino el dogma tradicional se ha sustraído totalmente al 
250 
xamen de la crítica. La autoridad de la Iglesia lo conserva al 
,brigo de todo ataque exterior. Nad.a nos :perm.ite atisbar la mínima 
.,, 
a.ct;3rodoxia. Es el cristianismo modiovo.l en su más pura y ortodoxa ..,
~COJ)C10llo La Iglesia apoyada on la Biblia y en la tradición ga:ran­tüm la verdad revelada. 
Como es de suponerse, nuestro jcsuita9 recurre :muy a menudo a la Biblia como fuente de inspiración religiosa. Siendo el libro en ol qu.e Dios se revela es natu.ro.l que Kino lo cite con frecuencia. -Tanto el .Antiguo como el NLl.CVO Testamento le erc.n fo.miliares y los conocín profundo.mente en la versi6n vulgata aprobada por el catolici~ mo ortodoxo. (100) Sus citas son copiosas, siendo los Salmos, los Evangelio Sinópticos9 los Hechos de los Apóstoles y las Epístolas de San Pablo las fuentes más frecuentes de su inspiración; sobre to do las áltimns, puesto que siendo ol mensaje y legado de un apóstol, su testimonio no podía monos de tonor eco en un alma gemela. (101) 
Por lo demás sus citas son inexactas (102) y ncríticns. He-chas con el mnn.ifiosto fin de 0dificar mornlmento, a sus lectores u oyentes7 la expresión mús adecuada, sin falsonr el sentido, era la utilizo.da. · Alegoriza. con frecuencia los textos más difíciles del Nuevo Testo.mento en po.rticlllc.r el Apocru.i:psis9 tan co.ro a la imagi nación barroca. (103) Aparentemente conocía el hebreo y el griego 
(104) pero :profiero siompro rccllr-.cir al texto latino sin aventurar se en el cotejo filol6gico de las posibles versiones. 
La autoridad de la Biblia os pD.ra Kino indiscutible. La auto
-
rid~d de ln jero.rquín.eclesiásticn y de sus superioros en la orden tnmpoco es impugnable. (105) Jesuita perfocto9 conocía bien el va­lor de la obediencia absoluta. Nunca puso on duda los mruidatos de 
sus superiores, ni aún en las ásperas circl.Ulstnncias que le hicieron 
tun difícil la evangcliza.ci6n do la Pimorín. 
251 :~or otrn. parte os i:'ldu.do..blc el va.lar que Kino a.tribu.fe ;, tot,~.:J ·~s fenómenos milngrosoa o proféticos como los signos pal:pabLJs d·, o.na diY:'.:-::idad siempre vigilnnte y amorosa. de sus criaturas. 
Los relatos d0 milcg:ros no faltan on ~na escritos y están o~ si todos ellos inspiro.dos en los milagros g_ue la '.Biblia narra, lo quo evido.ücio. el conocimiento qt1e posoío. de loa ~scritos sag-.cndos, hGC~J.o que mcncj.onábrunoe más o.rr~1:-0.. La apgriei6n do ó.ngclcs ( 106), do lo. Virg,Jn o de los santos .:·1o·r:, la intcrvorici&n d.ol demo~.io(108), las cu.raciones milagrosas, ctco••• nos revelan su íntimo co~tacto con roalidados, qtle, aunque f¡¡csen ine:x:plica.bles~ oran :,porfcctamo!?: te constatnblos. Habln do la rosurrocción como baso do la Rodonci6n, asignándolo princi:poJ.Ísimo :pn:pcl on la economía divina do lo, salva­ción. (109) 
Las imñgones sagrado~ y en po..rticulnr la do la Virgen de Gua 
. 
-
dalupe figurrui entro sus advocaciones cotidianas. (110) Las roli­qtüas de suntos son cuidadas y venerad.as con es'Dl.oro. (111) Junbns muestras de piedad cristiana son el paso intermedio :para las oraci2 nos que toa.o buen cristiano debo dirigir hacia Dios y sus nsllntos con el fin de obtener tul determinado favor. 
Las profocío.s sobre sucesos que tuviesen que ver con la sal­vación de las olmas eran creídas firmemonte ~or el padro. (112) 
Pero toda esta creencia en milagros y :profecías no la impide 
D.1. jesuita darse cuenta de las fo.lsodades e im:posturns que pueden desp~ondorse de semej[l..tltes convicciones cuando ~stas son llevadas a extremos inaceptables. Muchos sucosos aparontomonto sobrenaturales ~Ueden ser explicados en forma natural, tales corao los cometaa.(113) Una cosa es que son.n enviados de ln divinidad, la cunl los utiliza como mensajeros de males por venir y otra es que so los considere 00mo stloesos milngrosos. Los cometas son fenómenos c6smicos, de ca
-
25~ 
rácter infralunar, que ad":'·ierten inv>:-i.riablemente c1e sucesos m2,lignoa, :v-;ro no son fenómenos sobrenatllrales. :Más alÍn, son su.sceptibles Q.e ser medie.os astronómica y matemáticamente. Los cometas no callsan ios males, sólo advierten de los mismos.(114) Los cometas no caen dentro de ninguna de las diversas clases de milagros que Dios ejec~ ta en este mundo su.blunar; no violan ningllna ley naturaJ. y a~nque provienen de Dios, éste no tiene qae variar el orden existente de la naturaleza; orden que como ya vimos; Kino desconocía. 
Distingamos entonces milagro, de fenómeno natural, enlamen­te de nt.'l.estro misionero. 
Un milagro demuestra el señorío de Dios sobr0 la naturaleza. La alteración del orden cósmico, conocido o desconoci~o, es prueba de que Dios puede modi:ficar dicho orden a su arbitrio. Ahora bien, cuando la interrupción os excepcional y sin precedentes, se trata de llll milagro~ Cllando un fenómeno, por esporádico que sea, so repi te en forma constante, entonces no os un milagro. 
De hecho, dosdo el punto do vista do la naturaJ.eza, la dife­rencia entre lo ordinario y lo extraordinario es dif:!cil do desca­brir, ya que todos los cambios provienen de Dios. Pero un suceso Prodigioso es único en la historia y un fenómeno natural puede repi tirse. Un milagro tiene por causa a Dios, un fenómeno natural tie-ne causas naturales. ( 115) 
Los cometas tampoco pertenecen a los fen6menos proféticos, :Pues sólo advierten do que los males vendrán en forma tan natural 00mo un camota apareció. (116) Los cometas y los :malos pertenecen aJ. orden natllral dol mundo . Cuando aparoco lln cometa el mal vione Por la misma causa que a1 lanzar una piedra ésta cae. (117) Ambos fenómenos son pronosticables más no profotizables, ya que sólo se 
profetiza lo q11e so desconoce que su.cederá. Los fen6ruonos na·'~;,;¡_ral :,s n pronosticablos porque hay relación de causa a efocto. Los mila-QJ'.'OS so~ profotizablos porque no caen dentro do las posibles cau.sas 
o 
conocidas. En ol cnso presento, no importa si la causalidad do Kino os absurda1 lo qu.o importa os discernir entro lo que 61 cntiondo por callsas naturales y lo que entionc1o por causas sobrcneturalosº .Am.bas1 por pnrocido.s quo scan7 son diferentes • La cau.snlidad dol josuita por 11a:prionística" que se:ia ciontí.ficamonto hablando, os un tipo do callsa.lidad comploto.mento distinta do las relaciones c~usalos que so pudiesen inferir entre un milagro y la acción do Dios. En esto SOB tido y por paradójico que parezca el "apriorismo" do Kino y ol omp! rismo oD..Usal do Bacon coinciden, no por el enfoque sino :porque am-bos roproscnto.n un intento do explicación natu.ral do los fenómenos; intento q110 hu.alga hacer on ol co.so do un milagro.( 118) 
Esta exposición no haco sino confirmarnos on la ortodoxia re-ligiosa do Kino quo por cerrada que nos pc.rczca no cao dentro do la superstición vulgar g_uo croe vor milagros on todos los fo.nómones qu.o no entiende. Nuestro jesuita os consciente do quo la superchería Yel milagro so pnrocon; incluso casi so tocan, poro uno os fruto do la ignorancia htmJ.ana o de los malos oficios dol diablo quo ong~ ñn a los hombros y ol otro os una acción bionhochorn do Dios. 
Nada más lojano como considerar a Kino como u.n monja suporst! cioso y oscurantista. Creía on las obras do Dios poro no so dejaba ongañar por las falacias de los hombros. Fuó un cristiano cabal cg Yo mundo mítico, sólo fuó tal on el dominio de la ciencia. No croo mosque pueda pensarse quo una visión sincoro..mcnto religiosa do la Vida? por pertinaz que ésta soo.9 pu.oda sor considorndn como mítica. 
El mito religioso sólo lo ontiondon nqucllos que lo hon vivi-do; poro pnrn ol hombro que hn tocado n Dios, lns oxplicnciones fe­
-254 
nomcno:1 Ógico..s de la. rcl:igión forman un ebs11rdo tc.n inintcl:.gt;:-:_o co ~~ ercer que los comctns cnusnn moles. 
Al1.ora bien, ¿en qu~ medida st:ts creencias tradicionales pía~ y devotas, forman un munclo mítico? Lo ignoramos, y no :podemos emitir ningún juicio a este respecto. El apego al paradigma religioso cri~ tiano medieval no nos permite juzgar si ese paradigma representaba una cosmovisi6n mítica del mundo moral; del mismo modo qllc la adhe­sión al nuevo paradigma de la religión natural tampoco nos permite saber en qué medida se trata de una cosmovisión ta.mbi0n mítica. Am bos paradigmas dan una solución determinada a los problemas ances­trales del hombre, oso es todo. La idea de mito es tan relativa hi~ tórica y religiosa.mento que es practica.mente imposible abordar cual-~uior sistema religioso sin que en él podamos encontrar aspectos de los llamados míticos. La medida en que esta teoría ~tológica de la religión sea vG.lcdera cao fuer~ de nuestro trabajo. Bástenos de cir solamente, que, para creyentes como Kino, la hUiil.ildad de¡ inte­lecto que no cuestiona, ostñ por encima de la falsa sabiduría de los racionalistas que no ven sino falsedades y supersticiones ahÍ donde el alma forvionto encuentra alivio y solaz para el espíritu. 
El no comprender esto aspecto de la vida religiosa de cual­quier período do ln historia del occidente cristiano, es una mutila ción emanadn de los prejuicios. 
2-EL APOSTOL La imagen que acabamos do esbozar de nuestro nutor quedaría incompleta si no la complotssomos con lo que resulta la fcceta más atractiva do su porsonaJ.idQd~ ln del apóstol. En ella encontramos el comproraiso totcil do Kino con su fé, cristnlizado en la mns alta expresión do ln co..ridnd cristiana: el sacrificio do la propia pers~ na por amor a Dios y aJ. prójimo. 
255 
NSaJ.ir do Europa, abandonar osta sociedad occidentei do hom­bres bautizados9 empeñada 0n dividirse contra sí misma7 pronta a de~ liZa!'SO por las peores infidolido.dcs, considerar ol mundo entero, a todos osos pueblos :pror1etic1os to.ru.bién a la Palabra, a toétos osos con tirrcntcs donde la Cruz quiere ser plantada••• ¿puedo haber ospectác~ lo más animoso para un espíritu convencido de la universalidad de la Redoncion?11 (119) Las :.nisionos fueron el elemento propio para un hombre co.nsagrac1o como Kino. Por esta actitud, logró eludir cual-q~ior contacto que pudiese haber tenido con ol nuevo paradigma rel1 gioso9 y quo, a no dudarlo, alcanzó a percibir en la 0poca docente de su estnncia en Europa. Abnndonado esto campo de lucha ideológica, Kino se apartó do la tentación. Arrinconado en los confinas de la civilización, supo y pudo sustraerse al liquido corrosivo que ya to caba tnntos espíritus europeos y 8.noricruios. La crisis de concion­cia nunca le afoctÓ9 _ya quo lQ vordad que profesaba supo liberarlo de todo cscepticisno. Era un absurdo intenta.r abroidonro-la ova:ngel1. zación :por ocuparse on "llor y ensoñar las náxinas terrenas do un f,i lósofo gentil; que para ól, sorín Bortificación~ dejar ol libro do los ovangolios9 por los libros do a.ristótolos; ln predicación do Cristo por los predicables de Porfirio; ln explicación del catocis-no de las verdades eternas y sólidas9 por las categorías do los so-fismas vanos y fútiles•• , 11 ( 120) 
La verdadera labor del nisionero radica en evangelizar, no i~ Portando las :penas y ostrcchocos que tengan qua soportar. Los por­ta.cloros do lo. bueno. nueva "no buscan plo.cor físico en los alimentos que tono.n.9 las ropas que visten o el sitio donde so alojan. Se adai tan alcgrenento Q lo.s inconodidados dol frío o del cnlor9 el hnnbre 0 la sed. So :preparan para cuclquier otra. coso. que puedan rescrv~ les las msionos oxtra.njoras. Han aprendido a dar a conocer a Cri~ to -ol cristo que sufre-no to.nto :por sus palabras cono por el 
-256 
ejemplo do sus vidas y u.na auténtica caridad". (121) El ovangolis-to, 069 pu.os9 un honbro de acción, no u.n contom:plo.tivo., "Debonos ºE plenr -dice el josuitn-lns dos nanos y los dos brazos, -lo nat~ rial y lo ~spiritual-para lograr la salvación de nuestro prójimo y la conversión de las almas; la más su.blime de todas las empresas divirtas". (122) El apostolado es nel más alto y más ganan.si oso y más dichoso ministerio él.e quantos a;y en el mundo", ( 123) de ahí qae no importen los sufrimientos (·124) ni el temor de ser martirizados. Inclusive 0ste último don es considerado como el coronamiento per-fecto do la obra del apóstol. "Yo considero -dico Kino-ol falle cimiento del venerable Padre Francisco Javier Saeta por una de las mayores glorias quo so paodcn desear: qu.o muchos han deseado morir por Jesucristo y en semejante ministerio y no lo han conseguido". 
( 125) 
Además si no hubiese amor y caridad o como escribe nuestro mi sionero "amor caritativo, amor divino9 fuerte y su.avo, amor do padre y madre•••11 ( 126) sería imposible llevar a las almas a la grey del Señor. Este amor a los "toscos9 pobres, bárbaros y cortos naturales" no es oprobio, sino al contrario9 galardón :pu.es "dice la celestial Yeterna sabiduría.~. qac las gro.ndezas9 las glorias, las coronas y el reino del cielo son, con especi8.J.idad, do los pobTos, de los pe­queñuelos, de los abatidos, do los desamparados y de los menospreci~ 
dos11 • ( 127) 
No importa sólo el creer. Es necesario obrar pues nada, ni aLtn la fé más profunc1a1 salva sin la caridad para con el pr6jimo. Ni el hacer milagros iguala a la labor do propagar el ove.ngelio ha-ciendo el bien, (128) Uno do los principales medios do evangelizar "es "l b · 1 d 1 t
v u.en OJomp o o a ajus ada y religiosa vida~ que juntamente con al caritativo agasajo, ablanda y atrae a los más duros y más em 
-257 
nedernidos bárbaros corazoncs1 convencidos, poco a poco 9 de las 
.!, 
obras que ven con sus ojos, que son más eficaces que las palabras q~c oyen con los oídos. Y antro los indios9 todo lo bueno y lo m~ lo, como dijimos, corro luego por enteras naciones; pues preguntan 1os unos a los otros: ¿Cómo os va con el Padre?, etc. Y si la re~ p~csta osg con nuestro Padre nos va mu.y bien; nuestro Padre nos en seña las oraciones y la doctrina y la palabra de Dios, y el camino clcl ciclo; nllostro Padre nos a.ice misa; nos ba!l:tiza; nos confiesa; nos casa; nos visita nuestros enfermos; los da los santos óleos; en.tierra nllestros difuntos; nos da algo de comer y vestir; nos qD.i~ re; nos cllida; nos defiende; nos ampara; nuestro Padre no viene a b~scar plata ni chocolate, sino nuestras almas y a vivir y morir con nosotros para llevarnos consigo al ciclo etc; con semejantes no ticias se consiguen muy en breve, muchas, mey buenas nuevas conver­siones on todo el mllndop y se verifica lo qllo dice San Grogorio que, si todos los cristianos fuóro.mos lo que habríamos de ser, con la ejemplar y ajusto.da vid.a, en breve todo ol orbe fuera cristiano". 
( 129) 
Kino encarnó on buona medida ol itlonl del ap6stol que acaba-mos do esbozar. Su labor fué gigontosca tD.nto por sus largos rec2 rridos, sus conversiones y bautismos, como por sus fu.ndacion0s y s~s proyectos de ovo.ngelizaci6n. "Misionero de alta talla9 tan soñador como realista, ideador de grandes proyecciones, ineficaz a veces en sQ aplicación individuaJ. y concreta, sus ansias de cristianización sacrifican la pro.t'llndidad a la oxtonsión11• ( 130) 
En efecto, nuestro j~suita fuó un inagotable propagador de la fé de Cristo. Hombro do "celo incansable y espíritu bizarro" lo ll_Q ma Venegas. "Perfecto ejemplar de misioneros apost6licos" lo llama el P, Alegre, quien añade qlle estaba II siempre sediento de la conver­sión do los gentiles". Se ha dicho do él que es L1n caso" jamás igu.~ 
-258 
lado Em los rutales misionalos do W!Óxico" y que nsus om:prosas~ º. fu,2 ron las do un gigante". Clavijero dice do él que ora "infatigable"; 11aocto matomáilico y misionero mu.y lo..borioso" y no le escatima elo­gios. (131) 
Este "incansable operario do la viña. del Soñor11 nos habla en ocasiones do su ingonto labor, y atmquo la revisto do un os~oso v~ lo d0 modestia~ deja trasluci~ lo que sus historio.dores cncomion on tan alto grado (132) y no :pocas voces hasta con cxagoraci6n.(133) 
Su modelo fuá, indudo..blcmont0, Sen Pablo•. Kino mismo así lo confiesa en ro:potidas ocasiones. (134) Sus continuas mc:rtificaci,2 nos (135), su 11pacicncio.. y constancia admiro.bles" (136), su confi~ za ciega on la ayuda do Dios y su humildad (137), su industria en la administración do bienes como medio de financiar la ovangoliza­ción do rogionos aún infieles (138)~ su actividad aJn_on la vejez 
(139) lo hacen un perfecto discípulo dol gran ap6stol. 
Nuestro jesuita fuó lUl hombro de profundos sentimientos reli­giosos y de gran montalidad pragmática, (140) y quiz~ ello nos arr2 jo una última luz sobro su personalidad de misionero. 
De talante irascible sabía contener sus ánimos ante las poqu~ ñas intrigas do sus adversarios. Supo convertir la ira en toler8:U cia, pero no en laxitud frente a las injusticias, ante las cuales :respondía. con inusito.ele vigor, más no con violoncin. Muchas voces Callaba y a tro.vós clo estos "silencios carito.tivos9 so :pueden ver los indicios do la indignación qu.e justamente bullín on su interior". 
(141) La nustoridncl y dureza quo ojorcío. con su persona "la convor tía on suavidad y dLllzu.ra para con sus indios". ( 142) Poseyó todo el carisma propio do un misionero católico para quien la saJ.vación 0stá en las obras y on lo. caridad. Sus conversos lo amaban y a:Poya
-
ban en sus empresas. ( 143) 
-259 
Muri6 ncomo había vivido", on la más compl0to. humildad. ( 144) s~ vida y obro. so considero.ron como la vida y obro. de Lm sDnto. (145) La docadcncia, después do su muerte, do las misiones do la Pimcría, mL.tostro. haste. quo :punto scmoja.nto labor reposaba. sobro los hombros do L:J.!l sólo hombro. 11Sin oxagora.ci6n alguno. puede a:firmarsc -dice el P. Baltaso..r-quo s61o ol pndro Kino hizo tanto on los 23 años que ostl.lvo ori. la Pimería, que, habd.Óndoso por su mt:terto, ntrasado••• ol estado do aquella provincia.1 en cuarenta o.fios sucesivos no han podido dosp~ós todos los misioneros que nllí trabajru1, poner corrie~ to lo. tercera parto de aquellos pueblos, tierras y naciones que aquel a:post61ico varón había. atraído, cultivado y también dispuesto para sujoto.rse o.1 su.avo yugo del Evangelio". ( 146) 
Fu.ó un hombre c1o acción ominento, un alma recia intelectual y moralmontG. Esto explica sus limitaciones. El entusiasmo dol pro-pagndor do una fó cua.lquioru pone más a la vista las fnltillas que nos oculta la ascética dol eremita. El ap6stol toca 1~ realidad qu.c o.qu.ol elado; y ln roalic1ac1, mancha siempre un poco. La snlva­ci6n del misionero lo viene do su fó en la difusión do un absoluto CQalquíora, dondo no hoy lugo.r paxa relativismos pues los conversos escuchan lo que so los dice con tonos do verdad, nunca lo que os s2 D.otible a discusión. El abrazar firmemente un absoluto a veces es más héroico de lo que parece. 
L~ SIGUENZA Y LA SALVACION POR LA FE
-
Del mismo ~odo quo cu.nndo trato.mos al Sig~enza científico hubi
-
mas de ir analizando uno a uno los componentes de su pensamiento; así ahora7 y por razones muy similares a aquéllas, d~bomos ir mostr9f! do las diversas facetas de su personalidad religiosa. Entramos, -PU.os, cm un laberinto digno de1 siglo XVII. No hay enfoque posible 
... 260 
4~e permita fijar wia de las imágenes que giran en el caloidcscopio del barroco religioso mexicano. Frente aJ. aparentemente cuantios,o acervo do oscritos que on nuestro siglo y en el pasado se han OCUP§: do del aspecto roligioGo dol México colonial, sólo nos hemos encon­trado con unas cúantas obras imparciales que adolecían do los dcfo~ tos polomizantos qua caracterizan a las domás9 las cuales? lejos do comprender un pasado religioso lo exaltan o lo vituperan sin inten-tar captar su verdadero signií'icado. 
Si ésto os ol problema en cuanto a la historia colonial toma­da 0n su conjunto; os do suponerse ln dificultad quo entraña el an_§ lisis del pensamiento religioso, de suyo intrincado, do un hombre 02 mo Sigiíonza. 
Nucvaro.onto y para eludir las contradicciones que dicho pensa­miento nos ofroco, empozaremos por intentar deslindar los compone~ tes dol mismo.. 
1-EL CREYENTE 
Mucho so ha escrito y más todavía so ha especulado en torno a los primeros brotes do modernidad en México. Dichas manifestaciones iniciales del nuevo cspírita so ho.n ubicado cronológicnmonto en un lapso de tiempo quo más o menos coincido con ol ~ltimo cuarto del si glo XVII y el primero dol XVIII y so ha intentado hacer oncarne..r en dos o tres Prometeos, to.los como Sigücnza y Sor J~ana~ la ropresent~ ción indivifütal do la nllova mentalidad. 
Nada nos paroco tan inoxacto históricnmonto hablando. En el campo do las ciencias ya h0mos visto como el presunto valor de las obras científicas do Sigüonza tuvieron antecedentes valiosos y en ciartoa aspectos superiores. .Anto ol paradigma religioso nos oncon
-
trar0mos con un fonómono similar, Los síntomas de la nueva mental! 
-261 
lidad hubieron menester do una larga preparación, También aq~Í oxi~ ttieron antoc0dontos valiosos de la obra do nuestro criollo. (147) 
Don Carlos fuó un hombro que tuvo amplio contacto con ol pa-radigma religio.so naciente. A diferencia do Kino que nunca lo asiaj~ 1ó, Sig~enza por su vida do ihtoloct~aJ. y de l110.ostro universitario p~do conocer y captor el profundo significado del pc.radigma roligi2 so qüo aparecía. Lo. ciencia nueva que o.rribó a las costas america­nas ooltltaba una nueva cosmovisión religiosa que pronto surgiría, Con Galileo, Bacon, Descartes, Gassondi y Newton llegaron o. todo lo largo del siglo XVII los fermentos do una nueva fé. 
Ante la historia, osto movimiento ha quedado volado :por la indiscutible ortodoxia reinante. Pero así como vimos que Lm Fray Diego Rodríguez ocultaba su credo astronómico bajo el manto espeso del astrólogo; de man0ra similar vemos emerger la heterodoxia reli
-
giosa en los lugares más apartados; en manuscritos y tratados ocu1 tos por el polvo do varios siglos. Junto a toda ortodoxia intole­rante aparece la heterodoxia oculta quo repta sin descubrirse. E~ ta heterodoxia a voces osa aparecer y dialogar9 pero presto ca1la. 
En nuestro don Carlos esta actitud dual constituye ol moollo de su pensamiento religioso. Las consecuencias do dicha actitud, propias do la cultura barroca hispánica de esta época, las tratar~ mos :posteriormente. 
Empocemos por la ortodoxia. 
No se puede cuestionar que don Carlos fué un creyente sincero de las verdades quo su religión le imponía.. Aceptó siempre los PO!! tulados dogmáticos del catolicismo y cuando alguna duda surgía sabía delimitar, con tacto sumo, la fó de la ciencia. (148) Fué un ee··,íri
.t:' -
tu "despojado y libro" qllo indagó con insistencia para lograr dosel! 
-262 
br¿.r la verdad (149)9 y :por difícil que el deslinde entre la ,::ioncia. y la fÓ so le :p_roscntaso, logró con bnstanto tino separar •this nation -a].ism in natu.ral :philoso:phy from tho inmutable dogma of thoology". 
(150) Al igu.al que Sor Juana, contomporruiea suya, supo don Carlos a].ce...riza.r a percibir una cierta 11distinción entre la ciencia revela­da y la .natural", sin g_uo :por ello entrase on conflicto oon su fé. 
(151) Los datos sobre su vida son congruentes con esta forma de concebir ol mundo. 
Era, do hecho, muy difícil para pensadores de la talla de am-bos, manifestar s1.1. heterodoxia abierta.mento; do ah! que sus obras y las noticias quo sobro ellos ha...~ llegado hasta nosotros nos revelan con largueza y abunda..~cia su creencia fir-me en la f~ ancestral. (152) Sólo posteriormente y a fuerza de hurgar, obtendremos datos que nos permitan atisbar en la otra faceta. 
Don Carlos cre!a firmemente en los dogmas tradicionales tales como la Encarnación y la Redención ( 153) la eficacia de los Sacra-mentos (154) y en la otra vida, llena de pesares para los malos y de bienaventuranzas para los buenos. (155) Conocía bien la teología escolástica y la patrística ya 4u.e su.s estudios y vocación de :pres­bítero así .so lo permitieron. (156) Incluso sus conocimientos en asuntos de fÓ le alcanzaron el honor de ser corroctor de libros.(157) Las herej:!as y los herejes los consideraba como 11mortaJ.ísimas :postes del lllliverso11• ( 158) 
Sigffenza conocía con bastante exactitud los textos sagrados. La Biblia es una a.e sus fu.0ntos :principales y la cita indiscrimina­damente y a menudo en casi todas sus obras por diveTsas que éstas sean de tema o contenido. Jamás puso en duda el valor sagrado de los textos, (159) y la inerrancia de los mismos. (160) Gustaba de 263 
citar la Biblia como él mismo dice :para "hermosear (mejor diré sa!,l.t1:_ ficar) las hlllD.anas (letras) con las divinas11 ya qt:te 6stas son com9 nflorcs de donde so se.ca suave olor". ( 161) 
Sus citas son de dos tipos. En algunas ocasiones, cuando la ~avedad dol asunto así lo exigía, sólo acepta el sentido literal 
o 
sin interpretación de ningún género. (162) Pero cuando el númon del poeta lo torturaba la imaginaci6n, entonces alegorizaba los textos hasta extremos inconcebibles que hubieran hecho :palidecer a los oxé gctas. El vate Sigüonza fué un :pésimo intérprete de las sacras le­tras que truito decía admirar. Las do suyo confusas geneaJ.ogias bÍ blicas se mezclan con las no menos discutibles genealogías paganas Pl?:I'ª demostrar el absLi.rdo de que :por ser Neptuno el Neftaim del Gé­nesis puedo llegarse, después de un laberinto increiblo, a demostrar qllG los indios americnnos desciondon do los egipcios. ( 163) 
Las alegorías en torno a otros pasajes no son monos alarman­tes: la Concepción inmaculada de la Virgen, (164) 1~ predicación n.postólica, las profecías, los milagros, y cuanto tox-to :podía ser­vir a u.na imaginación bar-roca para 0xtravinrso, fueron usados en ocasiones por nuestro criollo para domostr&r tesis históricas de valor poco menos quo absurdo. (165) 
Por otra parto, su apago a la versión Vulgata os indt:tdable. 
(166) Dice que dichn versión os la base para la interpretación de 
los nombres hebreos (167} aunque él confiesa desconocer dicha lengaa. ( 168) 
Confiesa la inspiración divina do los textos s0oo-rados (169) y en el valor de la t-rndición como complemento do las Sagradas Escri­turas. (170) 
Es indudable que todo el recurso cscriturístico do que Sigffe~ 
-.264 
za haC8 gala _posee raíces insospechadas on los esta1a.ios exegéticos ~o autores cspafioles o novohispanos, 
Entro los pr~meros sabemos qu.0 don C~los c·onoc.:Ca a Maldonado a quien lo da gro.n ·cródito llamé,.ndolo 11Dooto11 • ( 171) Su.s opiniones sobro la ópoca .en que fu.oren redactados los Evangelios (172) y la int0rprotación literal que a voces ha.ce del texto bíblico7 son he-rencia inda.dable de la gran oscaela de oscrituristas espruíolos.(173) pero hemos c"'..o reconocer quo na.ostro criollo bcb;i.Ó tQ,lllbién copiosa­mente sus conocimientos bíblicos en fu.entes locales. La exégesis novohispana alcanzó buenos frutos, pese a qu.e se ha sostenido que la Escritura s6lo servía para II entregar el material primo a la dial€c­tica" practicada por los escolásticos; cuidándose los teólogos de hurgar en demasía en los textos escritll.rarios. (174) 
En.realidad el au.ge de los esta.dios bíblicos en España tuvie­ron repercllsión en Hispanoamérice., hasta el punto de que "casi to-das las escuelas que florecieron en la metrópoli tuvieron en sus c2 lonias mayor o menor nl.Ímero de representantes, ya :por haber recibido m11chos de e1los su formación eclesiástica en España, ya por pertene­cer en sll mayoría a las familias religiosas". (175) El apego de e.§ te tipo de estudios a los decretos de Trente se puso de manifiesto en la Nueva España desde el Tercer Concilio Provincial. Mexicano. En él se establccío. ql:!,e 11los prodicador0s de la palabra de Dios según lo mandado :por el Concilio Tr.idontino interpreten la Sagrada Escritu ra en aquel sentido que laSE.U1ta ~su-e Iglesia y el unánime consent3: miento do los Santos 'Padres han aprobado; y no haga..:n fuerza a la Es crit11ra apoyándose en su propia prudencia, violentándola, para fun-dar sentidos singLüarcs nuevos o inventados a su arbit:rio, ni profi~ :ran cosa algt.:ma qu.e sea agena de la Iglesia o de st.1s doctores".(176) Estos decretos, lojos de impedir la proliferación do los estudios bíblicos en México1 los impulsaron. 
-265 
Desde el Segundo Concilio Provincial se había recomendado ~lle 1.os sacerdotes tt1viescm biblias. (177) Los comentaristas ortodo~os como Maldonado, Salmerón y .Alá:pide eran leídos con frecuencia, (178) aunque como veremos más adelant0, los heterodoxos también eran leídos • 
Desde el siglo XVI se había erigido la cátedra do Sagrada E~ cri·~ura en la Universidad siendo su primer titular :&1r. Alonso de la veracruzº Esta cátedra contó con eminentes biblistas, cuyas obras en su mayoria permanecieron inéditas) perdiéndose la mayor parte. Algunas, sin embargo, alcanzaron a sor impresas. (179) 
Sigffenza conoci6 a algunos do estos autoras, sobro todo a Gr~ gorio Lópoz (180) y a Díaz de Arco (181) y es posible quo su críti-ca literaria y aJ.cgórica lo viniese del estudio de las obras de los mismos. 
La Jltima fncota del aspecto ortodoxo de nuestro criollo com-prendo su noción de los milagros y lns profecías. Este tema merec~ ría ser tratado en una sección es~ecial pues al hablar de ~l necesQ riamente tendremos que tratar asuntos delicados que roqt1ioron aten­ción, tacto y fidelidad; pero como caen dentro del estudio del as-pecto ortodoxo de Sigüonza y Góngora, nos vemos precisados a inser­tarlos aquí. 
Don Carlos fuá un fecundo escritor de temas hagiográficos, de ahí que las narraciones de milagros constituynn asunto obligado de dichos escritos. Al igual que el P. Kino, Sigüenza hoJ.16 inspira­ción para sus relaciones milo.grasas en los propios prodigios narra-dos por la Eiblia lo que nos indica el conocirn.ionto que poseía del texto do la Escrituro... En su "Po.ri=wso Occidental" es en donde mayor nLÚnero do narraciones do este tipo encontramos1ya que por tratarse de relatos edificantes do vidas de monjas ol tena ora adecuado para :PtJ.blicar su.cesos ad:.J.irables y pondern:r virtudes", (182) -266 
Las ~aravillas aquí narradas nos parecerían inconpatibles con el intelecto a.el autor do la "Libraº, sbbro todo c11e.ndo él !lisno 3fi~a haber indagado lo suficiente COJO pura considorm-valederps los testinonios. 11Ho.ciendo yo -escribo don Carlos-01.üdadosas iE: for-,.iaci012.es para escribir estas vidas, con la verdad que se debe, nallÓ inc:pinadancntc tan cstiuable tesoro, para cu.ya nanifes·~ación y praeba ha enplendo teda ni solicitud y vigilancia, con nimio empi ño, consigt1.i.endo por su medio afirmar sin escrúpulo alguno lo qu.e tengo dicho". (183) 
La obra trae a granel milagros, éxtasis, arrebatos místicos, sacrificios, intervención directa y palpable de Dios, coloquios de las religiosas con la Virgen, curaciones milagrosas, visiones cele~ tiales y apocalípticas, apariciones del demonio (alguna de las. cua­les son tan jocosas que nos paracen incompatibles con la gro.vedaq. de tan sereno y malévolo personaje), raptos celestiales, don de pr2 fetizar, apariciones angólicas9 rovclacionos infernales, aparicio­nes on diversa variedad, do santos y santas, oto. 
Otros libros también nos con~rnrva.n dEJ,tos sobre Iµilagros talos como resu.rroccionos @ mtJ.~.rto.$1 o¡;¡.:;can:j.ones. (184)·' in,Pepven,ciones ·d.1 rectas do llJ. V,:i..rgon para sQ.lvar a eJ.gµ.z.i_en (185), etc, En "31 ''Fénix de Occidonte11 los m;i.lagros son tan inverosímiles, las vro:fccías tan absurdas y la acción del demonio contra los crcyontcs tan ridícula, ~Q0 nos :preguntamos sinceramente si don Carlos podía tenor la imag,! naci6n tan saturada do patrañas. Hecho curioso es que eru.di tos de lo. misma talla del nu.estro hallan caído en esto tipo de crooncias. 
(186) Po.rocería quo en un siglo como éste era una virtud creer en lo mágico y milagroso :por inverosímil que :pa:reciera2 lo que nos ro-Vola, sin duda, LUlo más do los encantos del barroco. 
Pero mu.cho erraríamos si creyésemos que Don Carlos se sujet~ 
-267 
bo. 11anamente a semejantes creencias. Al igual qlle Kino considera­ba q~o los milagros y las profecías podían sor realizadas sólos~ Dios los ejecutaba violonto.ndo ol orden que había impuesto al Uni-verso. (187) Esto nos rovola que, trat6ndose dé hechos sobrenatijr§ les, Sigf\mza compo.rto on ci0rta modida7 las creencias causales del 
jc;:.n.ita :rnisionoro. 
Los st1cesos milng-rosos que tienen por origen a Dios y que son narrados en la Biblia .eon inexplicables cicntífice.mcnto. Los st1ce­sos extraordinarios poro no milagrosos9 tales como la aparición do cometas, son inteligibles científico.monto, sea :por la oxplicn.ción cnt1sal "apriorístioa.11 do Kino o por la explicación causal empírica de Sigücnza. Ambos coinciden en que no existe explicación para los acontecimientos sobrenaturales; sólo la existo para los naturales• .Ahora bien,, respecto do estos Últimos cada quien puedo tener su pr2 :pia. toor!a. 
Es indudable que Sigüonza croía on un orden natural in:mlltable y ct1a:ndo consideremos el aspecto menos ortodoxo des~ personalidad veremos la violencia que hacia a su.s convicciones científicas para :poder aceptar lo milo.groso como viable. ~or ahora sólo nos queda o~ poner su creencia en la sujeción do las leyes del cosmos a la vollJ.!1 tad divina, ya que como escribe Sor Juana: (188) 
11 •••la ley Natural os 
parto do la ley de Gracia•••11 de ahí qu.e lo sea posible a la divinidad altcrar a su, arbitrio ol curso de los acontecimientos. Dichas alteraciones son profotizables Por un don especial do Dios (189), del mismo modo ~u.o los resultados de lln fenómeno físico pueden inferirse de sucesos pasndoso En este ~ltimo punto giró la controversia con Kino, pues ésto ~onsaba qu.o P2 día.n deducirse mnlos do la aparici6n de los conetas por una cau.suli­
-268 ·ble mien.:,;rri.s que don Carlos afirmaba. lo. inexis·toncia.
dad diSCLlt1 ·, -científica do dicho. relación co..u.sul. como vemos, es difícil para un hombre de ciencia aceptar llQ: 
na.mente los milagros, si no es :porque un impulso vehemente do su fÓ · así lo e,:;dge. Tal es el caso de Sigaenzaº No se le d.3be exonerar, co:un so na hecho, do ca.rocor en st:1.s narrc..ciones hagiográficas do f~ to. de crítica, (190) pm.·o trun:poco se le debe censlll'ro--. ( 191) Era el 
espíritu de su siglo y e.sí debemos de considerarlo. Los eruditos de la época 1rivíon con la yuxtaposición a veces inc6modo. de su fÓ y de su. so.ber, de ohí que constantemente broten do slls obro.s donde lo prodigioso abunda, la levo disculpo. del que so.be qll.e no :pt10de esca-par. "Ya desde c.quí-udvicrto don Carlos al empezar 01 libro segun-do del "Po.reyso OccidontoJ.11-so lo :previenen c. mi plt:llna mayor0s vu.~ los, tanto más sublimes cuunto va do lo porecedoro o. lo pordurable, y de la tierra al :cielo•••11 ( 192) y más adola.nte añade: 11T6cale al historiador referir los sucosos dosnu.dc.monto9 víste.los el loc·tor do ponderaciones si do ello gu.ste.11 • ( 193) 
No se tra.ta do un falso oscurrurtismo ni do LlnB superstición in cu4uole, como algunos autores han qu.orido vcrlo9 Agu.st1n Rivorn, e~ trc ellos; os único.monto la convicción do que pnrn Dios no hay imPQ siblcs qu.e puedan coc..rta.r su. libertad do noción. Esta acción no se ha. detenido desdo los remotos años do la Croaci6n, sino que, aunqu.o en menor escala que en el :principio, Dios ha. seguido obrando para d.!:, mostrar el señorío quo aún guarda sobre su. obra. 
Muchas veces ll no aparece, sino que por modio do sus elegi-dos hace llegnr a pueblos infieles su mensaje sobronatu.ral. Las nparicionos de santos son pues mn.nifestaciones divi~o.s; comunicados qu.e Dios manda; mEmss.j0s sagrados que hay que croer. 
-269 
Esta creencia en rovolacionos es uno de los puntos filgidos &':il :pensamiento barroco., Se lns consideraba. como señnles infali­bles de snntidad. (194) El príncipe de los milngros iµexicnnos es inexplicable si no so tomn en cuente asto presupuesto. (195) 
La ~parición do la Virgen Mo..ría do Guadalupe es de gravo esti mo.ción. Su importancia dentro de la historia religioso. de México no os ncgnda por nndioo La litorntura en torno a esto toma es abund~ te y el papel jugado por don Carlos on la npologóticn nparic!onista es de im:portnncin suma. 
Don Carlos cscribi6 cinco obras do toma primordialmente gua­dalupano o relacionadas muy ostrochnmonto con tomas guadnlupo.nos. Dichas obras song "J?r·imavera India'l1a11 , "Piedad Horoyca de don Fern~ do Cortés"7 11Glorias do Qucrótnro", :tFónix do Occidonte11 y Anota­
11 
ciones críticas a las obras de Bcrnal Díaz dol Castillo y P. Torqu~ mo.da11 • ( 196) Por esta lo.bar ha sido considerado como u.n "insigne guo.dal11pnno11 que "m0roc0 un lugnr distinguido entra los historio.do-res guadalupnnos"• 
Su afecto a ln Virgen Mo.ría es incuestionable. Los elogios que le tributa son tan b8.l"rocos como su devoción. ( 197) Dice de ella que "por ln sublimidad do sus néritos se olovó a.LÚ1 más allá que los 
' 
o.ngoles1 hasta investirse toda do la incredn luz que SG avonia en 011a mu.y bien con lo. candidísima nieve de su excesiva gracia·~••11 ( 198) 
La Virgen do Gundclupc, apn.recida en estas tiorrns9 no podía ser m~s que ol centro intocable de su devoción mnrinna. Se conside
-
!'a, su esclavo :por los favores que do olla hn recibido y so los ngr§: doce en :prosa y en verso. (199) Croo qu.o ln cw.sn do la extinción do la. idolatría en ln Nueva España fuó debida a esta apo.rici6n, do 
aj¡_"
' 1 qu.o ln Gundaluproia sea "el l.Úlico imán suave de loa runcricanos 
Q.foctosn • ( 200) 
-270 
El prodigio da la aparición tampoco es tema que :pueda ser su­j9to de dC1.das ya que inclllsive los :portentos y milagi--os qC1.e se obra._n por efecto de la imagen se repiten en forma constante~ (201) La pi~ tllra de la Virgen por Sll mismo ce.rácter sobrenatural es invulner&ble a la accién de los agentes naturales.. (202) El portar Cllla imagen de la gaada.2.~pana es signo de la devoci6n que se le debe gllardar. (203) 
Lss escritos guadalC1.pan0s de Sigüenza tambi~n tocan la b.isto­ria misma de las Apariciones au.nqt.1.e como se ha bien dicho "mc:is las supone qCle las cuenta, no os tanto narración como alC1.sión; más que relación histórica es una pintura po6tica en que con el entC1.siasmo y licencias del númen las adorna, desfigurfudolas con la erudición mitológica:·••• Sólo puede citarse a Sigüenza....por uno de los aut_Q res que asientan se apareció la santísima Virgen; pero no como u.no de los historiadores del suceso". (204) 
Nuestro autor reviste sus relaciones histórice..s do las apar_! ciones con el :posado manto del verso barroco decadente, (205)0 con la rebuscada cadencia de su prosa afectada y erudita, (206) donde lejos do encontrar nuevos datos que corrijan o adicionen las obras de los historiadoras guadalupru1os anteriores a él, (207) y a quienes soeuramcnto conoció, (208) se extravía en elucubraciones de autenti­cidad histórica ongafiosa dondo no encontramos nada que se parezca a la "sana crítict1" que algunos han querido ver en sus obras hist6ri co-religiosas. (209) De hecho sólo dos testimonios hist6ricos de verdadero peso, nos hncon considcro.r a Sigüenza como Clll cronista gu~ dalupano digno de ser tomado en consideración. 
El primero consisto en su acuciosidad para determinar el lugar donde quedaba lo. ce.se. del obispo Zumárragn cuando ·Junn Diego lo 11_2 vó los :mensajes do le. Virgen, (210) hecho que narra en la "Piedad Horoica". (211) 
-271 
El segundo es Gl famoso juramento por ol que se ha q~~rido ~~ ,,a.ntizar la m1tonticidad do la primitiva narración guadalupana ('';N"! :;an Mopohua11 ) como obra do Don Antonio Valeriana. Esto juramento lo :nniti6 SigCfonza apoyado en los pn.:polos de don Fernando do Alba Ixtl:i.J; ic6chitl fJPº obraban en su pod0r, (212) y es indudable qt10 ha sido la. pio:'!.:ra de toque do todas las narraciones aparicionistns y uno de los puntos más atacados y debatidos por los anti-aparicionistas, ya que contiene evidentes y gxavos contradicciones con otras teorías acer-ca del posiblo n~tor de dicha obra; y en particular con la sostenida por los :PP. Florencia y Vetancurt. { 213) 
Al afirmar don Carlos que la narración original de las apari­ciones guadalupanas pertenecen a un s6lo autor contemporáneo de las mismas, sancionaba definitiva.monte el testimonio do un prodigio hi~ tórico de o.J.ta trascondcncin; eliminaba la teoría do la formaci6n pn~latina de una tradición apnricionista~ descartaba la posibilidad de posibles interpole.cionos o altcrncionos en la nnrraciÓn9 dcsech~ bn. la. tooria que sostenía qua ol 11Nican Mopohu.a" ora obra de varios autores y, en suma, daba a las apariciones ol documento histórico no cosario para garantizar su voracidad. El valor del testimonio do Valcrin.no quedaba asi completrunonto ratificado. 
La aparición guadalupnna tuvo su cronista y esto cronista ora digno de crédito por haber sido testigo casi primario do las mismas. Al garantizar qu.o ol autor había sido uro s6lo y que ol autógrafo de lana.rrnci6n era el oriGinal, Sigüenza le di6 a la apo.rición todo el apoyo quo la historia escrita :puede darle a ~n suceso milagroso. 
(214) No se exagera puos9 cuando se dice que don Carlos "fu0 qLlien disipó nuestras dudas y nos libró de confusiones aclo:,;~donos bajo la. so.grada forma del jurnmon·to, g_uo Antonio Va.lorinno... es el ver­dadero autor de la Protohistoria Guadalupana escrita en náhuatl y p~ blicada en el mismo idioma por Lasso con el título azteca de "Huei Tlamahuizoltica". (215) 
-272 
Es entonces indiscutible el valor de las aserciones de nuestro criollo. Toda una tradición se levanta sobre su juramento. La h~s­toria guadalupana queda bien fincada en una obra, un autor y un ju.r~ mento de autenticidad. Un testimonio histórico que se considere va­ledero, pocas veces reune tan valiosos requisitos simultáneamente. La tradición queda s6lo como contrafuerte de una historia escrita de su.yo verdadera. La aparición ha logrado un testimonio inmediato de valor perdurable • El siglo XVII mexicano sancionó la aparición glladalupana por el juramento de don Carlos; las obras que sobre el mismo tema se escribieron en dicho siglo son sólo desarrollos ulte-­rieres de la historia narrada en el "Nican Mopohua". Sólo las "In-formaciones Guadalupanas de 1666 y 172311 pu.eden competir con ella y aún no logran el valor de testimonio escrito y primitivo que aqu.él gllarda. Los argumentos a.nti-aparicionistas son realmente débiles ante u.n testimonio histórico del valor de 8ste, de ahÍ quo sea el centro de gravedad de la apologética apa:ricionista guadalupana~ (216) hasta ol punto de que casi no hay autor que no lo cite como argumeB to decisivo. ( 217) 
No obstante todo lo anterior y el incuestionable apego que nuestro criollo guarda hacia la aparición guadalupana, es evidente que en sus mismos escritos surgen los testimonios que nos revelan lo inseguro de sus afirmaciones. Don Carlos, poeta~ historiador, astrónomo1 matemático, polígrafo y crudito, so contradice a menudo. Esto lo palpamos al estudiar su aspecto do hombre do ciencia. En ol caso presente también surge la irreductible dualidad do testimonios. 
En sus ya citadas "Anotaciones críticas a Bcrnal Díaz y ol P. Torqu.omada" escritas sois años después de la ºPiedad Heróica" que contiene el valioso juramento, Sigüenza a.tribuyo el 11Nican Mopohua11 a Mendietn lo que evidentemente hecha por tierra sus o.ntcriorcs afir maciones. Apegándose a la teoría del P. Florencia, elimina el testi 
-273 
go :P~imario que era Vnlor~o.no para poner en su lugar a un fraile_ que sólo recopiló la tradición sin ser testigo directo.mento rela­cionado con el portento; (218) o sea dol testimonio primario de uri testigo muy cerca.no o.. los hechos po.samos al testimonio de un test_! 
que sólo ha esct1chado nnrraciones de segunda o tercera mano.(219)
go 
En este caso os comprensible que nos asalte la d~da de la si~ ccridod histórica de nuestro erudito don Carlos, (220) hecho que por otra parto no nos debe extrañar con los antocadcntos de histo­riador hagiográfico poco prudente y do hombro de ciencia quo pade­cía del mnl de logrer inspiración profunda on las ideas do sus pro-docosoros. 
Poro todas estas contradicciones en ol pensamiento de nuestro· criollo tienen un motivo fundro.aontal. Conoció la dt1da quo embnrga­bn. a algunos de s11s contompor6.noos en lo referente a las o.paricio-nos. "Acoren do ostos st:1.ccsos -escribo ol P. Lezo..mis en 1699-y apariciones de la Virgen do los Remedios y do Guadclupc, se ho.n ofrecido nlgL:mo.s difico.ltc.dos, cs:pocia.lmonto las circunstnncins del tiempo, on qt:1.e so dice nver sucedido estas cosas on el cunl didon clgílnos quo no :pudo sor; poro cuando ne fuciso en un c.ño soria en otro••• Yln d11dn del tiempo, y otras circunsto.ncia.s no os bastnnte Pnra que se disminuyn el erédito do lo. sustancia. do estos sucosos•••" 
(221) 
La apologética guadalupnnn hubo menester de recurrir a la fi­jo.ci6n de textos qt10 le :pormitiernn nsoguro.r firmomon.to la validez dol portento. El D.rgumonto favorito do todos los que rechazan los ncontocimiontos sobronaturoJ.cs consisto on nogci.r la, tradición ornl Yel valor histórico de los testimonios escritos contcm:poránoos dol fenómeno. Sigücnzn, o.l jurar, estableció una. pruebo. irrefragable de lo. validez del testimonio histórico primitivo yo, quo como hist,2 
-274 
.~aor que ora, conocía la fragilidad do los testimonios postorim·:is.
l'l'-' 
:r,c. censuro. qllo lo ha.ce oJ. P. Torquemo.dc. por haber omitido en su o~:.'::-a la. narración del :milagroso origen que a.o la Virgen del Tepeyac gira on torno a osta motivc.ciÓno ( 222) 
Sigüonza ol católico, conocía. que el testimonio de la tradi­ci6n hn necesidad do constatación escrita po.ra Cllnndo ol recuerdo de los sucesos pasados so haya. borrado. Los hechos fundrunentru;i la tradición, cierta.mento, pero ésta a su voz sirvo de base a la his­
,
torio.. "Si las historins más fieles -escribe don Carlos-son mas ciortns por razón do la tradición; sígucse que la tradición es raás ciorta9 que las m1s ciertas historias; porque os como su abstracto y su cortidllmbro. Do que so sigue quo a lo. tradición no lo hace foJ.ta la historia.". (223) Es tnl lo. o.utorido,d do la. tradición 11qu.o su.ple ello. solo. por todos los libros do las historias". ( 224) Pero todas las tradiciones roqlliorcn ser nsonto.dns por escrito para que la posteridad conozca los sucosos tnl y como fueron. (225) Los li-bros y no.rrQcionos son postorioros n le tradición y roquieron, pnra sor creídos, do todos los argumentos posibles qua la tradición po­scín. (226) El cito.r los testigos, los detcllos y pormenores del suceso ~ilagroso son go.ro.ntin de veracidad. Ninguna historia mila­grosa, por cierta q~c soa, puedo ser croídn si enroco do testimonios valederos y convincontos. 11La historia. -dice don Carlos-se f'undn. en ln relación, poro hay rolacionos que no so lovo.ntnn a ser histo­ria•. La rolnción no ha.ce más de proponer los sucosos; la historio. los propone y los exel!lina, y los qunJ.ificn. El que no inculca, si sale de Gazctoro, no pasa do relator: Qui non oxornntoros rorum, sed tnntur::i. modo no.rrntoros fuesunt (Cicerón. Lib. 2. do Ora.toro): es sentencia do Cicerón. Y que tres son los principoJ.os prodicndos do lns historiasi Vordnd, Clo.rida.d y Censura.". ( 227) 
,.,. 275 
Ln tradición por v0rídica que po.rezcn, debo sor puostn en on~ trcdicho9 si un~ nurrnción histórica no la conplomonta; y ésta nnr~~ ci6n debo ser verídica, nutorizndn y cnronte de interpolaciones, Al jurar por la nutoridnd do Vnloriano, Sigüonzn no hizo más que ratif! car las bases de la historia gundnlupo.nn apoyada en la tradición, 
Era necesario dexle un autor fidedigno y contemporáneo de los hechos9 a la narración del máximo milagro mexicano. De lo contra-rio se podía caer en la atomización de los testimonios, en las di­versas versiones, en su.roa, 0n la negación parcial o total del mila­gro. 
:Por otra parte, toda esta actitud apologética de nuestro crio 110 cae dentro de los cánones católicos que versan sobre las rela­ciones de la Escritura y la tradición. Sigüonza no hizo más que e! trapolar al campo dol gu.adalu:ps.nismo los argumentos do la ortodoxia católica en lo referente a las narraciones históricas y a la tradi• ción. Su actitud es pues congruente con sa credo. El haber jurado para apoyar la credibilidad de un testigo es lo único que enturbia su ortodoxia, la cual, por lo demás no puede ser censurada más que por el hecho do padecer do un excesivo celo apologético que lo llevó a inventar datos de veracidad histórica discutible. 
2-EL HETERODOXO 
Entr8mos ahora a analizar ol aspecto hetorodoxo9 si es que así Podemos llamarlo, do don Carlos. Los tomas a tratar serán los mismos que en ol inciso entorior poro el calE:ddoscopio ha girado, y aunque los cristal0s son los mismos, la imagen quo proyectan as diferente. 
La 11hotcrodoxio.11 de Sigüonza y Góngora está formada do silen­cios; do esas reticencias quo han enmudecido frente a la duda, Es­ta duda, que en otros fuo acorada crítica, fue en nuestro criollo si lencio y tregua del ospír:itu. 
-276 
Antes de entrar a e1:i.alizar cada uno do osos II silencios heto-· o:xos11 , conviene que pasemos una mirada sobre el ambiente que h~.,
roa.
¿posible un cierto grado de heterodoxia en la Nueva España dol s,2.-.
10 
glo XVIII. Esto nos fucilitnrá el estudio do osa faceta de la men-talidad religiosa monos ortodoxa de don 08..!'los, ya que así podremos ir comparando dicha mentalidad con las más abiertas ma:r:iifestaciones de la heterodoxia que tuvimos en México en dicho siglo. 
Se ha afirmado, con cierta razón, que en México carecimos de grandes heterodoxos y de heresiarcas de talla. (228) Hist6ricameri­te esto es sólo parcialmente cierto. 
La herejía tiene dos aspectos: cuando es mera superstición y divagar heterodoxo del espíritu y cuando se erige sobre la duda que cala hondo y que secaba o rectifica las bases do todo un credo rel! gioso. La primera es menuda, mora entre personas incultas, iletra­dos9 de escasas luces, las más de las veces supersticiosas crédulas y fanáticas. (229) Su historia os clara, se le ve al través de los procesos que se les siguieron en los tribunales religiosos. 
La segunda, la verdadera herejía, se desliza bajo la primera sin salir casi a la luz. Se incuba entre gente letrada, hombre de profunda ciencia o de amplios conocimientos religiosos. Su historia yace oculta entre el polvo de las bibliotecas y on una que otra t~ b,a :parroquial. El sil0ncio de la gran he_rejÍa es su grito de prote_fil ta. Agazapada, atemorizada, espera su hora, y cuando surge, la vi2 lcncia con la q11.e acomete a st;1. opresora no tiene pnrang6n. La his-toria de España y de los países de habla hispana tienen en su haber histórico, diversas mo.nifcstacionos de este jaez. 
So ha dicho asímis:mo que la España católica go..rantizó la ort2 doxia religiosa do sus colonias por medio de la eficaz intervención del tribunal del Santo Oficio. Se ha pensado que el "pensamiento Libre" no tuvo ocasió'n :p::.-opicia do germinnr1 ni mucho monos do ma-nifestarse abiort3m.ont0. Sólo la ortodoxia tenía derecho do regir 
10.s conciencinn. (230) Esto os tumbión inaceptable histórico.monto. Existen induda­
bles a.unquo ocultas mC:'lrifostacionos do heterodoxia en España y en s~s colonias do ultrnmar durante los siglos XVI, XVII y XVIII. 
La duda teológica y la herejía religiosa orc...n perseguidas con iguol encono on cnsi todos los países de Europa, con o sin In-quisición. Las excepciones son ro.ras. Sólo Holo.nda on la segunda mitad dol siglo AYII :puedo sor considerada como rolativnmente exeB tn do la intransigoncin dogillatizo.nto que afectaba a otros países. Inglaterra, después de la revolución do 1688 alcanzó tnm.bién esa proson del intelecto que os la tolcro.ncin. 
De hccho9 tanto en EuropQ cono on Am.Óricn9 el siglo XVII no vi6 aparecer nbiorto.monto la hotorodoxin que el nuevo paradigma re ligioso proponía. 
Lo qi.,.e sí nos po.roce innegable os que lo. heterodoxia en los pníses católicos tenía monos oportunidades de cvidoncio.rse que las que tuvo on los países protestantes. El concilio tridentino había obro.do con energía y yo. no por.mitiría nuevos cismas heréticos. El Santo Oficio vigilaba_y scña.laba los brotos do heterodoxia cuo.ndo éstos snlían a la luz. 
En la Nueva Espa.ñn~ desde 1571 con el estnblocimicnto del tri buna1 del Santo Oficio do la InqQisición, vamos apagnrse dcfiniti­vam.cnto los brotes do erasmismo y protestantismo que alguna voz te!1 taron a nlgunos proclnros espíritus en lns décndns nntorioros. (231) Los a11tos do fó y sobro todo 01 "gran auto" do 1649 fueron advcrten cias plenamente escuchadas, Después do esto año los procesos por herejías menores dosapnrccen casi totnlmente. (232) El terror que 
278 
proctacia dicho Tribunnl ~Aigia la más sagaz y sutil de las caute­
7 
lo.S paro. trntc.r asuntos do fá.cil extro.vío. 11Yo no q1...1ioro rllido con ol santo Oficio9 -escribo Sor Jllo.nn con disimulo-que soy ignorn...1 te y tiemblo do docir clgunc. proposición malsonrmtc o torcer la ge­
11
nllina inteligencia do oJ.glÍn lugar••• (233) Pero~ por otra pc.rto, si la horojín menudn casi desaparece en la. segunda :rn.ito.d del siglo XVII on México, la herojÍa mn.yor por :pa-radójico que parezca, cobra nuev3 vida a la luz del nuevo poxndigma que iba sllrgiondo. Ya no so trata do una horojia del viejo ostilo9 que por radicnl que fuoso9 pcrmn.nocía dentro del marco, DDplio o restringido del credo cristiano; la nueva heterodoxia caía9 como ya vimos, fuera do los lÍI:ri.tos dol cristio.nismo tradicional. No era un cisma horóticot orn un~ nueva religión. Poro para los guardia­nes del credo tradicionoJ. osto no ere:, :m.6.s que lllln nllcva hcroj:!a dis fr~zada con la npnrctosn vostinentc do lQ nueva ciencia que dospoj~ ba a la tierra do su trono controJ.; do ahí lo. identificación errónea del nuevo pnradig:ca con una herejía de estilo tradicionnl. 
Poco a poco los asuntos volados y reservados n los letrados de fó intachable y a los clérigos de ortodoxia reconocicla9 flleron ventilados por espíritus nás accesibles al dulce ru:iargor do la dllda. Los navíos llogabe..n con obras que so leían con avidez. Los libros de astrologÍa9 comotología y artes ocultas on gonoral, (234) nos r~ velan al :poquoño hotorodoxo, toooroso y sunido en sus ensueños as-trológicos. (235) Los libros de tenas religiosos tnnbión entraban: Biblias protostnntos? obras lutcrnnas1 (236) tratados do los hu.uani~ tus del Rono.cinicnto, (237) libros do historia califico.dos de hete­rodoxos. (238) Todas estas obras nos descubren o.l letrado que estu clia y duda. 
Poso a las claras disposiciones tridentinas en natoria de li 
-· 279 
bros 11sospochosos o pcrnic:.i..ososli 9 (239) a las instrLlccionos dicta-df.S por los Concj.lios Provinciales Mexicanos en lo reforonte a SLl i~prosi6n9 circulación o venta, (240) a los diversos y variados edictos de la Inquisici6n1 ( 241) nl "Indox Librorllm 'Prohi bitorum"; 
(242) y a otras medidas paro. evitar sll difusión y propagnción1 es un hecho que los libros prohibidos y heterodoxos circulaban en la Nucvn España no importru1do su país de origen ni su tendencia filo­sófico.. o religiosa. (243) 
Es evidente qg.o, a posar de las prohibiciones la heterodoxia penetraba en México. Los libros so introducía..~ usando o.rtimañas y traeos que envidiarían los contrabandistas de hoy. (244) Se engañ~ bao se sobornaba a los comisarios encargados de impedir la entrada de obras dt1dosas. El contrabando de libros prohibidos es la única explicación que tiene la heterodoxia que surgió en las colonias e~ pafiolas. Ciertamente se practicaban visitas :periódicas a librerías y bibliotecas y se exigían inventarios detallados de los libros que recibían los libreros7 (245) lo que no obstaba para que los intele~ tuales pudiesen leer obras que estLlviesen en el Indice. 
En sllI!l.a como bion dic0 Torre Revollo 11los hombres ilustrados de América no carecieron nunca do los necesarios elementos de cul­tura, Y sus estudios destruyen sin esfuerzo retórico la tradicional leyenda de la persoc11ción al libro durante la era colonial". (246) 
Las citas dispersas y ort1ditas do los varios autores qLle es-cribieron sobre tomas susceptibles del desliz hotorodoxo7 nos per-miten introducirnos en sus bibliotecas donde la disidencia religi~ sao filosófica conservaba estantero a:parte. Es lógico suponer, en consecuoncia7 que las declaraciones qQo so hacían por parto de libr~ :ros Ypropietarios de libros, al Santo Oficio, exCJluyeran las obras que :Podían acarrearlo penas aJ. poseedor y on consecuencia ser conf'i!! 
-230 
Pero cuando la incautaci6n era sorpresiva vemos quo un gran
cada.S• porcentaje de los libros estaban más allá de los límites de lo por­
mitido por la Iglesia y por la ortodoxia. (247) 
Por lo demás, la Inquisición otorgaba permisos para leer obras prohibidas. (248) Los correctores de libros teJ.es como Sigüenza t~ nÚUl el camino más eJ_C.pedito todavía, ya que las obras los oran lle­vadas para su examen, de ahí que en sus escritos aparezcan Gassendi, Galileo, Sexto Empírico, Lucrecio y algunos otros ejemplares de la disidencia y la heterodoxia. 
Es entonces indudable que don Carlos no escapó a la o:t);'acción qllc todo erudito siento por el libro prohibido, inalconzablect Un polígrafo como Sigüenza no podía evadirse a esta tentación~ 
Anal.icemos ahora la influencia que tuvieron dichos libros en nllostro siglo barroco. 
Empocemos por la Biblia y su.s comentaristas hc·herodoxos. Sa­bemos qllc en la Nueve.. España circularon en el siglo XVI ediciones de la Sagrada Escritura no autorizadas por la Iglesia? tales como las impresas on León entro 1531 y 1567 y quo fueron puestas en el Indice do los libros :prohibidos. (249) 
Ya en el siglo XVII vomos aparecer en diversas relacionas do libros, Biblias prohibidas tales como la edición de Po:rís de 15731 las de León do 1540 y 1567; la de Salamanca do 1584 y la a.o Colonia do 1541; (250) lo que nos indica que antes de 1585 pL1dieron :pene­trar en México diversas odicionos do Biblia consideradas como no ca-nónicas por haber sido impresas antes do los decretos tridentinos. Todas ellas son versiones latinas apegadas más o monos al texto de San Jerónimo, qu.o fueron :posteriormente revisadas y expurgadas en su. mayoría; cuando no :pu.estas en el Indico. (251) 
-281 
Mi!s abundan.tos quu e:l texto mismo do la Escritl:lra fueron sus comentarios hetoroa.oxos. S0 conocía el "Corwntario a San Mateo" do Juan Feri cditada .on 1567; (252) ol "Comentario o. Srm Marcos" de Juan de la Fuonto editado on 1582; y el 11 Comontnrio al ApocoJ.ipsis11 de Francisco Ribera editado on 1592. Do los comonteristus abierta­wcntG heréticos como Cipriano do Valora, Juan de ValdÓs o Casiodoro do Royna no encontrnmos rastro, aunque so sabe que eran leídos y c2 nocidos on España.(253) Monór..dez y :Polayo afirma qno incluso obras como el "Tre.ctatu.s11 de Spinoza o el 11 Dictionnairo11 do Baylo oran loí dos on la metrópoli. (254) Inclusive llegaron a filtrarse obras tan raras como las do Richard Sin6n, do la cual poseemos un ejemplaron México. ( 255) 
Todo asto.nos permito comprender el espíritu. que nnimaba a los procesos por crítica bíblica heterodoxa llevados a c~bo on ol siglo XVII~ so negaba valor histórico cl libro do Job, (256) so intorpre-te,bo.n litorrümonto po.snjos dobc..tidos do lo. EscritLlra cor.10 en ol qu.o narra quo Jesús tuvo he:rmnnos y hermanas lo que echaba por tierra la virginidad do Mo.rÍa9 (257) so interpretaban versículos difíciles del Génesis en forma un tnnto libern.19 (258) se negaba vol.or histórico 
n. la Biblia, (259) so corregían los pas~jos difíéilos del Evangelio de Jun.n (260) cte•••• Todas las teorías quo supLlsiornn que la Bi-blia hnbía sido adulterada o interpolada eran condeno.das. 
El proceso do Luis de Cnrvo.jo.l ol mozo sacó a relucir la exi~ toncia, on bibliotecas privadas, do los Libros Ap6crifos y Apocalíp ticos do la Biblia, y el conocimiento qu.o había do las versiones hotorodoxaso (261) 
Todo esto o.corvo heterodoxo on torno a le Escritura os una do las características que bion pudieron influir en don Co.rlos y on sus contemporáneos; quienes indudablemente conocieron los procesos 
-282 
pot heterodoxia bíblica y tuvieron en sus manos los libros que los 
i?romovieron. 
No obstante esto1 y a pesar de que nuestro criollo no fué nun ca sospechoso de heterodoxia en materia bíblica, es indudable que P-Lta.rdaba ciertas dudas sobre algunos puntos delicados. Estas dudas 
o 
nos revelarán ciertos destellos -sólo destello!:!-de la "Heterodo 
xia" bíblica de nuestro criollo. 
Las Escrituras -af'irma Sigüenza-también pueden ser motivo de du.do., ya qLrn si Dios no nos concede una gracia especial, "los misterios recóndi"l:ios qu.e hay en ello0" quedarán ocultos. ( 262) Lo. cronología bíblica es inexplicable si se toman en cuenta lns gigan­tescas edndos que1 según ln Escritura, vivieron nuestros primeros padres. Los "libros historiales" de la Biblia nada dicen o.corca de :personajes tnn longevos. La contrQdicción entro estos libros y el Génesis es ovidento o.l espíritu monos crítico. ( 263) 
]on Cnrlos afirmo. ndcmás9 quo algunas voces las tesis de los herejes coinciden con lo asentado por ol Espíritu Santo on la Eser! tura, aún en contra do las teorías sustentadas por los ortodoxos. 
(264) Asímismo existen muchos fonómonos que la Biblia no menciona porque no os un libro do ciencia, sino el Libro de la Palabra do Di.os, de ahí q~o sen un error buscar en olla ~poyo a hipótesis astronómi­cas o astrológicas. (265) Creo incluso que pueden existir intorpol~ cioncs lingüísticas on las Escrituras So.gradas producidas por yerros" en la prolación o 0scritl).ra do ollas". (266) 
Su contemporánea Sor Ju~..na, con sLl.IDa prudencia~ no aventura la.neos contra lo que dice dosconocor. "No hny duda -escribo-de que pnrn intcligoncin de muchos lugares os menester mucha historia, Costumbres, ceremonias, proverbios y aún mo.noras de hablar de aqu~ llos tiempos en que so oscribioron, para sabor sobro que caen y a 
-283 
que a].L1den algunas locuciones de las divinas letras". (267) Se percibe el deseo de no caer en orrores de difícil enmienda. Las letras sagrnd~s son intoco.blos, pues constituyen el LÍnico mens~ fe d0 salvación. Las teorías hotorodoxas condu.con a lo, crítica bí­blica do lo. qL:tc no.dn constrL:tcti vo rcsulta. Esto os el primor silo!! cio de nuestros autores. El callar aquí os signo de prudencia más no do que las dudas sobro cior.t~s cuestiones bíblicas hayan sido aclaradas~ El dogma y la autoridad darán lugar o.1 segundo silencio rosp~ tuoso y al sogL:tndo callar. Poco a poco vamos allanando el en.mino para una interpretación del cscopticis:m.o acidulo.do do nuestro barro 
co. 
A posar do la consto.nto roincidoncin de la ortodoxia en lo re fcrento a la inmutabilidad del dogma sustentado por la autoridad, surgen, on la Nueva España el igu~l que en el caso de las Escritu­ras9 los horesinrccs dol credo y do la potestad de la jerarquía cclesiásticn. Los edictos y los decretos aparecen para snlvagu~ dnr a la dogmática y a su.s soportes~ So define con claridad quienes son herejes y cuales son los requisitos porn caer dentro de dicha categoría. (268) 
No obstroito todo osto, la heterodoxia anti-dogmática brot6 con fu.orzo.. 
Se negaba que Dios pudiera hacer el bien aunque lo deseara 
(269) y quop nl contro..rio, muchas voces ~1 era el origen del mal~ (270)~ Se llegaba incluso n nogn.r su existencia, pues la maldad y lu injusticia que los hombros padecían no podía sor permitido por in Dios buono y nisoricordioso. (271) Algunas veces inclusive se oo.ía. on un tipo de panteísmo muy propio del siglo XVI. ( 272) Se ne
-
g?ba la existencia del infierno (273) o del purgatorio, (274) Se 
ro 
284 
ponía on duda la virginidad de María9 ( 275) y el valor de la canoni zo.ción a.o los sc.ntos, yn qlle se consideraba que 6stos eroo hombres pecadores como los de11cis. (276) Se negaba que él Mes!a.s hubiese ya venido y en consocuoncia se rochaznba ln Encnrnación. (277) Se dadaba sobre ln divinidad de Jesús cayendo en ol arrianismo m~s absQ 1uto, al concederle a Cristo s6lo una naturaleza humana. (278) A partir del vetustísimo "De Tribus Impostoribus", algifu blasfemo ós~ ba decir que Moisés, Mnhoma y Jesucristo habían sido los tres más eran.des embusteros que el mundo había conocido. (2791 El pr0test~ tismo resurgía cuondo se sostenía que pnra salvo.rse bastaba sólo la fé sin lns obras, o cuo..ndo se afirmabn la exístencin de ln predest! nación en asuntos to._n graves como el de la salvación. (280) También se llegaba a dudax do que los muertos rcsucitasen en el juicio fi­nal. (281) 
En resumen, C1'.1si no hay dogma. co.tólico gp.e no hoya alguna vez sido puesto en ontrodicho. Los procesos :por 11proposicionos contra la fé11 mcn11donron on lo. Nu9va España9 y en ellos ost6.n involucro.-dos c1Órigos9 frnilos o laicos~ (282) 
:Por lo que respecto. a lo. jerarquÍó. oclosiástice., so negaba la aatoridad del Pa.:pa y su infa.libilidad en asuntos do f0? (283) y se llegó a rcchc.,zar ol 111.:,.,,gisterio del sa.cordoto como reprosontanto de Dios. (284) 
Si bien ninguno. de estas tosis hizo escuela o se coronó con tm cisma abierto; os indiscutible quo rovolan una mentalidad un tan to alejada de la corrad'a. ortodoxio. qu.o so ha querido siempre ver 0n n11estro irrocu:pornblo pasado colonio..l. Lojos de la pasividad iner­te y sLUD..isa., podemos cnptnr la lucha sórdida que liberaban las croen cias tradicionttlos contra ol racionalismo que despuntaba. y q!.le no transigía ante dogmas o autoridades~ 
-285 
En esta ocasióni nu.estro Sigüenza, tampoco pudo sustraerse al influjo de dicha actitud,, Ligeros atisbos -nuevamente sólo ntisbos-nos introducen con su mentulido.d heterodoxa en asuntos de dogma y o.utoridnd .• 
Don Carlos nicg~ que el hombre pueda conocer los designios de Dios respecto del bien y dol mnl quo acontecen en lo. tierra. Aseg~ ra qtw aquellos que hablan de estos asuntos sólo conjctaxan sin nin gún apoyo rac:ional, yc. que so.J..vo :por la rovolación, no tonemos for-ma de conocer las inescrutables dotermino.cionos do la divi:::idnd.(285) 
Esto os todo. Ninguna otrn crítica aJ. dogma, ni aLÍn velada y reservada como ln anterior~ podemos encontraron las obras de nuestro criollo. 
Donde sí encontramos copiosos extravíos de heterodoxo, es en s~ crítica de la autoridad9 que por sagrada y consagrada que fuese, podía ser rechazada si no se avenía con los datos de la razón o en su defecto de la revelación; siempre y cuando constro:1a que esta Últi ma era verdaderamente una manifestación de Dios y no Lma ficción de los cretinos. 
Vimos como Sigüonza rechazaba todo tipo de autoridad en cien­cias, cuando ésta no se ajustaba con los datos do la razón y do la oxporienciao Esta misma actitud se transforma, on el ámbito de lo religioso, en el rechazo do lns autoridades que no estén :plenamente 'l.probadas y consagradas :por Diosº 
Esto síntoma os un rasgo indiscutible de modernidad, (286) :p~ 
o de la modernidad que lleva :pocos años do vivir y que so encucn.­;ra, en consecuencia, un poco medrosa y temerosa, como para avont~­carse en las impugnaciones racionalistas que el :paradigma religioso 
lanzaba contra las creencias tradicionales. 
286 
Don Carlos también ii.o.pugna el argumento de a11toridad basado en el 11amado II consenso u.niv0rsal de los pueblos11• Dicho argumento, di '0 nt.testro era.dito polígrafo, s6lo conduce a la incertidumbre y al
0 
relativism.o religioso9 ya. qL1.o es obvio que siempre habrá quienes se opongan a esa opinión generalmonto aceptada por la mayoría. (287) 
Los poetas y los filósofos tampoco son dignos d0 crédito, si se les toma como autoridades en materia de religi6n. Los vatos, di ce 1 don Carlos de sus colegas, yerran a menudo, pu.es al emit:i.:i} jui­cios sobro asuntos sagrados hubieron de :ponderar, 111a cosa mii:s de lo que debieron" por el efecto de su. imaginación. El mímen de la fantasía los conduce por lares extraviados, hasta el punto de que hay algunos que cometen el irromisiblo pecado de hablar de religión 11 segt.Ín las opinioncs a.el v1,;1.lgo" • 
En cu.ante a los fil6eofos, a los q110 tanto burla por bien 02 nocorlos, se niega a dar opinión completa y so contenta con aniqui larlos colocándoles, sin querer agraviarlos, 110n el mismo coro que a los poetas11 • Con elocuencia digna de la catJ.sa q110 sostiene, don Cexlos el científico reitera su poca fó on .Aristóteles (288) y so lleva do :paso a los doctores (289) al decir qu.o se los debo negar crédito a ambos si so demostrase que "les faltan a sus razones l as <longrllencias" necesarj.as a toda argumentación verdadera. 
Esto es a lo más a lo que Sll crítica de la autoridad osó atr~ 
-verse. 
Impugnó en ciencias la autoridad quimérica do los argumentos de Kino ya qllc éstos se oponían a los dictámenes do la "verdad y r-ª: zón", pero en asuntos de rcligión1 Sigüenza se detiene y no avanza más. Esta :postura nos parece aparentemente incongruente con quien había asentado como baso de todo conocimiento válido la crítica in
-
flexible de la autoridad. "¿Serío. cr6dito de ent0ndimicnto -escri 
287 
bo contradictorio-seguir aj0nas doctrinasj sin oxo.mina:rl0s los 
fundamentos? Claro está que nada de ésto sería quoror afirmar una 
cosa sin valerse do mns razón, sino do quo o.sí lo dijeron". (290) 
Nuovomcnto estemos ante un dédalo sin salida. La aplicación de eso criterio a las autoridades qllG sostenían la baso de sus creencias religiosas, Sigüonza no osará llevarla a cabo. Su orto­doxia os, como vimos anteriormente rcfrcctaria a ejercer la críti ca en esto p~nto. 
Pero si bien os cierto que el arieto crítico existo como aca bálllOS do ostlléliar, os sólo el silencio voluntario dol ejecutor ol q,u.o detiene la embestida, Nuevamente aparece el silencio. Ignorf!: mos si alguna voz logró exteriorizar la carcoma que sin duda lo pr2 du.cía su fino y agllzado intelecto. La ironía, estóril hija de la d~da, fuá ol incompleto sustituto do su crítica. 
Toca 8hora annliznr el postrer silencio heterodoxo do nues­tro criollo o sea su sigilo rosorvado en torno a los milagros y las profecías. 
En esto tema la pluma do don Carlos so aventura con un poco 
,
mas do libertad ya qlle involucra diroctamonto a los graves asuntos do la astrología judiciaria on gonoral y do los cometas en partic~ lar. 
Ya vimos como Sig~onza so apega a la noción ortodoxa de mil~ gro, logrando ciertos puntos do contacto con el criterio que al re~ pacto tenía Kino. La lll'l.ica diferencia on~ro ambos estriba en la i~ torpretación causal que daban a los fenómenos nat~rsJ.os. De los so bronaturales no so dudo.bu, milo.gros y profecías gozaban del general consenso. 
Toca o..hora el turno do dudar livianamonto do runbos. 
-288 
El escepticismo que embarga a un croyonto frente a la supeE chería es del mismo linaje que el que asalta al racionalista incré dalo fronte a la superstición. Por ello y por una paradoja perfe~ to.mente explicable II ol sabor y ln f& se hallan fronte a un enemigo común"~ (291) de alií qu0 la lucha de D.lllbos guarde tonos semejantes. SigUenza el creyente no sólo duda do las ficciones quo la imagina­ción do los fanáticos inventa. Sabe bien que "nada hay quo más conmueva los ánimos de los mortales que las alteraciones del cie-lo,,. y es necesario quo se alboroten a1. ver que el objeto no1rilÍ simo do la vista padoco mudanza con apariencias extrañas". (292) 
La impostura puado aparecer entonces en todas las narracion0s emanadas do la imaginación :popular. 11Yo no califico los milagros, no los propongo•••11 oscribc cuando d11do. de un milagro que lo dioen so efcctu6 por intercesión do la Virgon1 y del cual él sabo que lo ocasionaron causas purDL1onto naturclos, (293) Y on otro lugor es-cribe sobre un sucoso similar lo sigllionto~ "Yo no quio:ro calificar el suceso por milagros, poro teniendo oxpcrioncia do lo que sin me-recerlo nt1estra. indignidad "ejecuta repetidas veces lo. divinidad, podría creerse que ose L.rilagro pL1do ho.bor acontocido11 • ( 294) 
La velada disculpa del q~o quiero justificar lo que no cree apn.rocc en repetidas ocasiones. (295) No es posible dudar abierta­mente do los embustes que la credulidad engendra, porque so corre el riesgo do arrastrar trun.bién los milagros verdaderos que Dios -realiza. Si r:.un.bos fuesen olininndos, ol prestigio de la divinidaµ sufriría sorio mentís. 
Pero, :por otro. porto, si el universo es considerado -por don Carlos-como una inmensa máquina o.rnónicn cuyas variaciones son npenns detectables (296) ¿cómo concebir u.na intervención milagrosa de Dios? Nuestro criollo so reconoce en esto punto deudor do Malf branchc "L'ordro du monc1o -oscribo osto oratoriano-n'cst :pa.s 
-289 
aculomcnt fondé su.r los lois etornellos do la mécanique u..~ivorsclle, la communication do mou.vomonts no prétcnd pae tout t~gir. Il est aes cas ou. la sauvega.rde do l'ord:ro exige l'intorvontion particu­ü6re do Dieu11 • ( 297) El ho.I:1bro, sor limitado, desconoce muchos de 10s designios do Dios, dad.o lo rcstticto d0 su razón y ci dosc,2. nociroicnto qu.o gu.o.rda o.corca de los :fenómenos del mundo físico. '1D,2 ciDos, es cierto, que todos los portentos son contra la naturaleza; .escribo gcnialn.ontc San Agustín-poro en realidad no lo son~ ¿CQ 00 vo.n a ser contrarios a la naturaleza los efectos que prodnc('J ='~o. voltmtad do Dios, siendo voluntad de tal Creador la no.tura1oza de cada cosa croada? El portento, no os pues, contrario a la natural~ za7 sino contrario n nuestro conocimiento de la naturnlezn". (298) 
A estas teorías se adhiere nuestro criollo; (299) quien de es ta nanera cae dentro del grupo de los físicos que han aceptado el p2xadigon religioso s6lo en fo:rna parcicl. Con Descartes y Leibniz, Sig~onza croo en las intorvoncioncs do la divinidad a las cuales la. razón hllI:lo.na no les puede poner coto. Niégnnso los prodigios pero no los milagros, ya que ~stos pertenecen a Dios y aqu~llos a las en gañifas de los hombres. La voluntad de Dios puede a su arbitrio aJ:, ter~ el curso de las cosas, aún sin que nosotros lo percibamos da­do que desconoconos la naturaleza de esas misnas cosas. 
Esta es la otra cara de la idea de milagro que don Corlas sos tione. Mientras la priD.ora era la propia de un croyonto corapleto, esta Última podría sor considerada cono un tínido avonturarso en la hoterodoxia. Allá el Dilagro ern creído sin rostricoiones, acá ti~ nen ya un hito racionalista, allá los nilagros oran prodigados por Dios alterando un orden que se podía desconocer, aquí Dios altera Qn orden establecido y una arnonía legal bien definida. En la :pr! nera faceta, la del cr0yontc, Sig[onza es el hombre ncdieval que e~ nace las mara.villas que Dios ejecllta en un nundo qua le pertenece. 
-290 
En esto segt1ndo aspecto1 don Carlos ap1mta ya hacia el hombre noder no q~e conoce un cosnos innlterable en el cual Dios interviene por excepción y sólo bajo ciGi'tos reqt1isitos que no invaliden el ca.ró.c­ter D.-1"DÓnico de eso universo. En DD.bos casos Dios os la causa del nilagro, sólo que on el prinero no se conoce el car&cter del ordon qae se aJ.tora por la intervención sobrenatural y en el segundo sí se conoce el carácter do dicho orden. 
La inc~gon del SigCionza dual g_110 intontai:1os retratar nl hablo.r del científico, encuentra aquí sll casi :perfecto :paralelismo reJ.:'._gi.9. 60• Al don Carlos geocentrista y tradicional en asuntos do ciencia correspondió el Sigcrenza creyente y ortodoxo on asuntos de fé; de ahí que al don Carlos holiocentrista y mocanicista corresponda el Sigffcnza levemente heterodoxo y racionalista. La correlación no es cabal y sin variantes~ pues en asuntos de esto tenor y que versan sobre los humanos asuntos, los paralolismos geométricos sólo hacen las delicias de los sim:plGs. J3~stcn.os docir que en el intelecto de un hombro de ciencia dual, pueden, on ciertas circunstancias, oncon trarse similitudes notables con sus creencias fidcístas. 
Ante semejante noción de los milagros, es evidente que la c:rcencia ortodoxa en las profecías tenga tambj.én qllo modificar su contenido. 
Vimos como don Carlos creía que las profecías versaban sólo sobre sucosos milagrosos, no predecibles por inducción científica. Ahora bien, si estos sucosos milagrosos violan t.m orden legal est~ blocido por el hecho de ser ejecutados por la voluntad directa de Dios, entonces las profecías debían sor infalibles? ya que, do lo contrario podría suponerse qu.o Dios engañaba a st.:ts criaturas al en-viarles un profeta que vaticinaba la realización do un fenómeno mi-lagroso que la divinidad no efectuaría porque no podía o porque no quería. 
-291 
J?oro la historia nos muestra, dice Sigüonza1 qu.o han existido waltitu.d de profecías fallidas. (300) La misma Escritura afirma Qªº el mismo don profético os imposible pues nadie puede conocer el futuro. (301) Más atfu, los all.guros paganos también decían adiv,! nar el porvenir, y si 6s·bo se supone privilogio de los cristia;,.os ¿a quíon ercer si aquél acierta con su vaticinio y ésto falla? (302) Más vale decir q¡¡e las profecías no inspiradas por J;,ios son falsas y por tantc falibles; sólo las rc~.roldas no fallarán. Y ¿Cómo sabor canlos son revoladas por Dios y cuáles no? Es proforiblo decir qu.e las profecías constituyen un misterio impenetrable y no que la plí yadc de los profetas del judoo-cristianismo pudieron no haber est~ do inspirados. En suma 11Dios s6lo posee el conocimiento de las co
-
sas futuras". (303) Lo demás son misterios incomprensibles. 
La crítica no va más allá; no puado ir. El croyonte que es don Carlos se dotiono justo on el límite élo la pendiente hacia el agnosticismo meto.:físic.o. Eso detenerse, os el Último callar de nllestro au.tor. 
Hemos así engarzado los tras silencios hotorodoxos de Sigüen za y Góngora, en el punto mismo on que se abría ante Ól la posibi­lidad do un nuevo paradigma. 
Esta os la tragedia do don Carlos y do nuestro siglo barroco. El silencio en torno a la Biblia9 a los dogmas, a la autoridad, a los milag-..ros y a las :profecías fueron la antesala del scñar. Lo q~e en otros países fué irrupción violenta de u.na nueva fó; aquí nuestra heterodoxia y nuestro agnosticismo remontaron ol vuelo ha­
. 
cia las regiones donde no eran su.scoptibles de ser condenadas.. La imaginación y la fan·tasía propios de la religión d.el México barroco crearon su mundo aparte ante los misterios que la razón no quería 
·· dilucidar. 
-292 
Lo que en Kino fué evasi6n física ante un nuevo cosmos moral; 
don Carlos, la huida ante ese mismo cosmos fuJ de carácter inte-
en 
iectual• 
.... EL ESCEPTICO. 
El soñar es el otro paliativo que sttminis-tra la imaginación al intelecto razonante que no encuentra ante el misterio otra escapato ria más que ,;;l ag.c.osticismo. 
Pero el soñar también entraña un cierto escepticismo, o mojor dicho lo presupone. Este escepticismo nace de la impotencia de la razón'para comprender lo inexplicable, de ahí que los misterios de la fó constituyan ol meollo do su exiS"toncia. 
El escepticismo de la razón nada tiene que ver con el oscepti cismo del corazón. Aquélla duda porque no puede o no quiere compren der; éste porque no puedo creer aunque quieraq 
El sueño surge únicamente cualldo la razón no quiere comprender. Es ef0cto~ entonces, de un acto volitivo. El soñar no es propio de los seres que no puodon comprender o que no quieren creer. En am-bos casos está cortado el camino hacia la fantasía creadora del so-ñar? en ol primero por carencia do poder raciocinantc y en el seg~ do por exceso do eso mismo :poder. 
Y ¿de dónde brota esto escepticismo de la razón que so rehusa a ejercer s~ fuerza crítica sobre los misterios que no entiende? ¿De dónde s~rge ese ovadirso ante los arcanos ininteligibles? Surge do la humildad del hombre piadoso q~o adora los caminos que no quiere comprender; surge de la sumisión voluntaria ante lo inexplicable que lo es tal9 por el propio albedrío, :por el sacrificio espontáneo de la propia razón. Sor Jaana lo 0xpresó admirablemente al decir: (304) 
-293 
"mi ent0ndimionto admira lo que cntiena.o y mi fé rovoroncia lo que ignoro" 
De esta manera los linderos entre la razón y la fé quedan bien delimitedos. La curiosidad crítica que podía afoctai a la do~ m~tica y a las cr0oncias tradicionales, se detiene aqu:!, impoten-tiGº uEs -como dice Joeó Gaos-un agnosticismo físico fandado en la fé, en vez del agnosticismo metafísico fandante del fideísmo que se en-cuentra en la filosofía moderna". ( 305) Es, en suma, el reconoci­miento sincero de que las incompatibilidades entro la ciencia nacieE te y la fó ancestral, son irreductibles. 
El sometimiento debe sor9 pues, voll.llltario, ya que al optar por la fé quo redimo, se espora que la comprensión del universo VGB ga de lo alto, o sea do Dios. Esta es la característica fundamen­tal del fidoísmo cristiano. 
~or otra parte para un hombre do ciencia, las realidades int~ ligiblos dol mundo puodon llegar a chocar abiertamente con los mis-terios do su fé. Es ontoncos cuando surge el escepticismo del cris­tiano que quiere explicarse osos misterios y no :puodo. Esto es el moollo do la angustia cristiana que aquejó a ciertas conciencias d~
-
rante el siglo XVII • .Ante la perspectiva do la incredulidad corro­siva o de la fó ciega, optaron por el escepticismo liberador. 
Nuestros inteloctualos del barroco no pudiendo abrazar abier­tamente el paradigma científico, tampoco lograron hacer suyo el :pa-radigma religioso. La cosmovisión secular le'S fué vedada, su razón así lo acept6 y el oscepticismo fuó su recompensa. Entonces surgió ol soñar. Al nogárscles el acceso a llll nuevo mundo temieron caer on el vació y asiéndose o. un sae.ño lograron S!:!J.va.rse. Negándose el acceso a la nuova verdad, do u.na realidad inaccosiblo, abrazaron la q~imera que su fnntasia los obsequiaba. Sigüenza pinta dolicadamen
-
te esto sentir cuando escribo: (306) 
-294 
"Basta pluma, reprime el afectu.oso 
conato horóico do tu. v~elo ardiente 
Rémora soa ol cu.rso presuroso
Do tanta reina el resplandor fulgente
Pues será si 1Jroto11dcs, este hermoso 
Prodigio, investigar irreverente 
Querer cscu.driñarlc al oro venas, 
Al cielo rayos, o a la raar arenas". 
Mózclanso con primor y exqu.isitez la realidad inalcanzable q11e desengaña con la fantasía creadora q1.1.o galnrdona. "Un mc~.ndo de conceptos encubre ol verdadero pcnsmnionto de los au.torosQ La lí­nea curva substituyo a la recta cono ncdio do creaoión plá$tica y aún litera.ria. La parábola y la elipse tienen su correspondencia en el verso y en la prosa. ¿Qué es u.na metáfora sino la manera de clL1.dir la línea recta para expresar ol :pensru::riento?" (307) 
La agonía del Iiltlndo barroco español o hispanoanoricano reví~ te de galas exuberantes estas vías que lo facilitan la evasión. Estas gnlas no son nás que la sublimación total, a otro plano, de la s6rdida lucha con la realidad que se les vedaba; de ahÍ que ll~ gadoa a nsemojante :punto no le quedaban sino dos vías franqueables: la del escepticiSIJ.o como Última palabra o de la nucrte y la aniqui­laci6n on todos los sentidos monos en el sin:plenente·físico, o la del escepticisno cono vía franco. hacia el fideísnog do la decepción vitaJ. al dosasiniento rústico; el refugio de :Dios, la unión con Dios".. ( 308) 
Este es el ncollo del sueño barroco. El anhelo angélico do norir para llegar a Dios. El desasinionto de las caducas ataduras terrenas :para llegar a tl. 
Poro esto no os fácilo .La realidad y el nundo sonsiblo9 exi~ ten y todo sueño tiene un des:portar y esto despertar os retornar; verse n~evanento atado: 
-295 
"Térninos le da el sueño al regocijo,
verdugo de las fuerzas es prolijo
Los fuegos -cuyas lenguas, ciento a ciento 
desmintieron la noche algunas horas, 
cuyas luces, del sol competidoras,
fingieron día en la tiniebla obscura­
murieron, y en sí mismos sepultados, 
sus miembros, en cenizas desatados 
piedras son de su misma se11ul tura". 
escribe don tais de Góngora haciendo pesimista eco a la moraleja 
del príncipe calderoniano. 
Y este dolor de verse despierto, irremisiblemente vivo, sólo puede encontrar comprensión y solaz on el sufrir de un alma gemela. Entonces vemos la profunda inspiración que nuestros hombres del ba­rroco encontraron en el Eclesiastés. 
El "Kohele"G" hebreo es el libro dol hombre que conoce la va­nidad del vivir y lo quin61•ico del soñar. Siendo el libro del des­encanto de la vida y del deseo de la muerte, él ser~ quien alivie nuestro triste despertar. 
En don .Carlos y sus contemporáneos este sentir y esta inf'lue~ cia son evidentes. La repulsa a la realidad que se los impone los hace hermanarse con el desengañado autor bíblico. 
La sabiduría y todo lo qae ella involucra no representa más qll.e u.na sutil vanidad, (309) "porque la memoria del sabio no será Para siempre, cono ni la del necio, y los tiempos venideros lo cu-brirán todo igualmente con el olvido: mu.ere el docto así como el i~ docto". (310) 
La vida humana es frágil, calamitosa y perecedera7 (311)7 o como dice Sor Juana (312)g 
-296 
"es lUl vano artificio del cuidado es una flor al viento delicada es un resguardo inútil para el hadog es u.na necia diligencia errada es un afán caducop y bien mirado es cadáver, es polvo es sombra es nada11 
y 1a vanidad del vivir es s6lo signo de necedad. 
"¿Qué tiene más el hombre de todo su. trabajo, con que se afa­
na debajo del sol? pregunta el autor del Kohelet: (313) 
::r1Era que la edad miente mira que del almendro más lozano Parca es inter·ior, breve gusano". 
añade el poeta. (314) 
Frente al "tiempo que lo borra todo", (315) sólo pe:rmanece la virtud que de Dios viene ya 11qu.e de las riquezas de los bienes temp.2, ralea, que a la menor contingencia so desvanecen" no quedar~ rastro ni recuerdo alguno. (316) Sólo las "obras que hizo Dios, persoverf! rán perpetuamente", (317) todo lo dem.6.s porecerl, de ahÍ lo insons_Q: to de creer en los favores del siglo, o como canta Sor Juana(318)i 
"Y no estimo hermosura que, vencida es despojo vil do las edades ni riqueza me agrada fGmentida 
teniendo por mejorj en mis verdades 
conswnir vanidades de la vida 
que consumir la vida en vanidades" 
El lento peregrinar de aquí abajo está también cuajado de COB trastes y es virtud del sabio así reconocerlo. 11Ser inseparable compañera de la alegria la tristeza, de la felicidad el infortunio Yde la risa el llanto, es verdad tan irrefragable que no sólo con voz entera nos la proponen uniformes las historias todas, sino que Practicamente lo advertimos cnda dÍn en los su.cosos humanos". (319) 
Y ¿qué queda pgrn el verdadero morir? ¿para el sueño del que 
-297 
no se retorna? Sólo la esperanza. Esto es el galardón de m.1.ostro so 
ña.rJ do nuestro despertar, sin Ólj nada vale, pues nada tendría. sa! 
vaci6n. 
Ante esta posibilidad, ol hombro del barroco so aferra a la 
tfnica ilusión que supone no lo fnllarái (320) 
"Alcé a ti Soñar mis :pobres manos y ha11Ómo sin virtud cua.l flaca tierra todos mis :pensamientos fueron vanos, tu:;-ieron entre sí :por:potl.la guerra.No lo vuelvas el rostro a los humanos, quo si tu no perdonas al que yerra,será o.1 que cae on lazo semejante que ha. menester después quien le levanteº. 
La queja no puede sor mús :patética. S61o la ~s:poranza en un Dios buono y justo queda como bálsru:no del dosperta.r. Este Dios :pe_t dona. al hombro arrepentido y justifica o.1 piadoso. Nada más lo qu.s:, da oJ. alma despojada de toda atadura. terrenal y a no.da m1s :puede a_§ pirar: 
"esporo de mis defectos y errores ser :perdona.da" alienta Sor Juana en una de sus loasj (321) busce.ndo aunque sólo sea el oco do la voz divina. Nadie respond09 s6lo la fé aletea al­r0dcdor do la veln que so apaga. 
Sólo la osporenza 1110 dejaron los dioses a los mortales, cuaa do so ausontaron de la tier.ra por la indignidad d0 los hombres". ( 322) 
-298 
e-~YLE YLA NEGACION DE LA S.ALVACION. 
Llegados al punto donde debín..mos encontrarnos con el prototi­del paradigma religioso1 nL1.ova:oonto nos hallD.L1os con su más for-
po . dcible antagonista.
J!ll e, 
Del mismo modo que Bayle ropudi6 el paradigma moc3nicista7 e.hora so ocupará do olinino.r al religioso. Cumido yo. nos o.corcábo.­raos a lo.. plcnitud do la nuavC1. fÓ encarnado. en un honbro1 ho aquí que ese. J!lismc. fé s0 desplomn por la crí·tico. aristado. y virulenta de nU0..§1 tro gran escéptico; lo que de ninguno. mnnorc.. significo. que ]oYle acepte por otra parto o1. viejo poro.digna religioso. Así como recho.
-
z6 lo. cosnovisión astronónico. medieval sin aceptcir J.c.. moderna; así 
taLJ.bién rechazará la roJ.igión cristio.na tradicional sin aceptar la nueva religión no.turnl. 
Su obra vn dirigidn no contra una fó deterninndo., sino contra cualquier creencia. o dog;J.a., no inportruido ni su antig(íodad ni su. n.9. vedad. "Su obra -dice Laski acortada.monte-os uno do los disol­ventes más poderosos do la f0 que jamás se han logrado", (323) y ºB tendemos por f0, diría Bayle, todo aquello que degusta ol intelecto tort~oso de los hombros para podarse ongafiar mejor a sí mismo. 
Nuestro sosegado calvinista os pues u.n hereje dobJe. 
Frente al cristianismo tradicional será un apasionado creyen­te de la religión de la razón, y cu8Jldo aquélla haya sido liquidada, r0negará do esta última. No os entonces falsa la acusación que le iirigía su enemigo Jlll'ieu cuando le decía. que arruinaba "toda la fi ):rica de la religión"? no importando el contenido dogmático de ésta. ?or ello .Bn.ylo es 01 "pudre de le. incredl1lidad moderna" según bien .o calificó do Maistro, (324) entendiendo por "incredulidad" no s6lo 11 rechazo de cualquier tipo de religión, sino también do cualquier tipo de creencia on ol progreso logrado por obra do las ciencias,(325) 
-299 
ts'Í. npcndo.nt que les philosophes•••otablissaiont les fondemens de 
la. Jllorale 0t de la r0ligion sLtr la cortitu.de d I llll petit nombre de 
príncipes dcmontr~s -escribe la Harpe con agudeza-, un homm.e de 
un ·genie -coLl.t differont trave.illait de tollte sa force aetablir un 
scepticisme presqu.e g~néra17 qu.i fut la pr0mi0re attointo port~ á 
l'llne et á l'autre". (326) 
Conviene entonces nuevamente dividir el 0studio de nuestro autor en dos partes. Primero onfocaromos su. actitud hacia la reli­gión cristia.na tradicional y en segundo t~rmino analizaremos su. Pº! tura anto el nuevo paradigma religioso que venimos estudiando. 
1-EL INCREDULO De acuerdo con el método que ya conocemos, la crítica que Bayle hace del cristio.nismo tradicíono.19 no es una crí·t;ica abierta. Sll táctica de oponer los contrarios hastn quo se aniquilasen no va­rió, Lo dnico que c2.mbió fué la sutileza y la ~alicia con la q~e temas tan delicados hubieron do ser encubiertos. 
Bnyle mismo reconoce que tuvo que hacerlo as1, ya que no se ventilaban asuntos suscoptiblos do ser solucionados por llll conjunto de reglas matemáticas, sino que eran temas que penetraban hondo dea tro del 0sp{ritu hum.mio y que por ende escapaban a cuaJ.quier tipo de apreciación :puramente objetiva. "En mati6rc do roligion1 la reglo de juger n'est point da.ns l'entondo:ment, mais da.ns la ­conscience" afirma nuestro autor. (327) De hecho, la crítica que hace de la fé cristiana nunca os explícita, ni siquiera con abier­tos finos :polemizantes; los cuales, aunque ocultos, no por ello de­jan de existir. 
Su táctica fronte al cristianismo es un modelo de sutileza de
-
moledora contra los valores de la religión. "Ses plus granda e.nnemis 
-300 
sont forces d'avouer qu1il n'y a pas une lig:ne da.ns ses ouvrages gp.i soit une blasphéme évident contre la religion chretienne; -escribe Voltaire-mais ses plus grands defenseurs avouent que, dans les articles de controverse~ il nI y a pas un.e seule page qui ne conduise le lectet1r all doutei et souvent a l 1incredulité11 • (328) 
Esta aparente prudencia revestida de Ll.n respeto hu.ero y sospe­choso permitió qlle nuestro hugonote disertara con amplitud sobre mu1 titud de temas religiosos1 sern.b:-cando aquí y allá la dL1da perniciosa 
Y maligna~ 
Su crítica de los dogmas siguió esta línea de acción. Eludiendo el análisis franco de la dogmática cristiana7 que por lo demás podía acarrearle problemas personales9 se dedica a criticar las supersticiones populares y entro línoas deja al lector la fácil tarea de identificar osas supersticiones con los dogmas que dice res potar. El ingenuo lector encuentra ontoncos doblo placar~ uno al desenmascarar la superstición y otro al descubrir la falacia do la dogmática cristiana. Bayle s6lo ha expuesto los datosai.n intentar aparentemente relacionar los unos con los otros~ su confesado calvi­nismo no puedo por tanto ser acusado do insincero. 110n ne :pouvait lo convaincre dt etro impío; -confiesa nueva.mente Vol tairo-mais il faisait des impíos, on mettant los objections centro nos dogmes dans un jour si lumineux qu'il n'etait pas possible á une foi mediocre de n'otro pas ebranléo; ot malherousomont la. plus grande po,rtio des lectcurs n'a qu'une foi trés médiocrc11 • (329) ¿C6mo croor -so pregunta ingonuarn.onto Baylo-on los dogmas incohorontes do una religión con pretensiones de divina si so ha de
-
mostrado que las creencias paganas que sostenían dogmas parecidos eran meras supercherías? (330) La razón humana -so respondo él mí~ 
.• 301 
mo fingióndoso apologista-ciortamonte ha desenmascarado las saper_§ 
ticionos do los idólatras y de los paganos poro os una irrovorcncia 
y {).na impiedad quoror explicar por la ~az6n los misterios vordad~r§ 
mente divinos que por sor tnlos1 son indemostrables. 
Por otra parto, el parecido qac estos dogmas tionon con las sg percharías paganas son meras coincidencias quo nade tienen qu.o ver con la religión vordaa.ora. 
La raz6n nada puede contra las verdades do ln fó (331); ol ,ucrcdo qaia absurdu.m" os la postura más sonsa.ta, yo. qno así so eli­minan las objeciones insolablos qao amanan do una cr!tion impradon­tc do los dogmas. (332) 11La mejor manera do liberarnos do lns di:fa:, CQltados que confandon a nuestra raz6n -confiosn con simulada modo] tin-os implorar la dirección dol Espíritu Santo. Sin embargo no veo que esto m6todo resuelva el probloma1 por cae.nto cada secta o.r­gíiirá qao sólo olla c~tonta con la guía. divina". (333) 
.t\hora bien ¿cómo sabor cuál secta os roalmonto la depositaria do la verdad? por sor olla la. elegida do la divinide.d? Si nos dcj~ mos conducir por los teólogos, es posible qua caigru:nos on una serio do contradicciones poco aconsejables para. un espíritu descoso do co
-
noccr ia verdad. (334) Es necesario recurrir a. otro testimonio más valedero; la :Biblia por ejemplo. Siendo ósto ol libro donde Dios ha hablado por boca do sus patriarcas y :profotas9 os indudable qac all:C encontraremos no sólo la verdad on lo roforonto a los dogmas, sino también podremos conocer a la secta cristia.nn qua so haJ.lo. en posi­ci6n do dictaminar 2corca do l a validez incuostionnblo do esos dog­mas misteriosos o incomprensibles qac tnnto. confusión y disidencias han croado entre los cristianos. (335) 
La Biblia os ol libro infnlible, el único testimonio indubita­ble ya que por haber sido dictado por Dios go.rantizn la validez de la 
-302 
.6n so.lvadora de la divinidad en este mcmdo, y os on consecuencia 
3CellD-piedra be.sal do los múltiplos credos quo so dicen discípctlos do 
Jcsás, Nuostrn olccción no puedo sor mns ntinndn. 
Abrnmos entonces 1~ Escriture Sagrado. a efecto do loor en sus páginas la verdadª 
El tc:ido rosultn algo confuso. El estilo no os claro, poro no 
i.ru.porta9 no so trata do una obra litcroria sino do lo. Po.labra do Dios, y sabido os que Dios no siempre es muy claro. Adom~s~ los autores que han oscrito oso. obro. no oran letrados. "Au fonc1 -nos dice ::Saylo­
il no fo.udroit pas trouvor ótrnnge quo dos autours qui n'ont point o~ d'autro ócolc que l'inspiro.tion7 ot qui ont du s'acommodcr á lo. portóc dos pcuples? no soiont point d'o.ccord qunnt á toutcs les idócs que lours phrasos somblont ronformcr, avoc dos Autours qui ont ótudió los roglos do l'nnnlyso9 qui los obsorvcnt, qui dofinissont d'nbord los mots, g_ui los omploiont toujours au momo scns, qui n'ont en vue quo l'instruction spoculctivo, qui no proportionnont point lours dogmas au bosoin oú sont los pouplos d'otro touchoz po.r dos imagos grossiorcs etc•••11 ( 336) 
Poro hay otros problomns que vo.n surgiendo y que nos vo.n quitD.!! do lo. osporo.nzn do encontrar lo quo buscó.bamos. Hny contradicciones on el texto quo nos he.con concebir un Dios un poco indeciso on sus . dicto.dos, circunstancia por domns incompntiblo con ln gre.ndeza do ln divinidad. (337) Ho.,y tC'lD.bión mn.nifiostns intorpolncionos que dosvi_E túnn el carácter histórico c1o los textos (338); existen pnsajos dcE_. tro del mismo relato q~o están on mo..nificsta oposición y repeticiones indignas do ~n historiador sonsnto. Si encontrásemos somojantos co~ trasontidos en un autor como Tucídid.os o Tito Livio; no dudaríamos ni Qn momento en considerar oso texto como digno de pocn confionzn. (339) Poro ósta os la Po.labra do Dios y debemos tratarla como tnl. Si no la entondomos os por nuestra cortedad do ospíritu1 pues nndio os ca­
-303 
/~de conocer los inescrutables arco.nos dol Todopoderoso, quien po
~a~ ­
... 
siblcmonto pormiti6 los yerros on su libro a fin do poner a prueba nuestra fé • ( 340) Por otrc po..rto, os ovidonto que o.lgunos libros do lo.. Biblia 
no pudieron sor escritos por un sólo autor~ incluso o.J.gwios do ollos acnoto.n haber sido escritos muchos nños dospu0s de los hechos que narro.n9 (341) lo ~uo representa una c.nomalia on cuo.nto a la vora­cidad histC.rico. que el.ichos t0xtos posean. To..mbión esto es n.n mis-terio quo sólo Dios conoco y que no podemos dilucidar. 
El giro retórico yo. no puedo engañar o. no.dio. Bo,ylo ha o.got~ do su arsonaJ. do disculpas on torno o. los contrasentidos bíblicos. Como un gato fue rodoondo o. su prose7; jugó con olla y o.horo.9 aburr_! do9 so dispone a romat2.rln. Ac~bó la mo.sco.rado.9 no os posible ocu1 to.r por más tiempo los '.lbst1rdos quo encierro. lo.. Escritura. "Baylo compri t -dice Loniont-qu'il na pouvoint mottro on douto L1no soulo ligno do l'Escrituro sons nior l'inspirntion divino ot sruis obrander du. momo coup, los f'ondomonts du christio.nismo". (342) Es hora de negar osa inspiración. Con el dosonf'ndo do quien vn go..nondo la PO:! tidn1 confieso. o..bicrto.monto lns conclusiones a las que piensa lle-gar; :iEn ru.inant ln divinitó do 1 'Escrituro, on ronvorso t ou to la rcn.rolation, on suito do quoi tout nI cst que dis:pu to do :philoso:phcs". (343) 
Empocemos entonces por arruinar su co.ráctor divino. Desvirtuando ol cnráctor histórico do los libros bíblicos, nuestro nutor considor~ que lns narraciones qQo llhÍ so encuentran no son mñs qu0 relatos fabulosos qua lejos do osto.r ins:pirados por la divinida.d9 sólo nos muostrun los noxtravíos místicos" de los di-versos autores. (344) 
-304 
Sin hno.or ninglÍn tipo do críticn toxtuo.19 y Qpoyndo Qnicomon te en le-s obras de Sriinoza y de SimÓn9 Bayle escoge los pasajes más controvertidos y los ~one en evidencia. Exhibe los defectos de las diversas traducciones bíblicas9 las trruisposiciones de versículos, las interpolaciones y las lagunas aparentes del texto. (345) Su ex~ gesis es bastante superficial y sólo tiende a exponer los absurdos del libro sagrado ce los judíos y de los cristianost sin aventurar jamás t1nE.. .:--inión manifiesta.....ente ~1erética. 
Aboga por la interpr0tación literc~ de la Escritura aunque con excelso disimulo añade que 11le s0ns literal choqueroit los :pcrfcctions de Dieu¡¡ º ( 346) Tortura los rolatos históricos y hnco do Abel el pt.tnto de apoyo do su mo.niqt10Ísmo; do Abrahrun un cnvornario ilustrado; de David un ad~ltcro usurpador, impostor o hipócrita. 
Se bt1rla solapadomcnto do ln inspiración. (347) Opone la ver­sión Vulgata a la versión, de los Sot~nta y al canon hebreo y aunque no da pruebas ex0góticas do las diforuncias oxistontcs9 so contenta con mostrar la relatividad histórica del texto bíblico aprobado por la Iglesia Católica. (348) 
Niega indirectamente ol carácter divino do los Evo.ngolios9 (349) Y, on rosumen1 rechaza la Revelación do todos los libros do la :Biblia 
(350) que no sólo no arrojo.u ninguna luz sobro dogmas tan inexplica­bles como la Encarnación o la Trinidad1 sino que nos revelan la fra­gilidad do toda la dogmática cristiru1a que pretendo e.poyarse on un libro de bases históricas tan dÓbilos. 
Adomás1 ¿cómo :puedo un libro plagado do orroros7 contrasentidos Y falsedades apoyar la validez do cualquier credo? Los católicos han optado por la sumisión incondicionaJ. a la autoridcd y esto modo do actuar "os ol gran camino que lleva al oscepticism.011 :puesto que "todo 
-305 
e,quel qllo dosoc asegurarse autonticamonto do que del:>o somoterso a la 
e.lltoridad de la Iglesia se vo obligado a verificar que to.mbién las 
zscritllr3.s le ord::nan tal coso.••• Y en vord<J.d que tendrá qt1c sor in-
fatigable si no termina prefiriendo un ~gnosticismo completo a las 
perspectivas do tenor investigaciones tan dilatadas como óst~s, y 
por cierto quo tendrn quo sor muy agudo si, después do haberse tom~ 
do el trabajo qüo osts empresa requiero, ve alguna luz nl terminar-
let;i. ( 35:: 
El pirronismo histórico aparece en torno a las So.gradas Escri turns con el objeto do nrruinar la autoridad do la Iglesia y do la tradición. Lo que antes nos sirvió paro. befar al conocimiento cio~ tífico9 os ahora motivo do duda. Porque ¿existo o.caso clisciplina ~ mana monos digna do crédito qao la historia? ¿Quién podrá croaron el testimonio do los historicdorcs9 individuos tan poco dignos de crédito? (352) Lo.o nc,rrc.cioncs históricas esté.n compuestas de nfi,E ma.cionos "do 2 é3 pcrsono.s9 repotidc.s después por inntJ.merablos per-sonas cródulas11 • ( 353) Si la Escritura ft1cra digne. do cródito bas-taría con cortar las dudas sometiéndose humildemente a la autoridad q_uo la propone como vordc.dorn. "Voila sans dot1to lo bon parti -ex clama con ironÍQ-et la voritablo voie do lover los dot1tos: faites tairc la Raison~ obligGz -ln d1ncquioocor nl 1nutoritó; Dieu l'a dit9 Diou l'a fait, Diou l'a pormis: cela est done vro.i, et justo, sagomont fnit, sngement permis11 • (354) 
Poro ésto no es procisC!lllonte ol cuso. Ln Escritura yerra, se cquivoca9 ongnfia. Sus datos históricos? su cronología, sus descrip­ciones son indignas do unn fábula po.go.na. 
Lo. tradición es monos digna de créc1i to todavín. "Quolquo part qu'on aillc la cherchar, l'autorité do la trudition cst impossible a otnblir". (355) No tonemos los modios do sabor si lo que so nos dice 
-306 or2J.monte os verdadero. Y además ¿cómo creer en esto testimonio7 re lc,tivo y frágil como pocos, si dudamos del oscrito q1...10 so lo cree irrcfatablc? 11Jc crois rostí.me escéptico -q1.1 1 on pont diro qu'il nst ccrtain que c1ost uno choso tras incortaino"e (356) 
¿A quién recurrir entonces po.ra conocer la vcrdnd en medio de tc..ntas imposturas? ¿Quó autoridád puedo sor la baso do nuestro credo, c~ando la Biblia, :a Iglesia y la tradición no pudieron serlo? 
Fü1gicndo buscar un apoyo Baylo encuentra excusas fáciles pa-ra s~cavar los ~ltimos reductos do autoridad on materia de religión. AqllÍ ya no hay ningt!n respeto a las o.utoridados reverenciadas en otr9s lugares. Baylc os un sedicioso consumado que quiero hacer tábula rQ sa do todn potestad, do todG autoridad, do todo dogm.n, do tod2 impo­sición en materia de fÓ7 n la que pretende defender no creyendo on ella. Poro si el decirse croyonto le facilita ataco.r n la autoridad, so dirn tal, :puesto que lns creencias pueden ser desvirtuadas, con-fundidas y contrapuestas posteriormente. 
El "consenso univorso.l do los pueblos" os cü :primero en subir cl patíbulo ya que Beyle ha conservado po.rn esta autoridad lo mejor do su ro:pcrtorio. ¿Cómo c:r.oor en lo que las masas rícródulo.s y poro...; zosas11 o.firman quo os lo.. verdad? 11Vox populi7 vox dci .. escribo ost, clasista improvisado-uphonismo qui autorisoroit les pcns6os los :plus ridiculcs11 • (357) El populacho no es digno del más mínimo eré dito ya que no examino.ndo las cosas con profundidad y haciendo un Qso tan restringido dG su fomélica razón1 se dejo.n sólo llevar de las apariencias. (358) Los hombres son1 por otra po.rto, mús dados a croer las opiniones falsas quo las verdaderas, yn que siendo las pa.sionos quienes condl:1.ccn ol carro de su raz6n, el error os J.o co-mún y no la verdad. (359) Es preferible el consenso de uno sólo y no el do muchos, no :porque aquól sea más cierto, sino porque contic 
-307 
ne rnonos orrorosº "Un sontimont no pout dovonir probo.ble pnr la mul 
titudo de coux qui lo suivont9 qu'autont qu'il a pa:ru vrai ñ plu­
sicurs indcpondOlDillont do touto provontion9 ot par la sGulo forco d'un 
X~men J'údicioux9 nccompngné d'oxactitudo et d'une grcnde intolli­
~= 
P-cnce dos chosos; ot corrnno on n fort bion dit9 qu'u.n tómoin qui a vu 
o 
cst plus crioblo quo dix qui parlont p3X o~i dirc; on pout aussi 
assurcr qu'un hnbilo horrnno qui no debitc que ce qu1il a oxtremomont 
modité9 et ,:;¡_~' il a trouvó a J.'oprouvo do tous sos doutos9 donne plus 
ele :poids a son sonti:mont que cent millo os:prits vulgo.iros qui so 
suivcnt co:mmo dos moutons; et so roposont do tout sur la bonno foi 
d'o.utrui11 ( 360)
• 
En rosumon9 1:11opinion t.1nivorsollo dos pou:plos no doit ot-.co comptóo pollr rion"9 yo., quo todas las sL:1.porsticionos han tenido cabi d~ on ol espíritu dol vulgo9 ho.,Gtn tal punto quo os indiscornible9 en las montos do las masas soct8.rias y fo..né.ticas7 lo poco vordadc::co de lo mucho falso. (361) 
Adomás9 ol hecho do que una creencia hoyB sido: consagrada por los siglos no os goxontín do vorncidad. El tiempo siempre ha acabado con lus falsas creencias. Si alguna nos pnrocc demasiado longeva? no os porque hayu durndo mucho, sino porque nosotros los hombros hemos durado poco. Si so doson argüir que ln duración de Llna crooncia os prueba do su validez os nocoso.rio "que se establez-ca una norma acoren dol tiempo mínimo suficionto po.ra poder discor­nir entro errores y verdades. Si un milenio es saficiontc po.ra Gllo, luego? caalquier opinión que tonga diez siglos ha do considerarse verdaucra. Poro si no so ostnbloco unn normu do limitncionos9 dare-mos en sostener que porquo un dogma duró cuatro mil nños ha do con-sidorñrsolo por oso concluyontomontc vordadoro~ al razonar dG ostn suorto dojo.m.os fuer~ do nuostrn considcrc.ción ol futuro. En efocto9 
-308 
no podc:mos decir si nl quinto milenio no so producirá la muerto do 
un dogma que so mnntuvo on los milenios antorioros11 • ( 362) En resu 
mcn9 tampoco la. nntiguod~d do uno. opiniÓn9 por difundida que Ósta so 
cnc1rnntro, os garantíc. do su voro..cidado (363) 
La alusión al cristianismo no puedo sor más directa. 
Buscando quien nos avalo las verdades cristic...nas, Baylo va do moliendo p~u.latinamcnto el viejo paradigma. Nuestro c~lvinista s61o simulo. bu.se ar1 indo.g2.r, inquirir, pero en el fo.ndo no ha.ca sino el.o§ truiro 
Los poetas, los filósofos y los teólogos tn:mbión son rocho.za.­dos como autorido.&cs compctontos on asuntos do f6. 
Los bo.rdos no pueden sor tonados en serio, pues su lenguaje 11pomposo, raaro.villoso y fnntasioGo" sólo os ce.paz do o.bordar temas, m~s propios do la sensibilidad y do la :w.ística religiosas quo do una so.na y pondere.da crít;ico... ¿No son nco..so poosín pura9 l.as narraciones sobre ángeles que trae la Biblin? (364), lo que no quiero decir -añ.9: de Baylo presuroso-quo soo.n ficcionos9 os sólo poesía, quizá subli me, poro sólo pocsín. 
Un poeta que cc.nta mezcla también y n. monuelo las pedostros c.2 sns naturales con lns eublimos sobrenaturales, con ol objoto do lo~ g-.cc.r la nfu.liraci6n y la atención del lector. En esto so po.rocon a los historiadoras, quionos cojoo.n en prosQ dol mismo pie dol quo o..qu0llos cojean en verso. "Il no soroit pa.s do lo. prudonco -concl_a yo lo.cónico-do croiro tout co qu'ils nous dobitent once gonro-lo.11 • (365) 
Los filósofos, los doctores y los teólogos son también sujetos do duda ya que la pericia con la quo so contradicen y polemizan los Qnos con los otros s6lo os síntoma do soctnrismo fo.lso.rio. Los do~ -309 
do la Iglosio. son o.dmirnblos por su so.ntido.d, poro su vctt1s­
torcs 
toz 1os ho. hecho obsoletos en tomo.s doem.étioos y tot2.lm.onto notró-
Q."!'ados en otros toD.c:,s. (366) Los t uSlogos por sll po.rtc no estén 
t> 
,, ostum.brados n ro.zono ..r cllÍ u.onde e:nct1ontrru1 ol misterio rcvol1:1..do
c,C 
ucc qu.i ost uno docilité fort loüo..blo mnis qt1i no lcisso pcts quelqu,2 
fois pnro lo trop do otondt10 qt11on lui donno, d'ompiótor sur los 
~oits do lo. raison.~." (367) 
Horr ··~ liqt1idnc1o o. lns nutor:• :.'2.ados que no pudieron Sl1E ~ontnr nucstrc fó. B~ylo fingióso creyente po.rn poder vulnoro.rlns o. su~ tojo. St1 presunto. bJsquodo. do un soporto do la dogmática on la que prctcnd.{a ercer, nos hn llovndo o. dudar do lo. Biblia, do la tradición, ele la o.utoric1nd c1o los pu.oblos, do los pooto..s y do los snbios. Esta mas on el punto on qno t1n soplo derrumbo.río. a toda lo. dogo.'.Ítico. cri§ tio..n~. Bo.ylo no lo h~co, poro ol lector, acostwnbrndo o. escribir lo qD.e yo, está ascrit·J entro lo.s líno.".S do ln obra de st1 preceptor en incredulidad, so oncc..rga do cstc. c>,cciSn de pur,.,_, cortesía. 
Poro nos faltnn e.os lÍltimos puntoso Los milo.gros y las profe cías hicieron las delicias críticns do nuestro rncionnlista de ro­bustn impiedad y roconocidn irreverencia. No podíon escapo..r n la críticn ir6nico. y virulontr'.. de nuestro hugonoteº 
El método que siguió para ridiculizar estos fon6mcnos9 tan ín­timrunonto ligados u la religión, consistió on reducir o.l absurdo ol exgumonto cristiano o. favor do lo. intervención sobronaturoJ. do Dios en lo. Tiorrn. Si ln Escritura entro sus manos, resultó sor sólo un tejido do errores, los milagros que ahí se narran debían trunbión sor falsos, pues do lo contrcrio la Biblia rosulto..rín sor un libro ver­dudorc.mcnto inspircdo por Dios y los errados sorío.n los rncionnlis-t~s quo lo niognn esto cnrñctor. 
-310 
un sólo milng.ro qua so probo.se como cierto? invciJ.ido.ría todc ·'n qc1e m1cstro o.utor ha hacho ctel cristic.nismo. L0, J:;' nruoba
10. ncgo.010 
do lo. divinidad dol cristirulismo s:J.c2.do. do los milagros1 es lo. más 
irrcf~table pruebo.. de que Dios ha sido el inspiro.dor do un libro y 
de uno. trc.dición; el rospcldo do L1no, o..utorido.d y el centro de toda 
13 dogmático,. ( 368) 
Baylo vio con claridad lo reversible del proceso y-el polig-ro que cntrcíi-,-.Ja lC", aceptación dol r:cís :pcqt.wño do los milagru~ no.rra-dos por lo. Escrituro. o cons~grados por 1~ tradición o por la Iglesia. 
Con su mótodo habitual ompiezo. por confesar su apego a la rooJ.id~d del milo.gro. Cnlvinista confeso y converso no podía monos do adopto.roso. actitud a ofocto do no sor tachado do herético. Fin ge reconocer quo Dios ejecutó ciertos milagros parG demostrar que Cristo9 su enviado, ore. el T:'.Iesíc.s. Dichos portentos do origen divi no aparecen on los Evo...ngeliosp (369) y sirvieron po.ro. demostrar que el Todopoc1oroso actt.:1.6 do oso. m.o..ncrR 11pour mnnifostor so. gloiro dI llno facon plus scnsiblo~ ot plus propre ñ confondro l'orrour do coux CJ.lli no lo conoissont :po.s commo il faut11 • (370) 
Bo,ylo afecta soguir ln doctrina de Malcbro.ncho en torno n las intorvoncionos do Dios on la nntu.raloza (371) y a le violación de las loyos que dicho. intervención oncier:r•o.., ( 372) poro su. :psoudo-ort,2 doxia no po.ra aquí. 
Es evidente~ nos dice nuestro escé:ptico9 que un milagro implica 
una tro.nsgrssión de las loyos naturales, pero Dios los ojocuta Cllo.ndo quiere hacer llcgc.r a los hom.bros un cierto monsajo. Esto mon sajo puede obrci.r de tros mnnorns; para convertir a los incrGdulos~ como :punici6n :paro. los qua "dosprocio.n los efectos oxtr::10rdino,rios do su bondnd11 o bion :po.r2. demostro.rnos su amor~ sostener nuestra fé Y retirarnos do la pordiajón. (373) Estos prodigios vordadcramonto 
-311 
sobrcnc..turo.los por los quo Dios se mo.nifiostn. puodon sor ejocutndos por Dios directa.monto o por uno do sus elegidos? (374) y sólo son :realizo.dos en situc..cionos cxtromv.s en las que si le. divinidad no o.e:.. tanso? sobrovend.río.n 5:c~ves dru.1os tonto para los cuorpos como para 1~s ru.mns. ( 375) 
La divinidnd9 por lo tanto, no os oxngoradrun.onto prÓdign. on m,ilo,groGo No so puedo suponer que interviene indiscriminndé::!Illcnto en cuo.l~r.'.: . ..;:C sitt1c..ci6n, ni mucho monos dobo pensarse g_uo te,J.os los 
·que perecen milagros son realmente fenómenos sobrena.turalos. (376) 
Ln mesura y lo. ponderQción reflexiva. en torno c. estos asuntos os ·cconsojnble ya quo muchos do los quo nos p~ocon prodigios9 tnlos co mo los cometas, do hecho no son sino fenómenos no.tu.roJ.os. Los mil.9: g:ros son nquollos en los que Dios m.cnifiosta. "uux homr.a.os l'ompire qu'il a su.r los choscs9 il convortiso los incrodulos ou los rende incxct1snblcs11 • ( 377) 
Sobreviene ontoncos ln ineludible progu.nto. ¿y cómo sabor cuáles 
·son milo.gros y cuó.lco simples fonómonos ncturo.lcs? En el estudio de ln naturaleza os muy difícil por la simple observación~ sabor dónde o,cttin. Dios directamente y donde no. Si negomos los primeros puedo c1cborso n u.n simple error do porcopci6n y podamos sor tachados inju_§ tomento de incródulo.s. 
Hnstn aquí llega la fingida ortodoxia de nuestro autor. Su npnrontc religiosidad no nocosita seguir disimulando. Todas sus afi~ mucionos, quo pnrocío.n dictadas por ol fervor do un cristiano, no 
-
crnn m10 que partos del comino que conduce a la duda. En efcctot el Pnso siguiente os la puerta do entrada a la heterodoxia oscóptica y n la consiguionto refutación del milagro. El dilema oJ. que B~ylo nos qu.orío.. llovnr con su a.po.ronto profosj.Ón do fé cristiana., rosultaró. a lo. postre u.n co.llojón sin salido. po.ro. su prosu.nta ortoc1oxio. .• 
-312 
Confundiondo fenómenos con milr',gros, nog:::rñ lo. vüidcz ciontí-:icc.. do estos L!ltimos, porque c2on fuerc>. del L1orco legc.listo.. e.o ln 1'.:1..tu.r8.J.ozo.. que propon{:;, el po.r2,é:.itp:1n I!lCC.'J.Ilicistr, qL:te ostt1dio.mos Dll'-toriormonte. 
Vimos, no obst.:'..!lto, qQo B~ylo rccho.z6 este pcro..Qigrna tC1.11.to por los métodos qt1c inplicnbo., (378) como por su contonic"':.o, (379) ¿c6mo es posible, cnt,Jnccs,, que cJloro.. se c.c1JJ.icrc. 2. él? 
E:::,·,:;'-~ contrG.dicción es prop:....::.. del método do nuestro au. J:.i.·. De hacho Bc,ylc no cree ni on los milc.g7os ni cm lo.. o.rnonío., univorso.,l o inBlltcblo de le. mocénico.. colcsto, poro si rnnbo..s se contra.ponen, él lr..s convoco..rá conju.ntOIJ.onto c. ofocto de invo.J.ido.r o.. cuclquicr::i. el.o cllo..s o ele aniqu.ila.r o. CDbc.s. Antcri'Jrm.onte ho.bíc, sostenido uno. to sis religiosa. po.rc. nc68.1' le. nccfnico. nowtoniarrn,, (380) ollero. lo toca o.. esto. Último. nego..r lo.s tosis qt1c sostienen le. existcncio.. del milo..gro. Do esto. I:J..:,nero. todo. su G.pcxcnto •,::,rtoc1o:x,ü::. cristio..nc. qt1ccb..rn on entre dicho y sern tct11to mfs vulnero..blo cui:i.nto r¡1cnos so npcguo al nuevo e.§ qu.omo. mec'.:'.llicistQ del cu::Q so h~ce clloro.. p0..rtidc.rio. 
Es imposible, c1ico nuestro reciente ex-cristio.no7 que Dios in-frinja sus propic.s leyes. Su. grcndoza no estribo.. en he.cor milo.gros sino procisOL1entc en no hc.ccrlos. (381) El orden ce lo. no..tu.ro.lezn es u.n milo.gro continll.o y es lógico que el crcc.dor de lo. misma sen el primero en seguir l~s leyes qu.c g.c1..rrntizo..n esn rxmonín por ll cstabl~ cido.. (382) 
Po.r:-. obr2.r proc1i;gio s sobreno.tu.rC",les "il f c.udroit qll.c Dicu. bou.leverso.t toll.t lo tr:ün de se, Providencc pour ngir o..utremcnt". (383) Los qu.e nos parecen portentos r.Ül?:,grOBOS no son mts quo fon6menos s~ jetos a lo..s leyes crdincric.s d0 lQ nc.tur~lczn. (384) 
-313 
10ycs divinas, lo.. Biblia yerra una voz mns9 (385) lo quo no nos debo 
cit:rnñc..r da.do el cuc.ntioso o.corvo do contra.sentidos y f'clscdc,c1es quo 
encierro... 
Por otrn po.rto lo. iraposibilid8d f'Ísicn dol milo.gro ostribn on que, si Dios jcu11.:ís los llovn o.. cabo como acc.bo.mos do vor, so trnta de t.m ofocto quo no hn tenido ninguno.. cnusn comprobQplo oxporimento.J: "nante. ( 386) 
H0 c.':i.aí o.. Bnylo o..:pogo.do a J.o, i: oxporionco ro..iso.ri..nÓ7; qu0 o.ritos roch~zó. Al aplicro' o.. los milo.gros ol criterio do cnuso.lido..d cionti fica que c.ntos impugnó y oJ. nogo..r lo.. intorvonción directo.. de Dios1 liquida dofinitiv::'.Donto lo sobronc..tural dol mundo clo los fenómenos físicos. (387) 
Las prof'ocÍC'..S on consocuon.cic, tcunpoco :puoclon sor dignos do co,g fianza ya quo un :profotQ quo so diGQ inspiro.do por Dios9 requiero L(~ aostrc.r que on rooJ.iclo..d os un onvio.éto élo la divinid2.d, y osto no hay 2odo do comprobo.rlo. 
Los oráculos cntiguos so dccícn inspirados por diversos diosos y todos conocemos quo ornn ombustos y po.trañns do los sacerdotes, iB tcrmodio..rios intoroso.dos entro lo. divinidad y los hombros, qua do oso. .m.o.noro. sujetabo.n a los crédulos humo.nos y a..lila.ntos a.o lo mo,ravill.2, so. (388) Los nuguros, las pitonisas, las sibilas y los profotQs ore~ impostores profcsiono.los, quo engnñaban o. todos con el objeto dG lo-g..car un fnlso prestigio y oxtorsiono.rlos. "Rion de :plus ignominioL1x o, lo. no.tL1ro hL1mo.ine -escribo con indignación nuestro escéptico-o., la honto do lo. quclle il soro. vr~i de diro ótornollomont qu'il y a ou dos hommos o.ssoz f'ót2rboz pour trompar los o,utros sous :protoxtc de: connoitro los chosos du ciol, ot des hommos nsscz sots pour donnor cróa.nco ñ ces autros-lá. (389) 
Los profetas existieron on épocas en quo la grnn ignorancia do 
-314 los p~eblos :permitía quo so les engañase. 
El cristianismo incluso favoreció esto. crooncin en los orácct­los p:roféticos7 ( 390) pero la fc:lsodo.,d do somo:jo.ntds proposiciones-: s6lo condctj o n dosprc:tigir.rl!"l,S. 
Lo. nog::ición del milcgro vo. íntimC'Illonto unicic. e, l.c, a.o la prof_s" 
., Al desmentir la tesis do la intervención directo. do Dios 0n ol
010.• 
orden del cosmos, so eliminaba la necesidad do un profeta, ya que os 
tc.ndo tod.c :pcrfoctc:monto ordonadc y rogulna.o por Dios? profotizar al 
ins6lito1 rcsctltab2. absurdo~ pues se dcsnutorizc.bcn los princi-
º.0'0 . 
)ios más clomont~los do la indctcción científica. 
La concepción mccó.nic~ del cosmos no roquoría do profotns CUD:!! 10 los científicos podían inferir los fenómenos futm.~os po.rtiondo do L~s obsorvncionos paso.das. 
Si c.lguna voz :pudiesen existir profocíns, óstas sólo las o.nu~ ciaría. lo. divinidad mis.me., 18. cur..l no hcxía sino revolv..rnos lln cfoc to que desconocemos de llnn ccus2. que podemos conocer o no conocer. 
(391) Sólo Dios puede he.cornos conocer presagios pc.'"C'o esto nu.ncc. ha ocu.rrido pues ol ordon cósmico os inmuto.ble y el hombro mismo puede conocer lo qu.c acontocorn n partir do lo que h~ acontecido. (392) Por lo domés, os evidente quo Dios hn gunrd~do un locblo silencio en torno n estos portentos. Todo lo quo se digc. do más son sólo invcn tos de los humo.nossi ['lI).O.Utos de sor ongnfío.dos. 
Poro esto no os todo, o.ñndo Bnylo9 la u.nivorsclidad do la croen cia on los milngros y lns profecías os un hecho ind.udnblo y no ptlodo pasarse por cito, puso a que so trntn de una creoncio ovidontomcnto fnlso.. ¿Cómo os posible que los cristio.nos porsisto..n on aste error~ si no os porque hnn ccúdo on ln idolatría? Siendo los milo.gros y lus profecías moras imposturas y supersticiones, ol dios que los cri! tio.nos suponen qu.o los ho. ronlizo.do, no pu.oda sor el verdadero Dios, 
-315 
~ auc si ésto los hubiorQ efectuado rcrum.cnto, poc1r·Í2 caerse en ln
ye, ­
,,ctitud franco.monte blasfema do decir quo Dios hnco m.i1C".gros y pro­
"' 
nos·ticc.. sucosos po..r::i. confirmnr lo. idolc.tríc. on ol munclo. {393) Lo.. 
.creencia on estos dos tipos a.o fenómenos sobron~tLU·clcs hC'.. llevado ··-~'o. 1os cristi0-'l'los o. C'..c1ornr n Lm dios fcüso, inoxistonto y quo sólo obrn on lns montos do los i-gnorcmtcs; (394) y el ~dorox a diosos 
ficticios so lo llo.m~ idolo..trío.. 
Los cristianos son, puos, :i.dólatrC'.s, por croor on los mil2..gros y en las profecías nc...rrndos on un libro espúreo; quo dice que los hizo Dios o. monos quo le atribuyan os--'cos prodigios cl demonio, lo q~c ovidontomcnto no es idolQtría, sino todavía peor, os herejía. 
H.'J.stn aquí ha llcg8.do nu.ostro pc.cífico hu.gonoto. 
:Bo.saa.o en un osg_11omo. moc,..,nicist:J. on ol q_uo no croe, ho. to..ch.9: clo C'. los cristio.nos do id.Ólo,trr.s, do st1pcrsticiosos, do heréticos., 
Apoyo.do en los contro,faortcs qua lo.. nueve, religión lo daba, negó lo. antigua~ Tócclo o.b.oro.. ol turno a la primero.. 
2-EL HEREJE 
La crooncio. en milcg~os y profocíns hn hecho~ los cristio..nos supersticiosos e id6lo.tras. fuylo hQ recorrido un largo ca.mino po..ra poder demoler toclo el edificio do lo. trc,diciSn cristio..no.. Hablando de las su._pcrsticionos pn.gc,11:.1.s log-ró deslizar la identificación do los gontilos idólctrQS con los cristionos. (395) Lns virtudes roli giosas de éstos no son entonces superioras a las do cquéllos ya quo l~s creencias de clilbos con respecto n Dios son do igual ospocio. 
Las mo.sns pngenns sumido..s en la superstición poco so diferen­cian do lo. fn.nñticn grey cristio.nn qua ccoptn los prodigios como vor do.cloros. (396) "Lo vice des chrotions -escribo lapido.ria-n'ost 
-316 
p~s mc.nqu.cr do f oi19 7 sino do tener oxcoso de sl.l.p-:rsticioncs falsas.. 
(397) 
y ost:-. cc..rc.ctcrísticC', de los cristi2..nos loo h0 convertido en 
scrL:1:3 m.'.:'.los y :pcc-:.c"!.m."'os h::::,stc ol pL111to ele quo son tC'n :::~bcminc.blos 
en sLl.S costumbres como lo fueron los gentiles que no h:~..bí~ recibí 
el.o 10..s luces do le. S:'..lvnción. (398) :,Disons done? -e.:scribe Br.ylo­
quc les Chrotions qui s'nb:--...ndonont QUX dosordrcs de l 1incontinoncc9 
qui mentcnt :porpotuollcmont9 ou. :pc.1r tr.::>m:por lour prochctin9 OL-l poUJ.." 
noircir so.. ropu.t~tion, oL-1 pour flo,tcr lour VC'...Ilitó, son·!; c.ussi 
criminils devo..nt Diou. que los homicidas, pu.is qu'ils n'ont GUCL-mo 
rcvel0tion9 ni nucu.no bonno rQison qui lour diso, que Diou n'Q p0S 
dcfendu toutos ces choses ógclomcnt ou qui lcur promotto l 'im:pu.ni tó 
dos unos, plutot que dos ~utrcs, et pnr consoquont, QUO co qui fnit 
qL1.o corto.ins crimos sont plus cc.llB.mns9 n'est po.s q_L-10 l'on so.che 
qLl.1ils sont plus :petite él.ov::-:.nt Dicu11• ( 399) 
Le. pr8.VOd'.:":.c1 de los c:r·istic.nos os todo.víc, peor que 12. a.o los pngc.nos, pu.os aquéllos yo. recibieron le luz ov~ng6licn y no obstc..ntc honro.n n lns vnnidc.des del mundo como si no la hubiornn rocibido.(400) 
Si viniesen unos h2bit~.ntos de otro mundo el cQ:::1 so los comu nicGson los preceptos ov~..ngólicos, no pondríc..n ni u.n segundo en duda lci, bondc.d y so..nticl.c.d do los cristianos, roputó..ndolos cor.a.o los mojo­ros do entre los hombros. "1Vb.,is dI olÍ viondroit g_u 'ils feroiont co jugoment si nvcntc.,geux? C1ost qu'ils no considororoicnt los chrctions que do.ns uno idéo c.,bstrc.ito9 cc.r s'ils los consic1oroint on doto.il, ot pc.r tous los ondroits qui los dotcr.minont 1 ugir, ils rabntroiont bien do ln honno opinion qu'ils en nuroient cae, et ils n'nuroiont PQS plutot vocu quinzo jours pnr.mi nous9 qu'ils prononcoroiont9 quo do.ns ce mondo on no se c8nduit pas solon los lumiéres do le conscioncco (401) -317 
En suma, si ln idolntría os un efecto inevitable de le falta de calturc y do 1~ estupidez do los pueblos (402) y óstn es común a todos los hombros religiosos que dicen tenor un Dios9 os preferible entonces no croor on 18 divinid~d o.. falsear su imagen moncilló.ndola. 
, ,
(403) Un ntco os un ser monos vil q~c un falso croyonto. Mas aun? mateo puede llegar c. sor un hombro más virtuoso qu.o un hombro qua se dice religioso.. 
¿No acaso nos ensaña la historia que los so.duceos9 qD.o nega-ban la inmortalidad dol alma y la rosurrocción eran mojoros que los fariseos? (404) ¿Por qué entonces extra.ño.rnos de que haya hombres qac nieguen la existencia de Dios y viv8Jl moralmente? "Jo croi -di ce Bo.yle hablando do estos últimos-qu'en attondent uno relation bien fidollc des moours~ dos l ois, contumcs do ces peuples que l'on dit qu'ne :professont aucuro Roligon9 on pcnt o..ssurcr que les Idolatres ont fnit en mntióro do crimos, tout ce qu'auroient s~ faite los athóos", (405) 
Una sociedad do ateos puede ser más virtuosa que unu do cr0­yontcs9 (406) de ruú quo no sea extraño oncontro..r que mientras un ateo vive de o.cuerdo con ciertas normas morales austeras y rígidas? un cristiano "so porto á toute sortc de crimes11 , (407) Y sabido es quo el crimen de un no creyente es peor que el crimen d0 uno que afecta ercerº El pecado de un idólatra que croo on Júpiter os igual al de un cristiano quo creo on Josús, (408) y ambos son más nefa] tos quo el mismo crimen cometido por un hombro que no croo on Dios, Aquéllos obran sabiondo que ofenden, ésto pccB sin o~cndero 
El ateísmo os, on consecuencia un mnl que no hey que temer1 pues on muchos casos os proforiblo a la idolatría, (409 Ha habido ateos como Spinozo.p Vanini, Mahomot Effondi quo han sido verdaderos santos y mártires do wia fó sin Dios. (410) El ser bueno no requie-re do la crooncio. en la divinidad. 
-318 
Ho a.quí como Bcylo ho., llogndo n lo.. más nbiorto., o.,pologín del teísmo po.rtiondo do los ;~ocontos comoto..s". (411) Al oxnltc.r o.,l
[t 
11[1.tcísmo virtu.oso" ho.. st1str::..Ído o.. le.. mornl do la. tlltele do lo. reli­
giónº No os ln fé lo que cuontn9 prop~no con disimalnción incroíblej 
p~es hay criminnles croyontos; l o quo cuento.. os ln mora.1 prñcticn 
om.9.l'lo..dc. d0 ln razón. Es fcJ.so., l::i. idontifico.cic~n que so h'.:'.. heco del 
o.teísmo con ol libertina.jo do costumbres. Muchos hnn ccddo on osto 
orror9 pero el hombre do rnz6n so.be que so pllode vivir moro.lmonte sin 
dogmas9 y cLÍ.n sin Dios, sin ce.e~ en ol relajo.miento do costu.mbres. 
11Ainsi 11on voit qu.o de ce qll'un hommo, n'o.. point de Religion, il no 
s'onsuit pas nocossniromont qu'il so porte f,, t-:)Uto sorto do crim.cs? 
ou 1 toato sorto de plnisirs11 • (412) 
Nndn quodn yo.. dol cristio.nismo 11 :profeso11 que nuestro co.lvini_§ to.. dico sustento..r. .Al oponer s!.l nuovr.. mornl, sospechosct. ya desdo ruioro..9 o., ln moral cristio__Dn9 B~ylc lcnzn lo., tesis que sostiene que la morcl bÍblicn es opaestn a ln vcrda.dcra moro.l. Congruente con su teoría do quo la. Escriturn no fue inspirndn por Dios, lejos do ser un libro do ejemplos de sontificnción? no os mes quo un conglomerado do inmornlidn.des y crímenes. Po.ro. ser virtuosos podemos o.tenernos a ln mornl que nuostr~ razón nos dicta, poro, po.rc no sor inmoro..les do bomos o.lojnrnos de ln moraJ. cristio.n.n. (413) 
Aqaí cerrrunos la primera herejía do B~yle. La quo corresponde únicamonto a1 cristienismo tradicional y cuyas bases ost11dinmos e..n­teriormonte. 
Su tesis del ateísmo virtuoso tuvo unn ola de detractores cri~ tie..nos y no cristianosº Desdo Leibniz y Bossuot hasta Montosquieu y Voltairo1 ya on el siglo XVIII1 todos tomaron la pluma para denunciar las consocuoncias extremistas a l~s que la dialéctica do Bayle los llevaba. So bascnbo..n las contradicciones internas de sus obrasj cosa, 
-319 
por otra .Pa.rto no difícil do descubrir:¡ (414) so :ponínn en evidencie. 
sus sofismas en curuito a lo. moral sin religión:¡ (415) su noción oqui 
vocn del Dio:s bíblico y do lo, mornl rovGlado.. (416) So lo achaca.ba 
fcQsoar la imagen del vordndoro o.too, do no cxhibir cvidoncias hist.2 
ricas acerca de lo. oxistoncia, on clgún lugar y en alguna época, de 
unn sociodad do atoos, do la. autoridnd quo regía dicha sociod~d, del 
fundrunonto do s1J.s loyos, etc. (417) En suma, tirios y troyanos apu_g 
to.ron contra Beylo el o.rmn d~ 1~ ~olómica. 
Los católicos y protost[mtos le imputabo..n su fnltn do conoci­mientos bíblicos y los librcponsc.doros y racionnlisto.1.:1, las temera­rias consecuencias do sus teorías. 
Ambos tenían ro..zón desdo su respectivo punto de viste, ya que Beyle con su teoría. do la. morcl sin religión había liquidado nl cris tionismo y so preparaban soccv8r y quobrcnto..r los fundo.montos del n~cvo :puradigma. De la primero. herejía ye nos hemos ocupado, VeDlllOS o.hora la segunda. 
Es noto.ble obsorvo.r como tanto los rncion~J.istas del siglo XVII como los ilustredos dol XVIII cnfocrui sólo un aspecto de la he-rética tosis del "atoo virtuoso". Do hecho no podían :percibirlo más q~o como una dorivaci6n inevitable dol po..ntoísm.o spinocista y on ollo tenían po..rtc de razón. 
Poro Bnylo fuo más nllÚ do postular t1na simple mornl atoa. Su intonci6n no ora ponor on entredicho la moral cristiana y pondoro.r las virtudes de una moral sin Dios. Su verdadera y profunda inten­ción era mostrar la relo..tividad de toda moral po.ra do ohÍ pasar, en ~n sencillo proceso do inversión do los reactivos, a la negación de los nuevos valores que el paradigma naciente presentaba. 
'Primero nos hizo creer en un apego a este ~ltimo. Ahora~ de ncuerdo con su líncn de pensamiento (que aunque parezca tortuosa, es 
-320 
bien claro.), pondrá o....n duda lo que entes nfirm.6. Nuncc.. lo conocero t '
uios 1o su.I1c1cn ~· . o como po.r.~ se-~bor en 1_o que si' crcic.. 
son ~oco fir 
~ 
-
tGS í o..quéllns por ~poy~rsc on l)_nt'.. serie de sL1:porsticíones divinc.s Y 
ist~ por no o.poycrso en ningunc.. superstición, ni divin~ ni humc.nn. 
~sto os pntonto si pcnso.:mos quo h~y croyontcs inmorc:.lcs Y no crcyo~ 
jcs o.pego.dos o. cio:.....t2,s regle.e morn;J..os. Lo qu.c no ho.bÍC1JJl0S consido-
:-0,do os qL10 el eo.so contro,ri0 t01'J_,~ión os posible, o seo., ni todos 
Los creyentes son i.nmorclos, ni todos los incrédulos son hombros do 
, t'h'
Jion. Entonces ¿cucl os la moral vcrdo.doro.? 11Il y o, dos a. -oGs, 
Moscribc-qui morclomont po.rlc.nt ont do bonnos inclinntions, il cst 
fo.cilo do concluro, que l'Athoismo n'ost une cnuso nocossniro de 
ncchc:nto vio, mo.io soQlcmcnt uno c~uso pc.r nccidont9 o~ bien uno causo qui ne produit lo. corruption dos reoours qu'on coux qui ont o..sscz do poncho.nt o..u. mcl pour se dcbc:.uchor Seills colc..12 • ( 418) Esto os todo. No h~y un criterio fijo ni une.. normc incltoro.blo que cst~ blozcn donde esté. el bien y donde ol mo.J.. 110n voit -año.de-qu'un pnion n l'ogo..rd des moours no vo.ut pes nocosairomcnt plus qu'un Athéo". (419) 
El Único juez que puedo dotorr.a.innr o..corcn del bien Ydol mal 11 0s ln pro:pin concioncin y dc-.. lo mismo que sea verde.dora o errónoe..'' 
(420) pL1es no hny moa.o de se.bar dondo so encuentre, ol error. 11Il n'y n rion de plus su.jet Q l'illusion, qua do jugor dos moours do un hommo par los opinions gonore..lcs dont il ost imbu.11 9 (421) escribo con un dejo do ironÍco 
Resulta entonces lógico concebir~ ln moral como algo dopondiOE to dol individuo exclusivo.monto, do o.hÍ que cl pascr do una persona 
, 
a. otro.9 el criterio sobro ol bien y el mal~ varío. Con meyor r2.zon osto sucedo si nos t--.cc.slc:dc.mos do uno. no..ción n otrc.; lo que aquí os 
-321 
consídoro,do como honosto pt1odo sor deshonesto 0n otros sitios. ( 422) 1113 mornlo ost encero :plus incortaino que ln pbysiqL1ori, (423) pt:i.os sci,'bido es qt10 l:1 físic~ es t:-'..J..nbi6n inciortc.g ¿cómo concebir regulnr1=_ dad en ol mundo físico, si no lo hcy en ol mundo morcl? (424) 
Lns loyos B inmuto.blos11 del pci.ri::.digmc. mocc.nicistn qt10 invG..lidon el rrilc.gro y lo. profocín. por co..or fuere, a.o Sll osquomo. explicativo, son tr...n incxplicc,,blos como osos fenómenos que rechnzcn. Dichns le-yes, a,p[:':rontomontc rigen al muncL: de los fenómenos y no no.miten res tricciones. T:mto v2-1drín que no existiornn yn que ol hombro no pu~ do hc,cer n::.du ni pe.ro, mudnrln.s ni po..ro. corrcgirlns. nEstoy complot~ monto seguro -dice Bcylo en su obrn mcest:ra del escepticismo-de c1uo hey muy pocos buenos físicos on nuestro siglo que no estón con-vencidos de que lo. no.tetrcloza. oo Ltn abismo impenetro.blo y qt10 sus rs sortos sola.monte son conocidos ~or Aquel que los hu hecho y los di~1 gc11• ( 425) El orden do lo. no;tt1r~czo., 12. perm2.J1encic.. y la simplici-dad do lo.s leyes convionon o. ln mnjcstGd do Dios. El desorden de las pasiones, el cambio consto.nte y ln complejidad do los lo.bcrintos do lo. rizón convienen o. la misoriQ del hombro. 
El hombro es un sor qua no ncoptn mñs qt10 lo que st1s pasiones lo dictn.n, do o.hí qua tiendo. siom:pro a. ndhcrirso n una religión quo lo sanciono slls tondoncins. Si np~roco t1nG nuovn roligi6n qua so nvongn mejor con su moro.l do ocnsión, Qbrnzo.r1 ostQ religión y rocha zc.:rt ln o.ntorior. En circunsto..ncins sim.ilnros todos los hombros o.c­tLtl.!l de o.cuerdo con este principio ( 426) 11Los hommos -escribe-so conform.ont c.ux lois do lo1.1r Roligion, lors qu'ils pet1vont fnire so.ns s'i.ncommoder bonucot1p7 et qt1 'ils voicnt qua lo mepris do cos lois leur soroit funesto". (427) 
El hombro, sor ucomodQticio, cscogorñ siompro ol CCllliino más simple po...ra vivir tro.nquilOlllontc en su sllporstición religiosa~ llám~ 
-322 se óstf'.. cristio..nismo o religión no.tllrcl. Ambo.s posoon su.s dogmas y su.s fetiches. Si LlnC'.. logre, ol consonso del hombre 011 UJlo. 6:pocn os !Jts por el grado do holsur::':. moral y do crooncio.s no c3.cmasindo o.bsLlr do,s7 qu.o contongfl., qnc por sa verfü1,d.cr2 osc.mcio. sobrono.tur1:J.. (428) 
Respecto dol otro componcnto dol nllovo p'."rr'o.digrao., la razón cnw.ncipo.do.9 Boylo tQLlbión so mLJ_ostro. bastan.to posimis'l:ir1 on c1.1nnto a su.s logrosº 
Ninguna rcligiÓn9 con postG.lc.dos mornlos o sin ellos~ es an freno co.pnz de controlar o. las pC1..sionos que ha.con d.Gl hombre un os­cl~vo irredento y sin ospcrc.nza. (429) El hombro n1.1ncn se conduce por los dictados do su·rnzón. (430) y ningu.n~ fó, por excelso. que sco.9 corrige los desvíos q1.10 cm cogucr2. le :provocnn. ªLe g-..co.nd mobilo dos actions do l 1hommc conois·bo non :pc.s dons lo. croio.J1co qLl I il o. sLl.r lo ch2,pitro do lo. Roligion, mc,io dC'.l1s lo ca.rc.ctoro do son coour 07; do se. concLl:pisconcoll. ( 431) 
El hombro os lln ser fo..nático o intolorc..nto qllo con lUl nuevo credo pronto so ho.co soct~rio (432) y pretendo qu.o todos sus somc­jo.n.tos croan lo mismo que Ól creo. 
En rosL1IDon, el vordc..dero filósofo no dobo poseer ninguna. croon cin YG qllc lo muda.ble do los sucosos humemos no le permiten dictnmi­nnr con certidumbre sobro nade.. "Le. vcrité -nos escribo ésto su ano.migo más formidable-n'ost guoro moins le dososnor do l'histoiro que collli do la philosophio n cnuse do ln mo.l.ignitó de l'hommo et do sn prooccu:pntion". (433) La Únicn. corteza. os ln inccrtidu..mbro. ·1111 fnllt, done~ so moficr do lo. rnison ot no pQs se croiro pllls into-lligcnt qu'on ne l'est.11 
Bnylo les he.. quita.don los hombres su fÓ9 no yn en Lln ente tras cendcnto, sino on su propia ro.z6n, Ncgnndo la nueva. cosmovisión cien 
-323 
tífiC~ y su consocuontc epígono roligioso9 ho. dejado n los hombres 
sin 10. mínimo. osporc..nzo. do rodonción. Al oxtondor su oscop"bicismo 
e, todc. la vida. :puralizó el coro..zón de ósto.~ m.ostrn..rJ.do lo relativo do 
109 humo.nos n:fanos y lo mítico do sus p::u-Ísos. En 61 no hubo ni el 
refugio del soñnr. Ro..cionnlistn m.1s cllQ do sL1. ra.zón, nemeo. nog6 
ni o.:!'irmó nndo.. "Disputo lo. -dossus qui voudra; :rnoi jo vcux otro 
pyrrhonien: je n 'c.ffirmo ni 1 'un ni l 'r>.Utrc11 • 
Hemos cerrado el ciclo religioso de nuestros comotólogos. Ca-da ano de ellos nos reveló su mundo peculiar, más o Benos apegado a los postulados del n1,1.evo paradigma de la religión natu.ral. 
Ante la irrupción de est3 nueva fé vimos como Kino la ignora-ºª poniendo su 0speranza en las obraa que redimen; Sig~enza la elu­dÍa9 evadiéndose por la puerta del silencio y del soñar escéptico y Bayle la afrontaba destruyéndola con su crítica incrédula. La tra­yectoria de descristianización va de la más alta concepción de la ca ridad cristiana encarnado en Kino a la negación total de los valores divinos y humanos representada por Bayle. 
Sólo nos resta estudiaron que modida el paradigma deísta pu-do influir on nuestros autores y o:n la visión que cada uno poseía del acontecer histórico. 
-324 
~--EL PJ.RAJJIGMli. RELIGIOSO_:2L DE:CSlViO t.-DE L1.~ HISTORIL TRLSCENDEHTE~ _KINO 
La religión do Kino ero. perfectamente congruente con su idea a.'c Dios. Su cosmos religioso acepta.be. 11.no. divinidaa_ en el centro, acl mismo modo que su cosmos físico postulaba a la tierra en ci ce~ ~~0 • Su toocontrismo es el equiv~lonte religioso do su geocontris-:0.o 1;1,stronómico. 
Su labor misional da copiosas muestras de éste su idea do un Dios bueno9 justo, oLlfl-iscionto, om.ni:prosonte, todopoderoso. Es un Dios n lo. voz pndro y protector do sus criaturas, de ahí las constantes muostr2s do confi8nzo. que Kino lo m2.Uifiosta. Su obra 
a.e pastor sería inex:plicaolo si no so tome.so on cuento. ósta su perma­nente depondoncia do o.n Dios qua lo ho.co fiarao do tl hasta on los mínimos dotallos; (434) ya quo9 co.rn.o Kino mismo oscribo7 "mejor sio§ pro sabe aquello. eterna o infinito. Sabiduría lo que más conviene P§ ra todos los casos q_t10 se pueden oncontro.r a sus crio.:turns;¡ ª ( 435) 
La divinidad CQid~ y no abondona o. los obreros de su viña pe­se a los malos que pu.efüm sobrevenirlos. 11En su :petorno.l protección y benigna providoncin puodon confio.r aquellos n quienes da vida, e.ni
-
ma, mantiene y sustent'.1 su divino amor°'. (436) 
Dios no olvidan ninguna do sus crio.turQs, por ello ol evange­lista os ol portador do la buena nueva do la redención y un enviado particular del Todopodoroso, el cuo.l no "encoge et:t na.non on ayudar a difundir el mensaje do la Palabra. Dios no olvida nunca ni al más mínimo do sus hijos1 poso a lns dificultados quo surgen on su convo~ sión. (437) 
-325 
ª:Esperamos todos con confinnza grande -le escribo ol P. T8fg. ou.rini cJ. P • Kino-en ln 2.Illorosa Providencio.. do :Dios; q1,10 pues on ostos ton comvatidos ti~mpoa ~ querido descubrir cssns nuevas re-giones, y mostrci.rnos tonto,s r..lm~s como osto.n cspnsiél.o..s fuorn do su .,.,nvaiío11 • ( 4 38) 
J.. ..... ­
Y el premio do coto. lebor está. en la otrc. vide,. 11LoG sufri-Dlicntos do la vida i:>rosonto no son de compr.rb.r con o..quolln glorio.. venidero. qLJ.e se ho. de rac.nifestc.r en nosotros". (439) 
Les dificult~dcs que a ende paso surgen en le vida heroica del misionero pueden ser sobrellevo..dns y solucionndns por un Dios que escuche. orc.ciones y pJ.cgnrins. Kino lo.s prnc-ticnbn continua:mento. 1:Todo. su vidn -dice el P • .1.\lcgr0-fué una contínuc, medítnción y u..n contínuo rozo11 • ( 440) 
Le, ornción y lo..s buono.s obrc-:s son los 11co..rito.tivos o.rdides11 q~e permiten que el cristiano logre loo fo.voros celcsticles y son 
t:J.n medio cficn.z po.ro. obtener nucvr,s oonvorsiones, (441) y nhLJ.yonto.r lo, prcsonci2. del II comtfu onomigo11, ol dio.blo. (442) Kino conoce las , c.rtimnño.s de osto Último, lo sabe siom:pro presto pC1.1'n o.rruina.r lo.. labor ovc.ngólico. y nrrnstrnr las ,rJ.mo..s cl infierno. n:21 común ene­migo -nos dico nuestro misionero-siempre procura poner todos los posibles extravíos, poro.. que no lo snlgcm do su mitigun posesión tU;!! tas nlmns quo9 tri.ntos o.ños h&1 tonío.. tiranizo.des". (443) Y en otro 
1 -II l , . b d 1
:i
ugar ~a.cto •••poroce quo o comun enemigo :procura .-0,zor o as su yo..s9 y propone n muchos no só que t0,T1tr-,s dificulte.a.os•••11 ( 444) Sn
-
to.n1s es unG fuerzo. viva. y o.ctuonto do le que se pueden conocer sus obro.s y maleficios. Es el 6.ngol cnído que sólo busco.. socava.r-la l.9: bor salvo.doro. do Dios. (445) Es el genio mo.ligno que so opone a la obro. misiono]. de nuestro josuite.. 11lü paso que el Pc,dro Kino -eser_! be el P. Bo.1to.snr-so esmornbn en o..tra.or o. la fi5 do Cristo todo. la 
-326 
.;cntilido..d a.e su :provincia, so esforzó el demonio en dosacroditnr cst2.s reducciones con fnlsos infor.m.os y mc..l fundc.dc.s hablillas9 que con su mo..licioso. c,stucic. ct1ndieron mucho, y no poco c1011igro.ron el celo y las rclo.cionos de ostc forvoroso ovn.ngólic'.) ministro". (446) 
Poro lo. lo.bar do os-'Go ser mc.ligno, qu.o o.e-búa c1ontro do lo, vidn de los hombros y do su historia9 pt1ode sor ncutralizo..&a por el amor el prójimo y por la gro.cio. infinitc do lo. Redención quo o.leja les nmil rómoro,s» dificultados y Óbi80S9 que sin dudri.9 lc.s fomenta ol coro.LÚl enemigo do todo bien•••11 (447) 
El demonio juogc principnl po.pcl on lo. lucho. soculo.r entro el bien y el mal. El tró.nsito fugé:..Z por esto mundo ostñ proñr:.do do con tinuo,s ~cech8Jlzo.s del mo..ligno. La historia nr.rr~ con prolijidnd sus entuertos y la lo.borde ln Providenci~ pnrn remedic..rlos. El diablo 
:es un sor que convive con los hombros9 los ongo.ñn9 los incita nl mal y los somete o.. -prucbr.s o.. voces inconcebibles.(448) Este II espíritu impuro" oncC'..J:'na el universo del mnl1 opuesto siempre nl mundo de Dios. (449) Ln liberaci6n de lQS ncechonzas de este engendro del pecndo, sobreviene cu~do los hombres abnndonen sus :prácticas id61n tras y se unen a Dios? (450) el 11ct0rno Po..dre" que vela por sus fieles y cuid~ a quien gustoso se abandona a su divino.. volunto..d. ºCúmplase su volunto.d :por los siglos de los siglos -escribe Kino-. En hacer esto consiste toda so.ntificaci6n y fclicidndº Esta volun-tad es siempre supremo..; siempre buscn los mejores y m1s nltos fines. Ho..bida ct1cnta de que estos últimos a veces se nos ocultD.ll, _podremos, a :posar do todo, reconocerlos en el momento oportuno". (451) "Todo ost.1 on lo.s monos del Señor" lo escribo nuestro misionero a la duqu.9. sa. El "0s_píritu del mo.111 no :pu.oda no..dn centro.. tl, del mismo modo que serón infructuosos sus embates contra la grey do Dios, ya que el Altísimo "con su divinísima providencio., nún,do los me.los sabe sacnr muchos bienes". (452) 
-327 
La :providencio.. do Dios todo lo rige y siempre vel~. Estñ aquí, en esto mundo infrc.luno.ry junto o. sus fiolos los cuidn, los c.yuda.
9 
(453) Así lo intuye I:ino cuMdo dice; "nuestro destino9 por supuesto, cst6. en lo.s m'.ll'los de Dios. En su po..tcrnal protección y bonigna. pro-videncia pueden confio..r ~quóllos o. quien8s dn vidn, anima9 mantiene y sustento.. su divino o.mor". (454) 
El Señor es quien ho. dotorminndo el rumbo de lns ostrollns9 
(455) y el que rige ol mundo con sQs designios. (456) El os quien ¡ttodo lo ordeno. o. su mayor glorio. y do los finos m1s torcidos sabe so.cnr aumentos vcnto..josos aún a. fnvor de los quo son mns injustrunon te p0rsoguidos11 º ( 457) tl es el IIAltísimo Dios, os el Todopoderoso y el que crió nl sol y o. ln. luna y las ostrcllo.s y todos los hombros y todo el mundo y todns lo..s crio.tur2.s". (458) i1 os quien creó las 3lmas do los hombros o. su imagen y semejanza.. (459) 
Dios conduce la historia y permite el m~l pnro.. probox a sus crinturas. Los melas que aquí po..docon los morto.los, "estas contra-dicciones y oposiciones humo.no.s" como las llo.ma esto gran apóstol, son las vicisitu.des del cristiano que trru.i.sito. por esto "v!J.lle de l,ñ grimas11 • La. historia os lo. lucha entro lo., mo..terio.. q_uo condona y el espíritu que vivificc; y Dios permito esa luchn9 oso mnl, ese sufri­miento po.,rn probar a sus justos y sopo.ra.r la mios do la cizaña. 
Y si el mnl nzotn n sus elegidos os porquo su recompensa sorá mcyor en ol cielo. Sólo ol biono..vonturo..do sufre9 pues el réprobo yn encontró nquí su recompensa.. (460) 
Nada en todo ésto nos habla do un Dios fuera dol mundo ni de uno. divinidad cu.o.si mecnnica, Kino os o.jono a todo lo que pued.a de~ virtuo.r la imagen do su Dics9 dos~ amoroso Po..drc, do su SoJ.vador y Redentor. Una vez más lo.s objeciones de los osc6pticos chocan contra la. fé del cristiano que omn o.· 
su Soñar: "¿Y quanto os lo que dovemos 
-328 ,, naostro Creador y redentor y a n11estro Dios ctorno1 divino amor? 
e• 
Nolo sé doc:ir y ccllo•••11 (461) 
Rcspetwsos nos detenemos 211to osta mo..nifostnci6n de la fact1l tt!.d humana mEs excelso... Nosotros o. qu.ioncs,ha sido vedado el acceso 3 estas vorfüdos dol ospíritu.9 nos sentimos impotentes frente al mis torio qt10 sÓJo un cristiano verdadero sabe comprender. Nuestra fla-
cc. razón nada puedo contra los argumentos do los ml..rtircs. El que ni1­rro.. los st1cosos pasado.s ostá cond::inndo a sólo comprondor superficial-mente los accidontos del acaecer hu.mano. Sólo quien conoce su propia verdad entiende ln esencia do oso mismo aco.ccor9 y por lo general los historiadores no son sores do t1na sóla verdad. Sólo ol hombro de re­ligiÓn9 el verdadero pasajero do ostu vida, sabe y conoce su verdad y su absoluto, pues Sll Dios lo ha hablQdo nl corc.zón y hay verd~des, dice Pascal, que la razón no comprendo. 
B-DE LA TRASCENDENCIA A LA INMAl'TENCI!... HISTORICJ:..S~ SIGUENZA 
Res11lta un enorme dilomc. poder discernir en el 8.J.ma do nuestro criollo su vordndcra concepción do Dios. En su cristianismo, lo he-mos visto ya, no e.soma la mínima hotorodoxia o el m~s leve disenti­miento manifiesto con rospocto a los dogmas esencial.os. En su noción ele la divinidad tampoco oncontro.romos lo. menor dosvio..ción; sólo porc;i biromos un ligerísimo deísmo, que, pronto ocultado1 nuevamente propi cie..rñ un soñar osporo..nzndo. 
Don Carlos concibe, al igunl que Kino, una divinido.d central; 11Dios sobro todo" ora lo. frase con le. que finnlize..ba sus Almanaques. Como bien so ha dicho, en sus obrns "principia sus idons con Dios y termina con Dios"; (462) todo su ponso.mionto est1 imbuído de la idoa do la divinidad. Sor Juonn m:mifostó esto con clnridnd cuando dice: "Todas lns cosas so.len de Dios9 que os ol centro do un tiempo y la circu.nforoncin do donclo snlon y donde pnrc_n todas lo..s línoo.s criadas". (463) 
-329 No so puede.. nogo.r quo las ídcns trascendente.listas de SigCienza 
ticnon como st1strnto la noci6n cristirrno. de Providencio.. Concibo an 
Dios que gobierno. y obrn n fnvor do sus criatu.:rns, 1J.na. divinidad 
siempre actu.anto a qL1ion ol hombro debe sujoto.rso. 11Lns disposicio­
nes del ciclo deban sor ol norto de la.s acciones humcnas" escribe 
don Carlos, yo. que "Dios solo so.be lo que nos os convoniontc11 • (464) 
3
Ldopondoncin volunto..rin do Dios, muestra indiscutible do confianza. 
Y de amor al todopoderoso, conduc-:-siompro o. buen fin lns OI.presas 
humanas· 11Accionas quo se principinn con Dios? dosdo luego tienen 
may do su Parte el acierto -nos dice Sigüenza, y añado-porque 
mmca engañó lo. vordnél. n quien siguió su dicto.man, ni flaquea lo que 
0.striba on lo indofoctiblo do le. sabiduría incrcadc.Y. (465) 
La oración es el modio I::J.ás cfico.z pura lograr esta interven­ción fnvorablo. Las :plognrias, las raga.tivc,s? lo.e mortificaciones y ponito.ncio.s pueden llegar inclt1so a. '1obligo,r a lo. majestad poder2 so. do Dios" a procodor a favor de sus siervos. (466) Lo.s más arduas empresas pueden sor solucionndns por un adocuQdO sacrificio impetra­torio a la divinidad, quien siompro so conmuevo por lo,s "slÍplicas y promesas" de sus hijos. (467) 
La oración conjuro. lns tribulo.cionos (468) y os el medio mns expedito po.ra unirse oon Dios. 11Sicndo como os imposible correr sin pies y volar sin alas -o.lcgoriza burd[llllonto nuestro criollo-no sé que modo puedo hnbor po.rn llegarse íntimo.monto a Dios si la oraci6n nos fo.lta11 • • ( 469) 
El Padre Colcstio.l so prcocupn asímismo de que sus criaturas no carozcn,n do no.da y "qu.o abundo todo". (470) 
La acción del demonio to.ra.bi6n puado sor neutrnlizada por una plegaria oportuna. Don Carlos lo asigna oi maligno dos papeles priB cipalcsg uno como ol tentador .de los hombros virtuosos y otro como el. 
-· 330 
origen del mnlº 11BÓ:stolc a CllnJ.quiora el ponerse solo on el crunino de 10. virtud, -escribo refirióndoso a ésto su primor papel do inci tc.dor al mc.1-po.ra QL:i.o desde oso plUlto so le doclnrc el demonio por s·u. enemigo cruel••• Porrnítolo sin dude. la divino. mU,gostad para mayor confusión y pena do o.qucl roboldo espíritu, y paro. mo.yor merecimion­to1 y corono. do quien resiste 0011 esfuerzo sus o.cecho..nzas9 y sufre con tolerancia y paciencia sus invnsiones". (471) El ser humo.no es~­tá sujeto a la desconocido. inf'luonciu de 1uzbol. Si se deja llovr.r del atractivo de le tentación diabólica caerá on ol pecado e inclllsi vÜ podrá sor o.rro.stro.do hasta. las suporsticiones dcnoníacaa de la 
magia y ln hcchicorío., (472) o bien a las dctosto.blos :prácticas de lo. astrología judiciaria. Sigüonza considora cl 11ospÍritu del mal" como fa.utor do esto. Último. y :por tanto do la idolatría. y lo. suporsti ci6n. "Si lo. astrología no portoncco c. lo. ciencia, si los astros do penden do Dios por cronci6n dirocto.9 os do origen dicbÓlico. El de­monio convenció o. los hombros do qu.o sorío.n so.boa.oros do todas las nntllrnloza.s y do todos los fu.turos11 • ( 473) La a.strología os enton­ces fuente do la domonoletría y do la su.porstici6n (474) ya que "fu.Ó el demonio a quien dobiÓ su. orígon". ( 4 75) 
Junto a osta lo.bor mona.da. del demonio, es-t~ su otro. interven­ción en los huma.nos asuntos. Don Co.rlos lo considera como ol origen del mo.J.7 como el provorbio.l enemigo do Dios y su formidable adversa­rio? y aunque so.be qllc la. diYinic1ad siempre trilUlfarn, conoce que aJ; gunos de los crímenes que la. historia. narra son efecto do la la.bor clo oso 110spíritu. impuro". No ha.y visos de mn.niqlleÍsmo en asta idea, sino todo lo contrc.rio, ol diablo cl cctunr on ln historia contravi~ no los designios do lo. Providencia abuso.ndo de la. libertad de los ho! bros, pero lo hace porqu.o Dios así lo permito por su infinita. e ines­crutable sabiduría. paro. c~stigo de los pocadoros, prueba do los bic!l.fl, vonturados y humillación do sus criaturas. (476) 
-331 
rero la Jnica y verdadera regidora de los asuntos humanos y de la historia os la Providencia. Dios envía por medio d0 sus prí!!' cipes y gobernantes el castigo n las nacionos cu.lpables. (477) tl condu.c0 ol hilo do los c.contocimicntos9 hastn ol punto de que al hoffi bre finito y de razón limitada9 so le oculta mu.chas voces la trama interna de los mismos, de tal manera qu.o lo qlle parecía "estorbo g.ca vísimo" dol hu.mano dosignio1 no era más que previsión patcrne.,J. do Dios9 q1.;li0n 0n su.s obrc.s hace re:.;_cir la solícita prcoct1:pación que tiene por sus hijos. (478) La Providencia divina os nqucllai 
11 •••do cuyo supremo arbitrío y gobierno sobcro.no, dependen lns contingencias do los sucosos hume.nos" 
oscribe Sor Juana? (479) quien cn:.:;.,,_scc..rc:. en l:i. mtlsicc.lidnd de la ri mo.. 1 la incipiente dufüt de lo. razón qLrn ignora los o.rcc,nos del Altí­simo. 
Aquí se desliza do nuevo la heterodoxia simulada de nuestro barrocoº Su apego a la idea de una Providencio. actu.o.nte y a una IJ!Onccpción trascondonto do ln historj.a choca incllldiblomento con su idoa de u.na Providoncio. r0gidora do un cosmos inaltorablo. ¿Cómo concebir la acción directa do un Dios omnipotente on la solución do las hu.manas acciones, contingentes y azarosa.s9 cuando lo. armonía do la II inmensa máqu.inn do los ciclos", como lo. llama Sigüonza9 no mu.es­trn sino el ordon9 la inteligencia y la infinita concordia do las di vinas leyes? La 0 m.1qtüna L1.niversalII do Sor Jlla.na, innltora.ble y ºº!! cortada1 chocaba brlltol.mcnto con la historia humana1 plagada de des­víos, crímenes y loct1ras. El contrc.stc oro., dc:mnsindo sobrocogedor. Ningún espÍritu sonsible y avenido con las miserias do la historia del hombre podía cüL1.c1ir la cuestión. 
-332 
¿A caso no sig11on lo··s·as-tros II su. propio ccurJ.ino como lo.s demás cosns no.tu.rnlcs y :poco lo( s )-irit-er&sn(n} lo c¡llo maquinrui entre sí ins nn.ci onos hrunnno..s?17 so prcgunt~~ Sigüdriztt npoyo.do on un c..utor des conocido q11e lo sc.l ve.guardo. su ortodoxin. (480) 
Diós t>b'.t'a on lo, historió. '.F)6rqtLe lo. rovcla.ción C1.SÍ nos lo muo~ trn1 oscrito en un libr@ so.ts-rndo.. Poro osó mismo libro dice qu.o el séptimo día de la Croc.ción Dios d0sc.onsó. ¿No qt.üoro decir os-'co quo pcrmitió qu.o lns cosc.s siglliorru:. J~ curso y i1 s<Slo vigilar:Ú:i.'t U'tw. leva vncilo.ción oncontrnmos on Siglionzo. cuo.nd.o nos diceg "Principios cortos siempre fu.aron proporciono.dos modios para finos grandes; por qu.c lo que en el origen fllÓ excelso desdo luego se inclina o. :po.docor el destrozo, y lo qu.o nnco pequeño jo.más deja do rom.-0nt~so nl emi­nente trono de lo mé.ximo, dic·ba.mon es de lei nntu.ra.J.0zo. on lo. conti­nua vicisit11d do sQs procoderos1 y nJn Dios lo observo. 0n la regul_~ ridad ndmirnblo do s~s acciones? su.puesto quo el Sol no llegan lo excelso del moridicno, sin p8so.r por lns depresiones del horizonte, y cuantns porfoccionos ndornD.11 ln nmplitud nd:.mir~blo del Universo, primero fueron doso.liñndns sombro.s entro los ho:r-..coros del cnos•••11 (481) 
¿Cómo concebir, entonces, lo. continun pormn.nencin do esto caos on ln historio. hrxmo.no.? ¿C6mo concilio.r el mnl que so padece en ol mundo con la infinitn bondad del Altísimo? El :problomo. del mal en la vidu y lo. historin del hombro oron incompatibles con lo. idea dol Dios Cristiano, bu.ono, justo, misericordioso. 
La solución cristiana es la que nuestros nutoros del siglo XVII nbrnzo.río.n. Consideraron quo lo. acción mo.lófica dol demonio s6lo po­día oxplico.r pnrcio.lmento ol problema dol mal en lq historia, ya quo desdo el momento on q11e so sabia quo Satnn actuaba s6lo por consenso divino, y para ofoctuo.:r lns tonto.ciones que Dios mismo lo permitiese, 
-333 
!10 podía considoró.rselo como autor directo dol 1m.dcci:miento. Si el 
diablo ern el que nctuo.ba en la vida del hombro pnrc hacer el mo..l y 
DiOS a.sí lo permitío., le divinid¿_d. er::-:. copnrtíci:po y coautora a.o di 
mcl.9 lo quo ern monstruüso o imposible do imngino.::c. (482)
chO 
El mnl no podio. sor reclizo.do mñs que por el hombro mismo. 
El pocr-,do huma.no ora lo. causo. do lo. nflicci6n perpct1,1c., g_uo :po.docíc.n 
1os r.aortc.los. El :pocr-.do originado por lc.s tont~ciones clol demonio, 
1os o..rdides del mundo o las sodu~~íonos a.o la cc.rno, era el origen 
único do lns calo.rnidcdos que no.rrn la historia. El hombre9 sor li
-
bro9 ha abuso.do do dicha libcrt2d, ha pecado, y el mcl os el cnsti 
go que pn.doce. (483) 
Sólo ol "benigno Pndre" celostio.11 podio.. dono..r la grn.cin naco so.ria po..rn que el hombre rccho..zn.rc ol pecado. Poro ol hombro so ro h~scbo. a recibir dicha gracia y el m::'J. persistía pues el pecados~ gD.Ín existiendo. La nn.turo.leza hwnr.nn9 sin lo. grncir'.., esto.bu cond~ nadn n pecar. Poro los que ncopt~scn la gr~cin y rochnzncen lo. teg t~ci6n, serío..n dignos do recompensa, pues on ol momento fino.1, Dios sope.re.río. a los justos de los réprobos; n aquéllos que hubín.n resi~ tido la prueb~, de los quo hnbío.n cnído on les rodos dol moJ.igno. 
Y ¿quionos soríc.n los escogidos? Sólo Dios lo snbío. y ora iB digno de sus crinturos queror inquirir sus dosignios7 (484) de ta.J.. formo. qu.o quede.río. siempre sin rospucstr. lo.. :pregunte. c.congojr.dn. del poeta: 
"¿Cómo poco, cu.c..ndo o.dviorto 
ol vivir ton fugitivo, 
que mc.ño.na el hoy de un vivo 
pu.ode sor cyer do un muorto?11 
Ante estn intorrogc:.nte nuevamente sólo qu.edn ln puerto. de la ospornnzn; pero do unn esperanzo. plena do incortidtlm.bros, El temor del castigo por ol poco.do cometido? origen del mal y del sufrimiento 
-334 
en 1n ticrr8, os lo que quede. c.l o.lmo. cristiane.. que no puedo afrontc.r 
le. idee.. do un Dios e.ira.do por lo. dosobodioncio. y qua c·ondonn. o, sus 
cria.turo..s c. ponC'..8 ctorn.::-.s; 
11 •• ol)UCS no so puedo ercer 
que Ql Dios que t~_.nto nos Olll0.. 1 
que nos dió ol sor y lo. vide 
nt;J.cstro mol y mu.orto ngrndn11 • 
so le.monte. nuestro. :pootiso.. más llene~ do fó qu.o do ccrtidumbro. (485) 
Admitido.. In oxistoncin do un juoz sobcro.no y do uno. crintura pocndoro.9 el cbsurdo quo rcprcscntc..n lo.s miserias do 1~ cxistcncio. hume.na. solo dcsc.:pc..rccc :por o brn de lo. os:porc..nzo. redentoro.: 11Vclcrsc do le ospcro..nzc. os lo mns difícil y lnborioso -escribe nuestro cri~ llo-mórito os grn..ndo pc.rn romonto..rso o.. lo sublimo do lo.. sogurido.d y doscr.nso~ porque muy poco ao debo~ sí mismo el quo so dospochc.9 si do.. indicios do qL1c lo fc.lt~ lo rc.cionoJ., que lo a.cbiorn contener en los términos en qt:to los sucosos hume.nos tienen su osforo.11 • (486) 
Poro osto. os:porcil1zn os cr'.duco..9 foJ.i.blo o incierto.. y ol hombre no..d~ puedo ho.cor1 lÍnic2.IDcnto nguardnri "Cogerás sólo en lo.. muerte El gozo que solo duro.11 
oxclo.mo. ol qua croo; poro el otro9 el qu.o dudo., o.l quo no so le hn g.:'.rn..ntiza.do lo., sn.lvn,ción, sólo puedo implorc,r misericordia~ np1.;tos Soñor Altísimo -lo pudiórcunos rospondcr9-si do n~dc, nocesitñis porqu~ todo os vuestro; si desdeñé.is todns l~s víctimas y no nco.:p-t~is los s~crificios; si sois todopoderoso e infinitc.montc rico ¿qu6 podremos hncor en vuestro servicio vuostrns pobres crio.turns? Vod quo os dosconst1olo nuestro ol no poderos ofrecer nc-:.dn, porqllo lo to nóis todo, cuc..ndo nos tonáis tn..n obligados con vuestros infinitos beneficios". (487) 
Nuov'.:'..mcnto el silencio .'os lo lÍnico quo so deje, oir. Nnda más 
-335 
logre.ron los hombres do nuestro siglo b~..rroco. El oco lojnn,o do lo.. voz dol sc..lmist~ fu.ó su únicn rot--ribución; (488) 
11 •••No doj:T2s tú: ni clmn en ol sepulcroni dojc.ré.s quo· tu s'.J.llto oxporimontc lo.. corru.:pci6nTú me onsoño..r1s el ce.mino do lo.. vidn lo.. ho.rtur~ do tu.s bienes junto o.. tí lo..s otorno..s dolici2.s ju.nto C1. tu. diostrn" 
Vivieron do su. fó y do su. osperMzn, quiz1 por ello hu.bioron merecido sor redimidos. 
e-DE LA NEGACION DE LA HISTORIA: BAYLE 
Ln obr~ complctc.. do Bo..ylo ol escéptico soríc.. inoxplicnblo sin su ideo.. do Dios. Es como ul romo.to y lo.. rnzón do sor do todo.. su. fi losofío... Su. agnosticismo respecto n ln divinidcd os comploto. So-metiendo o. Dios o. le.. prC1.ebo, inf~lible de lns dos progt1ntns contrnd::.c tori~s, do lo.s dos tesis o:i;most1.:.s~ logr::i.rQ convencernos do la impo­tcncic.. incofoso..dc del ll:un.2do Todopoderoso; nos mostre'.r1 entonces 
·qQo es un Dios qu.e pormcmoco silencioso, con su.s Órbito..s v~cío..s~ yo.. sin c!J.mn. Dos:pu.és do esto~ Ba,yle lo permitirá qu.c se justi~iquo9 :poro Dios yo. no lo podrá h8.ccr. (489) .:~sí ho.brá o..lCQ.JlZc.do nuestro oscóptico s~ cometido y el propósito do tod~ su. obra. La importnn­ciQ del porsonnjo n qllion qu.orín vulnoro.r~ on sus onormcs in-folio1 o.mcritnbo. lG. lQbor quo nuestro cnlvinistn dos8r..colló on todn u.nn vi-d~ dodic~d~ n nogc.r Q cu.clquicrn de los diosos que los hombros es-conden con t~nto cuid~do o exhiben con todo orgullo. 
Así como ol pnso de Sig~enzn a Boylo en el torrono do ln dog-mntico., do lo. EscriturQ y del milagro, so co.rnctcrizó por un notorio cont-..cc.sto entre lns croencio.s do aquél y lo. hotorod:Jxin de 6ate; la noción de la Providencia truubi0n nos permitir~ const~to..r ol onormo abismo que sopera nl u.no del otro. 
-336 Nnd~ en ln obre. ingente do nuestro hu.gonoto nos recuerden la 
~rovidGncin en ol sentido cristinno del t6rmino, pesen qua nlgunos 
o.utoros hcn qu.orido ver en 2.lgunos pc.sf'..jos do su.s obrc.s, lo. iní'lu.o!?: 
cía protcstr..ntc on su noción de Dios provia.cncin.l. (490) Nci.cl.r., nos 
permito sc¿uir ese opinión, snlvo con el riesgo do tortLU'CX innocos~ 
ríe.mento los textos d.o1 nutor do los 11Pcns6os sur lo. Comótc0• 
Boylo rcchnzn ln ideo. do unn Providoncin que puodQ nctut:'.X n fc,,vor do sus cric.tL1ri'.s, do oJ.1.í quo nioguo el vru.or c1o ln oración co mo medio oficc.z do s2.tisfc,ccr ·o. le. divinidr-.d y ovit.::r los me.los que j_)UCdc-n dcscncr.dcnersc contr~i, los hombresº (491) 
TodG su noción de Dios girn en torno nl problown del mn.1.(492) Rost1lte. inconcebible pare.. cm ser hu.mono :ponsc.r que existo u.n Dios b~ono y misericordioso que pcrnitc quo sus crinturc.s sufren. Si so picnsc.9 como los cristiCJ1os lo h:--,ccn, que Dios porraitu el mo..l :po.rc. l~ogo rcmedicrlo, se c~orí~ en el ~bsurdo do concebir o. nuestro Po.dr-o colostio.l como un2. cspocic de médico 11qu.o pcr11itieso que su hijo so rom.:piorn. lo.s picrnr.s P:'X8. hctcor gcla. cnto todc. lo. ciué!.:1.cl de su ho.b_! lid~d en componer los huosos rotos11 • 
Nndn lo psrcce ton incongruente n nuestro cr.lvinistn. El mnl existo y :persiste y les hombros no nos hemos :poél.ido libornr de oso yugo, pesen la. nyudn qt:1.0 Dios nos dn y n su propi~ lo.bar divina pn­ra cvito..rlo, contrnrrosto.rlo o oliuino..rlo. :Cntonccs7 si ol mal sub-sisto sólo :puedo deberse G dos nativos, o porque Dios no qt:1.ioro o :porque no :pt:1.cdc oxtir:po.rlo. Hnciondo st:1.yo un o.rgumonto o.ntigllo Bnylo nos dice~ "0 Dios quiorc dostrcür ol ncl y no pLrnd.e, o :puedo y no quiero, o no puodc ni quiero, o quioro y :puedo. Si qt:1.iero y no pue-do, es dobilidnd, cosn contrf!Xin u lQ nntt:1.ro.lezn divine.; si puedo y no quiere, os por colo, que os una hipótesis imposible; si no puode ni quiero os o. ln voz colo~ dobilidnd, dobloncntc o.bsurdo; y si pu~ 
-337 quiorc9 ¿porquó existe ~1 mel?" (493)






ªº y 
J,. astc>.. ,reg11ntc ::So..ylc de. dos solucionas. Ln. primera es :pen­s~ que Dios es el c~usrmto dol m~l y la s0t,oU.ndn q~o oxiste otro sor, tan g:rc.ndc como Dios, qt10 os ol vord::1.doro o..utor do lns cnl~itila.des. 
Si Dios es el cutor del m~l entonces os cvidonto qu0 no posoe el etributo do bondc.d qu.o so le atribuye. (4~4) El cnusc.r do.ñas to.n graves como los quo los hLUD.o....'1os pe.docomos sólo puedo sor por motivos muy ospccü:ües do Dios. Estos L, Jivos nos son totcJ.monto dosC;onoc1_ dos, poro esto no impido qua los infortunios nzoton n los mortclas. 11Rion n'ost plLls infini que ln. diversité qui so roncontro dnns lns mc..rlióros do DicuII cscribe nli.ostro oscó:ptico. (495) 
Estos c.rcQnos mnlignos del Todopoderoso son ineludibles pues so desconocen tot~lmcnto. (496) Sólo :podemos pcnscr, si croamos on le. Escrituro. Sri.grndc, qllo Dios r cf.1.lizo, el mc.l o paro. cr..stigr..r o.. lo,, pecadoras (497) o po.r~ llovc.r Q 1~ devoción por el terror, (498) t~ do lo cuo.1 lo parece complot0.DJ.onto incompntiblc con le idea do Dios. 
El ~ltísimo os un sor dcmnsicdo misericordioso como para pon-
. SCU' que ~l se~ el o..Lltor do coses ton dc.ñinas como las religiones, les gucrrns~ lns mnto..nzns o lns injusticias. (499) Ln Escritura -confiesa B~ylo con fingimiento-nos muestre que Dios os Llll sor bon d~doso. (500) No es posible ponso.r qllc los hombres ~doren n Llll sor quo los tr:::i.icionn. Es mns fécil ponsr.r que lo adorM porque premio. lo.. virtud y ln ostímlll:::i.. "Scrait il possiblc -escribo con disimulo quo ya no nos convence-qu1uno nnturo dont ln bontó, la snintotó, ln sngossa, ln acienco, 1~ puissn.nco sont infinios, qui nimo la vortu souvorGinomont, commo son idóo clniro et distincto nous lo fnit connnitro, et como chaquo po.go prosquo do l'Ecrituro nous l'o.ffirmo, n1C',Uro..it pu trouvor d'.l.!ls la vortu aucun moyon convonablo ot proportionnó 1 ses fins? Scrnit-il possiblo qua lo vice scul-l~i 
-338 
out offcrt co moycn? On nur~it cru o.a contr~irc qU1~Qcuno chosc ne 
convoncit mioux n ccttc nnturo que d'ot~blir ln vcrtu dcns son 
0uvr2go 6. l'oxclusion do tout vico11 • (501) 
1~sí como es im:posiblu concebir un Dios qua hngc, ol mcl pc..rn obtener posteriormente un bien, (502)j de ln mismc mcn0rc. es uno. im picdnd inexcusable concebir un Dios que hng~ ol mal por ol mnl mis-lilO, J1dcmñs he.cor el mal equivo,ldría a intervenir dircct::u:nonto en el cosmos in.mute.ble qp.o 1!11 he. crsado1 y nsí como v;;aos que no violo.. b~ sus leyes pc.rn cjecutci..r mil~gros benéficos, trunpoco lns infringíc. po.rG rco.lizc..r un neto L~~léfico. (503) 
Sonmos honr,.,,dos, dirío.. Bc..yle, si le hemos quite.do ['l, Dios lo. prcrrog~tivo. do hacer milo.gros, no podemos? ni sorín correcto, ncho. co..rle le. mn1ignidad de cometer fechorías. Sus propi~s leyes lo impi den lo uno y lo otro. Si hemos de ntribuirle o. Dios los bienes q~c gozc..mos y los mnlcs que pndocemos, sería proforiblo decir que lns cosas del mundo se conducen por c.zo.r y no croo..rnos un Dios o. nuestra semejanza (504) o sean un Dios dispense.dar do beneficios y cnusanto de infortunios. (505) 
Henos o.quí en plonn confusión. Antes do permitir quo Dios so convierto. on u..~ monstruo Bcylo se dotiono y nos invierto los argu­mentos. Es mejor croor que Dios no existo, a.firmo., c. ercer que es clgo que no puedo ser. (506) 
Todn cst~ o.pologÍn9 que so nntojn inconsistente o improviso.da, os do nuovn cuente el primor postulcdo de nuestro c.utor. Eru neco­so.rio he.corlo o.sí ye, que lo, import'.mcic. do le. divinidc.d roquorío.. un :plontorunionto o.docuc>.,do de sus virtudes y defectos. 
Viono nhorc, lu contrnpcrto. Habiendo negado que Dios es cuusn del mal y habiendo oxpuosto l c.s psoudo-ruzoncs que permiten concebir 
-339 
como un Dios bueno, Bnylo so inclinnrn a lQ segunda solución, n le, solución que prosu.pono lo.. cxistcncic.. dü una fucrzc:. tc..n g-..c8.lldo co mo Dios y qu.o so opone o. sus designios. De ostn mrmcrn, y do ncu.or do con su proceder, onsclzó l~s virtudes do la divinidad pc.r~ poder 10 oponer un o.dvorso..rio digno do tl. Por ello con esto tomQ Beylo remata su método do oponer los contrc.:rios hnsto.. que so nniqu.ilcn7 nucs ct1 exhibir nl enemigo do la divinidad, y cl o.nfronta.r n ambos 
.e 
·hc.sto. lo. oxtinciónj yo. que no hnbrá justificnción posible po.rn con-
tinunr lo.. bJsquodo. do contrc..rios~ Dios y Luzbel once.man, en Últi-
m~ insto.ncin, todos los vcloros do la dio.J.éctica de Beylo. Ambos 
son ol resumen y lQ suma do su toorín do los contro..rios. Ambos re-
prosontrm lns dos verde.dos únicas que al onularso mu.tu.omento dejan 
sólo el vncío, la nado. y ol absl.ll'do. 
El demonio os po,ro. BQylo un persono.jo do gro.u importancia. Ro presento. la otro. fuorzn, ol maJ., ol adversnrio do Dios. No está su poditado a asto último y obra indopondiontemente do tl porque su PQ dores tan gro.ndo como el de Dios. 
El dio.ble os uno. ospccio do potencia oculte.. quo roa.liza sus do signios mo.lóficos con ol fin do oponorso o.l Altísimo. nLo, plu.:pnrt des crimos qu'ils commottont -dice Bcylc refiriéndose o, los demo-nios-proccda,nt d1uno onvie detesto.ble do fr:.irc lo, guórre o. Diou"º (507) 
ll es quien llov:i. c.. los hombros aJ. pece.do, yo, quo "es como u.n viento quo soplo. sobro las llc:.mc.s do su concupiscencia"º (508) i1 es quien o.provecha lo. ignorancia y lo. superstición d·c los hombros parn fomentar le idolo.trí~ to.l como ln vimos expuesta o.ntoriormonto. 
(509) i1 os quien rcclizo. los milo.gros y los portentos con ol fin do asombrar a los hombros y llevarlos u lo. adornci6n de fclsos dio-sos. (510) Lucifer os ol que hnco que los hombros cambian el amor o. 
-340 
ViOS por el torror, pues falsea la imagen q~e aquéllos tionon do una 
divinidad bienhechor~ por ol espectro do un Dios inmortnl, coloso y 
vengativo. (511) Esto mismo ospíritu9 poderoso como el Altísimo, es 
el cu.1pablo do que lo me.fa sublimo que poseo el ser humano9 o sea9 lo. 
religión, so ho,yo. convertido on "un o.mo.s do oxtrnvl:',ngCJ1cosII do biZ§ 
rrorios, do fadc..isos, et do crimos cnormos11 llevando oJ. hombre o. 111a 
plt1S abomino.ble idolatrie qui so puissc concovoir"; (512) y ya sabe-
mos que ln idolatría os peor que el ateísmo. Por ello el diablo pr~ 
fiero la primera al sogL1.ndo ya qu0 un idólatra os un sor más abomin.9: 
ble quo LJJl a.too. ( 513) 
En Slllllo.ll Satán os el autor, yo. no 01 tentador o instigador, del pecado. Él lo hace. Él lo imagina, lo realiza y dejo. a los hlllllo.nos el e.margo residuo dol sufrimiento. (514) 
Y Dios pnroce no poder hacer nada para remodic.r tanto ma.J.. 11.Avoucz9 Soigncmr -:pcircco decirlo Bo.ylo o. Dios-qL1e si vous etioz tout puissa.nt, les chosos no so sorciont po.s po.sóos o.in.si. Pour nous disculpar, disons frcJ.nchcmont que lo diablo ost un 01u1omi bien doo­goroax9 qui vous 6galo on puissnnco. Constatons votro fo.iblosso. Jo no vois pas d'autro mo.nióre do vous justifior ot do vous consorvcr votre sngosso". (515) 
Las dos :potencio.s coexisten, una encarna al bien y la otra al mal. La primern os Dios quion dispensa sus beneficios y la segunda el demonio quien prodigo. sus maleficios. Bayl0 hallnon el mMiqueí~ mo la solución sa1omónica al mcl quo vo y nl bion quo duda ver. 
Los mo.n.iquoos9 11socta infruno y abominablon, como sutilmente llama a sus más allegados on roligiÓn9 aclnrn.n la existencia del mal que Dios no puedo remediar, do una forma más acoptablo que lo. que dan los cristianos. Con su 11 hipótesis nbsurdn y contrc:.dictorio.11 (critica. Bn.vlo9 quien bofo. lo que croe) /11explicn.n lo empírico cien veces mejor 
-341 
g_l.l.e nosotros, cuc-.ndo partimos do lo. hipó·tosis do un Dios baeno y P.2. 
ac:roso" • ( 516) 
Ninguna teoría. podía a.comodnrsc to.n :perfoctamonto n l~s ideas ctc nuestro maniqueo encapucha.do do hL1gonoto. ti hizo popular II cotte thésc que le mo.nichoismc7 tout inexplicable qp. 'il ost on soi, demouro 8.2..11s l 'hypothoso d'un gouvornmont trascondruit des óvcnómonts humains, lo. sculo intorprota.tion qL'l.i r!e soit pas contro.dictoiro o.veo ollo­momc •11 ( 517 ) 
Do esta manera y por única voz Boyle ha abrazado plonomcnto u.na tesis, la que so o.niquila sóla. .LU accpto..r a Dios y al Demonio (cllorn ya con mayúscula. pues está alineado con el Altísimo) no neo~ ta en roa.lidad a ninguno. "Le savn.nt -escribe Croothuyson-tiont a la fois Dica et lo dio.ble. Ils ont lour ficho et so rnngont tous les doux solls la lo-btro D. Uno fois cntnloguós, ils no pour:ront plus changar de placo. Lo snvo.nt no saurait frdro d'oxcoption en leur favcur. ~'cJ.phnbct do l'orudition n'a.d.mot pa.s do privilégo".(518) 11Bo.ylo, o.imnit il Diou? Aimcit il lo diablo? Pea.t otro lGs o.-t-il ~imés tous les doux, l'tm po.r rapport á l'autro11 • (519) 
Sin embargo Baylo no cno en el ateísmo, pose a no sor ni teís ta ni doísta.. tl sólo es pirr6riico, so concretan exponer ambas teorías sin omitir juicio. O a.1 monos así nos lo quiero hacer ver, pe.ro. ocultar on ol fondo un ar.o.argo o.gnosticismo. 
Lns consocucncins do esta teoría do lns dos potencias son ovi dentes. No s6lo no os posible acopto..:r tmn Providencia bionhechora cl estilo cristiano tro.diciono.l, sino to.m:poco a u.n Dios rolojoro, mecánico, nrquitocto y ordenador. 
El po.radigmc. doístn os inacopto.blo :pues ol orc1on c6smico no os oxplicablo 1.11 hcJ.cor intervenir a dos potostndos de igunl. magnitud. 
-342 
El Dios :nowtoni:i..no que regía, vigilo..bn o único.mente ha.bío. puesto en 
movimionto la inmonsr.. m6.qt1inn univorsC'..19 toníc.. enfrente a otro sor 
oncnrgudo do dcsvirtt1o.r y dosordone'.X' lo que aquél cjecutnb~. De nhí 
lo contrc.dictorio do todos los sist()mns celestes y el c,bsurdo de la 
historia terrestre. 
Est~ historin7 que crG nuestro post-rcr nsu.nto, resulta enton­ces sor ln co..d0nn de los crirn.enes1 la.s locuro.s ·y los c1osvo..ríos del infortunndo linaje hlllllo.no sujeto n la ley do Dios y n la dol Demonio. 
Pnrn Bnylo, la historin quo r'.ntes negó, es lo.. no..rrnción que nos exhibe ln acción de lns dos ft1erz~s on este mundo. Los hechos más sobrosa.liontes do ln historin no son más qua lns locurns inexplica­bles dol gónoro humo.no, quo nos muestran el trit1n:fo del fanatismo so
-
bro la razón, del crimen sobre 13 m~gnonimidad, do la. mcldad sobro la bondo..d, en sume, el CC!Xll.po de bc.trJ.ln. :propicio c1ondo el Demonio ha. dorrot"J.do c. la divinido..d, o.rmc..do do l'.:'.s pa.sionos propias a lo. nn.tur.Q: lozn hll.Ilk'l.11.a. (520) 
En ostn historin, sin Dios regidor y con u.n Demonio siempre vi gil~nte, los pequeños sucosos azarosos doterminrui ol curso dol gali mo..tÍC'..s hlllllc:.no. "Los gro.nds évenemens qt1i boulcverscnt lo gonro humc-.in -oscribo Bcyle-sont a.ttc.choz n des circonstnnccs si casuelles, qu'il n'ost pns possiblo que lo cours de ln na.tura nous on fournisse quelque presago nssuré", (521) El hecho histórico se encuentra nsí ligndo o.l nzo.r y l a historia. no es m~s que la. 3cumuln ción do estas fatnlida.dos donde los dioses, sean quienes fueren, ya no intervienen. (522) 
Bnylo hn eliminado nuevo.mente ln osporQnza. Primero nos quit6 ol sustrnto do lns creencias roligiosns y nhorn nos dospojn de la rg zón de sor de osns mism.ns creoncins. Quitando e Dios de la. historin 
-343 
y no dojMdo on su lugnr ni siquiera ol mozqllino mocó.nico ·do los 
doístns, nuestro oscóptico7 nos nrrobcta nuostrn íntima y ~ltima ju~ 
tifico.ci6n. 
Dejándonos sólo el mc.l, nos dejó cnfrontnc1.os c.. 1.:m Dios mudo n 
qaion no so puado ni siquicrQ intorpolo.r. 
El peco.do hwnc.no~ qllo on Sigüonzo. hallaba ol consuelo do le r0 
dcnción, en B~ylo sólo encuentra la nati;i.ralozo. humMa indigonto y dos 
.... esperanzo.de.. Su contomporánoo Rn.Jinc oxprosó mo.ro.villosamc71tc osto 
sentir cu:J11do nos rovola on unos cuc..ntos versos la infinita miseria 
do esa no.turnloza hLUD.c..no. nbntidn por ol poco.do y sin la osporo.nzn 
do sor rodimido.i ( 523) 
11Duroront-ils toujours ces onnuis si funestos? N'opuisoront-ils point los vongoc.ncos colostos? Mo foront-ils sotJ.ffrir tnnt do cn1ols tré:r;n::,s7 So.ns jamnis o.u tomboc.u prócipiter mos pas?••~ O ciol, que tos riGuours soroit poll rodouto.blcs, Si la fouc1ro d'o.bord acc~bloit los coupcblos?Et quo los cho.timonts poroissont infinis9 Qunnd tu lnisscs la vio n coux que tu punis: 
• ' • • • • • o • 
Voilá do ces gr:mds dioux la supremo justico! Jusques nu bord du crimo ils conduiscnt nos pas;Ils nous lo font commotre, ot no l'oxcusont pns!J?ronnont-ils done :plo..isir ó, fo.iro dos cou.pcblos7 Afin d'cn fniro, nprés, d'illustrGs misérnblos? Et no :pouvont-ils point, qun.nd ils sont on courroux9 Cherchar dos criminols á qui lo crimo est doux?11 
Aquí so cierra el mundo religioso do Bnylo, on la nada y on ol 
Qbsurdoº tl es ol pndro del hombro sin Dios, incrédulo9 orgulloso, 
dosconfindo y egoístn9 pnrn quien el cristinnismo os u.ne qu.imorn y 
po,rc., guion ln sclv~ción del hombro puede provenir do l~s miscrins do 
oso mismo hombro. 
-344 :cu.-ELEGIA POR UNA PROVIDENCIA DIFUNTA En uno.. viajo. crónico.. medievnl escrito. por el monje Cé'.sio.no (e rcn 360-435 de) nccrc~ de ln vid~ do ciertos crcmitc.s y ccnobi-tc..s egipcios q_t1e poblc.bcn lr-1.s mñrgencs del Nilo9 loemos on estilo B!:',cnr:r-6nico y rebusce.do9 :propio do este tipo do no.rrc:.cionos, lo s,;h ::;Llicntoi nun dÍo.9 ol monja Se:rnpión hombre do ardionte celo y do piod~d profundn9 supo dol snccrdoto Pnfnucio y del diQcono Fotino qac Dios, o. cuye, imo..gcn ol hombro habín sido erando, ore u~ ser es piritual9 sin cuerpo, sin ficurn oxtorior, sin órgrmos sensibles. El pindoso Scrapión so declaró convencido por el o.scondionto do 1~ trndici6n CQtÓlica y por los c..rcumontos que se habío.n desarrollo.do dcl2ntc do Ól7 y todos los nsistentcs se levnntaron p&Q pedir grn­ciGs e Dios por hnbor o..rrc-nc~do t:u1 to..~ santo vo.r6n e, ln funesta h0­rcjín d0 los nntropo:morfisto..s. Poro ho :i.q_uí quo en modio do lo. oro. ción el meravilloso viejo, sintiendo dosv....,nocorse en su cornzón ln imagen do Qquol Dios oJ. que tenía costumbro do rezcr, fué víctima de uno. profundo.. turbo.ciÓn7 y rompiendo on sollozos, so a.r-roj6 o. ti~ rro.. y oxclomó con lñcrimo.s~ '¡Ay de mí9 desdichc..do! ¡Me hn.n quitndo 
111
o, mi Dios! ¡Ya no tengo e, no.dio o. quien o.dorar y roco.ri (524) 
Nuestro siclo XVII sufri6 un procoso similar cJ. que llevó n Soro.pión a lo. doscsporo.ción. Poro lo que en la votusto. narración de Casio.no era l['. trc{;-od.ie, a.o un o.nciru10 monje despojo.do de sus Ído los1 en nuestro siglo barroco fuó lo. dro.mñtica desaparición del Dios nncestro.1 del judco-cris·t;io..nismo. 
En run.bos casos el Dios de ln fó cristiano., muri6 pare. cocor el ~aso a otro tipo de divinidad. 
Al despojar al Dios cristin.no de sus o.tributos1 la Providencia no tenía cnbida. El Lmiverso roGido por leyes eternas y nocosaria.s excluían cualquier tipo de int9rvonci6n directo. do Dios en el cosmos 
-345 
. ,
dC su. crOG.CJ.On. 1'L'Univors infini do la. Nouvollo Cosmologic -2..sicn 
; ,
te. l(oyro-inf'ini do.ns lo. DllrÓo coLJr.J.O dn.ns l 'Etondtlo1 ele.ns lo qucl 1~m~tiéro ctornello9 sclon do lois otornollos et nocossaircs, se 00ut se.ns fin et s~ns dosscin dc-..ns 1 1ospQCO otcrnol, o..vnit horité ele tous los o..tiT.cibu.ts ontoloC;iqucs ele lo.. Divinité. Mf'..is do coux-ci sculomont~ qt1ant o.u_x o..utrcs? Diou 9 en pa.rtc..nt du. monclc;'l9 los cm.porto. 
.<J.VC e lui11 • ( 525) 
Yn no orn nocoso..rio el presupuesto do un Dios po..tcrncl1 y mi soricordioso9 ni tc.mpoco orn aceptable la ideo. do un Dios vong~dor y justicioro. La nuov~ cos~ologío.. que h~bía cxcluído o.. los comoto.s molignos del ciclo nowtonio.no9 expulsó to.m.bión el Dios bíblico del cosmos meco..nizo.do. Ni los cometo..s er2.Il envio.dos do lo.. divinidad, ni cxi s tío. unn divinido..d. oct1po.dci.. do scracjo..n:'cos c.smtos.. Al oliminnr la. posibilidn.d de que oxistc..n hor;:i.ldos do :walos cuyf.', c2.t.1dn. infundí\~ el terror o. los nortclos9 los nuevos cos:o.ÓlOCTOS fueron Bns lejos y ncgc.ron lo. existencia. no s6lo del horoldo sino tru::lbi6n del nono.reo. • 
. El co11ot2 do 1680 fLrn qt1izá el Último trashUI:J.nn.tc quo so pormitj,Ó a..torroriz~r impu.nomcnte o.l vulGo, En lo sucosivo7 y o..u.nquc los ig.-norrntos seguirém creyendo on el mnloficio cor:1Gta.rj.o9 los escépti-cos intoloctt1Glos do ln ilustración so reirán con sorn~ do osns pa-trañas. Un curioso lo asignó a nuestro comotn un período de circu~ volución alrededor del sol de 575 ciíos9 otro lo idontificó con el qu0 npnrcció cun.ndo Julio Cósor muriÓ1 y con el quo habí~ crt1zndo los ciclos en los fo..tídicos o.ños do 531 y 1106 do nuestra orn. En ol r.u1o 2255 volvcr1 a ~po..roccr9 sogLÚl so nos dico9 y qt1izá no rcco­nazcn cl E1u.ndo qt1c dejó en 1680. 
Estns fu0ron. lo..s consocuonci:::i.s inmodio.tus del ombnto ro.cionnli5! ta contrn lo.. superstición comotf'..ri~ qt10 estudiamos. Lo.. snlida do un comotn d0l cosmos de lo mcra.villoso y su incorporcción nl universo 
-346 
11ocf"nizndo tr'.:.jo como consocuoncio. 12. revisión de 1::-. noción do divi­nidnd y ol consiguiente rocho..zo del Dios do 1:.br::'.hri.m.9 do Iso.2.c y do Jc.cob, por no llorn:·:.r los rcquisitos que le. divinidr.,.d dobíc.. poseer P,9: r~ mo..ncj~r los rosort~s del cosCTos. Conviene puntuoJ.izc.r, sin cmbC:E go, que los comct.:.1.s no :fuoron sino llno do los oscnños que llcvc-:.ron n OS'.l doso..cr::üiznción celeste, y'.:. que no fueron los l!nicos quo permi­tieron concebir u.ne. mcc½icr-; univcrs~J., dotorministc. y lego.lista.; 
. ' t 1 't. ' t 'f. , d t.
poro su m1sr;io cnro.c era. o. vez mi 1co y cien 1 1co, aon e su:pcrs 1­ción y cicncio.., o..strologío. judic::..c,ria. y c..stronomíc rc.cioncl so mezcl.9: b2..n, fc.cilitó, mñs ~uo en nineQn otro CQso, rcvis[',r los presupuestos religiosos del cristio..nismo, pc.sc.ndo ce.si insensiblemente do 12. cioB-
. 1 1· . '
c1~ ~ o.. ro 1g1on. De hecho, ol lo..rco proceso.de dosaitificc.ción 
cicntífic'.:. de los ciclos hc.llÓ en el fcnóraono coL1otCTio de 1680 une. C'..cccsible coyunturo.. que lo poruitir.S ostructur':'.r definítivo.mcnto un 
po.ro..digmc. mccCU1icistC'.. quo, clim:Ln::.ndo lo sobronc,tu.rc-.1 del cosmos, 
cxclu.Ía. en consccucnciQ la. idea do un2 Providencio.. interventora. 
Pero lo.. expulsión de lo.. divinida.d no se limitó c. los c..suntos cósmicos. La. dcsncrQlización del ciclo pcrraitió extro.polo.r el móto do y dcsacrclizo.r la. tiorro... L~ tentc..tiva de oxpulscr cl Dios bí­blico del cosmos extrc..torrcstre logró éxito curuido se intontó npli-co.r nl mundo terren[l,]_. L~ Providonci~, como reGidorn de ln historia hubo tC1.DJ.biÓn de despojo.rso de eso atributo. La Ilustr~ción recoge-r¡:: 1·os frutos do cst'.:'.. inm0..11ontizo..ción del o..co.eccr hwn:Jl'lo e intento.rñ d:,..r otro tipo de cxplicQcién1 extrQ-providoncici, oJ. devenir hist6ri co. (526) 
Esto. cxpliC""',ción no es otrr,. que 12 teorín del progreso. 
Oricntru1dosc h~ci~ uno. cxplico..ción pur['.Illonto ilila:mcntistn de los asuntos humo.nos, el Siglo de las Luces invirtió, por un procodi­uicnto rclntivo..rnentc sencillo, lo. tcloologío.. históricG del cristio.nis 
-347 
moque proponíc. le. sclvo.ción on ol més cJ.lá9 por une. toloologín pu-
ro..mcnto torronc..l qtJ.o ofrocí:1 le. selvc-.ción en el mñs c.c1. l'Tognndo ios vcloros o.bstrQctos ;l lo.s. "folicido.dcs imprecisc.s qt10 dobo:r·á.n o.compnñn.rnos tro.s lc-, mL1ortc11 , los ilustre.a.os propond.1"'6.n nuevos ve.­lores concretos, do cc.réctor estricto.monto torroncl con ol fin do 
ccmbi['.!' ol po.ro..íso del cristinno bionnvonturn.do por el edén del bur ~ués virtuoso. So repudió lo. nscosis cristionc. que µcopone ol su-
ª 
frimíonto o.qu.Í n cc.mbio del gozo on ol más nJ.16.. Se :ponderó lo. 11viE tua? dol hombro confi::-.do en su ro.zón y dispuesto c.. 1Jrocuro..rso lo. m.9: ximo. fclicid'.J.d on ostc, vida. o, CC'Llbio do lo. muerto dofinitivo. on lo. otr,.,,. El progreso intentó a:bo.rcnr todo, lo mo..toricl y lo rn.orc:.11 y montrns en lo :primero locrnbo, un éxito increíble por l:::i. ontrcnizo.­ción do lns cioncins y do lQs tocnolocíns bcnofnctorcs9 en el mundo morcl el frnc~so fue toto.l. 
El convencimiento do 1~ fclc..ci~ do ln ideo. del progreso en ol co.npo do los vnloros éticos nos condujo n buscar en su.s orígenes los postulados que lo hnbí::m hecho posible, oncontrnndonos con ol curio-so fenómeno do que on ol siglo A'"VII7 ln disyuntiva de pormo.necor on el cristio.nismo1 o bion rocho.zc.r n1 parndig.I!lo. científico religioso nncionto9 so :plrtnteó con toda su fuorzc.. Si ln Iltistrnción opt6 por abrnznr ln idea de un progreso indefinido en todos los C8.IIlpos, fue porque roch~zó trmto lns tosis del cristianis~o trndicionnl do los Kino y do los SigUonzn9 cono lns admoniciones oscépticcs de Beylo; do cJJ.Í la oxtr~~n paradojn quo surge cucndo comprendemos que ninguno de nuestros tres nutoros onco.rnn plonQ.Dontc el po.rndig0n ciontífico­roligioso. Hnbín que osporo.r unos o_ijos n1s para verlo npnrocor ro­proscntndo por u.n ilustr~do pleno. 
Poro, no obsto..nto ol triunfo dursnto ol si5lo ZVIII de la nu.2, VQ rolición del progroso7 conviene porma..necor on nuestro siglo XVII 
-348 
y prcguntnrnos lo.s c~usns que pormitioron que desdo los orígonos del ~ovo credo npnrczcon ya sus dotr3ctoros, unos ~or exceso de f6 on el valor del paso.do r-...ncostroJ. y otros :por complo·tC'.. dcscon-:í:'io..nzn on el futi;i_ro proraotido. Kino y Sigüonza onco.rnon n los pr,1 mcros9 Baylo represento. n los segtmdos. Ambos, por po..r~dÓjico que po.rczcn9 dosconfici.ron del nuevo nundo que so los proponía. por idón 
ticns razones do fondo: ambos dudo.bn.n de lns virtudes y do ln bondo.d natural del sor huma.no. Kino y Sigücnza lo o.tribuínn o.l peco.do ori­ginal, Bayle a. lo. mo..ldo.d inherente cJ. hombro, poro on los dos ca.sos so trata dol misrao fenómeno. Lo que va.rió entro c..mbos fue lo. post~ 
ro. que ndoptaron ante esto. idoo. do la porvorsidnd hUBa.nn. 
Kino y Sigüonzo. so acogieron, do tmo. nnnoro. o do otrn9 a. lo. bondad y o. lo. gro.cio. divinas, Bnylo so refugio. en el oscopticismo; pero OD.bos racha.zen lo. creencia on lo. no.tura.loza. perfectible propuo~ ta. por lo. incipiente ilustración; sólo que mientras aquéllos ho.llnn so.no refugio y satis~o.ctorio. excuso. do sus peco.dos, en la misoricor din de Dios, 6sto no tiene otrn salida. que ol o.gnosticismo. 
Esto dilema. respecto a. la roligi6n ilustrndn se nos plo..nton 
nuovnrn.onto hoy on dÍc. on que el valor de lo. ciencia. como :po.nacco p~ 
ra aliviar y corregir los malos mór~los do lo. hUin.<:.'lnido.d7 hn ho.llado 
ciorto.s limitaciones q_uo los ilustrados jo.más concibieron. lulto esto 
fenómeno, hemos nQovo.monto de recurrir a lns dos !Úlico.s soluciones 
que los hombros del bo..rroco nos suministraron, solcmonto que mentrns 
ellos so encontraban on los inicios do lo. nueva religi6n, nosotros 
nos ho.llonos a.l finnl do la Dism.a. HCl. ve.rindo lo. fori..:ao. do plantoor 
.01 problom.a.7 quo on al fondo no os otro que la posibilidc.d do lo. ro-.dcnción hu.mana por obrn do Dios, :poro lns soluciones vro:puestas nll~ Sigllon siendo lns misno.s o.cñ. En roalido.d todo giro. on torno a la. O.:f.i:rr:io.ción de lq. oxistoncio. do Dios o o. su negación, 11 0 Dios o nada.º. (527) 
-349 
La rospuestn a 9sto dilona os inposible de oficontro.r por víds e,jcno,s a las d0 ln f6. 
La ciencia moderna ya conoce sus línites y se sabe incapaz de dar una solución adecuada por la sencilla razón do quo no siendo Dios parte de ninguno do sus postulados, el problena carece de signific.f!: do :po,ro. ella• 
Por otra parto, la historia tonpoco puede dar U100. respuesta sntisfactoria ya que no sólo no den~es~~a nada, sino que ni s~quicra ¡;¡uestra la existencia do una providencia actuante en el humano aca~ cor, 
Sólo nos resta entonces o ol fidcísno o el oscopticis.uo9 o la creencia en Dios, o 01 absu.rdo. 
TaJ. es 01 dilona que nos leG6 el siglo barroco presintiendo qui zá la aurora de la gran quinera ciontificista. Ellos, los honb~os del siglo XVII, ft1eron por sendas v1as, nás allá que sus sucesores. Vieron vonir el reine.do de la ciencia y el dostronaoiento de la po,,2 sía en cualquiera de sL1s nanif'estacio1:1os. ( 528) Vieron la apaxición del honbre sin dinensiones hunanas y elam-gioiento de un n11evo ser para quien los valores del arte ero..n irro.cionales y absurdos. Vieron el sacrificio do los valores norales en n.ras de una t~cnica sien:pre creciente. En su.na, vieron la uuerte de Dios y la entronización del houbre. 
"El insensato dice en su corazón, no existe Dios" canta el· _sn:Loista. ( 529) 11 Croes tll poder sondear a Dios, llegn.r al fondo de su onnipotencia? Es uñs alto que los cielos. ¿Qué ho.xás? Es nás pr2 fundo q11e el abisno. ¿Qué entenderás? Es nás extenso que la tierra, U~s ancho que el nar1 11 dice Job on la Escritllra y añ?,do la i!nica re!! :Puesta que el horibre nlcanzará~ "Pero la sabidur:!a7 ¿dónde hallar­-350 
la., dónc1e el ontondinionto? No conoce el honbro ol cm:Jino, ni se halla en la tierra de los nortalcsº El abisno dicog No está en oí. Yeloar: Dentro de DÍ no so hallo-''• {530) 
-351 

( 
1 ) La bibliografía en torno a este tema es copiosa. Bástenos 01 tar los estudios de historia eclesiástica debidos a Huby.9Haring, Lortz, Konig9 Delumeau ó las obras más especializadasde Hazard9 Chaunu, Mornet, Verniére7 Goulemont-Launay, Ville­main7 etc. En cuanto a los textos originales de la pol~micareligiosa la colección del abate Mingu.et 11Dem.ostration Evange lique" o la colección de M. Genoude ºLa Raison du Christianisme" nos proporcionan raros docllm.entos7 algunos inéditos, de esta época así como impresos de di::'Ícil localización. Pero :-cecon,2. cemos nuestra douda con el talentoso libro do Paul Hazard, "La crisis de la Conci0ncia Euro:pea11 , quien inspiró este :pri­mer apartado y subyace en todos sus planteamientos. 

( 
2) Lortz, J~ Histoiro de l'E__gli~~-Payot7 París, p.286. 

( 
3) ]utterfield, Herbort. "Los orígonos de la ciencia moderna". Madrid, Taurus, 1958. p. 257. 

( 
4) Magnino, ]ianca~niluminismo y cristianismo". od.cit.T-I,:p.159. 

( 
5) Guignebort, Cho..rlos~ "El Cristicnismo Medieval y Moderno". México, F.CoE., 1957. p.244. 

( 
6) Véase supra. cap. V //1-B. 

( 
7) Richardson, Alang 11La Biblia en la Edad de la Ciencia". Bu.0nos Aires, Paidos, 1966. pp. 10 y 12. 

( 
8) Ibid. p.38; Magnino, op.cit., T-I, p.88, 

( 
9) Sertillru1gcs, A.D.: "Ciencia y CiGntificismo" on "El Porvenir de la Ci0ncía11 • Buenos Aires, Hachotto, 1950. p.39. 


( 1 O) Magnino, op.c!!., T-I, p.163. 
(11 ) 

(
12) Von Wioso, Bonno g "La Cultura de la Ilustración". Madrid,1954. 

p. 
21. B. Dunham 0n su obra. 11 Héroos y HoroJ.,es11 (T-II, p.62)hace una breve poro brillante intorprotaci6n do esto fenómeno. 

(24) 
Whitehend, .1.LN.i 11 Cienciay el Mundo Moderno". od.cit. p.75. 

(25) 
r:ioso, op.cit., pp. 23 y 67; Richardson, .2.E.!_~·, :pp.45-46. 

(26) 
Dilthey~ op,cit., pp. 148-149. 


( 13)  
( 14)  Sabatior, Augusto: "Filosofía do la Roligión11 • Madrid, 1912. p. 289. Lortz, op.cit., p•. 286.  Daniel Jorro,  
( 15)  Vóaso p,oj. las opístolas do Pablo a los Filipcmsos (c.II v. 10) o la Sogundn a los Corintios (e.XII v.2). Nota: A menos do especificar lo contrario, las citas bÍblic~s las hemos he cho de la Vulgata (trad.Scio)(1820). En los cri.sos en que se utilicen otras versiones sonn católicas o protostnntos so in dicará oportunamente la edición y el año. 0:9tamos por la Vu;h gata Clomontino por razonas ~~e quedarán aclaradas en paginasposteriores. (cf. infra n. 43)  
( 16)  Sabatier, op.cit~, p. 288. J. Maritain en su obra ~Tres Re-formadores:' (art.Lutero). Bu0nos Aires, Ed. Excelsa, 1945, haco un sesudo nnálisis do las consecuencias do la reforma  
protestante sobre la noción medieval do autoridnd.  
( 17)  Huby, José. 11 Christus11 •  Bue.nos Aires, Angolus, 1952, p. 1022.  
( 18)  Dilthoy, Wilholm: "Hombro ~r Iviundo en los siglos XVI y XVII". México-Buenos Aires, F.C.E., 2a. edición, 1947. p. 125.  
(19)  Wieso • Op.ei t • , p. 23 •  
(20)  Véase cm esto sentido lo quo dice C. Wright Mills "De hombres sociales y movimientos políticos". México, Siglo XXI, 1970. pp. 103-104, cf. supra. cap, V n.9,  
(21)  "Discoveries nnd opinions of GoJ.iloo". ed. Stilln:.nn and Drake. Doublodny. Anchor. 1957. pp. 191-193.  
(22)  Dulles9 J.vcry: "f.. 1971. :p. 137.  History of Apologetics". Now York, Corpus,  
(23)  :&lrtt, Edwin A.: "Los Fundamentos Mot.o..físicos do la Ciencia Moderno.". Buonos J:..iros, Sudo.moricMa9 1960. p. 310. Véo..sei T. Cámara: "Contestación a los •conflictos' do Draper". Vallado-lid, 1880. pp. 436-4389 donde hace un análisis de esta aparen te contradicción. C.R. Cragg en su obrf'.. "The Church and the ­Ago of Reason (1648-1789)11 (Bristol, Polican, 1960. pp.73-74)lo trata on forma sumaria. Richardson, qp.c~.,p.48 lo sitúa históricDJnonte como perteneciente al Medioevo y a la Moderni-dad.  

-353 
(27) 11/Iagnino, 012.cit.. , T-I, p.159. 
(28) 
Esto aspecto do la obra cnrtcsict.nn ha sido bien estudiado porLoon R'c!lnschvicg on SLl obra "Descartes et Pasccl loctours de rúontnigne" (Ní!lchatol, 1945). La influencia c1o Charron, Mon-taign,;;9 Rabolais, FrE1..nc:'..sco 8{.'1.chez y la corrionto csc(:9+,ica dol siglo XVI so patontizn u.1 el método cartosio.no.. Si...lS cri, genes remotos llogo.n hasta el Renacimiento e inclusive a las corrientes avorroístns del siglo XV. 

(29) 
Magnino, op.cit., T-I, pp. 16-17; Laski, .2.12..!.ill•, :p.109. 

(30) 
Lortz, o~.cit., p. 287; cf. Guignebort, op.cit., p. 232. 

(31) 
Dolumoau, Joon: "Le Cntholicizmo entre Luthcr ot Voltairo". París, P.U.F., 1971. Po 294a 

(32) 
Locko, John: ":Cnscyo sobro el entendimiento hw:n.o.no" (trad. es pañola do E. O'Go:rman). México, F.C.E., 1956. p. 696. 

(
33) Sabaticr, Aagusto~ "Religions of J:..uthority11 • Hodder and Stoaghton. Now York, 1904. p. 202. 

(34) 
Vóaso. infra n. 528. 

(35) 
'.'lindolbM.d, '.'.'. ~ Filosofía de ln Ilustro,ción. México, Robredo, 1948. pp. 116-17. 

(36) 
Locke, op.cito, p. 704; cf. Lortz, loc.cit. 

(37) 
Tindnl, Mo.thew: "Christianity ns old as tho croo.tion". Londres~ 1730. p. 1587 cf. Clarko, Snrauol: "Domonstration de l'oxistence et dos attributs de Diou" en "Domonstration Evc_11.gclique". Minguct, 1843. pp. 1037-1038. En esta obra Cla.rkc asumo una postura somcjo..nto n la de Locke. Intenta darlo su lugar pro-eminente n J.a rnzón corao fllonto do l o. revelación natural. 

(38) 
Véase inciso 4 de osto misr.ao npnrtnc1o. 


-354 
(39)-Magnino7 op.cito, '.J:'-I, :p.167. Conviene insistir sobro la im­portancia que tuvo la obra de Tol2.nd en la difusión de asta concepción natural do la religión. 
(40) "Contrarir:1.s a la razón serñ.n E1.quellas pr::-,pos1c1ones que son incongruentes respecto n. nuestras idoas clnre,s y distintas, o que no pueden r0conciliarso con ellas. Así, la existencia de LUl Dios os de acuerdo con la razón; la existencia de más de un Dios, contrario a lo. razón, y la resurrección do los muertos7 por encima do la razón". (Locke, op.cit., p. 693) 
(4 1 ) Se,batior: 11Roligions of .1~ut~crity"• p. XXVIII. 
(42) 
Ivlo.ckonzio, John L. & 11Authority in the Church". Now York, Sheed o.nd Warcl, 1966. pp. 3 ss. 

(43) 
"La vulgata es lo. vorsión latina élol 1~ntig1,;1.o y del Nuevo Tes­tamento reconocida como oficial en la Iglesia por el concilio de Trento (1546). En su origen Vulga~a es un participio em­:ploado como a.djotivo: oditio vulgo.te o sea "edición común". Luego so onploÓ cono sust2ntivo y solo; so dijo 111n Vt1lgato11 • San Jorónirao designa e.sí a voces lns versiones latinas antorio ros a su traducción o a su revisión; poro, cono su versión su­plantó o. las otro.e,·n. olla so lo diÓ ol nonbro do Vlllgata a -partir del Siglo ZVI. Durante siglos estuvo la Vu.lgata cont~ Binada por otras vorsionos latinas con las que so hallaba en contacto. El concilio do Trcnto pidió una restauración del Texto. Sixto V (1585-1590) designó una conisión para revisar la, poro modificó personalnento el texto quo ésta le propuso:Es la Biblia Sixtina. A su nuerto se preparó unn nueva edi­ción que apareció du.rr.mto el pontificado de Clonentc VIII (1592-1598): os la Bibli~ Clonontina, todavía en uso en la Iglesia Católica. Desdo el punto do vista crítico es preferible recurrir n una traducción nodornn hecha sobre el texto he' breo. Dosc1o el punto do vista religioso, la Vulgata repr~)duce fielnente la revelnción contonicla cm lo. Biblia" (J. DheillygDiccionario Bíblico. Barcelona, Herder, 1970. pp. 1269-1270).Los decretos acerca del Canon católico de la Biblia, sobre el vnlor do la tradición y sobre la Vulgata pueden consultarse en "El Sacrosanto y Ecunónico Concilio ele Tronto". 3n., Ed. Madrid,1787. Sesión IV, p.34 ss. El conplenento do esta colección es sin duda la obra ele Molchor Cnnog "De locis Thoologicis11 • {Madrid, 1774, T-I, p.4 ss. Las obras noc.1orno.s do meyor inte­rés sobre esto tOI.1a soni "A Catholic Couuotnry on Holy Scripture11 


-355 
Londres, Nelson9 1960. pp. 4 ss; 11 Caobric1go History of the Biblc". C~britgo9 1963. T-II9 p:p.199 ss; H. Holstcin. ºLa Trnc1ition G.[ll].S l 'Egliso". París, Grr..ssct, 1960. p:p.89 ss; 
G. To,vnrdi "Ecriture ou :C0liso11 Corf. París, 1963. :pnssim. 
(44) Dilthey, o;p.cit.9 p.127; Richci.r:.1.son, 0 1J.cit., :¡_)p.84-85. No os una coincidencia fortuita el hecho de quo sinult211.cnncnte a la exégesis bíblico. nncicrn la hc0i ogrnfía crítica uo Tillenont y ele los bonofictinos do Snn :r.huro. J.r.1bé'..s rc.r::..,;,s do la hist..,­riografín sngrr..·~1n son cour:lo:uontnrio.e y ationc1.on a un esriíritu bien C..cfinic1o c°'..e invcstig2ción., Puec1cn vorse, :parn con:_)loneg tor esto runto (1o vista, la col.acción d0 nrtÍcLtlos rounicl.os 0n lo. obro. 11Rcligión, 0rt1dition et critiqt10 a la fin dt1 XVIIo si,olc. et at1 c1cbut c1u :~IIIe11 (Universito c:.c Strnsbourg)PnrÍs9 P.U.F., 1968. 
(!r5) Steinnann, Joc.ru "Richcrd Sinon". Po.rís, Desclée, 1959. p.8.R~ el siglo ~aso.Jo Renán y Dilthey y on ·el actual oxógotns CQ no Loisy, Mo.rgivQJ. o Sabn.tior, rccr:mocieron los nrinrtcs c1o Si uén n la exóes·osis cA.tÓlica y el papel nefasto c"!.c Bossu.et, gt1ar dión equívoco ele ln orto:1o:x:ic., ol CLtal en su ¡Jersecución c1o ­las obras del Jo..c:.ro Si;·~ón retro.e~ on dos siglos la crítica. bf blica católicn. inici2}.r1 ccn l :)o v1.,liosísin0s "Coc_ontarios" c1o Maldonac1..o y coronnl..n on ol siclo :;s11 con lo.s injt.:t.stnuente des conoci:::.o.s obrr..s do Richo..r:1 Si.::,:Sn, sobre todo SLl "Histoiro critiqt.:t.o r:1ll Vieu.x Testnrwnte11 Un o.u.tor contenJcráneo, Pierre
• 
Cho.t.:t.nll, (lico qac l.".'. gloria do Si.::tón ft.:t.e usur1)0,c:n pues fllo un plagiario del "Tracto.tusª c1o S:)inoza. (Pierro Chn.u.nlli "Ln Civi lization cte l 1:Eur,jpe Clnssiqt1e", p. 521). Esto jtücio os li­gero y f'.l..lso. Lri. "infllloncia" c1-e Spinoza hn quedr.do bien c1e­fini:.o. en el estudio crítico sobro Richo.rd Si:16n que npo.rcce en ln ya. citnc.:n "Religión L'ruc:_ition et Critiqt1011 (st.:1.1>ro. n.43). Vér.so ta::1bi0n lo. obro, c"'..o At.:t.guste Bernu.s: Richo..rc: Sin6n11 • Génóve, 1969. v~·· 69-77, uonde sitúo. clnrm:1onto ol pnpel del oratorio.no Si]~:ón con respecto a la obro, de Spinoza. 
(46) Dilthey, .2.l?•ci.J.&7 p. 142. 
(47) Lo. litorn.turr'. en torno a estos tcr.ms es oxh2.u.stivn. Bástenos citc.r Gol si¿_~lo :~VII a g Richarc~ Sir::ón "Histoiro Critique c.11l Vicux Tost!1..D.ent". Rottor·2n.r:1, Reinier Leors, 1685. passin; Bl1.rt1ch do S2inoza "Trnto..~1..o TcolÓ;-ico Político", Bt.:t.cnos Aires, Lnllt'l.ro, 191.',6. cn:r,")s. I n XV. Y en nt.:t.ostros c1.Ío.,sg Dc1wo.rc1 M. Gro.y: "Olc1 tost::-;,ont criticisn". Now York, li(.'J':¡_:ier, 1923. pp. 
-356 
75-128; Robert M~ G!'ant: "A Short History of tho Intorprot.'.J.tion of tho J3iblo11 • Now York9 MacI1Iíllnn, 1963. PP• 1t;.5 ss. 
(48) P. Ej: Gónosis c.1 v.16; c.19, v.23; c.15, v.12;· Sall:10s.I:i:. 
v.9 IJJ:Iv, v.16; l!lxodo9 c.22, v.26; Job, 38-39; Josué, c.10, v.12-13; EclosinstÓs9 c.25, v.25, etc. 
(49) 
Richarc1son, op.cit., p, 43. 

(50) 
Sabr:i.tieri 11Filosofíe de la Religión". p. 82. 

(51) 
P. eji Cicerón, Colso, L~cia~of Lucrccio, ata•••• 

(52) 
Snbaticr, loe, cit. 

(53) 
Citn~o por Richardson, op,cit,, pp. 44-45, 

(54) 
Leibniz, G.r:.~ 11:Gssais e.o Thcfoc1iccrnn, rarís, Garnier-Flana­rion, 1969. :p. 266. Loibniz llaga n <:ivic1ir los :cilagros en dos clases: los irrovorsiblos (ln Crcnción, la Enc8xnnción) que considor~ Distcrios y les reversibles (el agua on vino en Cená) que altcrrui solo 1:.cncnt6noru:1ontc ol orc.1on c1e la creació:..1. 

(55) 
So.br.ticr~ "Filosofín. de la Holici:n". 11• 87. 

(
56) Verniére, Paul: 11S:pinoza ot la Penséo Frru19aiso ílvant la Re-volution". :i:o.rís, P.U.F., 1954. p. 173. 

(57) 
Spincza: "Tratado tool<:5.;ico político". ec"...cit. p. 117. 

(
58) Spinoza, B. ele~ "Corros:;::>ondcnc0". (Lottor to Olc1onburg •. Nov-:­dec. 1675). New Y8rk, Dinl Press, s/f. p. 343. 

(59) 
Spincza: "TrataC.o teológico poliic611 • .P• 122. 

(60) 
S11inoza: "Corres:ponc1ence" (LcttGr to Oldenburg. 15 nov.1675). cc1.cit. p.·yrO• Véase tacibién la cc.rtn. c1e dicionbrc c.1e 1675 c1o!! c1c c1ice lo siguienteg 11I asstm.e that nirecles onc1 ignorEt...nce nrc eg_aivoJ.ent torns, beco.use those who endenvour to be.se the oxistonce of God and of Ticligion on niracles, wish to explninwhat is obscuro by sonething clsc which is nora obscure, and for which they are utterly i[;l'lorant, onc1 so thoy bring forward a new kind of argur.1ont, nacely, a redaction, not to the inpo~ sible, as thcy say, bu.t to ignorruice". ill.Q., P:-)• 347 ss. 


-357 
'61) Sabatier: "Filosofía de la Religion". pp. 84-85. 
(62) 
Spinoza: "Tratado teológico político". ed.cit.. pp.135. 

(63) 
Sabatier: "Filosofía de la Religiónª. p. 79. 

(6í¡.) Spinoza: ºTratado teológico políticoº. p. 119. 

(65) 
Ibid~, p.123. Véase la carta de Velthuysen a Spinoza datada en Utrecht el 24 de enero de 1675 (Spinoza "Correspondence" 

p. 
243 ss.). Aquí se debate con buenas razones esta tesis de nL:>3str0 autor., 

(66) 
Zacarías. e.XIII, v.3-5; Véase Spinoza~ "Tratado teológicopolítico". ed.cit. pp. 43-57. 

(67) 
Hume7 David: 11 Ellsayo sobre el entendimiento humanoª. Buenos Aires, Losada, 1939. pp. 157 ss. Las tesis clásicas do la ne gación del milagro las sumariza Ernest Ronan en su obra "Les­apotres•i. (Segundo libro do su IIHistoiro dos Origines dtJ. christianisma). Oeuvrcs Complotas. París, CaJ..ro.ann-Lovy7 1949º T-IV, p.456. 


(68) 

(69) Sa1 104; Job 38. 
(70) 
tzodo 34,10; :Nlllil. 16,30; Isa:!as 43, 1.15; 45,7; 48,7; 54,16. 

(71) 
Sal 95,6; Isaías 43, 1715; Amos 3,2. 

(72) 
Mt 5,45; Le 6,35; Ron. 8, 28. 


(73) Job 26,14~ 
(74) 
BL1.rtt, op.cit.~ p,324; Guignebort, op.cit., p. 234. 

(
75) _Vá.as0 el "Escolio GeneralII do los "Principia Mathomatica11 comploto. 

(76) 
Koy-.c~7 A10xandcr: "Du Mondo clos a l'Univ0rs infini11 • París, P.U.F., 1962. :p. 267. 

(77) 
Newton, Isaac: "Extraits" 0n 11Raison d1,1 Christianismo". T-I, 


-358 
pp.55-82; Bagliolo9 LLügii 11El problema de la filosofía cris­tiana". Barcelona, 1961-. p. 148; I. Bornard Cohon~ "Franklin and Nowton", Philadelphia, 1956, pp. 141-142. 
(78) 
Magnino, op.cit., T-I, p.164; Randall, Jobn H.~ "The Makingof ModernMind". Cambridge, 1940, p. 287. 

(79) 
Burtt, .Q.E.:,Cit., p. 310. Puede verse un rcsunen :preciso de e~ ta idea de Dios en la "Optica11 do Newton (libro III,28). Ville main en su. "Collrs de Litterature" (París, 1841) T-II pp.,104-­106 cita el ,;sublime" epílogo de los "Principia" y da datos acerca de su origen y dul posible credo guo Newton proEesaba en realidad. 

(80) 
Leibniz, 011.cit., :p.133; Hazard, op.cit., p. 1L1r4, 

(81) 
Koyrég "Du Monde clos a l'Univors infini". p. 268. 

(82) Buttcrfield, 2-E!ill•, p. 259. 

(83) 
Existe aquí una identificación, apenas oculta, cn·bre esta te.9_ ría y la "prueba onto1Ógica11 do la existencia de Dios dada porSan Anselmo. 

(
84) Jaime Labastida on su obra "Prod!.:1.cci6n, ciencia y sociedad: de Descartes a Marx" (Siglo XXI, México~ 1971. 2a. Ed.p.199) hace un buen paralelo entro el Dios Bíblico y el Dios carte-siano y pone en evidencia las raíces cartesianas del deísmo ilustrado. 

(85) 
Magnino, op.cit., T-I, p.83. 

(86) 
Decorme, Gerardg "La obra do los Jesuitas Mexicanos durante la época colonial. 1572-176711 , T-II. Las Misionas, México, Robredo, 1941. P~ 376. 

(87) 
Acuña Gálvoz, Cruzg "El Romance del Padre Kinott. México, Ju.s, 2a. Ed. 1970. P~ 164, 

(
88) León de la Barra, Luis: "Vida y obra del Padre Kino". México, 1965, p. 6. 

(89) 
Véase supra. cap. V, socc. II. aparte 1, A, 2. 

(90) 
Véase :p. oj. la carta de,.Kino a la du.quesa do Abcyro y Arcos 


-359 
fechada el 4 de Julio d0 1681 donde le dic0& 11El 23 do Junio9 
a las seis d0 la tardo, sufrimos un gran -terremoto. Se han llo 
vado a cabo nuchas oraciones y procesiones públicas para atraer 
la lluvia. Soepocho que ésta excepcional sequía es una de las 
consecuencias del cono-ta; trns ¡;¡.no, sequía sG dan, ocasionálmen 
te9 períodos de lluvia torrencialos. ¡Quiera lo. divina clcmeñ 
cia en su conpasión protegernos y BMtonernos si0r.1pre libres de 
todo dañot11 (Corrospondencia dol P. Kino con la Duquesa de 
Abeyro" ~ ed.cit.. ·P· .161 )'º 
(91) 
Kino7 Eusebio F.rancis.co~ 11Favores Colostiales11• Publicaciones del Archivo General do 12, Nación. México. 1913-19221 vol. VIII7 

p. 
156; E. Bosso en la Introfü:.cción que escribió a ésto y otros opúsculos de Kino aquí reunidos, dico que Rino estudió teología y nato1:1áticas. · ( Introducción, p.X:iV). En oste orudito estudio Bossc hace un cs"blldio sobro las obras de Kino. Habla asímismo do la traducción que Bolton hizo de los "Favores Celestiales" y do la edición inglesa corrospondiento. ( p .Iú~V). José Fcrnan 


do Ram.Írez también L10.l:1Ciona esta obra COIJO t1n "di'.U'ÍO racnudÍsi 
no escrito do SUD.Mo" y que el P. Alegre cita. (J.F.Rar;1Íréz.­"1\dicionos a Boristo.ín11 , od.cit., p. 39L1,). 
(92) 
Cc.rta del ? • Kino g la Dt1q11oso, do Aboyro y Lrcos. (16 de rio-vie.o.bro do 1680). ("Corrospondoncia dol P. Kino con la c1uquosa do Abeiro". ocl.cit. pp. 105-106). 

(
93) Kino, Eusebio FrF-1.nciscog "Vidn dol P. Francisco J. Sacta1 S.J." :Móxico7 Jus9 1961. p. 171. Erncst J. Bu.rrus, con su act.:1.ciosi-dad habitual, ha hacho un buen estudio bibliógrafo sobro esta obra on ol Próiogo do la adición quo utiliza.nos. El MS;orig,! nnl data do 1695 y se localiza en ln Biblioteca Nacional de rriéxico. (MS. Colección General, 11187 foli.os 139~198}. Beris tain lo cita. (11JJiblioteca Hispn.no ,1\mcrican0; Septentrional!'·--: Ediciones Fuonto Cultural.· r:1éxico7 1947•. vol•. III, p.83). El superior jesuita de Kino y general de la orden P. Tire.o Go,r:i~~· lcz da noticia sobre esta obra on la carta qao lo dirige al 

P. 
Provincial Juan de Palacios el 28 c1e Jt.1.lio c1o 1696. ("Co­rres.pondencia d.ci P.· Kino con los Generales do la Compañía de J0Sús11 ~ cd~ cit., pp. 40-t,1). VÓaso tnobi0n B. Navarro~ IILa Introc1t.1.cci6n do la filosofía ooderna en riréxico11 • ed. cito p.255. 

(94) 
Kino: "Favores Cclcstiales11 • Prólogo, p. 11. 

(
95) Kíno: "Vic1a clcl ? • Sacta11 • p. 178. 

(96) 
Kinoi "Favores Cclestialcs11 , p. 26; Carta c1cl ?. Kino a la du quosa de ..:\boiro y Arcos; 15 clo c1iciombre c"':.e .1683. (11Correspoñ dencia del P. Kino con la duquesa de ..'\boiro". od.. cit., p.229). 

(97) 
Co.rta dol P. Kino al"'. füiquosu Je ~\bciro. 19 c1o Julio c1c 1686. ( 11Corrosponc1oncia élol P. Kino con la duquesa do i~boiro". pp.. 311-312.) 

(98) 
"Inforno del Pac1ro Eusebio Fr®cisco Kino; clo la Coupañí'a do Jesús, al virci do la Nuovn España, del doscubriniento y ni­sioncs ele la Oo.liforniai· do las Indias OcciclontoJ.os. Año do 170311 • Esto clocuucmto forna ol apénclico VIII üol T·-IV clo la cü.ición de la "Historia. de la Provincia ele la Conpañ1'.a c1e Je sús de la Nueve. España" de Francisco J. Alegro. Rana, 1960,­PP• 484 ss.; Véase tru:.lbién do Kino: "Favores Celestiales", ecl. cit. p. 81; y "Vida c1el :r. Saeta", :p. 178 • 


-360 
. (99) Kino: "Vic1o.. c"!.ol l). Saeta.", p. 75. Aquí, el que hnbla es ol 
P. Saeta pero 1~ idea es porfectn.c.cntc atribuible a Kino. 
(100) 
Véase por ejenplo en la. "Exposición .Astronónicn c1el Coueta" 

f. 
18 lo que dice respocto to que II en toc1a le-. Escritura, ni en lugar alguno ele elln so he.za expresen uención de los Cone tas, aunque sólo en el libro c:.cl Sc.nto Job. ate•••11 y en los f'f. 21-22 }:labla t..ol 11poco caso qao c1o los coneto..s ho.zen una y otra Sagro.clo. Escriptara, p¡¡os niIJgL:J.na los nonciona." Esto nos indica el conoci~iento que poseía de todo.. la Biblia. 


(101) Véaso p. oj. on la "Vi:3.a clol ::.?. So.eta" lc.s núltiples citas de las Jpístolas ~nulinas, 
(102) Ibic1. , p. 64 • 
(103) 

(104) Kino: "Exposición astronóuica del Conota11 , f. 22. 
(105) "Carta del :i."'. Kino a la Duquesa de Aboiro" 15 c:.o septicnbre 
e.e 1680. ("Corresponc1enci~, c1el l'. Kino con le.. c1uqtieso. de 14bei ro". ed, cit., P• 89)º 
(106) Kino: "Vide del I'. Saeto.". pp.117-118. Cotejar esto pasaje con Le. XVI, 22. 
(107) Ibid., p.113. Cotejar esto pns~je con Cor T:v, 3-&; Hechos-X, 30-32; =~~VI, 9; ILIT :;::xv:rrI, 2-6. 
-361 
(108) Kino: "Vi:!.a delI'. SD.Ct['.11 p. 101; "Favores Celestiales",:p..
7 
70; 11 Cartn e, ln :1uqt1osa do Abciro11 del 8 de c1icienbre ele 1684 ("Corrospond.encia del I'. Kino con la Duquesa do Abeiro" e~.cit. :p.289). Cotejar ostos pnsnjos con~ Efesios VI, 11­13; Ron. V7 20; Jn XII, 31 • 
(109) "Cnrta d.01 :;_,. Kino a la l.1u.qu0sD. ele Aboiro11 6 c1o c1icionbre c1e 1680 (11 Correspondencia c1cl 'i'. Eino con lo. ,_,_u.quosa ele li.boiro". ecl.cit. :pg 121)• 
(110) 11Cartns del I'. :~ino o. la :luquesa el.o ,¿\boiro11 ( de jtllio do 1681 y 15 c-:.o dicionbro ele í683 (11Cor.cespon'"1oncin clol :;.~. Eino con la du.quoso. do Aboiro" ed.cit. p:p. 160 y 232); "Ca.rta do
9 
Carlos c1o Noyolle al i'. Kino" 14 c1o febrero do 1682. ("Co­
rrosponc1oncia el.el I'. Kino con los Generales c1o la Conpañía 
c1e Jesús", oc1.cit. pg 29). 
(111) I:ino: "Vic1a el.el r.. Snotn.11 9 pp. 70 y 77. 
(112) Ibic1., p. 116.
-
(113) Kino: "Exposición Astron&,.ico. del Coneta". ff. 1-2. 
(114) Ibid.,f. 25. 
(115) Ibid., f.6(; Escobar Sclnerón, QE.cit., f. 2. 
(116) Kino: "Exposición Astronór.rica del Coneta" f .21;.; Salnorón, QE• cit., ff.11-12. 
(117) Véase esta r:'.istinci6n en: Tonás do Aquino11SUIJ.o, Teológica", :;.'art. I, qu.est. 195, arts. 6 y 8, y quest 110. 
(118) Es interesnnto esto aspecto do la obra ~e los escolásticos del siglo :..VII. Looncio c1o Gr.anélnaison en su obra "Jesucris to" pp. 590 ss. y 663 S8; así cono Donónico Grnsso cm su li-bro 11El problc:oa de Cristo", pp.88 ss. hac'Cn tm análisis de la evolución católica de la idea do Dila.gro, Qonclo ha sido elininadu la causalL:1ac1 "npriorística" ele tipo escolástico cel siglo XVII para sustituirla por la cnusali~aJ on el sen tido nodorno ~ol tér:o.ino; pero consorv~ndo con respecto al­nilagro la ni~1a distruicia que guardó la causalidad barroca de Kino con respecto al fonónono cilagroso. Se diría que las variables son las diversas visiones ciontíficao del fonónono natural, siendo la constante la idoa de nilagro. (cf.tanbién: Adrianus de Groot ":Cl :i\ti;lagro". Ediciones ?au.linc.s, Estella. 
-362 
(España). 1970. p~20) Esta i,.loa ::.o L.ilo.gro he pornanccic1o 
efcctivi:i::~ontc in::mtablo a lo 12.rgo :1e los siglos. Dos:1c la 
Tatrístic'.1 hasta. el Modcrnis::.w 111 noción es u.rw., con oscasa.s 
variantes. Orn:.:bi2. lc. forr.-;..'), :1.0 explicar poro ol contoni·::o os 
el r.:is:c.o que ncc.b;-t::0s Jo vor. (:.ara el :losarrollo y evolución 
de estn i'}on puo~:.o vorsc ol 11:Snchirií:on Bíblico Bilingíio". 
Sogovia 9 1954. p~ssiD.) 
(119) Dcniol -Rops~ HLo. Iglosia de los tier.1pos cl6.sicosn. Lllis c1e Caralt. Barcelona, 1960. T-II. p. 93. 
(120) I~i~o g :·:vic1a :1el .,_. Saeta11 • pº 179; "Favores Colestíalo.s'·. :.-·r<;logo. p.11 • 
(121) "Carta :1ol ::. 1:ino e, l<:!. ·-:uquosa ,1o Aboiro". 16 c".e novionbr0 
c:e 1680. (11 Ccrrospon:1oncia clol :2. I:ino con la c".uqllesa de !..boira". o:1...cit. P• 109). 
(122) IbiJ., p. 113. 
(123) Kinoi "Favores Colostielos". :::rél~go. p. 11. 
(124) Ibil:., p.114; "VL1a dol :i.'. S2,otE"}' • .PP• 162 y 167. En la obra "Apostólicos ...lf"'nos c1o 12 CoIJ.pa.ñío. c:o Jesús on sll :i?rovincia c1.o MÓxico11 do los:.-.:.. Ortega y Balt!:'.so.r S.J. oncontranos ba_§ tontos alusiones acorcc.. c".8 la obro. '."":.o E:ino y la labor c1el Apostcl. ("Apostólicos /1.fanes". :e~. Layo.e. México, 1944. Véan so sobro todo lns pp. 311 y 312). Juan B. Iguiniz on ol ~ró: logo a asta o1.ición c1.ico que los "Apostólicos ,.~frurns" fueron rodactn:~~os tono.nc:o cor.:c bnso "a:Juntos" de Kino. Esto lo ha-bía sostcnic1o Bossc on ln Intro,:ucción n los 11Favoros Celes­tiales". e-•cit º pp. AIIr-::_v. En ln. "Historio. el.e la Cor.:i..pafiía te Josús de la Nuovn España" el.el:'. 1\logre (cc1.cit.T-I,p.11 n n. 55 y 57) los e::l.itoros sostionon igueJ. pe..rccor. Es posi blo quo los apuntas baso e.o les 111.pcstólicos Afn.nos11 así coño de ln "Historin c1e Cnlifornia" ..:i..01 ~-. Vcnog2.s som de Kino, pero os ·~~o notar qnc en la prir:er:t de cstns obro.e el tipo c1e redacción c1ifioro .i~mcho col el.o l:::ts obras ele Kino. Ignorawos en quó r.1ec1idg c.1..ichos nap1.:mtcs11 for.:.::.an porte sustnncial de c1i chas obro.s; ns:rnisno dosconocei:.os su pe..rac1oro y ol tipo de no ticias que contoníu. (Vóaseg AGN. Historia. vol. 17. oxps. ­27-28; ff. 164-297 y 298-361). 
125) Kinog "Vic:.a dol :;:. Saotn". p.107. Vénnso ta:..::.bién las ppº 69, 88 y 92 c1onélo sostiene sictlares puntos de vista. 
-363 
( 126)  Ibid.,  P•  161"  
(127)  Ibic:..,  p.  181.  
(128)  Ibid.,,  p.  178.  
(129)  Ibid.,  p.  174.  

(130) L. Lopetegui y F. Zubillaga: "Historia de la Iglesia en la América Espa}íolag México, 1\m:érica Central, i\..n.tillas11 • B.A.C. Mad.r1d, 1965. p.749; F , Ibarra de Anda en su. obra "El Padre K:L.'lo'í (México, Xochitl, 1945). p.18; lo define co:r.10 ;';f.ü civ,! lizador que, con espíritu evangélico, cristianizó a les pimas por la atracción material. Tenia la mente en el cielo y los pies bien fijos sobre la tierra"; Constantino J3ayle lo llama "uno de los misioneros de más actividad, celo y miras anchas, tenacidad y maña que conoci6 América11 {"El Legado de España en América"º r[[adrid, Pegaso, 1954. p.. 157). 
(131) Clavijero, J?ranciso J.~ "Historia de la .úntigua o Baja Cali­fornia". México, Porráa, 1970. pp. 81, 86ss, 133-134. Véanse también los elogios qae so lo prodigan en los ::Lpostólicos Afanes". ed.cit. pp. 228, 241 ss.9 266, 280, 330; Decorme op.cit., T-II, p.X. 
(132) cf. p. cjg "Vida del P. Saeta" pp. 62, 142; "Favores Celes­tiales" pp. JG:.~n.: y 19; "1~postólicos Afanes" pp. 241 ss., 264, 27-S ss; 11Informo al Virreyn od.cit. pp.484-490. 
(133) Docorme. ºE·º!!•, T--II, pp. 376-377; "~\post6licos Afanes11 
PP• 325 SSº 
(134) Véase por ej. la Carta del 12 de agosto do 1683 dirigida a la d11qL10sa do Aboiro. Su cita d(l la Primara c:pí'stola a los Corintios (c~IV, v.15) os muy sugoronto. Vóaso su:pra.n.101. 
{135) Alegre, op.cit.9 T-IV, p.221; Dccormo, o-p.cit., T-II,:p.378. 
(136) .1U0gro9 _22_.cit.,~ T-IV, p.2060 
(137) ~., p.2229 Kino: "Vida del P. Saeta", p,65. 
(138) Venogas, rn.: 11Noticia de la California". México, Layac, 1943. T-II, pp.56 y 63; Cruz ~cuña Gálvez, .Q.E~Ei1., p. 151. 
-364 
(139) Alegre, op.cit., T-IV, p.207. 
(140) Bolton, H.H.: 11The Padre on Horseback!' Chice.go, Loyola Univer sity P.rcsst 1963. pp. 64 ss; Ibarra de .Anda, ºE·cit., pp.74 ss. 
(141) Decormet op.cit., T-IIt po!r16. 
(142) Alegre, _Q,E.cito, T-IV, p.222. 
(143) 11 :,.postólicos .!~fanes11 t p.325º 
(144) V1.J:::.ara.e, Luis: "Descripción do la Pimcría". 1lGN. Eisto:....·ia. Serie IV, vol. I pp. 343-390. ap.Decormo, op.cit.,T.I:,po416. 
(145) 111.i.postólicos l.1.fanes". p.321; Acuña Gálvoz, op.c=!:_t.,pp.164 ss. 
(146) "Apostólicos ..".fanos". p.330. Véase tambión la :p.250; Bossc, loc.cit., p.::11. 
(147) Francisco Lópcz c6mvi.ra on sn artículo: 11El cartosi1:111ismo en Sor Juana y en Sigüenza y Góngora11 (Revista de Filosofía y Letras. UNAM. México, jul-sep. 1950,p.108) esboza el surgi­miento casi "ex nihilo" de l :.:i. mentalidad moderna en estos dos autores. J. Hornández Luna on su obra. nnos ideas sobro la fi losofía en la Nueva España" (UNAM. México, 1959,p.112) va más allá todavín al hablnr do un 11 pri.mcr síntoma71 en el conflicto .entro la filosofía moderna y la escolástica. Este primer síntoma es ln polémica cometa.ria, que como ya vimos hubo me-nester de una larga preparación ideológica. 
(148) Leonard, I.J.; "Baroquc Times", pp.183-184 y 194; Rafael Mo­reno, "La filosofía moderna•••", p.168. 
(149) B. Navarro, 11 Cultura Mexicana Moderna•••" pp.18-19. 
(150) Leonard, I.~ 11Baroque Tímes"9 p.208. 
(151) B. Navarro~ loc.cit.; Leonard, "Baroque Timos", p.183. 
(152) López Cámara, op.c1!•, p.1190 
153) Sigüonza~ Carlos de~ "Triunfo Parténico", odocito p.151 9 Ibid: 11Fónix de Occidonte. El .Apóstol Santo Tomás en el Nue-vo"Mundo11. Móxico9 1906, p. 378. Esta obra fu0 publicada por 
Nicolás León en la Tercera Parte, sección primera do su "Bi-bliografía Moxico.na dol siglo XVIII" (p:p.354 a 560). En el estudio preliminnr de esto. odi_ción sabemos qu0 José Fernando R[l!ll.Írcz poscÍR ol MS del quo fuo hecha la edición y que ol estudio introductJrio os de su plumo.. En dicha introducción Ramírez dilucida con basos críticas incontrovertibles, apare~ temente, que los apuntes que 8bra~ en su poder sobro este te-ma son los borrndor0s que sirvieron para la redacción do una obra mucho más amplia llamada "Fénix de Occidente" y que Si-güonza dícese que escribió. Esta obra está perdida y no pa-rece haberla leído más c:ue el prologuista de la "Libra .Lstr2,né:11.ico.·;, Guzrn.E\ny CÓrdova (Prflogo, p.16). Los m-..~or(;s qu.edespués hacen referencia a ello., p. ej. Vetnncurt se 5otó..n en reaJ.ido.d refiriendo al ns borrador que fue incluído entre los 28 vols. MSS que SigCienza don:L: a San Pedro y San Pablo. Este borrador no es de letra de SigUenza y parece que su autor fue el jesuita Mnnuel Duarte qu.ien lo legó a Sigrienza ontos de partir en 1680 a Filipinas. Eguiara cita el MS como uno de los 8 que aún quedaban en su época. (cf. Jos0 Fernando R~ míroz: "J.dicioncs a Beristn.in11 od.cit. pp. 126-127; 553-554.)Boturini da noticias aceren do dicho MS diciendo quo suponíahabírui servido a SigCfonza 1x:>..ro., escribir el "Fénix do Occiden to" y que tal obra. no so im.priIJ.iÓ. ("Idea de una nueva His: toria Gonornl de la Lmérica SGl_JtcntrionaJ.11 • I.'Iéxicc,, Iberia, 1871. p.283), Orozco y J3orra dice que dicho rns es sólo de Duarto y que lo., obra do Sigüenza no oxiste9 s6lo los materia los que ésta utilizó y por tr:into ne so puedo decir quo el MS que poseemos sea do don Carlos. (Hist. Ant. y do la Conq. de México. T-I9 p.71 ss. n.79). J~lfrcdo Chavoro en sus uobras" (od.cit. pp.151-155) dice quo don Carlos menciona esta obra en ol 11Prólogo11 del Parayso Occidental poro que ol autor fue Manuel Duarto. El hecho do que el MS estuviera en poder de Sigüonza no lo hace autor del nismoo Allllque excusa a don Car los diciEmdo que ne orn ll1l plagiario "que tcnaba pnrn sí y di ba por suyos, trabajos ajenos" nos deja la duda sobre quienfue ol verdadero autor. Chavoro dice que en realidad croe queDuarto fue ll1l colaborador do Sig~enza9 una especie de escriba nc7 do ahí quo la obra sea do ambos. Creemos que es dif'Ícil­docidir sobro la atribución definitiva do esta obra a don Car los. Aparentemente f'uo utilizada por 61 para redactar una -obra ahora perdida. El tustimonio de Guzuñ.n y C6rdova y el de Votencurt a favor do don Carlos son decisivos; al.l!lquc el texto del MS no parece haber sido redactado por 61.º Es i:rapor tante9 por otra parto, la decisión que tomrunos al decir que ­don Carlos haya sido el autor ya que los tc:raas religiosos y 
-366 
gu.adalupanos que trata son do bastan.to intorés para ol estu­
dio dol ponsruiianto religioso do nuestro criollo. (cf.Jaime
Delgado ap.cit-, p.L~w:VII; I. Loonnrd, "Ensr~yo Bibliográfico 
c1o Sigüonza y (GÓngora11 , p:p.. 16-17; E. O'Gornan, 1iSois estu.­
dios hist6ricos c1o toma ncxico.r1011 º Néxico, Univorsidad Vera-
cruzana, 1960. p.66). 
(154) Sigffenza, Carlos de: "Trof€lo do la Ju.sticia Española en el castigo do la .t.J.evosía francosn", cm "Obras Históricas•. rlIÓxi co, Porrúa1 2a. ed. 1960. p.140; Ibid: "Glorias do Qu.erétar~". Ed. Cimata.rio, Quorét2~01 1945a pa38. 
(155) Sigüonza, Carlos de g "Parayso Occic1ontal". Juan de Rj_·, .'°t':J.~ México, 1689. f:f. 56 y 184. 
(156) Leonarc., I . g or os de ,_.~ II C 1 S'iguenza.,.11 pp. 8 9 -º 
(157) AGN. Inquisición. T-710, ff. 381-382. 
(158) Sigüenza: "Po.rayso Occidental11 • f. 53. 
(159) SigC:íenza9 Carlos do: 11 Teatr') c1o Virtudes Políticas" en Obras Históricas. Iiéxico, Porrl.Ín9 2o.º oc1. 1960, p. 235. 
(160) Siglienza, Carlos de~ "Pieüac1 Heroica de don Fernando Cortés". :México, Soc. c1c Bibliófilos 1,l[cxicanos, 1928. p. 323. El texto on que don Cnrlos afima lo infalible do la Escritura dice así: 11 ••• no sólo de las historias hUI1ruias, en que cabe eng.fil ño, sino de la divina escritura on que no puede haberlo•••11 
(161) Sigüenza: 11Teatro c1o Virtu.des Políticas". ocl..cit.pp.278-279. 
(162) p. ej. Véase, "Libra",# 329, Po 157. 
(163) Sigüonza: "Teatro do Virtu.des Políticas". pp.248-249 od.cit. (16,i) Sigl'.ienza: "Triunfo Part6'nico". PPo30 ss, 145.od.cit. 
(165) Véase pe ej. ol Fónix do Occidente, conpleto. 
(166) Sigücnza: "Libra" .fl 35, p. 23. 
(167) Sigt'ienza~ "FÓnix do Occidente", ec.l.cit., p.t,67. 
(168) Sigüonzai "Libre.", ;1/34, p. 22. 
(169) 
(170) 
(171) (172) 
(173) 
-367 
Sigtienza, Carlos do: "Relación de lo sucec1ic1o o. la Amada ele Barlovento", on 110br11s Históricas". Hóxico, PorrLÍa, 2a. ea.., 1960. p. 208; "Libra";'.} 33, :p. 22. 
Esta iden do la tradición coco complencnto de la hist0ria es critn logro..rn su confirnación definitiva cu.::m.d.o Sigcrenza to que los tonas gundalupanos. (cf. infrn. n. 222). 
Sigüonza? "Libra" fi 125, p. 64; 7¡ 1261 p. 6/r• 
SigCienzo., 11F0nix de O~cidcnto", ed. cit., pp. 379, 438 y 517. (Las :techas que da para la ?.:"cdacción del Ev[l.ngelio de Marcos so.i.1 untorioros a las del de r.Jatoo lo que está de acue .:lo con la interpretación actual. Incluso para el EvD.ngolio ele Ma­teo da una fecha de redacción I1UY coreana a le obtenida porla exégesis contonporánoa.) 
Las 11Nornns11 d.o esta escuela eran: lo. erudición, el apogo al sentido literal do la Vulgo.to,, el rocll.rso a los textos grie-gos y hebreos, intentar conciliar el dogma con la escritura, descll.brir los textos falscec~os por los heréticos, solo aleg,2.rizar con finos ooroJ.cs pero apegad.os siEmpre oJ.. sentido li-
teral. Se insistíu sobre lo..s interpretaciones liternlos pues ora la actitud que debía accpt2.rso nnte la interpretación :pr2 tcstnnte que rechazaba la tra~iciÓno (Véaso: Junn do Mal.do­nado, "Conent::.i.rios a los cll.atro Evangelios". B.AC. Mac1rid, 1954. (Introducción al "Conentario al Ev2ngclio do San Mateo de José Cabo.lloro, S.J., :p.22) • Los cscritLi.ristas de esta Edad do Oro de la exégesis Católica hacen legión~ Produjeronobras do tanto vnl.or princi:palnonte en Espo.ña "que los de la época siguiente apon~s encontraron Tiás que hacer y por siglos se vivió de los frutos cosocha~os en aquellos iFineros dece­nios de abunc1ancia11 (1Tnrtín Grnbmw..n "Historio.. do la teologíacatólica". Madrid, Espasa Calpe, 1946. pp. 195 ss.) Es nene~ ter reconocer que los estudios bíblicos no estaban pernitidos a to~os pues so pensaba que LU1a uúltiple e indiscriminada ínter pretación condL1eiría aJ.. caos. Se prohibía sobre todo qu.e los iletrados leyesen los textos. (Juan él.e Idic.guez. "Doctrina Christiana Uornl y Dognática". Các1iz, 1734, Pl)e 23 ss). Para los principales cscrituristas españoles do esta Ópoca puede verse el catálogo do raenóndez y Pela.yo. ("La Ciencia Españo-la". Buenos 1~iros1 Ern~có, 1947. T-III, pp.III ss). Esto catl1 logo excluye inoXDlicablononto n los oxégotns novohispanos. 
-368 
( 174) 
( 175) ( 176) 
(177) 
(178) 
Gonzál0z Casanova, QEoCito, p. 15; ilgustín Rivera en su. "F,!losof'Ía cm la. Nu.ova España" (p.73) clico quo no so estudiaba ni 11las obrc.s d.c los Santos Padres, ni los cánones de la Igli sia" y on su opúsculo "Fr2.y t:olchor do Talru:i.antes i Don Frny Bernardo del Es]Íritu Santo o sean las Ciencias en la tpoca Colonüü11 (Le..gos, 1909) PP• 21 ss, onito decir que se estu­diaba la Escritura en la Nuova Espafia aun.que c1ice que algu-nos estuciaron el hebreo. 
Grabnann, r.1. 9 op.cito9 p.. 350. 
'·Ooncilic III Provincial l1exiccmo11 • PublÍcalo Mario.no Gai-ván Rivora. ll6xico? 1859, Libro 1° tit, 1º # III p. 12. Pueden consultarse en torno a este aspecto poco conocido de los es-tudios Bíblicos en l!Óxico a~ M, Cuevas, "Historia r"lo la Iglesia en r~óxico11, T-II, p.101; Lo:petegui y Zubillnga, op~ci_:s:; P:Po 595-613; F.H. Vero,: "J~puntDJ."...iontos Históricos de los Con cilios Provincio..les Ilexiconos". l.I0xico, 1893. p. 25. El parfilelisno de J.os decretos ele este concilio nexicnno, en lo re-ferente a la Escritur?, con los do Trento, es notable. (Véase completo el "Decreto sobro la edición y uso de la Sagrada Escritura" (on 11El Sacrosnnto y Bcunónico Concilio de Trento" uc1. cit., pp,. 37-l~O); tanbión ::.1uod.en consultarso: "Doctrina Pontif'icie::.. Docunontos BÍblicos11 • Mnc1rid, BLC, 1955. pp. 179­184 y ol 11 Enchiridon Bíblico Bilingüe11 , ed. cit., pp. 58 ss. En todos estos textos so encuentra la legislación católica ortodoxa en r:w:toria de Biblia. 
"Concilios Provincinles Prinero y Segundo", oc1.. Lorenzo.na. néxico, 1769. co.p. XVIII, pp. 198-199. Inclusive se conocía 
en lTÓxico lo. n:í?olígloto. Conplatenso" cuya influencia es bien conocida. (Menéndez y Pelo.yo "!u1tologíat1. 1'.foc1:cid, BAC, 1956. T-I~ pp. 594 ss.) Juan B. Iguiniz ha locEllizado cu~tro ejeE plares en I1Óxico de esta rarísi..J.a joya. ("Disquisiciones Bi­bliográficas11. 1n. Serie. El Colegio de r:róxico, 1943 p.152).El estudio de l::..s biblias prchibidas lo trntcronos posterior nente. (cf. inf'rn. n. 250). -
Véase E. O' Gomnn~ "Biblioteco..s y Librerías Colonialesª. Bo letín del L.rchivo Gonornl c:1.e ln Nación. tTéxico, 1939. T-X,­) lr pp. 718, 729, 737; tn:;:_;.bién puede verse ol estucliO que hn­ce la 11Cn.c.bric1c;o History of the Bible". (ed.cit. pp. 92, 213­214, 218) acoren de los coccntnristas nás loícos en los pue­blos de habla hispo.na. 
...;369 
(179) Lo:petegui y Zubillagi~., op.cit., p. 691 ; Gallegos Rocafull "El Pcnsno.ionto Mexicano en el s. XVII"~ pp. 255 ss. El pr_!n0ro do estos Gutores hace un estudio do los principalesbiblistas noxicanos ap~y~Qo s0bro todo en Bcristain. Cabo s2 laoente raencionnr entre la lista a los principelas: En el si glo XVI n Fr. Diego Contreras, fr. Luis ñrroyo y fr. Diego ­Volac1és. En el siglo 1.-VII o. Agustín Cano, S .J.; Jann Díaz de Arce, Gregario López, svivador do la Puente, SJ., fr. Frnn cisco Navarrctc; fray Martín del Castillo, r:i['.JlUGl Jforn6.nc1ez -de Snnta Cruz~ En el siglo XVIII, fr. Nicolñs de la Concep­ción, fr. Frn.ncisco ele San Cirilo, Eguiara y Eguren y D:i:az de G&1o.rra. Es obvio qLrn existen :cuches MBS o ir1presos c1e teoas bíblicos do la época colonioJ., pero lo. nayoría son ele co.rácter odificente o nornlizante y contados son los verdade ros estudios hornenóuticos. Por la rareza do los nisnos coii viene que demos una breve noticia sobre los principales de estos ~ltimos que han llegado hasta nosotros~ a) Diego Vala­déz: "Rethórica Cristia11a11 , Perusia, 1579. Las tres prime-ras partes de esta obra versan sobre la Biblia. Su autor se apega a la enseñanza tridentina en cuanto al canon y a la tra dición. Distingue los diversos cánones del Antiguo Tes"tameg-to y da instrLlcciones acerca de la lectura del mismo. Menci.2, na las diversas traducciones griegas y hebreas y los autores de las mismasº Habla de la antigüedad de la Escritura y de los sontidos litoral y místico. Cay6 en el error de su épo ca de creer a Mateo anterior a Marcosº Dej6 un MS inódito_ llamado 11.Asorcionos Católicas contra los :principales errores de algunos herejes" (Bibl~ E. Palomera. "Fr. Diego Va.ladés; Feo. de la. Maza. 11 Fr. Diego Valacíes.11 ; J. García Icazbalcetai "Bibliografía Mexicf.l.Ila dol S. XVI" (ed. Mille..res Carla); J.J. Eguiara y Egurcni "Prólogos a la Bibliotheca Mexicana"; A. de Vetancurt nMenologio Franciscano"; Beristain, 11Biblioteca His pano Americana Septentrional") -b) Gregorio L6pez: "Tratado­del Apocalipsis". Madrid, 1727. Esto tratado os de difícil lectura. Su autor, un místico eremita, se apega a la interpr~tación cat6lica ortodoxaº Dice quo el autor del Apocralipsisfue contemporáneo de los hechos q~e narra, de ahí su constag te alusión en forma de alegorías a los emperadores romanos y a sus persecuciones. Se inspiró muy probablemente en el "Co-mentario" de Francisco Ribera (1592). La obra de López reve-la gran erudición bíblica y profundo sentido do las alegoríasbíblicas. So apega al texto do la Vulgata (Bibl. F. Losa "Vi da de Gregario López"; 11Collectio Opusculorum Gregario Lope-sio", Roma, 1752; F. Ocnr,anza9 "Gregario Lóp0z11 ; Beristain, 
-370 
op.ci~.,; And.rad0, Vicente de ~.9 .QJ2_:2it.; Stru1islas Giet: "El t.pocalipsis y la Historia". Madrid, 1960) -c) Jllan Diaz de Arce: ªQu.cstionart'i Exposotivi. Libar Qu.artu.s. Do Stu.dioso :Siblioru.m.11 • México, 1647-1648. Escribió otre.s obras como ol 11Próximo Evangólico11 poro sll obra bíblica os ol "Qllestionarii11• Fue muy leído on ol siglo XVII. Este alltor pondera la nece­sidad do los estudios bíblicos. HacG una crítica filológicade las versiones existentes. Menciona las características críticas quo dobc poseer el exégeta. Da un método para abor dar los textos sagrados y el orden que so debo sogllir. Sitt!a mlly objetivamente el vo:::·dadero valor de la tradición en la in terpro-to.ción do los textos. Quizá fue el mejor oxSgota mexi­cano del s. 1.'YII. (Bibl: Andradc, .Q.E..~·; Boristain, OJ?.Cit.; Medina, o:p.cit.; F.H. Vera, "Tesoro Gu.adalu.pano"; J. García Icazbalcota: ºCr.irto.s"; Docu.montos para la HistoriFt de lu Cu.l tu.ra en México" (UNAM, México, 1947); Grabmenn, op.cit.; Sor Juana. Inós do la Crllzg "Rospu.osta a Sor Filotoa"; O'Gorman "Bibliotecas y Librería.s coloniales", ed.cit.; E. Abr0t1 Gó­moz. "Sor Ju.ona Inés do la Crllz: :Sibliogro.fía y Bibliotoca"; 11Diccione.rio PorrlÍn", 3o. od. s Igtüniz: "Disq_u.isicionos Bi-bliográ.ficas", 12. Serie, cd. cit.; Nicolás .Antonio; "Biblia theca Hispann Nova11 ; J. Romoro Flores: "Iconog.¡."afÍa Colonial"• ) 
d) Martín del Castillo: ".Ars Bíblica; sive Herma momorialis sacra". México, 1675. Autor :prolífico 0n obrns bíblicas mll­chas de las ct1ales merecieron ser impresas en Et1ropa. La obra qlle citamos da un catálogo mlly útil sobro los diversos autores antiguos y modernos que se han ocu.pndo del canon bí­blico. Hace un 0stt1dio ex~getico bastante completo de todos estos libros. Fue u.n buen fil6logo hobrnísta y helenista. Poseía una amplia biblioteca. (Bibl: O'Gorman: ":Bibliotecas y Librerías coloniales"; J. Romero Flores: 11Iconografía col.2, nial11 ; :.ndrado, o:p.cit.,; Beristain, op.cit.; Vctancllrt, A. "Teatro Mexi ce.no") -o) Anónimo; 11 lügunas advertencias ac0r­ca do la cscritllra" (MS acrónico, :posiblemente dol S. XVII).Esto MS da un c0mpondio de lo qu.c ere.n los estudios bíblicos en esa época: so estlldinba el scEtido do la escritura, dol término 11 Palabrn do DiDs"9 do la materia y fo:rTla de la cscri tl.U'a, de su. cronología, do las lenguas qt1e u.tiliza, del cote jo de las vorsionos; de su traducción, etc. Nos impedimos oJ.argar más esta nota con datos acerca dol s. XVIII ya q~o cno f~orn do nt1ostra época y en realidad son mQy pocos los estt1dios serios sobre el tema, co.:roncia no sólo de acá, sino también do Ellropa. 
(180) SigCíenza, 11Parayso Occidcntn.l"i ed. cit. ff. 95 ss. 
.-371 
(181) Ibid., "Teatro do Virtudes Políticasn, ed.cit. p. 298. 
(182) lliQ, 11Parayso Occidental", ed. cit., f. 183, Véase también Josefina Muricl, 11Co.nvontos do 1':Tonj~s en la Nt1cva España".México, 1946. pp. 57 ss; Francisco de la. Mazc.~ "Lo. ciudad do México en el siglo XVII11 • Móxico, F.C.E., 1968. p. 39; Posada Mejía, op.cito3 pp. 129 ss. Véase tD.rilbión AGN. His-toria. vol. 34 exps. 11 y 12 ff. 208-225. 
(183) Sigüenza: ºParayso Occidental". od. cit. f. 175. 

(185)  Ibid., "Piedad Hercycan, Ddocit., :PP•  300 ss.  
(186)  Véo.so p. ej. Fr. Gaspar do Villaroel, "Los dos cuchillos". Gobierno eclesiástico político. Madrid 1656-165~. cf. el prólogo que lo hizo Solórzano Pereira.  
(187)  Sigüonza: "Glorias do Quoróto.ro11 •  od. cit. p. 30.  
( 188)  Sor Ju.o.na Inés do la CrtlZ: 11 Loa para el Cetro de José11 • "Obras Conploto.,s". F.C.E., México, 1955. T-III, p. 185.  
(189)  Sigú'.onza, ''Libra" ff. 154, p. 79; "Parayso Occidental" ff 22 ss.  
(190)  SMtillán, B., op.cit., p. 88.  
(191)  Le.)naro., I., "Don Carlos de Sigücnza", p. 104.  
( 192)  SigCíenza, 11Pnrc..yso Occic1ental"7  ed. cit., f,. 48.  


(194) Ibid., ff. 129 a 150 y 173. V6o.se, F.H. Vero,; 11Tesoro Guado. 
lupono"..!.Jnoccneca, 1887. T-I7 :pp, 308-3109 316-317 ° 
(195) Las priraeras impresiones do obras gundalupane.s propiamentedichas son del s. AVII; lln siglo después de 1~ aparición.Sólo el siglo barroco requirió de la consagración de facto, del milagro, pues ya existía en los espíritus la predispo­sición a so.ntifiCLlX' las apariciones como seña.les inequívocasenviadas por la divinidad. El siglo ZVI, mñs circunspecto en este asunto1 profirió dajar suspenso el jt1icio. 
~372 
(196) Las 111\notacioncs críticas a las obras de Bornel Díaz del Castillo y el P. Torg_u.enada" no fueron ntJ.nca impresas, y r~ sultM l.llla obra cuyo origen y au.tor hn.n sido muy discutido0. El MS original no se conoce. Existo una copia MS y fragmentaria hecha por José Ferm=mdo Rarníroz9 el cual on la "Advor toncia" qt10 lo. ruitcccd.o la atribt1yo a SigCíenza7 ya que se descubren a lo lnrgo del ms datos autobiográficos dol autor. 
-
P. ej. en el 1-,4 77 dice "qt1e había pasado nis primeros años en la Conpañía de Jesús", en el f} 72 dice ser clérigo etc••• Año.de Ro.míroz qt1e: "Además de que estas indicaciones convi,2_ nen pcrfectononte a Sigt~enza7 vienen en su confirnaci6n7 pa ra rcnover toda incertidunbrc7 las varias onniondas y apost!llas, discuinadas en el MS escritas de mruio de aquél (Sigüe~za) cuyo. letra me es conocida.11 (Véase tanbiéng José F. Rnm.Í rez; nAdiciones n Bcristain". pp. 550 ss; Jcine Delgado, .21?• cit.7 p. LX.i:;:r) • El anoninnto de la obra gt1o.rda ciertos puntos de contacto con el anoninato del 11Fénix de Occiélento11 • Chavoro (Obras.ed. cit. pp. 156 ss) dice que nnbas están escritas de la mis ma letra, do c.r.LÍ q11e pueda atribt1irlc al P~ D11o.rto9 qt1ien eñ carácter de ansnucnse -colr:1boro.dor la hizo on unión de Si-güonzn el cunl ln corrició nl nnrgcn 8 sobro el texto, al ig11al que lo había hecho en ol "Fénix". Afümás, po.ra corro­borar qu.e Sigüonza es el nt1tor está el testinonio del sobri-no de Sigú'.enze., Gabriel López de Sigüonza quien en el "Orien to.l Planeta" obra. :póstWJa de don Co.rlos7 cite o. Sll tío como­autor do les "lwotaciones11 • (Leonard I .nE.nso.yo Bibliográficode Sigtienza y Góngora11 , p .. 20) El carácter 0t10.do.lt1panistade este op~sc11lo trl.lllco, radica en ol hecho do q11e so escri­bió, cono ad,ricrte Ronírez al principio del nisno, :para II es-tablecer la ccrtidunbre dol prodigio do la Apo,rición G11adalu pana". (Véansog ".ti.notaciones" ,;f 17; Cho.vero, loc.cit,) Es ­pt1es una obra básica para conocer el :pcnsanicnto religioso en general y el e11adnlupaniemo en po.rticula:r de nt1estro cri2 llo. Pero inexplicnblenonte esta obra os poco o nndo. citada porlos aparicionistns, poso a su ca:rñcter apologótico y a laº! posición de todos los arg1.1Dontos tradicionales a favor do la o.pn.rición. 116.s n.LÍn9 el ?. García Gutiórrez en st.ts valiosos "A:puntonientos po.rn 11nn bibliografía Crítico. do Historiado-res Gt1ndoJ.upC?J1os11 (Zn.cntecns, 1939) so enpeñe, en probar las incertifümbres qu.e enciorr2. al MS en lo referente a Sll posi­ble at1tor, (pp. 54 ss). R0ft1ta a Raoíroz diciendo que no es posible atribt1Írsolo a Sigüenza. Inclasive 10 concede poco 
-373 
valor cono historia original. Este actitu.d do los aparicio­
nistas es lÓ[sica. pu.es en esto.s 11.imotncioncs", Sigí:fonza con-
tradice el fao.oso ju.rooonto por el cu.al o.tribuye el "Hu.ei 
Tlanahuizolticn" o sea la narro.ción original guadalupano. (al 
nenos la prinora pn,rtc c1G ésta) a 1mtonio Vo.lorie..no. ("?iedo.d
Heroyca" lf 113 y 114). En lns "Jmotacione:s" coincido con el 
P. Florencia, a qu.ien intentó rofuto..r con su jurnoonto, al atribuirle o.1 ?. Mendieta lo que antes habín atribuído a Va leriano. (cf. infrn. n. 220).Creenos que no es aventurado adoptar ln tesis de Chavero. Si g(:ícmzn fu.e el c.utor dP-:.o. obra o nl nonos su corrector,. aña: diéndc,:.;_e notas que Rnní:i:·ez :~:lentificó cono do lot:.-o. d:: d.c.-n Carlos. Posiblenente fue rodact~da en circunstn..ncias no.rcci das al "Fénix de Occidente11 ya que inclu.sivo en la Po ·177 de las 11Anotaciones11 se asienta una tesis qu.e Sigüenza desarro­lló anpliancnte en aquella obra, on torno a la predicaciónde Sto. Tonás on el Nuevo Mu.ndo. (cf. supre. n. 153). 
(197) Sigüenza, 11Triu.nfo ::i:8.l"ténico11 od.cit., :pp. 35, 57, 69, 132• 
y 146. 
(198) ~., Pe> 112s 
(199) Sigüenzn, ºInfortunios de .l.1.lonso Rru:iíroz". Obro.e Históricas, México, rorrúa, 1960. 2n. ca.. pp. 39, 56 y 63~ ·Ibid,, 11Pri­navern Indianc.11 º Soc. de Bibliófilos Moxiconos. México, 1928. pnssin. 
(200) Sigüenzu~ "Glorias de Querétnro", ed. cit. p. 10; Ibid,, nAno taciones n Bernal Díaz del Castillo". MS. INAH. México, pp.12 ss. Es cu.rioso ho.cer notar qu.e los tintes o.v..oricruristas de esta creencia fueron aprovechados por algunos pensadores ne­xicanos de la. época ilustrada. (cf. José Pich....7do: "Elogiode San Felipe Neri". México, 1803. p. 327 n. b.). 
(201) Sigüenza11 111illotncionos e-.. Bernal Díaz del Castillo". PPe 151 ss. 
(202) Ibid., PPo 146 ss, En el s. XVIII Bartolache dirigirá sus cri ticas de enccp~chado antiaparicionista contrn la tesis del carácter sobrenc..tural de la ino.gon. En el cm.i:po contrario ol pintor Cabrera defenderá la inposibilido.d de qu.e la tilna ~ ya sido pinto.da por pincel hru1ru10. El tena ha llegado ho.sta nuest-.cos días. 
(203) Sigüenza, "Infortunios de .Alonso Rru:úrcz". odocit. p. 39. 
(204) 
(205) 
(206) (207) 
(208) 
(209) 
(210) 
( 211) (212) 
-374 
Guridi Alcocer7 José Miguelg "ApologÍa de la apa.rici6n de Nuestra Señora de Gt1adalupe de Méjico11 • Méjico, 1820. PP• 28 ss. y 157 • . 
Sigüenza: "Primavera Indiana". ed. cit. cantos 47 ss. pp.366 ss. Véase: F.E. Vera, "Tesoro Guadalupano", ed. cit. T-I, p.295; T-II, p.84, 
Sigú:enza, "Anotaciones a Bernal Díaz del Castillo",.p.17. 
De la Maza, Francisco, "El Gt1adalupanismo Mexicano". México,Porrúa y Obreg6n, 1953, p. 72. 
Conocía las obras del Br. Migt1el Sánchez ("Triunfo Parténico11 
p. 121), de Becerra Tanco. ("Anotaciones a Bernal Díaz", p.17), y con toda segt1ridad el 11Huei Tlamahuizoltican de Lasso de la Vega. Nuestro mercedario Fr. Diego RodrÍgt1ez también hace en su ya citado 11Disct1rso" varias alusiones y alegorías de carác_ ter mariano. (Beristain, op.cit., III, p.55, J. T. Medina, op,c!t., T-II, p.JOQ #761). Como ya vimos Sigüenza conocía bien esta obra. 
Cuevas, f.Iariano, 11.Albllill Histórico Gt1adalupanon. méxico, 1930. 
p. 144. En el ya citado "Fénix do Occidcntc11 , Sigüenza afir ma qt10 por la predicación de Sto. Tomás en el Nuevo Mundo -los indios conocían ol cirstianismo y sus misterios antes de la llagada de los espafiolcs (od.cit. p. 380). Sto. Tomás idon tificado con QQotzoJ.c6atl propag6 en estas tierras la luz -evangélica. Don Carlos en su deseo do domost1"ar qt10 el cris­tianismo y sus creencias habían sido conocidos on América do~ do tiempos remotonj llega incluso a decir quo se veneraba a la Virgen María on un tomplo indígena situado donde despuésaparecería la guadalupana. (p.504) Es interesante considerar ambas tesis: Sto. Tomás y la Virgen de Guadalt1po en los orí-genes prehispánicos do las culturas americanas. (Véase: O'Gor man, "Seis Estudios•••" p. 66). -
Según el P. García Gt1tiórrez sería la casa que está on la G~ quina do Moneda y Lic. Verdad con caras al sur y al oriente. ( 11Apuntamientos para una bibliogr~.fía, etc.". :p. 56) 
Sigüonza, "Piedad Heroica", od. cit., pp. 320 ss. 
Sigüonza posey6 on su haber la valiosa colección de papeles y códices do don Fernando de Alba Ixtlixóchitl. Este tesoro documental le llegó a través del hijo de don Fernando, don 
-375 
Juan do Alba Cort~s do quien fue albacea. (Paraiso Occidental. 
f .128) Es indL1dablo qt10 algunos do estos MSS fueron part0 de los 28 vols. que legó a sll muerto al colegio de Srui Pedro ySan Pablo. (cfp infra. CQp. III, n.74). Entro los papeles de Ixtlixóchitl se oncontrnbnn las dos no.rracionos que componen ol 11 Ht1oi Tla.mo.htüzol tico.." o. saber~ el 11 1\Tican Mopoht.:m" y ol "Nican 1Iotocpo..na". La primera Sigüonza la o.tribuyo a Valo­riano9 y os la narración mns ~tigun del sucoso guadalupano.Don Co..rlos en algunas ocasiones habla acoren do los papelesdo Ixtlix6chitl ("Paraíso Occidental'', ff. 2 ss. 11 Anotaciones a Bcrnal Díaz dol Castillo11 p"17)9 y es indiscutible c;_t10 b.Q:
9 
sado 0n ellos so atrevió a QCcir qt10 Valoriano ora el autor del ¡¡Nican Mopohua.11 • Lo inquietante do ost2. e.firmación tan rott1nda estriba on el hacho do que cuando Lasso do lu Vogapt1blicó el 11Ht1oi11 (1649) nndio le ntribt1y6 ln obra como salí da de su plLUO.a1 poso a que el Prólogo pnroco decir qt10 Lasso mismo la escribió. (Luis Lf.'.sso de la Vcga1 ºEl Gran Aconte­cimiento". México9 1926. pp. 20-23). Poro ni entonces ni aho raso le ha dudo crédito ~l hecho de que Ól sea el autor. -Bocorrl'.. Tr1.nco en sll ¡Folicidnd do México11 (edición do 1823, pp. 50-51) tcmpoco c1ice qt1ien fue ol rllltor del 11Huoi Tlama­ht1izoltic::i." rmnquo roconocG que :portoneci6 a D. Fernanc1o de Alba. Lo único qt1e c1ice es quo ft10 os crito II do mano do lln 
indio do los mns provectos del colc0io de Stc. Cruz". Bocorra mismo doclc.ró en 1666 ("Informo..ciones Gundc,J.1.,1:po.no.s". Ameco.m,2 ca, 1889, p.149), quo ho,bío. visto el "Ht1oi11 en poder de .Alba Ixtlixóchitl y qt1e Lasso lo había impreso. Es notabl0 queBecerra Tr..nco9 qt1icn conoció, por lo qt1c acnb2.J11os do vor9 los MSS de Ixtlixóchitl y que escribió su obra gt1adalupnna antes que SigUonzn recibiera los papales do don Fornnndo, nunca di gn quien ft10 el c.t1tor do dicha obra, pt1es por lo qLrn dico Si güonza ésta estaba UlltÓgrafn de Va,lorio.no. El silencio de Be cerra nos hace dudar del valor del testimonio ele Sigücnza.Má.s adelanto varamos las contro.diccionos que c1icho jt1rrunontoencierra. (cf. infro... n . 220) (Váaso: F.H. Vera, "Tesoro Gu.9: dalupnno11 , T-I, pp. 69-73; T-II7 pp. 349-355; L. López Bel-trán, "La Protohistoria Guadalu:pri.na.1! Móxico, Jus9 1966. pp.6-1O; 70-72; A. Pompa y Pompa, "El gran .i'i.contocimionto gua.da lt1po.no". W1Óxico1 Jus, 1967. p. 30; M. Cucvo..s1 11..i:,lbu.m Histó-­rico Gun.drüt1pano11 1 od. cit. p. 146; :~. Cho.vero, Obras, od.cit., 
p. 164; ,~. Jtmco9 "Un Re.dicnl Problema Guo.dalupc..no11 • México1 Jt1s, 1971. p. 12). 
(213) El P. Florcncin en su "Estrolln. del Ncrto do Hóxi co" (cap.XIII7 #89 PP• 79-80 y 113 (edición do Gt1ndalQjOXQ7 1895) di­
-376 
co q_ao, a:poyo.c10 on ol P, V0te..ncurt, ol o.utor dol 11Hu.ci Tlama-hu.iz,:ütico.11 fu.o Fro Gorónimo do I/Iondiota. Sc.bomos qt.:1.0 para la redacción do su. obrn ol P, Florencia rocu.rrió a la tradt.:1.cción del "HtJ.oiII qu.o lo prost6 Siglionza. Dicha traducción la hubío. hecho Ixtlixóchitl mioma. Pero después de recibir las licen­cias do impresión (que Sigüonza le dió) pa.rcco que Florencia cambió algu.no.s coori,s del toxt-J, entro otras al nombra del o.utor del "Huoi" o.djudicáncblc ósto a Monc1iota9 lo qp.e originó que
9 
Sigüenzn afirmnso con juramento qt.:1.e el autor fue Valerinno. (Gnrcín Gutiérroz9 11.l'i.punta.mi.cn·bos para uno. Bibliografío.11 • p.41; 
l!1.H. Vera., "Tesoro Gu~dcilu:pano119 T-II, pp. 287-288; F. de la 
Me.za, ¡; El Gu.ac1clupanisn:.c Mox:i.cano", p. 52; José Lntonio Gonzá 
1oz Estevas9 11So.ntn Mnría do Guo.dcüupe". Guc.c1nlnjru·n, 1884. ­
p. 283; F. H. Vorn9 "Tesoro Guadr:'J.upnno11 , T-I, p.6). 
(214) Vónso; Sig(fonza: 11Piedn.d Horoicn."9 C-'.:1..p, X; nlÍm.s. 111-112-113­114; pp, 320 ss. de ln ed, cit. 
(215) L. Lópoz Bcltr619 op. cit., pp. 13-14. El P, Estcbnn .mtícoli llego. o. decir lo sigu.iontc 11 •••no puede habar Historia. mr.ís o.utónticn ni mcís inmodü1to. d.c osto hecho gr.'.'.'Jlc1ioso9 como lo. qLrn escribió ...JJ.tonio V['..lcri·:-..ru". ( 11Dcfonsn do lo. .~pn.rición de ln Virgen l'llnría en ol Topoyn.c11 • P1:wblc1., , 1893. :p. 68). Como en toda narración do este tenor, es inportnntc rcnlznr las vir t~dos del testigo. (Las virtudes do V~lorimio ho.n sido pondo-­rnd~s con po.rciclido.d not~blc. El P. Xavicr Escolada, S.J., ho. llego.do inclD.sive o.. docir qu.o Valeri::mo fue II contemporáneo de los hechos y con formo.citSn litare.ria y críticr', suficiente pn.rn sor el escritor o rcl~tor iccal col o.contocinionto, hnstn el punto do que bien so puede nfirra& que no hnbío.. entonces cspa ñul O inc1i0 9 frnilo O lego9 ele CUP.ntos ho.bi t.";bn.n en México qao pu~iese escribir los hechos con nés voraci~~c9 criticismo ypu.lcritu-:.'l que L.ntonio V ri_lcrin.non. ( "S'.:'.ntc:. Mario. Toquc,tlasape". México, 1968. pp. 15-16). 
(216) En lo. controvcrsin gua:.nlapann que surgió a raíz ele lo. famoso. "Co.rta. o.cerco. c'1_cl origen el.e ln imngcn :;.e nuestro. Soñ rn. do Gua él.nlupe do rn:óxico" c:.e Go.rcío. Icc.zbnlccto.., so.J.ioron o, relucir los argumentos a favor y en contrn de que Vo.loriruio fuern el nutor c1el 11 Huci Tlc.mc,,huiz:::,l ticf'.11 • Los estudios posteriores han re­velac1o qae Icnzbclceta confunc~.ió los c."l.os fragncntos c:.c dicha obra y rechazó lo. nutcridnd ue Valerinno por sor cronológica­monto incom:po.tiblo con los hechos que narra (G::-.rcío, Icazbnlco tn, 11 Cnrtn11 J 43; L6poz Beltré.n.9 op.cit., pp. 17-18; Cuevc..s,­"Album" pp. 70-71). 11 :21 "Nican r:Iopohua11 es el escrito más o.g 
-377 
tiguo y ésto os o~. 
que SigCionzn Qtribcye fl, Vclorio..no en su 
"Piefüv:1 Heroico..". Ln otra parte, ol "Nican tlotocpnnn11 os 
c1o Ixtlix,:5chitl y está so:pnra.c:.a por varios añcs c1e la prio~ 
ra; do ahí ol error do Icazbtlcota. De hecho, ol llllico to~ 
timonio prinario os pues ol "Nica.11 Mopohua",0 ccrona y digno 
reuatc de la cocunontación indígena guadalupana dol siglo 
XVI" al doci:r c.1cl P. García. Gatiórroz. (Véaseg J. Bravo Uga:r 
to, 11Cuostionos Históricas Guac.alupann..s". rnó:;::ico, Jus, 1966. 
pp. 28 ss, y Po 61. Para una historia sucinta y oradita de 
la "Carta·; c1c Icazbalcota, véase Igu.iniz "Disqaisicionos bi-
bliográficas:;? ocl.cit _, p:p. 195-226) • 
(217) 
Véase :p. oj.g Bu.star.1anto, OºMº: "La aparición guatalupona11 • r.1óxico, 1840. p. XIV; Antícoli, E., "Historia c1.o la A:pa:ri­ción c1..c Nuestra Señora de Guadalupe". México, 1897. T-I, p.319; J. García Gutiérrez, "Primer Siglo Guac1..alupano". Méji-co, 1931. pp. 62 y 65; F,H. Vera, "Contestación en defensa do ln aparición11 • QuorétP.ro, 1892, p. 459; A, Junco, ,op.ci~., pp. 9 ss; I .r1. Altamirano "Paisajes y Loyonc1o.s". r:Ióxico, 1967. pp. 258 y 261; Po:n.pa. y Pompo., "El gran c.contocimicnto", 

p. 
30; Lópoz Boltrñ.n, op.ci!., Po 68; Prino Foliciano Velñz­quoz, "La Aparición e.o Sn.nto, :na.ría do Guac.alapo". México, 1931. pp. 105-107 y 447. 


(218) Fr. Jorónino c1c mondicta llegó a lo. Nueva Espmía hacia 1554, 23 años dospu6s do lo. apa.rición. 
(219) Sigr:ionzo.: 11 Anotaciones a Bornal Díaz", pº 18. 
(220) Si cono ya vinos ná.s o.rriba. (n,196), lns "Anotaciones o. Ber no.l Dío.z" son una obro. nanconunada dol P. Dunrto y de Si-güenza es oviconto quo ésto conocía su contenido y lo corri­gió o o.notó. No croonos factible que uno. tesis qu.e contra-decía su propio jurao.ento faora pasada por alto tan llona­nento. Lo curioso dol expediente os quo aparicionistas como Vera, Cuovns y J'\ntícoli, se acThioron n los argunentos guada­lupanos do lns 11 "~notaciones" onitiendo hablar clo ln contra... dicción quo contienen. 1\poyan las tesis c1e Chavoro en cuento a que lo.s "J..notacionos11 son on :po.rto c-:.o Sigiienzn y nl mis!ilo tienpo afimo.n que al nutor del "H1.1oi11 os Valcrinno porqueasí lo cico Sigüenza en una do sus obras. (Véase: F.H,Vora, 11Tosoro Guaclalupan.011 , T-I, pp,277 ss, T-II, :p. 353; Ibic1., 
11:J'Jntostacién on defensa c1o la .Aparición", :p. 281 3 C1.1ovñs, M., ".Albl.lll Gl.lac.alu.pcno"~ p:p. 147-148; Antícoli, E., "Historia de la A:paricién", T-1, :pp. 321 ss). Hás lógico ht1biora sido ne 
-378 
garle a Sigüenza c.:ualqLlier ingerencia on las "1.notacionos11 , cono bien lQ vio el P. García Gutiórrez y no decir que dos obras que e.firn.:.'Ul tesis opuestas son c"!.ol r:1isno autor. Por otra po.rto, ol quo Sigüonza haya tonido ingerencia en las 11 L\noto.cioncs11 es ru1 hecho que so refuerza, o.c1onás do lo ya di che, por ln ~lusién directa que hace de los documentos de Ix: tlixóchitl (11 .:: • .notncionos11 fj 103) y que no clojan lugo.r a. dudas sobre ol autor. Croonos posible quo hacia 1699 Sigüenza se adhiere a la tosis de Florencia por considernrla más viable. Ignorauos las causas que lo obligo.ron a jurc.r a favor do Va-leriana. Algo tuvo q~o ver, quizá, ol hecho do quo Floren~ cia canbiasc pnrtcs d.tú texto después de su aprobación y sin o.viso.rlo o.l corrector qi;.a ora c1on. Carlos :oisno. ].)o hecho y con esto tostinonio dual, cobra valor el argu.nonto anti-apnricionista quo rechaza ll1l solo autor en el origen do la no.rra­ción. Las interpolaciones y la pllll'alidad do autores han lu gar en la nrgunontación que se opone a la idea do un sólo -autor. 1\ngol Ma. Gnribay K. at-.cibuyo el 11Nicon Mo:pohua" a varios al11.0nos del Cologio de Tlatololco quienes bajo la di rocción do Snhagún y bnsndos sobre textos antigllos, lo reda~ ta.ron. La tesis c.1..o :nons. Garibey se apoya on lo "vago y un tanto contrac1.ictorio11 clol tostiuonio ele Siglicmza. Croo, ado uás, qu.o ln oposición a Floroncio.. fuo npo.rn tenor quo decir-a ea contradictor sencillanonto". Inclllso le nioga "consi.§_tencia" a. c1on Carlos para clnr por buenos sus juranentos. Las "Anotaciones o. Borno.l Díaz" ra.tifico.n asto o.cortado juicio.(cf. Angel r.'Ia. Garib2.y, 11Historif1 üc la Litoro.tura Nnhuo.tl". r1éxico, 1943. Sogunclo. parto. co.:p. VIII.) La ncxracic5n gua.dalupa.na original no es obra de un sólo autor, está sujeta a ­las VRriantes que la historia de las formas literarias proporcionan a la hermenéutica moderna. La larga y acompasada for-­mación de la tradición guadalupana es obra de las generacio­nes que sigllieron al milagro y no a la labor do 1.m sólo tes­tigo por valioso que éste sea. 
(221) Lczamis, Joscph de, "Vida del J,.póstol Santiago el Mayor".Ma. de Benavides, México, 1699. p. 348. 
(222) SigÜEmza, "},.notaciones a Bornal Díaz11 • p. 144 ss. 
(223) Ibid.,p. 15 5 ss. 
(224) Ibid.1 p. 169 ss. 
(225) Ibid., pp. 153-154, 
(226) ~-, pp. 170 ss. 

-379 
(228) Jiménez Rueda, Julio9 "Herejías y Supersticiones en la Nueva España". r.Iéxico, UN.úM, 1946. p. IX. 
(229) Ibid., p. 213. 
(230) Pallares, Eduardo, "El Procedimiento Inquisi·borial.1'. México, UNAM, 1951. p. 62. 
(231) Véase Po oj.i ;icopia el.e las Cartas g_ue el Inquisidor Pedro M:>ya .=le Contrcras, es\..::_·ibi{ a la Inquisición do E:Jpai:a. en si:. v:.t.aje a la Nueva Es;aña1• • .t'.i.GN. Inquisición. Voi.~ 71 (í570) ;;f 21; Grocnleaf, Richard Eº, "Thc Moxican Inquisition of tho Sixtocnth ContLi.ry", Albuqucrque, Univorsity of Now Moxico Pross, 1969. pp. 158 ss. 
(232) Posteriores a 1660 os difícil encontrar :procesos :por propo­siciones heréticas o por astrología judiciaria. 
(233) Sor Juana Inés do la Cruz, ºRespuesta a Sor Fil.otea de la Cruz". Obras Complota.s. Ec1.cit, T-IV, p. 444. 
(234) Iriving A. Loonard, 11Los Libros dol Cong_uistador11 • :México, F.C.E., 1953. p. 210. 
(235) Véase p. oj.; Marqués do San Francisco, "Un bibliÓgraf'o en el Santo Oficio". México, Robredo, 1920. P.P• 17 ss. 42; "Documentos pnra la Historia de la Cultura on México".# 3. J\GN-UNAM (Inventario do los Libros que so hallaron a l\'Iolchor Pórez do Soto). rróxico, 1947. pp. 3 a 94; .ti.GN, Inquisición, T-440 ff. 1 a 108-T-360, ff. 476-490, T-318, ff. 264-265; T-320, ff. 290-313. 
(236) Loonard, 11Los Libros del Conquistador". p. 153. 
(237) 
O'Gorman, "Bibliotecas y libroríns colonialosn. passim; Groonloaf, op.cit., pp5 182-183; "Libros y Libraros on oJ. 

S. 
XVI". LGN. México, 1914. p. II (Véascn sobro todo las obras do Erasmo). 


(238) AGN. Inquisición, T-624. (1673) # 13. 
(239) "Sacrosanto y Eol.lill.énico Concilio de Trcnto". Sesión XXV. cd.cit, pp, 422-423. 
(240) 
( 241) 
(242) 
(243) 
(244) 
(245) 
(246) 
-380 
"Concilio III P-.covincial Moxicruio". Lib. I, tit. I #1 od.
7 
cit. pp. 21-22; "Opt5.sculo sobro los 14 casos reservados••• del Concilio III". México, 1816. pp. 225 a 231 ; "Primer Con cilio Provincinl Mexicano". cd. Lorenzana. México, 1769. ­
cap. LXXIV, pp. 148 ss. 
AGN. Inquisición. T-2899 nLmJ.s. 9, 10, 13; T-293. ff. 30 a 52 y 105-106; T-299, nlÍrn.s. 4 y 5; T-317, núm. 9; TT458 ff. 306 a 315; T-621, nlÍ.m. 14; T-661 núm. 2. Puedo consultarse PQ
9 
ra ilustr:n' este tipo de Edictos el "Manualo Qualificatorum Sancto.o Inquisitionis" Vonotiis, 1754. :p. 11, 39, 146, 162 y 166. 
Este 11Indox11 dn.ba una serio de Reglas para clasificar los libros prohibidos. Véase: "Indcx Librorum Prohibitoru.m" Mochliniao, 1854. ppo XI ss. Vóansc sobro todo las ReglasII, III y IX. 
Loonard, "Los Libros del Conquistador". p. 176; J. Torre R2_ vello, "El Libro, la imprenta y ol periodismo cm .i\mérica du ranto la do:minaci6n osppJ'íclc.11 • Buenos Aires, 1940, pp. 132:3, 231 y cap. VI oJ. final; C.H. Hf'..ring, "El Imporj_o Hispánico en .ú.mórica". Buenos i\iros, Pausar, 1958. pp. 285 ss; S. Za­vala "El Mundo .!'JIJ.oric2no en ln ];·poco. Colonial". México, Po rrú.a, 1967. T-I, p. 530; M. Pórc; r.fa,rchanc1, "Dos etapas id00 16gicas del siglo XVIII on México". México, 1945. cap. IV. ­
Leonard, 11Los libros del Conquistc.dor". p. 153; J .T. Medina,
"Historia del Tribunal dol Santo Oficio de la Inqllisición 
en rnóxico". cd.cit. p. 321. 
V6aso p. ej. AGN. Inquisici6n. T-283 ff. 371-372; T-284, f. 484; T-285, f. 205; T-317, núm. 59; T-328 ff. 316 a 328; T-339, nllm. 1, nlÍ.m. 2, nLmJ.. 61; T-367, nLtm. 8; T-419, núm. 13;T-t,38 ff. 448 a 648 ( esto tomo contiene valiosos testimonios sobro libros importados o impresos en la Nueva España); T-449, núm. 2; T-458, ff. 1 a 16; T-4659 f.581; T-467, ff.293-294; T-486, núm. 62 y 65; T-489 ff. 177 a 188; T-514, núm. 11; T-518, ff. 426 a 438; T-525, núm. 47; T-525, núm. 49; T-531, núm. 65; T-536 nwns. 80 y 81; T-5439 núra. 60; T-581, núm. 3; T-639, núm. 5; T-645, núm. 3; T-697, núm. 45. Puede también v-ers.e el ya citado estudio de E. O'Gor.man, "Bibliotecas y Li brerías Coloniales". 
Torre Revello. loe. cit. Esta 11leyenda negra" de la introduc ción del libro en América tuvo su primer campeón en Llorente y en Ruiz de Padr6n: ••• '~era necesario ocultarse --dice es 
-381 
(247) 
(248) (249) 
(250) 
(251) (252) 
(253) 
(254) 
te Último--en la oscuridad de una guardilla, ó velar en el profundo silencio de las noches••• para leer la SagradaBiblia". (11Ap.ándice al dictamen sobro el tribunal de la In quisición11 • l'Iadrid7 1813. p. 41). Las exageraciones de prigcipios del XIX son evidentes. Joan Plaidy. (11The S:panishInqt.üsition") T-III, pp. 64 ss. apoya estas ideas. E. Pall§ res comparto estas teorías acerca do la intolerancia cultu­ral de España (op.cit. pp. 61 ss). En el otro extremo están las eruditísimas disertaciones a favor do la benignidad de la actuaci6ri inquisitorial, de Menéndez y Pela.yo ( "Heterodo xos11 ~ II, 299 ss.). Un juicio certero y correcto es el que nos da F. Haywal'd en sll obra 11Que faut-il pensor de l'in­quisition?" donde se sitúa en ll.na posición objetiva y dosa pasionada. 
Marqués do San Froncisco, op.cit.,De los libros recogidos a Melchor Pérez de Soto, un 60% unicamente, le fueron devuel­tos a su viuda. El resto fue confiscado. (cf. supra n.235) 
AGN. Inquisición. T-540. nt.Ún. 30. 
Véaseg "Libros y libreros on ol So XVI11 o loc.cit~ 
01Gorman, ºBibliotecas y librerí0.s coloniales"; Documento X­C, nt.Úno 85 (p. 726); Docll.IIlcnto XV (p. 810); Ibid. núm. 161 
(p. 811); Doc1.1m.onto XVI, núm. 166 (p. 831); Ibid. núm. 197. Sobre estas ediciones puedo consultarse "Tho Cambridg0 His­tory of the Biblo". ed. cit. p:p. 127!I 142-3, 435-6; 438. 
Jiménez Rlleda9 11HorejÍF1.S y Supersticiones". p. ~~III. 
Do esta obra logramos ver un ejemplar q~o dice en la portada 11Corrogido., por orden dol Santo Oficio confor.me al catá: logo de la librería do Qucrótaro". Año do 1640. Estas co-rrecciones son tan leves que puede loerse el texto sin inte rrupción. (Véase "Libros y libreros en el siglo XVI" loe. ­
cit.)• 
J.A. Pellicor y So.forcada, "Ensayo do una Bibliotheca de Traductores Espnñolcs". Madrid, 1778 pp. 31 ss; Monéndez y Pela.yo, "Historia de los Hoterodoxos11 , II, 96 ss. 119 ss. 
Monéndoz y Polayo, "Historia de los Heterodoxos", pp. 310, 322-23. 
(255) Biblioteca Nacional. Catálogo de Biblias. (p. 17) ,
(256) AGN. Inquisición. T-249~ num. 14. ff. 116-119. ,
(257) 1~GN. Inquisición. T-2739 num. 2. T-285 ff. 288-289; T-333,
,
nwn.. 17. 
(258) l1GN. InqLüsición. T-189 nLÍm. 8. ,
(259) .:1GN. Inquisición9 T-149 num. 35• 
"
(260) 1\GN. Inquisición. T-1889 n~. 3. 
(261) "Procesos de Luis do Carvajal9 ol Mozo" • .AGN. MÓxico9 1935, passim; S. Liebman9 11 The Enlighten0d11 Florida, University
• 
of Mio.mi Pross9 1967. p. 39;: J. Jiménoz Rueda? "Herejías y Supersticioncs11 • pp. 107 ss. 
(262) Sigüenza. "Libra". NLÚn. 38. p. 24. 
(263) Ibid. núm. 45, p. 28. 
(264) Ibid. Nums. 143-144. p. 175, 
(265) Ibid. Núms. 31 y 32 p. 21; nLÍD. 356, pp. 168-169. 
(266) Ibid., núm. 34, p. 22. 
(267) Sor Juana Inés de la Cruz, 11Respuesta a Sor Fj_lotoa de la Cruz". cd.cít. T-IV, p. 466. 
(268) Ledcsma, Clemente de, "Despertador de Noticins". México,1968. T-II, pp. 261 ss. Vocablo: 11Horegía (Horogc, Hereciar ca y dogmatista); "Manuale Qunlificntort1m. Sancta.o Inquisi-­tionis" ed.cit. ff. 5 ss; "Concilio III Moxicro1011 , ed.cit~ PP• 367-368. 
,
(269) AGN. Inquisición. T-5, num. 6; T-267, núm. 8. 
(270) .AGN. Inquisición. T-308, ntÍm. 26. (271) :~GH. Inquisición. T-17, mt-:1. 1.5;; T-473• 
(272) AGN. Inquisición. T-368; Jimóncz RLwda, 11Horojías y Sll:pors­ticioncs11, P• 34. 
-383 
(273) AGN. Inquisición. T-5, Núms. 5 y 7; T-283, f. 350; T-510 núm. 123; T-689, núm. 13. 
(274) AGN. Inquisición. T-362. ff. 342-343; T-478, ff. 407 a 437; T-562, ntki.. 5.. 
(275) .i~GN. Inquisición. T-296? núm. 2. 
(276) AGN. Inquisición. T-281. ff. 530 a 541. 
(277) AGN. Inquisición. T-368, f. 74i T-390, NlÍ:m. 3. 
(278) ,.\GN., Inquisición. T-2551 núm. 7-A; T-256, nJ..o. 14; T-277, nLÚ:l. 4. 
(279) AGN. Inquisici6n. T-360, f. 174. 
(280) 1lGN. Inquisición. T-187, nlÍ.tl.. 2; T-510, nún. 55. 
(281) .AGN. 

'
num. 10; T-308, nlÍD. 33 H. 
(282) Vónnso AGN. Inqnisición los prcccsos contra dos norcedarios; · T-375, nún. 2; T-596, mm. 6; contra un :fr8.Ilciscano: T-585,ni.ID.. 10; contra l1ll jesuita: T-582, n&o.. 1; contra un agus­tino: T-623, ntío.. 2; y contra varios laicos, T-3, núm. 2;T-283, ff. 585 a 590; T-429 f. 1 n 90; T-457, ff. 338 a 373; T-497, nlÍr:l.. 14; T-530, núra. 36. 
,
(283) AGN. Inquisición. T-16, nlÍm. 4; T-273, nun, 7; T-467, f.255. 
(284) AGN. Inquisición. T-471, nÚD. 98. 
(285) Sigüenza, "Libra". Nillls. 149-150 9 pp. 77-78. 
(286) :B. Navarro, 11 Cu.ltt;i_ra Mcxicena Moderna•••11 p. 112. 
(287) Sigüonza, "Libra". nún. 36, :p. 23; nún. 131, p., 69; nún. 135, p. 71. 
(289) Ibid.7 nlÍD. 41, p. 26. Con uotivo do la public~ción del "Triunfo Pnrtónico" le fue hecha J.a censura de don Carlos de haber conparado a SClll Agustín con uno de los poot~s del cer­tamen. Los agustinos so indignaron hasta. el punto de llannr a Sigüenza "astrólogo quimerista11 por su "desenfrenado arro­jo" al osar escribir un "librito o cuaderno.... injurioso, im 

pío, denigrativo~,~ temerario••• y que p::>r todo tiene algún
sabor do bla.sfo:ru.a contunaz•••11 110blígáselc a borrar dichos 
p&rafos" (pues no es ósta lo. prinera voz quo delinque en Sf 
nejantos dcsQciortos on sus escritos), para que así oodere 
la resolución de Slls arrojos". Difícilnente podremos encon 
trar uno. censura nas absurda. (AGN. Inquisición, T?630, f.­
71 ; F. Pérez Sa.1azar, ºLos concursos liternrios en la Nue­
va Espn.ña y ol Triunfo Parténico". méxico, 1940. pp. 14 ss.; 
I. Leonard7 "Sobre la consllra dol Tritmfo Parténico do Si-gfiEmza y Góngora". NR FH. III, pp. 291 ss; P. J. Sánchoz Pbro. 11 Episodios Eclesiásticos de México". od.cit oP•17) • 
(290) SigCíenza, "Libra11 • núm. 76, p. 41 (cf. nota o.). 
(291) Cassirer: "Filosofía do la Ilustración11 • od.cit. p. 159. 
(292) Sigüonza, "Libra", nl1:o.. 10, p. 9,. Véase taubión, "Ji.lboroto y Motín do México dol 8 do Junio do 189211 on "Rolacionos Históricas11 • México, UN.l\M, 1940. pp. ·118-119. 
(293) Siglienza, "Glorias de Quorétn.ro". ed. cit. :p. 9. 
(294) .lli.Q., pp 47 y 55 ss. 
(295) Ibid. "Libra11 nLm-. 23, :p. 15; nún. 1t,8, p. 77; "Paraíso Oc­cidental" f. 206 (Véase co:oplota la intoroso..nte "Protesta del AL1tor11.) 
(296) Ibid.9 Alnanaque de 1696. AGN. Inquisición. T-670. ff. 232­240 (cf. infra. cap. V nn. 204-205 y 210). 
(297) Nicolás Malobranchc, "Traitó de la Nature et do la Gracen 
(p. 89) ap. Vornióro, op.c~~-9 T-I, p.169. (Véase ta.:o.bién la teOría do Descartes acoren do esto punto~ "Socondes Reponses". T-L.:, p. 111 ó la "Lettro a Clorsclíor" 23 de abril de 1649. Ocmvros. T-V, p. 355). 
(298) San _l\.gustín9 "La Cilldo.d de Dios". MI, 8, 2. Madrid, BAO, 1958, :pp. 1561-1562. "NDus ne dcvons pa.s trouvcr etrange --escribe Descartes--qu'il y ait do.ns sa natL1re qlli cst i:t:1L1ense et en ce qu'il a fait, bcauco~p de chosos qui sur passont la cupacit0 do notro esprit". 
(299) Sigücnza, "Libra", mín. 325, :p. 155. 
(300) Ibid., nlÍL1. 50, p. 30. 


,
(302) 
num. 37, p. 24. 
(303) Ibid.7 nlllll. 3367 p. 160. Véase: II Pedro C.I. v.20-21. 
(304) Sor Juana Inés de la Crl.lZg "Poesías Completas"º Editora Naaional7 México, 1972º p. 463. 
(305) Gaos7 "Presentación" a la 11Libra Astronómicall. p. XVIII. 
(306) Sigüenza, 11::?rimavera In.diana". ed.cit. canto L_¿_:J:VIII, p.377. 
(307) J. Jiménez Rueda, "Historia de la Cultura en México", "El Virreinato". ed. cit. p. 177. 
(308) Gaos, José7 "El sueño de un sL:1.eño" en Historia Wioxicana. México, El Colegio do México, vol. X, núm. 1 (1960), p.68. 
(309) Sigüenza, 11Libra11 , núm. 326, p. 15~. 
(310) Eclesiastés II, 16. 
(311) Sigüenza, 11Paraíso Occidont~ü11 • ff. 110, 158. 
(312) Sor Juana Inés do la Cruz. Poesías Complotas. od.cit. p.434. (313) Eclesiastés, I7 3. 
(314) Luis de Góngora, 11Soledades11 • Buenos Aires, 1944. p. 113. 
(315) Sigücnza, "Paraíso Occidental". f. 91. 
(316) Ibid., f. 61. (317) Eclesiastés9 III, 14. 
(318) Sor Juana Inés de la Cruz. Poesías Complctas.od.cit.p. 433. Puede leerse alrededor do este toma, ampliamente tratado en EÜ s. XVII, ol libro de Joseph do Ta.mayog "Mostrador de la Vida Humana" (Madrid, 1679), pp. 21 ss. y sobre todo la p.27.Obra7 por otr~ partc7 do deliciosa lcctQra y gustosos girosliterarios. 
(319) Sigüonza1 "Alboroto y Motín do Móxico". od.cit. p. 25. 
(339) (340) 
(341) 
(34.2) 
( 343) 
(344) 
(345) (346) (347) 
(348) 
(349) 
-387 
ca bíblica de Richard Simón de quien toma bastantes de sus ideas como voromos más adelante. (cf. Verniér0, 032.cit., pp.289 ss.). 
~., art. Dnvia_ (comploto) m't Abi:melcch (completo)º 
Bayle, "Nou.vollcs do la Ropubliqu.o des Lettrcs11 • Doc. 1686. art. VIII en Oouvres Divorses. ed.cit. pp. 717-718. 
Ibid., doc. 1686. art. VII en Oouvrcs Diversos T-I9 pp.717­
718. Esta idoa está tomada indudablemente de R.. Simón, con quien :Sayle guardaba ir.i..:.'1egablcs similitudes on cu.anta a ca-rácter, erudición, crítica, sentido del análisis histórico, otc. (Stoinmnn, o:p.cit., pp. 410-t;.13). 
Loniont, op.cito, p. 174. 
Baylo, 11Dictionnaire Historiquo et Critique". art. Socin ed. cit. T-V, p. 236 rem. M. (Do esta obra 23 artículos son dodi cados a la Biblia y 21 do ellos nl Antiguo Tostamonto lo que ­lo permitió dosplogo.r su. on:tdición do "hobraizruit011 , aunquedesconocía ol hebreo casi t'.)talmcnto. (Labrousno, "Pierre Bo.yle, T-II, p. 333) º Pnra ol as:pecto exegético de estos ar­tículos vóc...nsc sobre todo: Abimclcch (rcm C); Agar (rem. H); David (completo; Abaris (comploto); Jonnh (comploto; Akiba 
(roro. B); L~:.mcch (comploto). 
Ibid. art. Lc1on (completo; cf. "Lettre a M. i'1inutoli" (26
1 
:Mai 1679). Occtvros Diversos. ed. cit. T-IV, :p. 570. 
Ibid.,art. 11Elio" (completo) 
Bayle, 11Pcnsó0s". CCD.;j~, p. 450. 
Bnylo9 ºNoctvoll0s do ln. Republiquc des Lottros11 juillot,1686. art. II. Ocuvros Diversos od.cit. T-I, p.592 a; c:f, 11Dictio!?; naire Historiquc et Critique". o.rt. Lamech.. rom. D. 
Bayle, "Dictionnaire Historiquc et Critig_uo11 • o.rt. Adán. cd. cit. T-I, p., 74') rcm. H. 
Beyle, "Ponsóes". CLÁ, p. 325~ cf~ ]'. Vigouroux, 11Les Livros Saints et la Critique Rationaliste" París, 1890. T-II, pp.
:1 
236-237. 
(350) Leniont, op.cit., p. 20. 
-388 
(351) Baylo, "Dictionnn:i.r0 Historique et Critiqllo" v.rt. Nicollo. od.cit. T-III, p. 502, rom. C. 
(352) Bwlo, 11Ponsóos", VI-VII9 p.9; "Nouvclles do la Ropubliquo des Lottros'', mars. 1686, nrt. IV. Ocuvros Diversos, oJ.cit. T-I, pº 510. (Vóuso todo el contexto do esto artículo). 
(353) ap. Freile. loe. cit. 
(35L'r) Bayle, "Dictionnairo Historiquo et Critiquo11 o.rt. Rufin cc1. cit. T-IV, p ~ 100. rc:m~ C. 
(355) Loniohlt, op.cit., p. 167. 
(356) Baylo, 11Dictionnnirc Historique et Critique". o..rt. Carro.nza 
e :i..c1·t • -, p.65• rorn.. , , --·-rvJ,_¡J,._ , p. 60
· c T II C: "Ponsees11 • ( 357) Ba.ylo, 11Ponsóos" )~LVIII, :p. 86. 
(358) fils•, D:III, P• 43, 
(359) Ibid., XXII, p. 41. 
(360) Ibid., ]J.iVII, p. 85; cf. Ibic1. VII p. 10. 
(361) Ibid., VII, lJ• 10; ~~LV, pp. 80-81. 
(362) Bnylc, 11Dictionnairo Historiquc ot Critique" nrt. Launoi ap. 
A.J. Toynbcc: 11El Historiador y la Religión. Buenos Aires, 1958. p. 195. 
(363) Bnyle, 11Pcmsóos", c. :p. 200. 
(364) lli.Q•, IV, p. 4. 
(365) Ibid., V, p. 5 ss. 
(366) Ibi_Q., CIII, Pa 210. 
(367) Ibid., VIII, p. 12. 
(368) Robinson, "Bayle the Scoptic". p. 171. 
(369) Bayle, "Ponsóes". ru::vr, p. 116. 
(370) Ibicl., CIII, p. 209; Vóa.so9 "Dictionnairo Historique et Cri­tiqu.011 o.rt. Jonñs. 0c!..c:tt. T-II, :p. 852 rcm. B. 
-389 
(371)  Ibid., CCVIII, pp. 423-424.  
(372)  Malebrnnchcg 11 Trcité d.0 la Ne.tu.ro et do la Graco". loe.cit. (cf. supra n. 297). Es intorcsanto hacer notar ol pllllto de contacto que eqQÍ aparece antro BaYle y Sigüonza acerca de la idea dol milagro en Malobrr..nchc. En Sigiíonza fue llll ap~ go definitivó a cstn teoría; on Beylo es el punto de partidado la negación del milagro.  
(375)  Ibio..,"Dictionn'.liro Historiquo et Critiquet'. art. Sarn. od. ctt. T-IV, p~ 145. rom. E; véase lo que sobro asto pllllto d! ce Leibniz9 op.cit., p. 265.  
(376)  fil.c!•, "Pcnsóes" LV, pp. 97-98; Lcniont9  op.cit. p. 64.  
(377)  Ibid., 11 RÓponso aux quostions d'un Provincialº, núm. 25. Ocuv-ros Divorscs9 od.cit. T-III, p. 544.  
(378)  cf. supra. cap. V. not::.s 179 y 181.  
(379)  cf. supra. cnp. V, notas 226, 229 y 231.  
(380)  cf. supra. cap. V, n. 226.  
(381)  Ba.yle, "Ponséos". cmw:...t:, p. 455; Vernióro, op.cit., p. 175.  
(382)  Ibid., LXVI, p. 115.  
(383)  ~.,  Llu~IV, p. 131.  
(384)  Ibid., III, P• 3.  
(385)  Ibid., COA, p. t,26; CCL~VIII, p. 440; CC}:;}~VI, :P• 452.  
(386)  ill.Q•, j~J~III 9  pp. 58-59; 1:LVI, P• 84'; CCIV, :pp. 416-417.  
(387)  cf. Spinoza "Tro.to.do tcol0gico político". od.cit. p. 119. Es intoreso..nto observar que Baylo y Sigílonza aplican a los milagros el mismo criterio do causalidnd9 sólo que Sigüenzaincluye a Dios y Bnylo lo excluye9 lo que tr~o c0mo conse­cuencia que nún teniendo concepciones causales sÍI!lilaros7 Sigücnzn admita el milagr.o y Bayle no. (cf.supra. n. 299).  


-390 
(388) Bayle, "Ponséos11 , jCi.N, p. 81 • 
(389) Ibic1o, XVII, p:p. 24-25. Vóasc, Fontcn0llo, "Histoire des Oraclos". París, 1966, pp. 8t, ss. y 93 ss. 
(390) 

(391) Ibid., LIV, pp. 96-97. 
(392) ~., LXII, PP• 127-128. 
(393) J.biq,,, CCXZ:VII, p. 454; des ~aizeau.x, o:p.cit. p. 25. 
(394) Bnyle9 "Ponséos"9 C.X..1. 9 p. 2 34. Véase la alusión indirecta a esto mismo punto, que apnr0co on el número Cc:2...l!I, pp. 452­
53. (cf. acerca c1o los milagros hechos por diosos falsos a 
R. Swinburne. 11iiho concopt of Mira.ele". r.1acmillan. Londres, 1970, PP• 6-7) • 
(395) ~., LXVII , p. 119; Vnljavcc, o;e_.cit. P• 86 • (396) Ibid., 019 pp. 301-302. 
(397) ~D 7 CLIX, Po 323. 
(398) ~-, CLVIII, p. 322. (399) Ibid., 011:r;:, p. 342. (400) leic1.' CLXIX, p. 342. 
(401) Ibid., CD.:-;:Iv, pp. 263-264. 
(402) Abbé Borgior, 11Tro..ité Historiqae et c.1ogmntigac c1e la vraio religion11 • Po.:d.s, 1780. T-I, pp. 363-64. 
(403) Bayle, "Pensóos", CXCIII, p. 399. 
(404) Ibid., "Ponsóos11 • CLl~IV, p. 356; "Dictionnairc Historiqu.e ~ritiqllo11 art. So.dtlcÓcns, rcm. E; Fraile 11Historia de la Filosofía". T-III, p. 876, ed.cit. 
(405) Ibic1., 11Pensócs11 m::X:IX, PP• 250-51.
9 
(i'.1r06) 

-391 
(407) ~.1 CLXXIV:1 p. 353. 
(408) 1ill•, CXVIII, p~. 229-231, cita en apoyo ele esta afirmación ol pasaje do Lucns ~II, 47. 
(409) Ib!-9;., CV, p. 214. 
(410) 
Ibid.,OLXX.-V, p. 359; CLXXXI, pp. 375-78; Vcrni6ro, op.cit., pp. 31, 291, 33; Charol, .Ql?•Cito, p. 209; Monod. op.cito, 

p. 
317. Vóaso también la alusión que tiene al "santoral" P.Q: gano y cristiano en JC~I~ Po 53. 


(411) Hazard, op.cit., p. 145º 
(412) Bayle, 11Ponséos11 CL:v~VI, p. 363; Véase tat1bión CXLV, p.289; CLXXI, P• 349; Loniont, 2.J?oCit., p. 33. 
(413) Ibid~, CLXI:II; Cherol, op.cito, pp. 194-95; Monod. 2,E•Cit. Po 149, 
(414) Bergier, OPoCit,, PP• 338-339, 
(415) Montosquieu, Cc.rlos do Socandat Be.ron de, 11De l'Esprit d0s Loisu. Oouv-..cos Complótos. iarís, Souil1 1964. Po 698. 
(416) Jaquelot, Isaac; "Conformité do ln Foi nvcc la raison". ?arís, Migno, 1843. pp. 29 ss. 
(417) Bergier, op.cit., PP• 350 ss.; 362 ss. Véase el art. Rornrius del "Dictionnairo Histcriquo ot Critique". En torno a él gira la 11 ~odicec..0 c1o Leibniz y las acres críticas do Montcsquiou y Voltairc. 
(418) Ba.ylo, "Ponsécs". CLXXV, p. 361. 
(419) Ibid,, CL1~7VI, P• 363. 
{420) Bnyle, ricrr0, "Critique Genérale de l 'Histoiro du Calvinisme du I', MainboLArg11 • Ocuvros Divorses. T-II1 p.69. od.cit. 
(421) Ib~., 11i·cnséos11 , c;:;:¡;:;;_v, pp. 264-65. 

(423) BaylG, "Réponso nux Quostions d'un 1~rovinci1Jl.11 • o.p. Lenicnt• .212.:.ill• , p • 20• 
-392 
(424)  cf. supra. cnp~ V, n. 226.  
(425)  Bayle, "Dictionne.irc Historique et Critique11 • nrt. ryrrhon.(Véase comploto puos 0s el rosu:r;ien do todo el ponsaraiemto de nuestro autor); Robinson, "Baylc the Sceptic". p. 201.  
(426)  Ibid., 0 :·ensóes". C~I, p. 445.  
(t;-27)  ,Lbid., CJ:i:1.-VII, pp.  268-69.  


(430) Ibid., C]~~VI, pp. 266-68. 
(431) Ibid.7 ~LIII, p. 284; Véase tnmbién, CLX, p. 326. 
(432) ~-, cxr:;: y lf..:i: P:P• 232-33; cf. CIV, p. 212. 
(433) illsl:•, "Critique Gonérnlc <lo l'Histoirc du Cclvinismo11 • Let. ::II7 1er. ::..·-nrt. o.p. Lcnicnt, op.cit., p. 210 
(434) Kino, "Fo.vares Celestiales", P.P. 174, 273, 281, 359. Véase también la cnrtn que le dirige a la duquesa de Abciro el 12 de agosto do 1683. "Correspondencia. del I'. Kino con la du­quesa de Aboiro". cd.cit. :p. 216. 
(435) Ibid., "Carte. a la duquesa de Abeiro". (15 do noviembre de 1680). "Correspondencia del :'. Kino con la él.u.queso.. de Abeiro". od.cit. p. 87. 

~•t Carta a la duquesa de Abeiro (11 de enero de 1681)."Corrospondoncia del I'. Kino con la duquesa clo Aboiro". od.cit. p. 1!;.8i "Vida dol I1 Saeta". p. 66.
• 
(437) nApostólicos Lfanos11 • pp. 227-228; "Favores Cclestialos11 • p. 368. 
(438) Kino7 11Favoros Celestialos"1 p. 7. 
(439) Ibid., 11Vido. c1ol :). Saeta". p. 177; ibid,, :p.67. Carta del r. Kino a la duquesa de Abciro. (1t~-dicierabre de 1680) ("Corres­pondencia del I·, Kino con la duquosn de .Aboiro11• ed.cit, p. 129) 
-393 
(440) Aleg-.ce, op.cit., '.i:'-IV, p. 122. 
(441) Kino, 11Vida del P. Saeta"º pp. 172 ss~ 11Favores Celestiales11 • 
P• 10. 
(442) Es notable coincidencia ver aparecer Lln comó.n denominador en las obras de nuestros autores por más disímiles y opuestas que nos parezcan. Ese tema comlÍn es el referente al demonio. Kino9 Siguenza y Bayle, entre multitud de sus contemporáneos7 supieron darle el lugar preeminente que merece tan augustopersonaje, quien pese e. las befas de los cretinos ilustrados de los siglos XVIII y XIX, no ha podido ser destituído de su puesto. El renacimiento en nuestro siglo, satisfecho y re-gordete si los hubo, de las creencias demoníacas es un buen síntoma de la vuelta del satanismo más respetable. La histo ria de este personaje, Luzbel9 Satán o como desee llamársele merece una buena plLuna y un amplio estudio do sus fechorías entre nosotros. No negaremos estas ~ltimas pues el racionalis mo escéptico con respecto a la existencia y asistencia del ae: monio es un desafío a ciertas creencias, no do1 todo err6neas1 a11te las cuales guardamos respetuoso silencio, :pese a las bu[las de los d0masiado racionales. (Para los l)a.rcial o total-mente creyentes de las actividades demoníacas on nuestro abu­rrido mundo os do aconsejar loor el siguiente catálogo de obrillas domonol6gicas útiles tanto a los versados como a los ignorantes~ J. Caro Baroja9 11Vidas Mágicas o InquisiciÓn11 ; rralter Scott9 11Lottors on Demonology and Witchcraft11 ; Paul Christian, 11Tho F..istory and Practico of Magic11 ; P. Corus~ 11Tho 
11
Dovil"; G. a.o Givry9 '..·itchcraft, J.fogic and .Alchemyn; J. Cor.2, 
lou, 11Las Su::_Ycrsticionos do la Humanidad". Para los invostig_g
dores deseosos do nrofundizar sobro tan grave o infernal asun 
to puedo loorso al-genial San AgustÍn9 el cual on su "Ciudad-
do Dios" (libros XI y XII) nos brindo el es-i.iudio más completo
sobr0 dicho toma. Espíritus más frívolos y monos dados a la 
h.istoriografía orudita pueden lcor con pasi6n demoníaca "El 
Exorcistaª do -..·• P. Blathy o las 11Vidas do Santos, Diablos1 
l!.[ártirus, F"'..cailcs, Clérigos y Almas en Penaº e.o Eugenio Nocl9 
aunque la literatura on torno a esto asunto os inagotable. 
11
(443) F' "V'd d 1 p s ·t 101
Lino, 1 u o_ • ac a . p. • 
(444) Ibido, 11Cnrtu c1ol P. Kino a lo. duquesa do Abeiro11 (8 do di­ciembre do 1684). (11CorroGI)ondoncia clcl P. ~=ino con la duqu.2_ sa do Abciro". ca..cit-. :p. 289) 
-394 '.445) ~., "Favores Cclestialos", p. 70. 
(446) 11Apost6licos Afanos11 • pp. 262-263. 
(447) Kino, 11Vida dol P. Snote.11 • p. 168: Ibid., 11Favoros Colostia­los11 • p. 270. 
(448) Vónso, Job, 1,6-12; 2,1-7. (449) Salmo, 96j5. 
(450) Hechcz 13,8; 1 Cor. 10, 20-22; Apoc. 9,20 y sobro toe.:., Apoc~ 20, 1-1O, 
(451) ncarta del P. I;ino a la duquesa de Abeiroº (16 de noviembre de 1680) (11Corrcs_pondoncia del P. Kino con la a.uqllcsa do Abciro11 • ed,cit. p. 106). 
(452) Kino, "Vida del P. Saeta". p. 88. 
(453) Ibid., p. 178; :iFavores CclostioJ.os11 , P.P• 241 y 265. 
(454) "Carta del P. :::iino a 12. duquesa do .Aboiro". (11 do enero do 1681) (ncorres:;iondcncia dol P. Kino con la duquesa do Abciro", od.cit,, p. 148). Véase Jn. 5,17, 

(456) cf. supra. n. n. 71 y 72, 
(457) 11 Apost6licos ..:.fMos". p. 307. 
(458) Lino, (Favores Colcstio.les''• p. 365. 
(459) Ibid., "Vida del P. Snota". :p. 174. Véase, Gén, 1,26-27; 9,6, 
(460) Ibid., Véase Et. 19, 23-24.• 
(461) ªCarta del P. Kino a lo. du.qllosa de 1\boiroª (12 de ugosto do 1683) ("Correspondencia del P. Kino con la duquesa de .Aboiro11 • ed.cit. p. 216) • 
11
(462) Rafael Moreno, 11La Filosofía Moderna••• pp.168-169. 
(463) Sor Juana Inés de la Cruz: "Respuesta a Sor Fílotoa do la Cruzn. Obro..s Complet~s. od. cit...~ T-IV, p. 450. Véase, Anita Arroyo, 
-395 
v;¿. c:vb•·9 p. 450-~l·~ótoso como Sor Juana soslayci, lo. posibleconsllra do cato fragmento rocu.rriondo a la r..utoridad do Kir chcr). 
(464) Siglionzo.ii "Po.re.y so Occidontc.111 • f. 55. 
(465) J_lli. 9 11Toc.:'c;-..co de Virtu.dos Políticas·'· od.ci"i:;.p. 284. 
(466) Ibid.ii nTrofoo de la Jllsticia Españole.•••11 gp. 141 y 167. 
(467) ~.7 "Mercurio Volnnto11 • cd.cit. p. 99¡ uinf'ortunios do 1~1onsc Ram.Íroz11 • cd.c:'..··~. P~ 55. 
(468) ±lli• "::.lboroto y Motín•••ª od.cit. p ••37; ºInfortunios de
9 
Alonso Re,mírcz" .-ed. cit. p. 69. 
(469) Ibid.7 11Parc.íso Occid-:.nto.l11. f. 84. 
(470) Ibid.7 11Llmonv,quc do 169611 • LGN. Inquisición, T-670. ff.232­240. 
(471) ~-, "Po.raíso Occidcnt::ü·'. ff. 88-89. 
(472) Los procesos por m2gi8, hcchiccrÍs9 posesión diQbÓlicn9 pacto con ol demonio, psol.ldo-maniqQoÍc..mo9 demonolntrín ctc.9 abundon en el s. XVII :moxico.no. Esto. os lo. horojía dc.;:,10n6fila monu.dn.9 que hnyo. su corrolnci6n on la herejía dogm.6.ticc. menudn qLlC vi mos más nrribo.. Por lo gcnerJ.l el mismo tipo do porsono.s qu; practiccm la uno.9 practican lo. otra. (Vóasc J. Jiménoz Ruoda, 11Horojías y Suporoticioncsl9. pp. 195 ss.) So desarrolló en consocl.lcncin toda llno. teoría demonológica. Se oditaban libros de exorcismos que todo saccrdoto debía portci,r po.rn cnsos do posesión do ''cnorgwnonos" o bien pnrG. 11 cxorcizo.J.." u los Duen-dos, Bruxos y Demonios, qlle inf'ostan lns casc,s11 etc. (Véase Po oj. Bonito R. Noydens, "Práctica de exorcistci,s y rliinistros do la Iglosio.'1 • M::idr·id9 1660). El 11Mo.nual do .\dministrar los Sc..ntos Sncrcmcntosn de Fr. Lgustín de Vetruicl.1rt (México,1700) lo dedico una buena porto el tomn de los Exorcismos~ (pp. 310 ss.)9 y on los innumerables procesos inquisitoriales por algu na herejía doilloníaca cpnrucen a menudo fórmulas rituales in-­tercso.ntes. (Véase~ Clemente de Ledesmo.9 .9..E..•..s..:!:..1•, T-II9 pp. 327 ss. donde dn una. definición de 11Mnloficio11 y s11 relación con lo.s nctividades dinb6lico.s que resulto. muy illrntr11tiva pa ra el siglo XVII). Lo. Inquisición en su fcunoso "Decreto" do­1616 (l~ndro.do, núm. 184) prohibía y delntnbf'.. loo pactos con 
-396 
ol diablo yo, q:.;i.e esto Último 11so ingiero y 2.d.111inistra oculto. monto a las dichas poroonas on los dichos actos o.provochándo so do su frc.gilidc.d y poca firmeza en la fÓº. :Cl tomo. os ~ plio, inngotnblo y huolgn decir quo rosult2 muy interesante~ 
(473) Ro.fael Morcno9 loc.cit.9 p. 168. 
(474) Sigüonzo.9 11Libra11 • Núms. 339-340-3419 pp. 161-162. Muy su­gestiva rost1ltQ osta nfirm~ción do don Carlos on torno a quo la nstrologío. 11 conduce" a la idolo.trín. y lo. do Bc.ylo que 
,.,. 1 t 1 ., ll 11 'd 1 t ., -t 't.
nrirm~ quo ~ ns ro ogia es una 1 o e ri~. ~n omn icn es la m:.sma, sólo qua don C::::.~~los no llcg8.. :1 decir qLlo loa cris­t!o.nos ustrólogos son idólatras, y Beylc sí. (cf.supra,n.395), 
(475) 

(476) Ibid.9 llPnrc.Íso Occidcnt:1.111 • f. 42; "Llmo.nc.quo do 1693t1 .AGN,InquisiciÓn9 T~670. ff. 280-285; V00.sc I Pedro 5,8. 
(477) Ibid.9 "Trofeo de lo. Justici:.>.. Espo.ñolo.. etc•••il cd.cit. pp. 129-130; "Too.tro de Virtt1dcs Políticr,s11 • od.cit. pp.289-290, od.cit; G. Pose.do. Mojí':':.. 211~·, p. 131. 
(478) Ibid.9 11Glori2.s do Querét2.ro11 • od.cit. :pp. 20-21; 11P1ro..íso Occidonto.111 • ff. 52-53. 
(479) Sor Juruw. Inés de l:.1. Cruz1 "Loo. n los o.ñas del Roy11 • Obras Complotn.s. od. cit. T-III, p,363; Vúnso, Sigüonzo., ".t.i.lmonnqu.o do 169611• loc..cit.; nDecrcto do ln Inqt1isición sobre Lstrolo gío.11 • México, 1616. f, 1. 
(480) Sigüonza, "Libra11 9 núm. 58, p. 33. 
(481) Ibid,, "Glories do Qucrótaro11 • cd.cit. p. 1. 
(482) Ibid."Libro.ti nwn. 1069 p.55. Vénse, Amós 3,6~ Isníns 45,7-8.
9 
(483) Ibid., 11:,lmc.n::i.quo do 1693". ~cit.; Vénsc, Ezequiel 7, 15-27; 16. 
(!;.84) Ibid., "Libro.11 9 núm. 25, p.169 Vóo..so9 Romo.nos, 8, 28-30. 
(485) Sor Jua.nn Inés do lrt Cruz9 19100. pero, el cetro do Josó11 Obrns
• 
Complotns; od,cit. T-III, p. 194, 
(486) Sigüonza., 11Too,tro do Virtudes Político.s". od.cit. p. 292. 
-397 (4G7) Sor Jt1c.nn Inós do ~n Cruz7 11Cc..rt::'.. J:..tcno.gÓricc}'. Obrc..s compl,2_ 
tns. od.cit. T-·IV9 p.f;.32, 
(488) So.J.mo9 XVI, 10-11. 
(489) Groothuyscn, gp.~it,9 pp. 173-176. 
(490) Rocicntomonto los estudios do Jncqucs Sol69 sobro todo "Reli­gion ot Móthodo Critiqt10 dr..ns lo 'Dictionno..iroI da Bnylo"
9 
npuntc..n. tesis un poco o.vcnta.ro.do..s en torno o. ostct inflt1cncio... (Véase, r1Rol1.gion9 Ert1dition ot Critique", od.cit. pp,70 ss.). 

(492) Scrtillnnges, L.D., nrn Problümo. dol Mal11 • Mo.fu"id9 1951. pp. 
301 SS, 
(493) Lact2ncio9 11Tro..to.do sobre lo. Ir'"'-de Dios11• cc.p. i..vII. i'..nti-Nicone Fc.-thors. ed,cit. p. 273, Ln cito. de Lc..c·cc.ncio está to mo.d:::. de Epiclll'o, según él mismo lo a.dviorto; :&.""..yle, "Dic­tio.nn~iro Historiquc et Critiq_uo". o.rt. wpQ.ulicions". od.cit., T-III, p. 625 rcm. E. 
(494) Rot,rnsonu.x, ~.p. 158.
9 
(495) Bo,ylo9 "Ponsécs11 • LXXVI9 p. 137, 

(497) ill.s!·LXXVI, p. 136. VÓo.oe L1. citn de Jorom:fo.s en lD. que Bo..yle
9 
apoyo. ostn tesis. (Jor. 2795). 
(498) Ibid.9 CVII7 p. 2157 "Dictionnnire Historiquo ot Critiqt1011 • o.rt. 11 ,trotino12 • od.cit. T-I9 :p.303. rom. 1~. 
(499) Co.ssiror, ºE•cit,, p. 171. 

(501) Ibid. "Roponse nllX Qt1ostions d'un Provincir'-111 • Rottordo..m,
9 
1706. T-III, p. 890~ 
(502) ~. 11Ponsées". CII, p. 207; CIII, p. 208.
9 
(503) Ibid., CC"I:.V, p. 435; cc;::vI, PP• 436 ss.; CC]W'Jav, pp. 461 ss. 
-398 
(504) IbJ..Q, 11 Dictio.ri.nniro Historiq1.rn et Critiquc11 a.r:t. Adam.9 oa.••
9 
cit. T-I9 p. 72, rem. D. El trozo donde Bnyle asienta esta 
idon os muy intcrosnnte9 yo, quc9 en formo. indirecto. dice que 
el hombre cro6 a Dios nl nombro.:rlo, Fccl~rbnch en el siglo
XIX on su obrr.. 11Piorro Bnylo" insistirá sobro este punto tru:1 
.~I • I
n..i.in con sus prapins toorins. 
(505) ~. 11Pcnsócs11• c:::CVII 9 p. 406.
9 
(506) 

(507) Ibid. c::LVII, p. 292,
9 
(508) Ibid,,CC~~~ZVIII, p. 473. 
(509) 

(510) Ibi§:., L;:vIII, p,120; CCII, p. 415. cf. suprn. n.n, 393 y 394, 
(511) 
(512) 

(513) Ibid, CXAXII, p. 260. VÓ:100 tc.rnbión lo. nl1.1sión que hnco a los Ídolos9 pago.nos identificndos con el diablo por los cristio.nos. (CXIII7 pp. 223-24). 
(514) 

(515) Grocthuys0n9 op.cit., p. 173, 
(516) Bayl07 1!0ictio11.1"1.airo Historiquo ot Critique". nrt. 11Pnulicions12 , od.cit. T-III1 PP• 625-633, rom. E,F,H.I. 
(517) BrLmschvicg7 L. 7 1111Esprit Européon11 • ed.cit. p.107. Véase también, Toynbco, op.cit.. , p.181 quien cite, :profusamente
7 
textos maniqueos de Bayle. 
(518) Groethuyscn, loc.cit. 
(519) Ibid., p. 171 , 
(520) Bo..ylc, "Pensóos11 9 XXV, pp. 44-45; CXL, pp. 274-75; CXCVII, p,403; CCXXIII, tt48, CCfÁX.XIV, p. 463-64; ccx¡;j~II~ p.471, 
-399 
(521) Ibid.CC}~IV, :p, 433; Véase también, CCXXA, p. 468-470? Le­
9 
niont, op.ci~., pp. 165-166? Magnino, op.ci~.1 T-II, pp.30-31 9 Baladí, .212.!..cit., p. 37. 
(522) Los "Ponséos Diversos sur la Comete" que nsosinaban a la Prov1:,doncia fueron publicados ol illismo año que Bossuot publicaba su "Discurso sobro la Historia Univorsal11 , postrar canto rlel cisne do la visión cristiana do la historia. 
(523) Jean Racino, ªLa Thebaidon, acto III, scono IIIo Oeuvros Com plótes. Parí3 9 1837. :pp. 40-41 • 
(524) Cnsiano, JuM, 11Collationc..s PntrLA.m0 • collatio ;.~, c.III9 o.p.Migno, 11PatrologíaLatina11 • vol. 49. París (1344-1855). 
(525) Koyr6, 11Du Mondo Clos•• ,n p. 269. 
(526) Es indudable ol valor do un famoso fragmento do la 11Histoiro du Pouplo d'Isro.el" de Ernesto Rcnan, donde con agudo sontido histórico se plantoan los nlca.nccs do osto fon6mono. "L'oouvre du genio isrnolite --escribo--n'o.. ótó vrnimont nttointo qu.'o.u. XVII o sióclo aprós Josuchrist9 quond il est dovonu fort douto~x pour los osprits un pcll caltivós quo les chosos do co mondo soroiont gouvornóos po.r un Diou Justo. L1idéo oxagorót de Providonco pnrticuliórc b~so du judaísmo et do l'islam., et que lo christinnismo n'a corrigéo que par lo fond de liberalismo inhóront a nos racos, a ótó definitivomont vcincuo par la philosophie moderno, fruit non do spoculations abstrnitos, mais d'uno constante oxperiencc, On n'a jaro.nis observé, on offet, qu'un otro suporiour s•occupo, dans un but mor~l ou immoral9 des chosos do la nnturo nudo chosos do l'hummiitó. Une forto tre.nsposition domnndo dós lors á etro opáréo do.ns toutcs los idóos rcligiousos qua nous n loguóos lo pasóo; on no pout pusdire que la formulo9 sntisfaisonto pour tous, on ait ancore ótó trouve.Ó". (Renan, E., "Histoiro du Pct.1plo d'Israel11 • Oouvros Complotes, T-VI, p. 3109 od.cit.) 
(527) Sortillangcs, A.D.., (Diou ou Rion11 ? Po.rís, Flo.mmarion, 1965. pp. 195 ss.; 213 ss•. ; John Courtnoy Murray on su libro 11Lo Problómo do Dieu11 (París, 1965. p. 104 ss.) hnco un concionzu do análisis del ateísmo que 01 llama moderno y del que donom! na post-moderno. El primero va. del s. x:v y del nacimiento del laicismo hnstn M[l.:r'X y Niotzcho, y ol segundo, do estos Qltimos hasta nuestros dÍns. La división cronológica on dos Ópocns no elude el problema definitivo tnl como lo o.cabrunos do plantear, lo único que varía en ambas épocas os el tipo de 
-400 
soluciones que so lo d3Jl. 
(528) cf. supra. n. JL',. Vóa.so Sortillangos, "Cioncia y Ciontificis mo11 • od. cit. p. 55; Tuierra, Umbcrto, "Coloquio con Bcrcnson11 • México, F.C.E., 1968. pp. 188-189; Hnzard, 11La Crisis do la Conciencia Europoa11 • Pr6logo. 
(529) Snlmo, XIV, 1. 
(530) Job. xr, 7-9; J:::vrrr, 12-14.. 
EPILOGO 
~ P I L O G O 
Poro los comotc,s continllaron cruzruido nllestro ciclo con o sin leyes que explicaron sus movimientos, y en consecuencia ol vulgo al ~uo no habían descendido las gracias infusas del conocimiento do la mocruiica colcsto, continuó siendo prosa do u.n legítimo terror. 
Pero ln declinación del pánico comota.rio habío.. om.:pezado a ha-cerse sentir a partir do ese punto do inflexión do la curva terro­rista, que fue ol cometa do 1680. Siguiendo los pasos do los Sigücn zn y do los Bnylo, ol escepticismo acarea del maleficio de los molo­nados astros, fue creciendo n medida que los o.rgumontos racionalis­tas penetraban en las montnlidndcs do los intoloctu~lcs tnnto euro-peos como americanos~ Poro si los cultos so tomaron su tiempo para perderles el respeto~ los comct~s, lns personas que no habían sido aradas por lo.. yunta do la filosofía to..rd~ron lln poco mós en percibir la falacia; do ahí que sea inoxncto pensar que ontre estos Jltimo~, 
o sean las gentes del pueblo, una generación bastó, dospuós de 1680, para liberarlos del pánico cometo.ria. (1) 
Las atndurns que ligaban a la astrología judiciaria con la as-tronomía, hubieron do irse desntruido a medida quo agoniza el siglo AVII y transcurro el ;.~VIII, y si bion es indudable quo toóricamc.nto la mnlovoloncin comotaria había sido desenmascarad~ por la mecánica nowtonianu, prúcticrunente sus efectos todavía so doj2ron sentir du­rante algunas décadas. Esta circunstn.ncin so nos torna evidente cuando vemos q1J.o los argumentos contra los cometas considerados co-mo presagios flinostos, so repiten on la Ilustraci6n, sin nño.dir casi nada e lo que el siglo bnrroco dojó o.sentado sobro dicho asunto. 
-402 
La resistencia nstrológica fue perdiendo bastiones a medida que aparecían cometas. Un ilustrado brincaba entonces a la palo~ tra, y con el evn.ngolio según sir Isnnc demostraba las engañifas f8.!'isaicas do los nigromcntos, e.hora ya provistos do telescopio. 
En 1682 npn.roció el primor trashumante colosto1 cuya osadía nos sorprendo, ya que es sogu.ro que desconocía los terríficos cál­culos que habían pu.esto en on-Grodicho ln integridad c1e su predece­sor. El astrónomo HoJ.ley, con n~ovosía, premeditación y vontajo., y con todos los agrnvo.ntos del caso, so pu.so a ostudic.rlo y cnlculó matemáticamente ln dl.U'o.ción do sa viaje do circunvolución alrodcdor del sol y por ende los períodos fijos en que on épocas pasadas se h~ bín tomado u.n refrigerio ospontnndo a los mortales. Descubrió el inglés que ol colotu.do pasnbc por nQostro ciclo cada 75 nfios y en consecuencia osos oro.n los períodos do terror irromodinblo que ha-bío.n nquojndo_n ln hurnanidc.d on 1305, 1380, 1456, 1531 y 1607, sogLÍn las crónicas. Con modestia su.roa so permitió profctiza.r, snncionado no ya por lo. Biblin, sino por los "Principio.", ol retorno del come-ta en 1758. Esto comotn recibió el triste y blnsfomo honor do ser bautizado con ol nombro del nstrónomo q~o lo había despojado del ho nor comotario. 
Pero los o..str6logos no pormnnecieron mudos o.nto somcjnnto vo'."" jnm.on y mientras ol cometa. do Ho.lloy rcgrcsnbo. pcxc. comprobar la hi p6tesis de su padrino~ tro.nscu.rrioron 75 años do querella entro los profoto.s por Newton y los profetas contru Newton. 
En lo. Nuevo. España el nstrólogo Gc.spo.r Jun.n Evolino se atre­vió n nfirmo.r qu.o ol comotn do 1682 estnbn formado do lns cxhnln­cionos lovo.nt~dns do la tiorrn y ~ún osó impugnar n Sigffonzn dicicg do que no ontcndín cómo habín podido despojar a los vo.gabu.ndos as-tros do su. mnlcficio conociendo "muy bion lo.s oní'orra.odo.dos y otros 
mo.los sucosos" quo se hnbínn dejo,do sentir on México jT on Eu.ropn a ro.íz del astro do 1680. ( 2) 
En 01 nño de 1712 so publicó on Au.sburgo u.n libro escrito por el jost1Íto.. Roinzcr llrunado 11r.Totoorología Philosophico Políti co.11 donde so a.sogu.ro.bn que los cometas oron astros qu.e no causa-b2.n meJ.os sino que sólo advortía.n do los castigos que Dios prop~ raba y que en breve onvir::.rín n ln tiorrc. 
En 1722 npnrcciÓ un Cometo. qao fu.e fielmente rosoñado y di bujci.do on la 11Gazotn do México" qu.c :por entonces em:pozn.bn n :publi, co.rso, (3) y nl111quo no se aventuro. ningúr1 pronóstico nl rcspocto9 el osquom~ del nstro que ol editor so atrevió o. impr:Li-ú.r os sufi­ciente pnro. conocor la magnitud dol azoto comoto.rio sobro las or-tos gráficcs novohispon~s do OSQ épocno 
En ol a.ño do gro..cio. do 174-2 l"'.pr'.Xoció u.n nuevo cometo., el más É'>T-2!ldo que so ho.bío. observado dosdo principios dol siglo. Lns nc-titudos o.doptadns por los hombros do cioncin y por ol público ile­trado contrnstw notnblcmento con ln que so tuvo on 1680 ó 1682. ­El "philosopho" Mo.npertuis lo dedica oJ. vo,go.bundo 2.stro una pedan­te obrito.9 saturada do la. suficioncin ilustre.do. 11 0os o.stros --nos dice orondo ol iluminado--nprós avoir ótó si longtomps lo. torrou.r du mondo, sont tombó tout-o.-coup do.ns ll!l tol discródit, qu'on no 
11
los croit :plus co.:pable do cnusor que dos rhumos .... (4) En ln. Nt10­v~ Espn.ñn don José Antonio Villnsañor y Sn.nchoz publicó una obra don do ho.co galn de sus conocimientos astronómicos y mntomáticos gun.rd~ do ciortn circunspección respecto o. ln. posibilido.d do maleficios do bidos al cometn9 (5) lo quo no obst6 paro. quo don Ccyotc.no C~brora y Quintero afirmnra en 1746 lo indiscutible del cll:r:'nctor maligno do los vo,gnbundos astros ":mns doscnbollados que crinitos". (6) 
Con el tr~shum...~nto celestin.l do 1744 la suporstici6n cometQ ria tomó otro giro inusitndo. Visto el descrédito en que la como tom.c.ncío. ho..bío.. cc.Ído, ~ ingenioso c.strólogo los invirtió lns ar-m~s a los astrónomos con sutileza digna do rocordnción. Fingién-dose nowtonionos profesos auguraron el fin del ma.ndo por ol simple impG~to do a.n comota con ln tiorro... Dicho cometa no or~ ~ envia-do _0sporñdico, infr2l~::i.r, corruptible y domés atributos9 do la di vinidnd niradn, sino~ simple y modesto astro que siguiendo su tr~ yoctoria regida por las leyes do la g:rnvitación univors2l, chocara con la tierra, por haborso óst~9 cruzado en su órbita. Y si no cho cnson, si sólo so acercasen en un ligero 11tóto a tGto11 cósmico, los efectos sobro lns me.roas y sobro la atmósfera provocaría un diluvio. Como esta pnlabrejñ ern vieja conocido. do los teólogos, so profetizó un próximo diluvio univers~l, que, en caso do fallar el choque pro-visto, nc.'.<.bnr!n con ln vido. torronrü no ~cuá.tica9 del mismo modo g_uo el diluvio nn.rrr:1.do en ln Biblin ho..bÍ::'.. nco.bado con cuanta cric.tu. ro. no logró el visto bueno de Noé. En consocuencin el diluvio nn­rrado on ol Génesis debió hnbor sido provocQdo por LID cometa, ol cual, ,'JJ. acorco.rso n la tiorrn, olovó las mo.rons y provocó con su atmósf~ r0. que se abriesen lo.s "cC'.to..ratas do los ciclos" pr-..rn castigo de los inf8lnos qua no crcío.n hast~ que no voío.n. (7) 
yaEl susto fuo a.nivcrsnl/que co.:fo. dentro do lo.s posibilido.dc..s de ln mocánicn colaste y si H~lloy toní~ razón, en 1758 po.sarín ol inj~ rindo comotn de 1682 y or~ superfluo ponerse a considerar el tipo do intenciones que tro.orÍQ dospu6s do 75 afies do obligndo silencio. ­En 1755 ocurrió el f~noso terremoto que destruyó Lisboa y aunque no ho.bía comot3, a la visto.., el sólo pons::..r en lo.s gigc.ntosco.s olo.s que so tro.go.ron bueno. po.rto do ln poblnción lusitn.nn, fue motivo sufi­ciente como para colculc.r lo que sobrevendría en 1758. Los ilustr~ 
-405 
dos tuvieron quo ompozo.r a considornr on serio ciort~s cosns que o,g tos no hnbío.n pondorndo lo suficiente? y nunquo en 1758 ol cometa do Hnlloy pnsó y no aojó mns r~stro que unos caPntos pci,rnlajos y lu cc.Gfirmo.ción dofinitiv::-i.. do lr:i..s t0orío.s dol nstr6nomo inglés? el P.2 ligro do unn colisión sabsistío.. 
Ni aún ol C01llbio do signo do los comet~s, do mcléficos o. bon2 ficos, cr.m.bió la situo..ción, p:ws 1...,,s leyes quo los rogíon no cono­cían oso tipo do co..togorías. As::9 fci.c inútil el osfu.orzo del Reve­rendo po.dro Jaliá.n Pc.rraño, do ostn Nucvn Espolín, do nlogoriznr al niño Jos~s bojo lo. forma do un cometo. bonóvolo9 (8) yn que oro. ob-vio que no so podío.n co.mbinr lns órbitas comotoxins &cspués do ha-borlas sujotndo n leyes inmutables. No podín apolnrso n esto tipo c1o o.rgucic.s9 existiendo un::i trndici.Ón del rno.loficio comotc.rio por 1J.n lo.do y por otro, todo. une. cionci'.:'.. c.stron6micJ. prccisn. 
El impqcto que c~us6 el tcrronoto do Lisbon logTÓ sacudir to.n to el optimismo il1,1strn.do, ( 9) como lo.. concioncir, cristio.no., (10) do ahí que cu:.'..Ildo el astrónomo L~londo cometió lQ indiscreción do decir que en 1773 npc.rocorín un comot~ quo chocnrí~ con la tierra, 
(11) al mnloficio coracto.rio, nhoro. bajo ln Ógidc. do le. mocó.nicn co-losto, se renovó con vigoro 11Eh bien! --oxclo.mo.ron nuovnmcnto los astrólogos--vous lo voyoz, ces philosophos ont ompochó los comótos do pródiro; commo ~utrcfois, dos guarros? dos pastos, das co..lomitós publiques. Lo bonu sorvico qu'ils nous ont rondu, puisqu1ellcs finiront pn.r nous ócrc.sor un do ces matins". (12) Ft1.oron nocoso..rins lns ironíns do Voltniro porn destruir ast~ profccíc.. hochn por un as-trónomo tnn renombre.do como lo oro.. Ln.lo.ndo. Pero mientras el Pa-triarca de Ferney o..guzaba la lanza de 1~ sátira, el ilustre.do euro­:peo que creía en el fe..tql o.ugurio "científico", se hizo las mns ex-trañas y curios~s reflexionesº Se pensó, por ejemplo, que la tierra 
-406 
todavía duraría mu.chós siglos pese a ln desapo.rición violenta de nu.estrn especie; se consideró que existen dentro de ln mec6.nica celeste9 ciertos fenómenos que pu.edon c-J.ternr la mru-cha de nu.estro globo y provocar el C8os. En suma, se llegó e dudcr del vnlor de la hu.manidad como lo, protagonista. del credo dol :progreso. (13) 
Pero Volt~irc: hizo un oportuno llame.do o. la corfü1ra. 1tJo ris des folies de·s hommes et dos micnnos. -dice serc~stico--A iFOpos de folios, on m1n mendé que la moitié de Peris croya.it formement que, oui lo rC1.pport de M. Lalando, une cométe passorait 3U.jourd1hu.i, 20 do m~í, au bord de notro globule et le mettr~it en miettes. Il y a bien long-tcmps que los hommes font co qu'ils pouvont :pour lo dotrlJ.ire et ils n'ont pi.:>. on venir n bou t11 • ( 14) Y on otro lu.go.r nfü::.do lo siguiente~ 11Il y n long-tomps que los gens qui savo.i.en.t com.mont lo mondo f.l.. óté fo.i t snv'.l.iont eu.ssi commont le mondo il dov2it finir. Jupitcr luí-momo dit, des lo promier livre dos Métrunorphosos, quo lo mondo doit pcrir pnr feu••• Mais Ju.pitar ne dit point que ce sora l 1offct d'u.no cométo. Cotta idéo de la fin du monde dura dopuis Jupiter ju.squ'n notro troiziomo sioclo. Nos moinos on profitoront••• Me.is les cométos n1·curent e.u.cuno pt.:..rt n cos dovotions••. Les P~rrisions no dósertcront pas lou.r villo lo 20 mo.i1 ils foront dos cho..nsons, et on jouoro. lo. comóto ot lo. fin du monde n l'OporP. comiqa.011• ( 15) 
En Espnñn el o..bo..to Horvó.s y Pr.nduro rechazó to..mbién, poro en forma m...1.s científicc., ol tipo do cnlruo.idnd pronostico.a.o por Lo..lMdo. 
(16) Do hocho9 ln tesis dol astrónomo fr8ncós contenía t1.n error do c~culo indigno do un discípulo do Ncwto.nj ye. que ol cometo. do 1773 cruzó nuestros ciclos y o.quí abnjo todo volvió n ln norrnnlidad y oJ. :progreso. Esta fuo la t!ltima haza.ñu comoto..rin y el Roquiom casi con tonario por ln muerto do los comotns mclignos. 
-407 
Al mismo tiempo quo so o.batía el eterno dosprost.ígío sobro las prosuntns cnlo..midndes nnuncindas por los comotns7 estos Últi mos pasaron a ocupfil LUl oscQlnfón menor on lo. mcc&iicn colostial, So los incluyó on ol cosmos moc2nizado y poco so volvi6 a h~blnr do ellos on términos de m~loficio. 
En ]1ro.ncia las toorÍC',s do Newton soñoronbo..n lo. o.stronomín -~l los tratados do ostn ciencia poco so ocupabrui do los comotc>,s.. AL{n los divlllgn.doros los conceden poco espacio en sus oscritoso 
(17) Voltn.iro los nprovocharñ pnrn hacer sus cotidiQnas bofas del oristio.nismo, ( 18) Ln. 11Enciclo:podin11 on s1...1 nrtíclllo sobre II Astro­logí::i..11 no los dedico, ni un renglón siquioro.. (19) 
En Prusia, KMt los concedo nlgunns pñginns7 poro sólo pnro. d.omostrnr su dofinitivo. incorporo..ción nl cosmos moco....i'lizndo, conco­diÓndolos un.~ órbito.. muy excéntrico. Qlrododor del sol. (20) 
En Espnña el bonodictino Fcijoo los C,'"llificó do 11fc.nfarronn­clo.s del ciclo" y ncg6 que :pudioson tenor o,lguna influencio. en lo. ti.2, rro.. Los hace ultrn lunnros y los asigno, una órbito.. circuln:r. (21), El abnto Horvás estudió sus movimientos y su sujeción a las loyos do 18. físico. nowtonio...na. ( 22) Ambos o.utoros nos m.ucstrcm los o..von-cos que lns tcoríns moc/Jllicisto.s ho.bío..n hecho en el pros ibero (23) y la runplia difusión do lQS mismas. (24) Ln críticG do los oráclllos y do lo.. o.strologin judicic3Xin por :po.rto do los ilustrC",dos ospo.ñolos os bnstnnto significntivn on esto sentido. (25) 
En nucstrQ soptontrionnl América tOlll.bión so profos~ba la as-tronomía modcrnn y textos ton impugnn.dos como ol do Jo.cquior ya sos tenían tooríns comotoxins npogo,das o. lo. mcc:ínico, celeste do los 19Prin cipio.11 • (26) Prolcdos como don Mnnucl M8XÍo. Truxillo pond0ro,n y oxal 
, 1nas ­
ton las hipotosis copórnic,'."' y en ciertos c..spoctos, los referentes o.
-
-408 
ln poriodicidnd del retorno do los cometas, vnn m1s 2llñ que sus co logns frMcosos. (27) Astrónomos do la tnlla do Lo6n y Gama h~blo.n ya un lengua.jo científico totalmente moderno y so rofioron n los co motas como fenómenos cclcstor· comunes. ( 28) Conocifü:i.s son 10..s obser vo.cionos de Joaquín Volé.zquoz C1Ú'don1.s y Lo6n, astr6nomo notnblo y cqu.j_pnrablo n cua.lquicrn de los europeos do su Ópocc.. (29) Volázqu.oz rechazó los pronósticos astrológicos y os indudable que junto con A! zo..tc representa. uno do los upologisto..s mns congruentes dol método ºE! pÍrico~ ( 30) 
Yo. en ol siglo XIX poco.e son lns noticir:i.s comotc.rins que poso.2, mos. Los tro..t::.dos do nstrologín judicinri-:-. expulse.ron a los cometas do sus pñginas9 quedbidosc sólo con los pl8.11otns, el sol y ln lunn. ]L.1 hubo cnbido.. pare, ellos, puos o.l ser consider:::tdos on épocas pa.sa-do.s como fenómenos oxcopcionnleo y no pcrtonocientos ru orden rogu­lo.r9 aún astrológico, do ln croaciÓn9 c0. dos~poroccr ol mnloficio dosnpnrccín ln nocosid~d do incorporr;rlos a ln nstrologín jgdiciaria, ln cuo.19 de suyo po,snbn por gr~vo crisis. (31) 
Astrónomos como Guillcm.ín les dedica.ron gruesos tro.tndos, lo quo no impidió que en 1910 lu ronpo.rici6n del cometo. do H~lloy pro-voc~n ciertas inquietudes. 
En fin, hace o.lgu.nos meses unos ustrónomos japonosos lograron so.cr'..I'lo unu ostupondc. fotogrnfín a un comotr1., que por nquí cruznbo,. Une. noticio. pcriodísticn. reciente nos h~ comunicQdo 1101 descubri­miento de un 'viento intorostelo.rI do hidrógeno a. c-,1te, tcmpcrt-...turo. en el sistema solc.r y ol do unn 'envoltura' dol mismo gas en los comctnsn. El hecho fue anunci~do por dos científicos nortco.moric~ nos y un fr8.IlcÓs. (32) 
N O T A S A L E P I L O G O 
-409 
( 
1 ) L'."'.ski9 op.cit º s :p. 121, n. 5 9 • 

( 
2) Ev-::lino, (1r.spc,r JÚrui? 11Espocul::!.ción Ast:r-ol ~gic::. y Phyeicn do ln. l\Tn.tt1r."1loz1:, do los Comctr..s y Jt~izio del q110 osto r.illo do 1682 so vo 011 todo ol mundo". En Wóxico, Por 18. Viudn do Bcrnnrdo C~ldcrón. Año de 1682. p. 3,Evolino so reforín sin dctdCI.. nl 11Mr.-nifiosto" de Sigiionz[I.., pu.os lo. "Lioro.11 fue impros'.."'.. hnstn 1690, como y~ vimosº Les cit~s qllo h~co Evclino pro-vienen tOJnbión do los uLunerios" do don Cr..rlos1 poro ósto nu.n co. refutó n su nuevocttr'.'.ctor do 1683. (cf. Dolgo..do, op.cit.-; 

p. 
X'A.XVIII; Sr....ntill6n, op.cit., p. 137 ss.; Loonf'.rd, "Don Co..rlos•• ,11 p. 70). ­

( 
3) 11Go.coto.. do México", nbril do 1722. núm. 4, en ºG:::i.cotn.s do 1'.1Ó xico"~ SoEoP. México, 1949, vol. I, PP• 37-38, 

( 
4) Mo..uportLtis, P.L. Moronu do, 11Lcttro sur 1.::. Cométo", Pnrís, 1742. P• 92. 

( 
5) Villa.señor y S::m.chez, Josó J:.ntonio, 110bscrvn.ción del Comotr. quo npnroció on ol hemisferio do México en los meses do fobro ro y mo..rzo de 17!~211 • México, 171,2 (Borista.in T-V, p.159? od.­1947¡ Modino., op.citc, T-IV, P• 520). 

( 
6) Cnbrora. y Quintoro, Ccyot1110, 11Escudo do Armr.,s do ln Ciudo.d do México". José Bornc..rdo do Hogcl. México9 1746, p. 45, 


( 7) Robinson, 9~.ci~º' pp. 116-117. 
( 
8) Juli.½ Po..rroño~ :1cort'.:.Illon poético p:.i.rn l~ noche do No.vida.d do 1754, proponiendo G.l niño Jost!s b~j o lo. c..logorÍ,'.:'.. do Comoto.19 • MS. np. Borist::in. T-IV, p. 112. ad.de 1947. 

( 
9) VÓo.sc p. ojo l["', intorcsnnto polémico.. ·cn torno e, esto pu.nto lo yendo de Voltt"',iro su 11 Pocmo su.r lo dÓsC'..str:c do Lisbonno11 y 1;.: respuesto.. do Roussor.u en su fmnoso.. 11Cci.rtn sobro ln Providon­


cic.11 dirigide, c. Volt::i.,irc ol 18 do agosto d-1756. Quizn ósto so8. uno do los puntos críticos del siglo XVIII. 
( 1 O) VÓc..so p. ej. El Edicto de 1768 del Ilmo. don Frci.ncisco Anto­nio Loronzc..no. y BLlitrÓn9 en torno u las "Rogntivns pnra libo­ro.rnos do los torromotosst , on ncnrt-::.s l?o.storrüos y Edictos dol Ilmo. otc••••11 Josoph f.ntonio do Hognl, México, 1770. pp940­43. 

-~-10 
(.., ~ ' 
. 1) El o.st-.cónomo I:,~,lc,r..do h::::.bí2 publicc.do eme. poq1.10.':í.e1. memoria. in titul2dci..9 "RÓfloxions sur los Comótcs qui pou.vont c.pprochcr clo lct torre" donclo podío.. deducirse qu.o el c cm.et~. do 1773 ha. rí~ imp~cto con nuestro globo ol 20 ó 21 do mcyo do oso a.ño. Do hecho l~s conclusiones quo los lectoras so.c:-.ron dol libri to fueron b2,st-_D.tc mr:s oxtr0mos[1.s quo lo quo Lcl~ndo h2.bÍC'. -querido ro~lmonto exponer. (Véo..sc~ Grimm.-Didorot ªCorrospon­donco Littor2iro, Philosophiquo ot Critiquc11 • Sogundu Serio,PnrÍs9 1812. T-II, P• 462). 
(12) Grimm-Didorot9 op.cit.? pp. 463-64, 
( 1 ti-) Volt::.iro9 Ccrt:-:-. o. D'Alombcrt dol 20 do M:'..yo c'1.e; 17739 on Oouvros Complétcs. cd. cit., T-]C, p. 725. 
(15 ) Ibid. 11Lottro nur l'"'. prctcnduc Comótcn. Oouvros Complótos,
9 
od.cit. T-r::, :p. 286, 
(16) 
Hcrv1s y Pendura, .2.J2.!..2it. 1 T-IV, pp. 108-109. 

(17) 
Vén.sc p º oj. Volt'"'.iro1 "Elcmons de l o. Philoso:phio do Newton. Eclc.iriciss0mcmts nocoso~.ircs". Ocuvros Complótcs. T-V9 p. 672; :Bot1gcC'.Jlt, 110bsorv.._tions CL1ricuscs s_ur toutcs los po.rtics do lo. Physiquo11 • P:::>..rís, 1780, T-I 9 pp. 215 ss. 

(18) 
VÓ:tso p. oj, 11Dictionncüro PhilJsophiquo11 • 2.rt, Prophotios. Oouvros Complótcs. od. cit. T-VIII, p. 162. 

(19) 
ºL'Esprit de 11:Jnciclopodic ou choix d':1rticlcs etc.,••11 Poxís, 1798. T-I, pp, 283-291. 

(20) 
Kc..nt, Emm[ln1.1ol, 1iHistori0. Gcnorrü do le:. No..tur.---.,lozn y Teoría del Ciclo". Buonos'tiroo, 1969. pp. 40-41. 

(21) 
Foijoo9 Benito J9, 11Tho;1.tro Crítico Univcrsr:.1°. Mndrid, 1799, T-I, PPo 223 ss., Iñid. "Ilustrc:i.ción 1l:pológóticr:,11 • Pr"'JIJ.plono.., 1786. p. 44. 

(22) 
Hcrvt~o y Po.nd1.1ro9 op.cit., p:p. 104, 107, 126, ª:Gotudios sobre lo.. Cioncin :Cspc..ñolf'....11 p. 155, n. tl22, 

(
23) Véc:.so o.corcn. clo esto p1.1nto ol libro 11Vcrd'."'.doro j','[Ótodo do Estt:t dio..r p'"'.Xn. sor 1.1til n l n Rop11blico.. y c. l o.. Iglosio..11 por ol R.P. 


-411 
Bc.rbndiño (pso1J.dÓ:.1imo c1o Vornoy). M8clrid, 1760. pp. 41 ss. ; cf. S81lluol R~os, 11F..istoric, do lo. FilosofÍ,:. en Méxicon 9 cd. cit. p. 57~ Mo.i.1éndoz y Pol'1yo9 11..:\ntologíD.11. od.cit. T-I9 p. 420. 
(24) 
Vóo..so7 So.rr2.ilh, Jo'1J'l.9 1110.. Espoifo. Ilustr~dc., él.o lo.. soglIDdo. mi to..d del siglo XVIII", :México, F.C.E. 9 1957, pp. 413-505. 

(
25) Quiroz lVInrtínoz1 Olgc.1 11Lr.. introducción de lo.. Filosofíc.. moa.or no. en Espo.ño..11 • El Colegio do México7 1949, p. 3L',5; Ce.ro Bo.ro­ja.9 ~q :PP• 188~ Vcüjo..voc9 op.cit., p. 86. 

(
26) Jc.cquior7 FrGD.cisco9 "Institucioncs Philosophico.e11 • Vc.loncic.., 1800. T-V. pp. 352 ss. Vó~se el error de juicio do Agustín Ri vero.. en lo roforcnto n ostos estudios. (111n. Filosofío, on la ... Nt1ov:1 Espo..ño..11 pp. 107-109)

(
27) Mc:.nuol IVIo.rín Trnxillo, "Exhorto.ción Po.stornl 1.ID.orico.no..11 • Mo.­drid9 1786. PP• 172-176? 207 SS, 

(
28) Loón y Ge.me.? i.ntonio a.o9 11 Instrucci<:Sn sobro ol Remedio do lns LE'.go..rtijri.s"D I.Ié.x:ico? 1782. pp. 45-46. (Véo..so? Roberto Morcno9 11Enscyo Biobibliogrnfico do Lntonio de Loón y Go.mo/'. pp. 62­63). 

(29) 
Snntingo Ro.míroz, 9P.cito, pp. 25 ss.; NI. Mc.la.onc.do Koordoll, "Obsorvncionos J~stron,1mic'1.s on México n fines del·siglo XVIII". iWllClXio dol Observ~torio Astronómico No.ciontl (1970). México? 1969. Año AC. :p:p. 258 ss.; f:..lz:1.to9 J •. · •• 1 "Gc.cotr.s do 1itornt.9:. ro..11 • Puoblci, 1831. T-I, p. 408. 

(
30) "Obsorvncionos dol Señor Don Jonqt1Ín VolÓ.zquoz do León sobro lo. :prosión de lo, columnn o.tmosféric.:,1., en el Ve.lle do México y sL1 tomporGturc.11 • AGN. Historia.. vol. 558. ff. 64-65; J. Siorrn, 11:México. Su Evolt1ción Soci::i.111 • T-I9 2o.. ptc .. p. 438, 

(31) 
VÓnso p"' oj. ol volllID.inoso 11Tr:1itó d'Astrologio Jg.diciniro" c1c Abol Hn~ton (P~xís? 1895), donde on ningún lugo.,r moncionn a los cometc.s. 

(32) 
t1El Hor'.1ldo do laÓxico9 2 do o.bril do 1971 


9 
e 
A P E N D I C E S 
-412 
NOTA~ 
Hubiósomos dosondo insorto.r nquí una serio do documentos~ tonto mnnuscritoo como impresos, do los que hacemos :monción y L1so directa o indiroctnm.onte on nuestro trnb~jo. 
El volumen c1o dicha documontc.ción y ol temor do ongroso.r on domnsía esto trubo..jo, nos han oblignc1o et no inclt1irln por o..ho ra on la continunción dol texto, ospor2.ndo unn mejor oportunidnd po.ro. do.r n conocer dich0.s obre.e precodid'1.s do unn bravo introduc­ción biogrro'ica. del nutor y do uno. oxplicri.ci6n do su contenido. 
Por trato.rso on s11 mnyor :p~:-.,rtc do documentos científicos de ln Ópoco.. colonicl croemos neccoo.rio o..noxo.rlos estr-,bravo noto. cxplicativn. ~ los documentos do astrología judicic..rin y do crí­tica bíblica, que son los monos, los c1'1.sific"-illos on otro apóndico que seguiría ol mismo procodimiento que los tratndos do cioncin, 
Do tod~ est~ documentación poseemos fotocopi~s quo po-drío.mos facilitc.r Q la pcrsonQ intorosadn en estos asuntos. 



