EL coLEr,Io DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOHlCOS 1 DEMOGRAFICOS 
UN METODO PARA EVALUAR, EN FORMA INDIRECTA, LAS VARIA CIONES DE LOS COEFICIENTES ELASTICIDAD PRODUCTO EN ­UNA FUNCION AGREGADA DE PRODUCCIOH. 
(EL CASO DE LA COBB-DOUGLAS) 
T E S I S QUE PARA OBTENER LA 
MAESTRIA EN ECONOMIA 
PRESENTA JOSE TOMAS VIVES URBINA GUADALAJARA, JAL. 1974 
I N D I C E G E N E R A L 
INDICE GENERAL DEDICATORIAS P RESENTA'CION I NTRODUCCION 
CAPITULO I 
A. LOS OBJETIVOS 
B. LAS LIMITACIONES CAPITULO II. RESUMEN DE LA FORMA EN OUE SE EMPLEA EL MAR 
CO TEORICO CAPITULO III. LA FUNCION PRODUCCION COBB-OOOOLAS 
CAPITULO IV.  ANALISIS DEL COEFICIENTE ELASTICIDAD PRODUC TO  
CAPITULO V.  LA EVALUACION INDIRECTA DE LAS VARIACIONES DE LOS COEFICIENTES ELASTICIDAD PRODUCTO  
GRAFICA I GRAfICA II GRAFICA III GRAFICA IV GRAFICA V GRAFICA VI  

CAPITULO VI. LA UTILIZACION DEL METOOO GRAFICA VII GRAFICA VIII 
CONCLUSIONES 
4 
PAgina 
3 
6 
9 
11 14 15 
17 19 
22 27 
32 
34 37 38 39 40 41 
44 46 lt8 
49 
ANEXO 1 
PRUEBA I 
PRUEBA II 
PRUEBA III 
PRUEBA IV 
PRUEBA V 
PRUEBA VI 
PRUEBA VII 
PRUEBA VIII 
PRUEBA IX 
BIBLIOGRAFIA 
Página 
51 
52 52 53 53 54 55 58 61 G5 
66 
D e D I e A T o R I A s 
A m:is padres y hPrtnano, 
,'l. Dn. ,José O, Urbina. 
Une fourmille de dix-huit métres, Avec un chapeau sur la tete; Ca n'existe pas, Ca n'existe pas••• •••et pourquoi? pourquoi pas? 
Vieja canción popular francesa. 
P R E S E N T A C I O N 
El presente trabajo fué iniciado estando proxima la primavera de 1971­en la biblioteca del Colegio de México, en México, D.F. la primera intenci6n era probar una hip6tesis relacionada con una falla en el mercado de trabajo con efectos en la distribución de la producción, y que era originada por un retardo en la respuesta de los centros productores de los diferentes tipos­de trabajador, con respecto de las senales de precios (sueldos y salarios)­surgidas dentro de la misma organización para la producción. A estas fechas el asesor fué el licenciado Francisco Javier Alejo L. 
En el transcurso del último bimestre de la maestria, el segundo ase sor, Dr. David Barkin, hizo ver que el trabajo que se estaba intentado rea­lizar ?'equer1a de la elaboración de un modelo de equilibrio ~eneral para el mercado del trabajo que, dada la poca experiencia del autor lo limitado del tiempo (se suponía se debia utilizar el último semestre de la maestr!a­para realizar esta investigación), era prácticamente imposible de llevar a-cabo. 
Para aprovechar el material leido y lo que se había avanzado, se retor muló el proyecto de investigaci6n hacia "un método para evaluar, en forma :-indirecta las modificaciones de los coeficientes elasticidad producto en una función agregada de producción: el caso de la Cobb-Douglas". 
En esta etapa fueron estimulantes las críticas del Dr. Saúl Trajo Re ­yes y del tercer asesor el profesor Guillermo Vitteli, por parte de los profesores de El Colegio de México y, asimismo de un estimado amigo, miembro::' de la primera geneNción de maestros en Economía Industrial del I,P.N. (y ­el último de los asesores) el Lic. Jorge Ramírez Cruz, actual director de ­la Escuela de Econom!a de la Universidad Autónoma de San Luis Potosí. 
Debe hacerse un reconocimiento a todos ellos, y en forma muy especial-y por separado al Actuario Miguel Cervera, cuya colaboración en los aspee -tos matemáticos fue definitivo. 
Antes de dar por terminadas estas primeras líneas, se debe dejar cons-tancia de que los errores contenidos en la investigaci6n son de la entera -responsabilidad del autor. 
Guadalajara, Jal., 1973 
J. T. Vives lh"bina. 
I N T R o D u e e I o N 
En los últimos anos, en México, ha sido creciente el inte rés en diseflar pol1ticas orientadas a resolver los problemas qua plantea -una inequitativa distribución del Ingreso (tanto poblacional factorial como geográficamente) sin embargo, para diseflar• tales políticas es necesario CO,!!_ tar con estudios que ayuden a definir y dimensionar la magnitud de tal pro-blemática en el tiempo; es decir, que la toma continua de decisiones acerca de los problemas citados arriba requiere de una revisión coñtinua, de estos fenómenos que son dinámicos; tal como lo es, en lo particular, la explota -ción relativa entre los factores productivos trabajo y capital. 
Así mismo en -0tras ocasiones es interesante indagar sobre la explotación relativa entre las diversas "calidades" de fuerza de traba -jo, 
Ahora bien para la realización oportuna del flujo de eatu dios mencionados en el párl'afo anterior, dadas las "herramientas" de inves:" tigación de que, nos proveen algunos de los-estudios económétricos mls cono cidos)/generalmente se requiere de la existencia de una cierta cantidad de información Estadística, que, en países como el nuestro no existe o es di -ftcil de obtener, Además de la relativa estaticidad de los resultados obte­nidos mediante estos métodos. 
El propósito de este trabajo es disefiar un instrumento al ternativo de análisis, para observar el comportamiento de fenómenos del ti:" p o de los descritos en los primeros párrafos; el cual presente el zn!nimo de problemas en cuanto a requerimientos de información est'adística y además, -pennita, oportunamente, tener una idea de la dinámica de tales fenómenos, 
Por supuesto, lo que se pretende, tal vez, implica sacri­ficar un cierto grado de precisión y algo de la integralidad que ofrecen los métodos más completos y sofisticados, sin embargo, como afirma Ricardo-Carrillo 1./refiriéndose alás técnicas y objetivos de la planificaci6n en -un país determinado "cae dentro del terreno de la responsabilidad de sus respectivos economistas, que deberán adaptar, modificar, sustituir o dise ­f\ar, de acuerdo a las condiciones particulares a que se enfrenten, las tlc­nicas adecuadas de la planificación, ya sean de aportación original u obte­nidas del acervo tecnológico internacional que habiendo sido edificado sobre el supuesto general de simplificaciones universales, necesariamente deberán de ser redisenadas de acuerdo a lo que de ellas se demande en cada caso P8!:, ticular11 
• 
Con base en el último párrafo se debe aclarar que con el presente tra­bajo no se oretende dar a luz algo nuevo o completamente diferente a lo que 
!J Ver, por ejemplo, Segura j. "Función de Producción, Macrodistribuci6n yDesarrollo" Ed. Tecnos, Madrid (1969) Paga. 37 y 38, 
Tambiin ver, Brown M. 11Ameasure c,f the change in relativa Explo­tation of the capital and labour",... Review-of Economict, and Statistics, (1986) 
_2/ Ricardo Carrillo Arronte, Ensayo Anal!tico Metodológico da Planifica­ci6n I11terrigional en México, Fondo de Cul­tura Económica (1973) 
ya existe, sobN el tema; sino que se trata de un esfuerzo por resolver el-problema metodológico apuntado en los p&rrafos anteriores, utilizando algu-nos conceptos e instrumentos econométricos lo maa adecuadamente posible. 
Ahora bien, según lo que aqu! se propone cabe hacerse una,pregunta,lqué tan válidas son las aplicaciones de loa an&lisis de origen te6rico a -loa fentmenos reales? Huchas de las veces, au valor es casi nulo~ pero por supuesto, ello no implica que no se deban seguir haciendo intentos por­acercarse, a esa zona fonnada por los puntos en donde la teor1a y la reali-dad "deber!an" coincidir. 
Se está, pues, consciente de las dificultades que el tratamiento del -tema presenta, y de la limitada capacidad de que se dispone para resolver ­las. 
En la primera parte del trabajo se intentar4 precisar los objetivos ex poniéndolos en una forma explicativa. Así también, se precisarin las iI mitaciones, inherentes a los supuestos teóricos que aqu! se manejan; todo-:­ello se hará con el objeto de infonnar al lector en cuanto al alcance real-de lo que aqui se discutirá. 
Posteriormente ae hari un resumen sobre la fol'IIB como se emplearan los conceptos te6ricos que servil'in COlftO bue formal de apoyo del m6todo de anilisis que se propondrá. 
Ante• de entrar en el análisis, que propiamente constituye el eafuer -zo del autor, ae presentara la funci6n pl'Cdúeci6n Cobb-Douglas y se seflala-ran las caracter!.aticu que de esta funei6n se aprovecharán para fund.amen ­t ar algunos puntos proposicionales del esquema que se expondri en el capítulo tercero. ­
Una vez que se haya desarrollado la parte medular de la tesis se sane-terá el anAlisis propuesto a un caso que simule un fen6meno real para obte­ner de aht algunas conclusiones con las que se dará por terminado el traba­jo. 
1J En este aspecto, Julio Seguz,a en su l.ib!'O "Funci&n de Producci6n, Macro­distribuci6n y Deaa:rrollo" (1959) dice en la pagina 174: "•.,el cuidado-so eat.udio de los errores, de las hip6teaia falau y de las incorrectas­utilizacionea en el adlisia económico a lo largo del tiempo ea el Qnicomedio de que dispone al economista para conocer el proceso de desarrollo de la ciencia econ6mica, que no se basa sino en la sucesiva proposición­de hip6t•sis explicativas, instrumentos de análisis y teoraraas significativos que poco a poco, van depur&ndose por medio de la exp~riencia y del anllisis emp!rico, eliminándose unos, modificindoea otros y dando cano -conaecueni;:ia un cuerpo de conocimientos cada vez 11'8 pel'fecto". 
C A P I T U L O 
A. LOS OBJETIVOS• 
De las dos facetas, que sobre la explotación relativa factorial, fueron mencionadas, se seleccion6 la segunda (sobre las diferentes calidades de trabajo) como el término de referencia para desarl"Ollar el mftodo que aqu!­se propondr,: ya que, como se ver& mas adelanta, el instrumental para anali ;ar este aspecto esta incluido en el que se necesita para analizar el :refer ente a la explotaci6n relativa entre trabajo y capital. 
A continuaci6n se propone la idea sob:re la posibilidad de que los coe­ficientes elasticidad producto de loa diferentes tipos de trabajo Cseg6n su calificación) manifiestan alguna variaci6n significativa a través del tiempo; así,se puede suponer que, cuando se trata a estos diferentes tiposde trabajo como un factor homogéneo, las variaciones de los coeficientes elasticidad producto de los diversos tipos de trabajo no pueden ser observa dos; paro que dichas variaciones pueden ser percibidas si el comportamientode cada coeficiente puede ser aislado. 
Todo lo anterior puede expresarse de la siguiente manera: 
Si suponemos la existencia de una función producci6n de la forma: 
q = AKª ILS1 LS3 • • • L Sn 
3 •
1 n 
en la cual denominamos L1 trabajo altamente calificado, L2 trabajo de cali­
ficaci6n media y así hasta L que expreaa el volumen de trabajo no calific!_
n do empleado, Entonces s1, a2,••• Bn repreaentarln sus correspondientes CO!, 
ficientes elasticidad producto. Ahora bien, si no se puede observar la pri­mer función propuesta por no existir los datos necesarios para elloY, enton ces el analista se ve obligado a considerar a t1, L2•••Ln como un solo tipo 
de trabajo 11 L" con lo cual la función inicial queda como q = AK'!: 18 y por -ello, aunque existan cambios de valor entre los Si, éstos, no pueden ser -percibidos porque se han globalizado tales coeficientes elasticidad produc-to en una sola 8. 
Así pues, impulsado por un deseo de aproximarse al conocimiento de lo-que suceda con los coeficientes mencionados, el autor propone el esquema de análisis que en los capítulos siguientes será desarrollado. 
y Julio Segura. Función de producción, maerodistribuci6n y desarrollo. Ed. Tecnos, 1969, págs. 37-38. En el anexo 1 se amplta esta discusi6n, 
1J Existen algunos datos aislados ( de calidad estad!stica dudosa) pero en ­
ning6n caso son suficientes como para calcular regresiones; además es precisamente sujetos a esta restricci6n que queremos desarrollar nuestro es quema analítico. 
Antes de seguir adelante debell08 aclarar que el método que se propondrá no pretende encontrar valores absolutos de los cambios en los coeficientes,­sino conocer. sus tendencias.!Jy tal vez, alguna aproximación acerca de la in-tensidad de dichas tendencias Y. .Por otra pat'te, .se debe dejar asentado que ­la aplicaci6n misma del m,todo YBU interpreta~ividad son simples~ (puesto -que simple ea la informaci6n con que se cuenta) lo que seguramente s1 resul­ta un poco complejo, ea el mecaniaao pal'a foruliiar .el sentido económico in heNnte a la metodolog!a; el cual, a su vez, nos dará las herramientas de iñ terpreqci&n a ser empleadas en el ida1110 11étodo; es decir, gl'an parte de la= utilidad de este trabajo es la poa.tbilidad que br~nda pafa elaborar, elimi ­nar y corregir hip6tesis; por medio de su matet'iai para la intel'J)retación. 
U Siguiendo lo concluido en_el estudio de Julio Segura (1969) op. cit. pig.176 en donde utiliza la funci6n pr,d.ucci6n, enfocada el problema macrodia tributivo, y en donde afi~ que s6lo pueden hacerse enunciaciones como::­"La t•ndencia de la participación relativa del trabajo en la renta nacio­nal es de una deteminada cluen. 
!y Debido a la definición 1lia11a de "funci6n de producci6n, donde eati impU­cito lo estltico del.estado de lu artes; exieteun&Í'pal'ente contradic ­ci&n con la pretenai6n dindinica dece>nocef l• t~deóda ~• calllbio de loa­valoNs de loa parbetroa de la funci6n 11:l.ema. ~teriomente se considera baque el valor de estos par.fmetros era Nlativaente estable; en la ac ::­tualidad noll. v,ase Enrique Coa!o-'a,cal (1967) Funciones de PN>ctucci6n yMadici6n del Cambio Tecnol6gico (tesis) pág. 7. 
B. LAS LIMITACIONES. 
Muchas veces y por algunos de los mejores economistas han sido trata -das las limitaciones que surgen ante la aplicaci!n de la teoría neoclásica­para el andlisis del mundo económico, real, actual, por lo tanto aquí solo-se seflalan las principales cr1ticas referidas a los supuestos te6ricos cen­trales incluidos en el planteamiento de este mAtodo; y asi, sin pretender -rebatir tales seftalamientos críticos, se intentará justificar en lo posible este trabajo. 
Al proponer un método para observar el comportamiento de ciertos pará-metros estrictamente asociados con el sistema de distribución basado en la­teor1a de la productividad marginal de los factores; debe hacerse implici -tos los supuestos de: 
a) 
Competencia perfecta!/los cuales ya han sido criticados -ampliamente por J. Robinson (en sus trabajos sobre competencia imperfecta)­Y J. Chamberlin (en sus estudios sobre competencia monopolistica). 

b) 
De entre los supuestosg¡:implícitos, en el supuesto gene -ral sobre la existencia de competencia perfecta; destaca el de 11 perfecta mo Vilidad de los fact0Ns11 ; el cual ha sido fuert•ente atacado, debido a que ( en cuanto a la adaptabilidad del factor capital) ello implica que la ec0no m1a que se analiza se encuentra en un "estado estacionario" o sea que la re laci6n capital/trabajo se mantiene constante, En el mundo real ninguna de:-estas cosas ea cierta. 

c) 
No obstante la cr!tica mh relacionada con el método que­aquí se estudiar4 proviene de l<aldor.M ••~111resulta arbitraria y artificial -cualquier distinci6n tajante entre un movimiento a lo largo de una funci6n­de producción, con una situaci6n dada de conocimientos, y un desplazamiento en la función causado por un cambio en la situación de conocimientos", pero,de este hecho, como afirma Segura, ya estaban conscientes quienes han utili zado· la funci6n de producción en el cupo de la dinámica (aunque en nuestro easo particular se trate de estática comparativa); el mismo Kennedy~desta­có cSmo una innovación ahorradora de 11Bno de obra podía resultar estimulada por una disminución del precio relativo de este tipo de máquinas, por lo -que es dificil distinguir entre desplazamientos de la función debidos a la­innovaci6n y el movimiento sustitutivo de un factpr por otro debido a la va riaci&n relativa de los precios. Sin embargo esta, limitaciones no lo lleva ron a rechazar la utilizaci6n de la furici6n neoclAsica. 


JI Esto es necesario para poder concluir que a los factores se les retribu-ye de acuerdo a su productividad marginal. 
~ Esta crtt.ica esta relacionada con la intenc.:16n de aplicar un instrumento de análisis pal'a fenemenos est4ticos al campo de la dinmnica. 
_ª1 Mencionado por Julio Segura (1969) op.cit. pág. 153; pie de p4gina # 128, 
,Y Kennedy: The Character of Improvements and of Techinical .Pl'ogNss en ''Economic Jou,mal" 1962, p¡gs. 907 y ss; citado por Segura (1969) op.cit. plg. 154. 
Con respecto a esta última limitante, debe decirse que gran parte del­esfuerzo realizado en la elaboración del presente esquema, lleva implícito-e1 intento de eliminar, en cierta medida, "la ax-bitrariedad" en la interpretaci6n de lo que acontece con los par~etros de la función Cobb-Douglas -cuando ocurren movimientos sobre la funci6n y los desplazamientos de la mis 
ma. 
Por Oltimo, deben mencionarse dos limitaciones i.1nportantes adicionales al uso de la funci6n de producción; d) La dificultad de medir teóricamente-el capital; la cual se va agravada cuando se trata de un an'lisis a largo -plazo ya que el simple paso cuatitativo del uso de una cantidad cualquiera­de capital a un monto mayor implica necesariamente una reorganización del -proceso productivo, es decix-, que ambas cantidades son cualitativamente dis tintas. 
e) El supuesto de que la oferta de f~ctores.productivos es infinitamen te el'8tica; el cual tal vez pudiera tener cierta validez si el pertodo a:­ser analizado, mediante al inatrum•ntal pi'Opuesto, es extremadamente corto. Con este supuesto al mismo tiempo se estl pretendiendo que la demanda de factores (implícita en la funci6n) es la 6nica determinante de los precios-Y cantidades que rigen en los mercados de factores. A este respecto, apuntaJulio Segura, como uno de los importantes campos abiertos para continuar los estudios de la función de producci6n: "El análisis del comportamiento -de la oferta de factores productivos que nos permita dotar de contenido em­p1rico a sus limitaciones y analizar la influencia de ,stas en los modelos­de desarrollo". En el "entretanto" aqu! se ofrecer! un alternativo método -de anAlisis que, aunque lleva impl!citoe todos los inconvenientes apuntados, s e propone en el apoyo da las palabras de un gran conocedor de esta mate ria••• ''Nunca he pensado en las funciones de producci6n macroeconánicas -como un concepto riguroauente justificable. A mi modo de ver, son, o bien­una parAbola ilustrativa, o, de lo contrario, un simple dnstrumento para ma nejar datos, para utilizarlo entando d¡ buenos resultados emp!ricos y abañ donarlo tan pronto como ocurra lo contrario o como aparezca algo mejor".1 -
Palabras '.de Robert M. Solow en su critica a la obx-a de J.R. Hicks "Capi -tal and Growth". · Citado por ~ulio Segura (1969) op. cit.p4g. 178. 
CAPITULO II 
RESUMEN DE LA FORMA EN QUE SE EMPLEA EL MARCO TEORICO 
El conjunto de los puntos en el plano PAGO AL FACTOR -CANTIDAD DE FA~ TOR UTILIZADA debe estar I'elacionado con el conjunto de posibles alteracio­nes en el valor de los par&etros de la funci6n producción!/(lo anterior i!! plica que la forma explicita de la función no cambia; sino s6lo el valor de s us parlmetros). 
La ruta pretende encontrar la colecci6n de normas o reglas que sistem.i ticaaente relacionan ambos conjuntos (el prime'l'O serta el definido por la::' función producción; el segundo por la función de productividad marginal de­cada factor). De esta manera al Observar un par de puntos en el plano del -segundo conjunto (correspondientea1 cada uno1 a fechas diferentes) podamos,m&s o menor organizadamente, inferir, lo que tuvo que suceder dentro de la­funci6n de producci6n misma; para ,que tal cambio de valor ocurriera. 
Por supuesto los cambios que nos interesari, preferentemente, identifi car; ser&n les de los valores de los coeficientes de elasticidad producto2r 
El procedimiento a seguir es el siguiente: 
1) Definir alguna forma de funci&n producción agregadaª'( después-(aplicando la teor!a de la dist~ibuci6n)~ 
2) Seccionar la funci6n de tal manera que se pueda analizar cada-factor por separado, pero sin perder de vista lo que ocur!'e en simultanei ­d.ad con los demás§l 
3) Observar el comportamiento de la funci6n de producti~idad mar­ginal de cada factor, bajo las :siguientes condiciones§.! 
11 Ver Ferguson: Microeconomic Theory (1969) figura 6.2.2. pág. 150. 
,?/ Ferguson (1969) Op. Cit. sección 5.4.c pág. 140. 
~/ Tomando en cuenta lo discutido en Lester B. Lave Teehnological Changeits Conception and Heasurament (1966) p4g. 13-15,supondremoa una función Cobb-Douglas. Ver Ferguson (1969) Op.Cit. apdo. 5.4 p¡g. 137-143; 'tamane 
T. Matemlticas para Economistas pág. 98; Enrique C. Pascal (1967) Op.Cit.o&g. 3-8 
~/ Aunque aqu1 se le obsel'Va comuna funci6n mic:ro-eccru1mica, la idea es ­similar, Ferguson Op. Cit. (1969) cuadro s.1.1. p.g. 147, figura 6.2.1.­p&g. 1149 y figura 6.2.2 pq. 147, la fol"lla ele agregar esta función puede verse en Julio Segura (1969) Op. Cit. p&g. 2'7-28 • 
.~/ Viéndolas po~ separado y combinando dichas condiciones. 
a. 
Ante un .incrnento del volaen de todos los insumos utili :adoa, a.in modificar las elasticidades-producto. 

b. 
Ante una modificaci6n de la elasticidad producto del fac­tor analizado. 

c. 
Ante un cambio en todos loa valores de las elasticidades­producto y en laa cantidades de insumos. 


4) Tx-aducir estas cU!'Yas de productividad marginal de manera que­representen cu!"Vas de valor de la productividad marginal (V.P.M. >.!J 
5) Considerar que loa empresarios son maximizadores de beneficios] y por tanto, que el V.P.M. es igual al pago al factor empleado~ 
6) Considerar que de la función-producción agregada propuesta, se ha generado la cUl"Va de la demanda total del sector por cada factor analiza do. 
7) Aplicando lo encontrado en el punto tres, tratar de definir al gunoa puntos sobre las cUJ'Vaa de demanda potenciales(de cada factor por se:: parado) y ver si es v&lido hacer canparaciones (dados los supuestos) entre­dichos puntos, suponiendo que la oferta se situará en donde las condiciones de la demanda lo determinan. Estas comparaciones nos indicar,n la dirección de un posible cambio en el valor de los coeficientes elasticidad producto ­y tal vez algunas otras caracter1sticas de dicho cambio. 
Acontinuaci6n se bar& un paréntesis para presentar la función produc­ción Cobb-Douglas, para descender, en el cap!tulo subsecuente, el análisis­del C.E.P. as personas que ya est&n familiarizadas con esta funci6n pueden,sin perder la hilaci6n del tema central, omitir la lectura del capitulo si­guiente, sin embargo es recomendable leer lo referente al análisis del coe­ficiente elasticidad producto. 
1J Ferguson figura 13.21 Op. Cit. p,g. 362. 
~/ Una cr1tica fuerte a este supuesto la constituye el libro de Alfred Lau­therback: Men, Motives and Honey; (1954). 
y Ferguson Op. Cit. pie de p4gina 10 en la p!gina 364. 
Teniendo una curva de demanda para un insumo; si hay otros sectores que­CCll'lpitan por los insumos con el sector analizado, y los preciQs relati -vos entre ellos (los insumos) se modifican, ento~ces se podr1a considerar hecho el ajuste que es necesario cuando varios insumos variables son con siderados, es decir, tomar en cuenta el efecto pl'Oducto, el efecto subs:­tituci6n v el efecto maxim.:lzaci6n. Ver Fe~guson Op, Cit. p&gs. 36~-368. 
Loa supuestos en loa puntos (4) y (5) equivalen al supuesto de Solow (1957) Technical change and the Agregate Production Function. Review of-Econanies and Statistics. Plg. (320); tambi,n para una funci6n ag?'egada, 
CAPITULO III LA FUNCION PRODUCCION COBB-OOUGLAS 
La forma explícita de la función es: 1/ 
q:. Ka: L~. . . . ' ... . (1) 
en donde q es el valor agregado; K representa.el capital y L el insumo de ma-no de obra. Los coeficientesex y fi son los coeficientes elasticidad producto de-lo:, insumos capital y mano de obra respectivamente. 
Cuando=+ S= 1 entonces la función es homogénea de primer grado 2/; lo -cual también implica que existen rendimientos constantes a escala. Esta carac­terística de la función es clave para el procedimiento a proponer, como se ve­rá más adelante. 
Ahora bien; si (cr. ·t-S) >1, existen economías de escala, y si (« + B) < 1, entonces, :1ab?"'á descom..mías de escala. 
Los r,mdimientos medios de los factores son: 
o: 
-
q/K = K 1 LS 
-
:;;
q/L Kex LB 1 
los ~uales en ~l caso de homogeneidad de primer grado (que es el que nos inte­resa) pueden escribirse: 
a: -1 11 -ex L 1 -a: 
~ K . . . . . .. . ....... ..• ( 2)
K = =<T> 
a: 
;:;
..s.. Kª L -(.1!..,-a: . .. . . ... .. • . • . . . ... (3)
L = . K • . 
Los rendimientos marginales son: 2.!L:cc:.i. . . .. . . . .... . .. . . . . . . ..... . . (4)
aK. K 

..s_ = s-.S.. .. .. . . ... .. . . . . . . . . . (5)
L L 
por lo tanto las elasticidades producto con respecto a los factores pue -dén expresarse: 
c..!..> (-ªS-) : ce: ... ~-· ... ~ ................ (6)
q aK 
ce: 8
1/ La presentación de la funcióndeberi~ set• q = Al< L en donde A es un pará m1Jtro de escala cuyo valor depende de las "unidades" en que sean medidas :­las variables; para simplificar,noflotros,lo supondremos igual a la unidad. 
2/ Ver rerguson (1969) Op. Cit. págs. 137 a 139. 
c..!!-) c2i-> = ( 1 -éc) = 8 • • • • • • • • • • • • • • • e 1,
q 31 
tomando (2) y (1~) tendremos: 
± =ix. . . . .. . .. . . .. ... .. . •. • • • • • • ( 8)
..i;.
K y tomando (3) y (5) tendremos: 
= ~\ •••••••••••••••••••••••• (9) 
+ 
para las isoc1Jantas se tfane en forma genérica: 
dK + .2:1_ d L = o •• ... . . . . . . .. . .•• (10)
aL 
la tasa marginal de sustitución de capital por mano de obra (TMS)LK !/ 
se puede obtener a partir de (10). 
d L 
= dK° = (TMS\K 
~ornando (4) y (5) tenemos: 
L 1 -· 
IX(-) 
L
(TMS\K = K = a: <y>·..(11)
-u
L (1-a:)
c1..a:) Cy> 
Como 5c puede observar en (2). (3). (4). (S) y (11), .las productivida -des media, mar'gina:. y la (TMS)Ll< est~n en funci6n de las can'tidades relativas-
Je Ly K (o 38ñ L ); por lo tanto. es de sumo interés conocer cómo sería un ­
,. 1mrno de _I.:, como. ~cnsecue:icia de un·cam1:oio en (TMS)Ll<. Al coeficiente oue mide :r: ~Jl relación se lr ~ lama (Cf') elasticidad de sustituci6n. 
~ La canti~ad de mano de obra Que es necesario agregar a la ya existente. ~uq1ido el ca~itc1l se reduce en dK. _para mantener g. constante. 
a(J!..) K 
L 
l< 
• • • • • • • • • • • • ( 12) 
a C~)
dK dL 
di< 
~riepre~enta la definición general de la elasticidad de substitución. Para el caso Cobb-Douglas; partiendo de (11) diferenciando totalmente: 
d (TMS\K = 
1 -Clt 
dividü·ndo ambos lados de la ecuación por expresiones equivalentes, te­nemos: 
IX d (~) d (TMS\K 1 -K 
IX 
= 
L
(TMS)LK 1IX _../y> 
lo cual implica que: d(l!...)
él(TMS\K 
K
=--­
(TMS\K 
(~) 
K 
de donde:  
d ( L ) T  
cr =  L T  =  1 ••••  ,  ••••••••  ,  ••• (13)  
d (TMS\K  

(TMS\K 
2G 
En condiciones de equilibrio la productividad marginal de cada factor de-:.ermina el valor> de venta por unidad de factor; si r es el valor de renta del-capital y w es el monto del salario, entonces: 
de la definición general de (TMS)LK en la ecuación (10); tenemos que: 
-1.!L 
* aK r
(TMS)LK =---:w • • • • • • • • • • • • • , • • ( 14) 
y sustituyendo (14) en (11) vemos que 
r 
"' 
= e~)= por lo tanto
w 1 -"' 
rK Ct a: = = • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • e 1s>wL 1 -"' T 
La cual indica que un cambio proporcional en los precios relativos de los factores implica un cambio compensatorio en la relación de insumos¡ lo cual significa que si la elasticidad producto del capital es mayor que la del­trabajo, la participación del factor capital en el valor agregado será propor­cionalmente mayor que la que va al trabajo y vicevel"Sa. 
CAPITULO IV. 
ANALISIS DEL COEFICIENTE EL.AS TICI»AD PRODUCTO 
Recordando que el e.E.P. = Prod. marginal · analizaremos el numeracor.
Prod. medio , 
-2~-y _2S_: observan el comportamiento del factor,con relaci6n al pro -aL aK 
dueto, desde el punto de vista de cada una de las unidades de factor que se ­est!n empleando; es decir, que este cociente describe el efecto, que refleja-do en el producto, produce el aspecto "calidad" dél factor respectivo. 
Por otra parte, q/L y q/K observan el comportamiento del factor de que se trate, con respecto al producto, tomando en cuenta a todas las unidades de factor que se utilizan; es decir, que están considerando el efecto que el fac­tor correspondiente tiene en el producto desde el punto de vista cuantitativo­
deJ. factor analizado. 29... _,1 
Por lo tanto los cocientes::_a_K_ y clL ..i.. 
1( 
+ 
que son los coeficientes elasticidad producto,están evaluando la importancia -comparativa que tienen ambos aspectos, el cualitativo y el cuantitativo, en términos de sus respectivos efectos sobre la producción. 
C'..onforme sea mayor la contribución al producto, del aspecto cualitat.ivo­de un factor, si hay sustituibilidad entre los factores, (tal como se ha su -_ puesto) entonces se preferir~ la utilización de una cantidad mayor de tal fac­tor, con lo cual, el coeficiente elasticidad producto crece p'or los dos movi -mi~ntos complementarios de su numerador (que crece) y su denominador (que dis-minuye o que crece más lentamente que si no se incrementara el número de unida des de factor utilizadas). 
Una vez obse~vado el coeficiente en términos estáticos lo haremos en tér­minos dinámicos. 
En el transcurso del tiempo la productividad marginal de un factor se madi .fica, !;;!llo lo podemos representar como: 

ac.2s.. > aL 
y 
i)t 
donde t lcpresenta la variable tiempo. 
Asimismo debido a esta modificación interna de cada elemento del factor empleado, se genera una alteración de la productividad media.en el transcurso­del mismo período e~ tiempo la cual se representaría: 
a (i) a (-i..) K L
y at at 
por lo cual e.!. cociente: 
el 
eJ~ > a (-~) í) c.ls..> 
at 3K oL = ó (..s._)
a (-3..) a e+> a L
K 
Tt"" 
que serta un índice de la intEIDsidad con que.se modifique el valor del coefi --ciente elasticidad producto, nos dice que, depende de la rapidez comparativa ­con que se modifiquen los aspectos cualitativo y riuarititativo de un factor pa-ra que le corresponda una mayor o menor participación en la producción a dicho. factor. · 
Lo anterior nos iHdica que contorne las facilidades de sustitución inter-
factoriales sean mayores (existiendo diferencia en la rapidez con que se modi­
fiquen cualitativamente los factores de la p~duccicSn) la distribución del pro
dueto será más inequitativa. -
Discutiendo todo esto en términos de estática comparativa podt:mos obser ­var lo siguiente: 
Supongamos un incremento de a,es decir, a1 > a , o sea: 
0 
c2L> (~)
oK 1 aK !'.l 
que > ; ahol"a bien, si aC+\ > o esto impli
( i >i e+> 
o 
ca que <-if-\ es mayor que c2!1..> en tal magnitud que ni aún la pondera ­
í)l( o 
ción de la productividad media del tiempo t 1 puede contrarrestar el fuerte cam 
bio de(*); esto se puede ver as!: 
{*)1 > 



por supuesto que debe existir un factor de igualación (A) tal que haga que: 

(..!l..) 1 
K
>. =
(*) 
(..S_)
K o 
..

cuyo valor seria: 
c2L)o (~)1 
a

:)K l( o
l. : .. ~ 1 
(,.S_)

K o <¾>1 ª1 
30 

(esta ).nos recue:rJa un índice de defls.ctad6n), por lo cual podemos decir que 1,.= l -w donrle O < w < 1 por lo cual se deduce que ( oq/clK) se incrementó en -un pcrcentaje w, :Je tal manera que hizo que a1 >a. El vcilor de dicho por-
o 

centaje es: 
(l 
w;; 1-~ 
.:L1 

Por otra parte, si está operando en condiciones de rendimientos constan -te a escala, entonces el paso de a implicó un cambio en R de tal mane 
0 a a1 raque 8 > B1, es decir, disminuye en un porcentaje~ cuyo valor es 
0 


-1 donde obviamente ~ > o 
De lo expuesto hasta aquí, se deduce que ambas productividades (de K y L)pueden crecer, pero si hay una diferencia en la rapidez relativa con que di chas productividades se incrementan, entonces continuará haciéndose más ine quitativa la distribución de lo producido. 
A partir de lo anterior se puede decir que un sistema económico sujeto a-una función de producción de rendimientos constantes podría operar con creci­miento de lo:::: niveles absolutos de bienestar de los contribuyentes a la pro -ducción; y sin embargo, continuar con una creciente e inequitativa distribu ción del ingreso. 
Asimismo se puede afirmar que las inversiones en R &D1/ y la acel~ra c:ión de la tasa de ahorro tendrán el efecto de hacer variar la-rapidez relati:" va de cambio de las productividades marginales de los factores, en favor del ­capital; por lo cual las pol!ticas tradicionales de fomento del desarrollo 1..iconómico, conducen a un deterioro de la distribución del producto generado. 
Con base en el pár1,afo anterior sie podrA afirmar que un crecimient02 sin--problemas (o por lo menos con menos probabilidades de no tenerlas) de tipo --rlistributivo del producto, s6lo puede darse cuando se consiga que la funci6n -agregada de producción de Wl país pase a se~ de rendimientos crecientes; con-lo cual el R & D y la tasa de ahoI"~ podr&n incrementarse haciendo crecer el -coeficiente elasticidad producto del capital; sin necesariamente afectar el del factor trabajo. 
Tal vez, aquí,,mismC> se podría asentar que un país tendrá características­de "sub desarrollado" mientl'as la función agregada de producción bajo la que -opere sea de rendimientos constantes; todo ello independientemente de los ni­veles absolutos de bienestar de que go1:en sus pobladores; pues el clima socio-pol!tico-econórnico de injusticia sólo es generado por las diferencias en los ­NIVELES RELATIVOS de bienestar. 
1 Researc:, c1:1d Developmeut. 
2 Corno dl 1118t1'U1,1ento <li~ análisis supo,-u~ una economía en eouillbrio, el creci mit::nto d ,1 ,1ue aquí :;<i hal,la se pued:::: tra1ilCir como una comparación de dos:­estaJos d,i couilil.Jrio de una misma e.:onom:ta (en dos momentos diferentes) en los Que, ·ü;1 uno, el nivel de_ingrnso es m<1yor gue en el otro. 
Cabe concluir est~ dpartado con una pregunta : 
lQué condiciones ~ticulares sociales políticas y economicas debe rán darse para que la función agregada de producción de un país pase a ser w1a de r2ndímientos crecientes a escala? 
CAPITULO V 
LA EVALUACION INDIRECTA DE LAS­VARIACIONES DE LOS COEFICIENTES ELASTICIDAD PRODUCTO 

33 
Como se dijo antes, la idea principal del presente trahajo, es tratar de­encontrar un procedimiento o un método más o menos razonable, que nos permita, al observar algunos puntos en el plano ( pago al factor-cantidad de factor usada) inferir qué ha estado sucediendo con el coeficiente elasticidad produc-to del factor analizado; suponiendo que snn las condiciones de demanda (en el mercado de cada factor) las nnicas determinantes de la situación que guarden -los puntos en el plano correspondiente. 
Para compar•ar los puntos observados entre sí, debemos tener noci6n de las posiciones que deberían guarda~ en el caso de que se cumplieran algunas condi cienes especificadas de antemano; por. tanto debemos ver algunas posiciones al:­ternativas (determinando el punto o el "área" donde deber~ situal'Se el punto -observado) para inferir de esa manera que se pueden estar cumpliendo aquellascondiciones supuestas con anterioridad. 
De esta manera teniendo s6lo 2 ó 3 datos en el plano mencionado podríamos inferir cu!l es la tendencia (aunque no el valor) que ha seguido el coeficien­te de elasticidad producto que pretendemos analizar. 
A continuación expondremos los resultados de la investigación así planteada, tratando de ser lo más explícitos posible; y para ello daremos s6lo los re sultados netos con la explicación que creamos pertinente y no incluiremos las pruebas matemáticas de lo que se vaya proponiendo, sino que remitiremos al lec tora un apéndice con dichas pruebas, es decir, el anexo1, .... 
Primeramente trataremos de localjzar un punto teórico (To) que nos sirva­de referencia; para ello, necesitamos que esté bien determinado sobre .una po­tencial curva de demanda que previamente hayamos generado, y que además sea comparativa con la curva en la cual suponemos est~ el punto observado (los pun tos teóricos para cada insumo ser1an 1'ok y Tol según se trate del capital o -del trabajo; los puntos observados serán ObK y ObL respectivamente), 
Para simplificar el an&lisis supondremos que al trabajar con la curva de­productiv:i.dad marginal para cada insumo, estamos trabajando con su respectiva­
curva de demanda, ya que hemos supuesto que Í <¾> = w y que p ( ~¡¿ )= r Y Una vez hecha esta aclaración, detallaremos los pasos a seguir. 
1). A la superficie continua de producción que hemos supuesto; haremos ­2 cortes perpendiculares al plano (L, l<) quedando, por lo tanto, las­2 curvas de rendimientos decrecientes de ambos factores. 
2). Derivando cada una de estas curvas generaremos las de productividad ­marginal correspondiente a cada una de ellas. 
1/ Donde p es un 1ndice de precios, w representa salario y lar el pago al ­capital, es decir, la tasa de interés. Todo lo anterior implica, por lo me nos, una tendencia hacia el equilibrio en ambos mercados. 
3). Observaremos un tipo de desplazamiento de cada una de ellas (aumentodel uso de insumos) de tal manera que no se modifiquen las producti­vidades medias y por tanto tampoco las productividades marginales 1/; pero estando asociadas (dichas productividades) con volúmenes de producción diferentes. ­
4). Veremos que para la curva (04/aL)1, lo mismo que para <ª4/aK)1 
cada uno de sus puntos se genera agregando,a(ºq/at)0 y (º4/aK)0 
respectivamente; un porcentaje fijo; es decir que: 
cª41at>1 = ~ª4iat>0 + x c341at>J 
donde x es ese porcentaje mencionado. En las gráficas (a) y Ce) se considera al factor trabajo (L) como el factor fijo; en las gráficas (b) y (d) se sup~ ne aue el capital (K) es el f~ctor fijo. 
GRA_FJCA J 

1 
l 
1 
1 

1 (e) (d)
ll 
aL
" 

ª" 
o k o 


1/ Ver tiernostración 1 en el apéndice matemitico, 2/ Ver, demostración II en el anexo se~alado. 


Recalcando lo dicho (expresado en la prueba matemática 1) la productivi ­dad media es igual en el punto (K0, q0) que en U<1. , g ) consecuente--­J J 1 
mente las rectas SS y UU son paralelas; y con una pendiente mayor que las p~ 
ralelas VVJ ;y YY1 puesto que el trabajo St? . usa en un volumen proporcionalme!!. te mayor. Hemos generado, pueiii, los puntos teóricos Tok y Tola partir delco­nocimiento del punto observado (K0, q0) y del volumen, observado también q1; -
por tanto el volumen de insumo usado L1 (o K1 en su caso) sería el volumen que 
se habr1a empleado si se dieran las condiciones supuestas, Pez•o, como vere ­
mes más adelante, las coordenadas (K1, ½)observadas Y asociadas con el vo 1 lumen de pr•oducción q1, pueden estar en situaciones muy distintas, según las-
condiciones prevalecientes, 
A continuación presentaremos las situaciones (colección de supuestos) al­ternativas a que nos referimos en la primera página, 
Como sabemos, ·para el caso de la función Cobb-Douglas la aq/aL y aq/&.K ­son o están en función de la relación K/L y lo mismo q/L y q/K; por otra par-te sabemos que: 

y ce = 
d.e .esta 

manera. al analizar el caso en el que 3 
se modifique (y por tanto también «)ello se debe complementar analizando el ca~o en que se inodifique la relación K/L.1 
PoJ:? lo~uq,)..la siguiente pregunta a contestar es: lqué sucede con la fun ción q cuando ay a: se modifican? Esto l~ veremos analizado gráficamente en 2 cortes a la superficie de producción: uno perpencUcular y otro transversal al­plano (L, K) (aunque en :r,ealidad el que más nos interesa es el análisis del c~rte perpendicular, ya que de ah! observaremos lo sucedido con las funciones; 
( ¾/aL) y <ªq/aK) De cualquier manera, el segundo corroborará al primero). 
En el corte perpendicular se puedan obse:rva~ lo~ siguientes hechos: 
1), Si se aumenta el coeficiente de elasticidad producto de un factor. su correspondiente "curva de rendimientos d~crecientes" tiende a abrirse haciéndose más plana, y en el limite (cuando el coeficiente ­sea igual a la unidad) se tra~sformará en una recta. (Ver pl'Ueba mate mática III Anexo 2) que pasa por el origen con pendiente positiva, ­
2), Si se disminuye el valor del coeficiente de elasticidad producto~/ ­de·la curva de rendimientos decrecientes del factor correspondiente,­~sta tenderá a hacerse más cerrada, o mejor dicho, tenderá a tener una curvatura más pronunciada. 
Cm.10 se vor.1 mas adelante. tiene cierta influencia el hecho da oue el coefi C l •111le l!l,1:~ticlu~,d pr•o<luct;o oue se incrementa ,t:1ea ol del factor intensivo.o d úol no i:itensiv1J, por lo cual cuc:1ndo se habla de camhio en la relación -­</L se rellere a la :;, .ituaci&n comparativtll de dos economías en las que la in tonsidad dt,l U:30 de f.,)S factores en una. es totalmente contraria en la otra, 
i. En tSte punto hay que hacer notar oue. como B +a:= 1. entonces al crecer uno de los coe.ficientes el otro disminuye. 
1). Al mismo tiempo que ocurre 1o dicho en los puntos 1), y 2) (arribamencionados) las nuevas curvas (o sea después de cambiar el valor de­los coeficientes), gráficamente cortarán a las curvas iniciales en un punto determinado, Este punto queda definido conociendo el Stock o monto de factor que se ha considerado "fijo" para generar la curva de rendimientos decrecientes del factor complementario correspondiente.­(Ver prueba matemática IV) en el Anexo1•. Lo anterior queda más claro en la exposición gráfica. 
4). Al crecer el coeficiente de elasticidad producto, la función <ªq/~L)­
ó ( aq/aK) tiende a moverse hasta hacerse paralela al eje del dominio-<le la función o sea tiende haciá un valor constante (que es la pendient& de la recta hacia la cual tiende la curva de rendimientos de -crecientes, según lo explicado en el punto 1), es decir, la elastici-dad de la demanda por este factor aumenta hasta hacerse perfectamenteelástica. 
5), Por ntra pa~te, la nueva función de lj productividad marginal ~lame -mosla (34/ór.Q se cortará, también, con la anterior cªq/at)0 en un punto del cual podemos decir lo siguiente: (Ver prueba V en·e1 Anexo­
2). 

a), Dependerá del valor o la magnitud del monto del factor que hemos­considerado fijo 2/, pero tambjén de la magnitud de la variación-en el valor del conficiente elasticidad producto respectivo. 
b). Por lo anteriormente dicho, el pun~o donde se cortarían <ª4/aL)0 
y (04/aL)1 será variable dependiendo de la magnitud de la varia -
ción del coeficiente mencionado. 
e). Por último podemos asegurar que el valor que se adquiera en el d~ minio de la función del punto donde se cortar!an las cui'vas, es ­'lUl porciento del valor que tenga el monto del mismo factor que he mos considerado fijo, y que dicho porciento ser! mayor conforme:­sea más fuerte la variación con el coeficiente respectivo.(Paraaclarar los puntos b) y c), ver gráfica III). 
Todo lo antes expuesto quedará reaumido gráficamente de la siguiente mane ra: 
1/ Para el caso del factor trabajo (L). 
2/ Tal como sucedió para una variación del"rilismo coeficiente, al analizar la-función co~tada perpendicularmente al plano (L, K). 
Teniendo una economía intensiva en trabajo supondremos un aumento en el -valN' de S(y por tanto una disminuci6n en el valor de a). 


GRAFICA II 

e¡• 
+-i
'4. 
1 
1 
1 
1 
---'-· 

o 
1(,. -K'i ~ 

Lo"' le "·N 



Notas: donde K. = L; L.= K; K =aL; L =bK para o <a, b< 1
J o J o n o n o 1
ª1

EJ valor de ''b" en términos de alfas seria b = (-)ª2 
El valor de "a" en ténninos d~ betilS puede verse en la pruebamatemática V en el Anexo1~ 

Teniendo una economía intensiva en t,:,abajo aumentaremos sucesivamente B -de tal manera que partiendo de un valo,:, 81 alcanzaremos un 82 > 61 y después­un 83 > 132 y por ende 83 > 81 

GRAFICA m 


donde: Lj =akpara
0 
o <a <1 L'j = a'Kpa?'a
0 
o <a' <1 

. S 11 donde a= (~)S'iJ1i 1 2 
. 1e 
. 1 --­
1 
y a' = C,:-)63-61 

1 3 
1

olr----------,.,..;L...,..i.,.------------­
•L•~ L 

1 . ',
¡1., 

1 1 ~·---· 
1 1 ........... ·-con.a. 
1 .............. 
1 ....._ 
'º"' ,9, 
1 
~º"' s. 

o Lj Cj L 
Nota: Se puede demostrar queª• a' y b tienen valor mayo,:, que cero y menor que uno. ( Ver prueba matem!tica VI en el Anexo~ ) • 
Acontinuación confirmaremos lo sucedido en los cortes perpendiculares (al plano L, K) de la función; a través de una investigación de lo que ocu -rre con las isocuantas de producción. 
Corroborando lo qui::: sucede con los cortes perpendiculares al plano (K,L); en las isocuantas pasa lo siguiente: 
1). La nueva . isoc1 anta ( cuando hacemos crecer el exponente o coeficiente elasticidad producto correspondiente al factor medido en el dominio­de la función) tiende a hacerse más inelástica respecto al eje horizon tal (o más perpendicular a dicho eje) al mismo tiempo que va cortando-ª la isocuanta anterior en diferentes puntos~ dependiendo de la inten sidaá en el cambio de los coeficientes; por lo tanto la tasa marginal-
de sustitución de L por K ( ;~ )se va incrementando conforme se pasa 
a una B cada vez mayor, (Ver prueba VII), Lo anterior quedará aclara-do con la gráfica IV, 

GRAFICA Dl 
K 
(1) (a) 
\ \ 
\ \ 
\ \ 
o 
l.!'i 


4() 
Haremos el análisis de localización de áreas comparativas a los respect,!_ 
vos puntos teóricos 1/ (en el plano 04/aL como variable en oontradominio de ­la función y Len el-dominio) suponiendo una economta intensiva en trabajo. y 
El primer caso será el de una modificación en los coeficientes, tal, que se aumente el correspondiente al factor intensivo (y por tanto, que disminuyael otro); al mismo tiempo que se aumenta el uso de insumos y se pasa a un es-tado en el que el aparato productivo sigue siendo intensivo en el uso del fac tor trabajo. Este caso puede ser concretizado gráficamente de la siguiente=­m..'mer.:1: 
GRAFICA 'lZ" 

1 

atl,
.!!. 
1

n
~k 

1 
1 
~­
~ 1 
1 
~-'~~J 
, . 1 ',-. 
----.............--­

• ~





l____---­
o \..
k 

a
1/ En el plano (~1; q/3K) para el factor respectivo. 
2/ Al intercambiar los nombres en los ejes, el análisis servirf para una eco nomía intensiva en capital. 
En las pruebas matemáticas, VIII y IX puede verse la comprobaci6n de que-J.os puntos observados (en el caso de cumplil"se las condiciones supuestas) de­ben estar: abajo y a la izquierda, en el caso del factor no intensivo, y arri baya la izquierda (para el otro factor) ,~specto de los puntos teóricos 'de:-comparación. (Tok y Tol respectivamente). 
Las observaciones, resultado del análisis del primer caso, las daremos -Wla vez que hayamos andlizado el caso 2. 
El se~undo caso consistirá en una modificación en los coeficientes, tal, que se ctumente el valo1 del C.E.P. 1/ corr•espondiente al factor no intensi -vo; al mismo tiempo que se aumenta elStock total de insumos utilizados, y la economía continúa ::dendo intensiva en el mismo factor. (Trabajo). 
El plantamiento de este caso también lo haremos gráficamente y después­sistematizaremos lr.) encontrado y lo expondremos conjuntamente con las observa cienes encontradas en el caso uno. 

1/ e.E.P. = Coeficiente. Elasticidad Producto. 
Como se puede ver, las pruebas matemáticas VIII y IX también confirman ­las posiciones de los pW1tos Obk y Obl respecto de Tok y Tol1 respectivamente. 
Debe mencionarse que, aparte de los dos casos analizados, existen otros­
2 CciSOS posibles (aunque seguramente más difíciles de ser observados en la rea 
lidad) que son: 
3er. caso. Aumento en el Stock de ambos factores con aumento en el C.E.P. del factor intensivo (inicial) y con canmio en la relación de insumos empleados es decir, considerar el paso de una econo -mía int~nsiva en uno de los factores, a ser intensiva en el -otro. 
4to. caso. En esta situación se supondrían las mismas circunstancias que para el 3er. caso s6lo que, el C.E,P, que aumentaría su valor seria el del factor no intensivo, 
Estos dos últimos casos no los anaiizare~os pues el cambio de intensidad 
en el factor '..1tilizado .:n una economía es paulativo, ( a largo o mediano 
plazo) y segur-am~nte no podría aplicarse esta metodologia !/• 
A continuación expondremos las observaciones hechas a los casos uno yJos:, 
1). Cuando se aumente el valor del C.E.P. correspondiente al factor inten sivo (y por tanto que se disminuya el valor del otro C.E.P.) se aho:.­rrarán ambos factores (respecto de lo que se hubiera utilizado sin cambiar los valores'de los coeficientes). Es decir la productividad­meJia de ambos factores es mayor, por otra parte, si el pago a los factores se a')r•oxima (o es) el pago a sü productividad marginal físi-ca, las diferencias entre los págos a·los factores tiende a reducir -se. 
2). l:n cambio si ~;e aumenta el valor del C.E.P. del factor no intensivo,­por una parte, la productividad media es menor de lo que hubiera sido sin modificar el valor de los coeficientes y por otra parte, la dife­rencia entre el pago al factor trabajo y el pago al capital tiende a-crecer. 
3), En ambos casos aumenta la productividad marginal 2/ del factor cuyo ­
C.E.P. aumentó y con el otro factor sucede lo contrario. 
Si observamos la segunda conclusión (concentrada en la gráfica VI) nos da mos cuenta que podemos utjlizarla para formular las siguientes hipotesis: 
Primera. Si el aparato productivo de una economía está regido por cier -mayor proporción) es el trabajo, el cual experimenta un desarrollo de su productividad marginal comparativamente más lento 1/ que el crecimiento­ele la lro<luctividarl marginal del factor capital, (como es el caso de la-
tas condiciones de producci6n que pueden ser representadas por una fun cion del tipo Cobb-Douglas (en todas las implicaciones inherentes a este­hecho) y si el factor que se usa intensamente (comparativamente ~n­ 
1/  D,~birh1 ,, la necesidad estadística de darle un !rea de holgura a los puntos 'I',,)( 1 TnJ,  
'il  ,,., l:i" ,·e,rf~i,ü a li:i fuoc,:.-f6n r:t.. pvoQiJQt.f,yjd,ui m~Jl¡inal dttC> i:i un punto sobN Ja fu11ci6n, cor:r;,e:;;pond.iente al Stock da insumo necesario para obtener· el ­volum1:n de producto q,  

impo1·tación de bienes de capital por parte de países subdesarrollados) -entonces se presentará una brecha creciente en la repartición del produc to generado e11 favur del factor no intensivo, dehido a que la productividad marginal de este factor (bajo estas condiciones) se desarrolla má~-:­rápidaic,ente que su productividad media y. 
Segunda. Si la primera hipótesis tu11'iera alguna validez, entonces se po-d:r.,1a afü·mar que la "explotación" económica que el factor capital hace -del factor trabajo no es resultado de una acción turbia y premeditada de un grupo confabulado para llevar a cabo ese "siniestro objetivo", sino­que ~s w1 efecto impersonal de las condiciones objetivas bajo las cuales se lleva a cabo la producción: por lo cual, este fenómeno "no equidistributivo" puede presentarse dentro de cualquier forma de organización so -:: cial para'.~ producción. 
AhorG bien; si pas2mos del nivel de distribución factorial al de distri­bución poblacional, 'i:lncontramos que, debido a la existencia de institu -cienes como la propiedad ilimitada y la herencia ilimitada de bienes; los propietarios del factor capital son, comparativamente, muy pocos con rebpecto ~ los propietarios del factor trabajo y como la mayoría de los­art1cúlus generados por la función producción dependen del consumo per-­cápita 3/ que se haga de dichos artículos, entonces es factible que se­presenLe-la acumulación de inventarios. (Este fenómeno, actualmente, pa-rece haber sido c0ntrarrestado principalmente mediante la expansión del­cre<lito por parte del sistema financiero, un movimiento más intenso de ­las mer~ancías en el mercado internacional, la destrucción sistemática de lo producido mediante conflictos b'licos administrados~ y los, cada vez­más importantes, programas de gasto gubernamental orientados a la generación <le una demanda efectiva 4/). En el caso de que se pretendiera "co:­ry,egir'' este efecto impersonal del pl"Oceso productivo, podría hacerse só lo, a través de la invalidación de las instituciones propiedad ilimitada y herencia ilimitada de bienes; y después proceder a la distribución de lo producido según lo indicado por alguna "función de bienestar social" que St1a generalmente aceptada 5. Al pare·cer el proceso te6rico matemáti co parcial, para explicar el caso No·: 2,conduce, a partir de una colee :-ción de supuestos marginalistas y utilizando su propio instrumental, a -ulla conclusión Marxista. 
Habiendo hecho este paréntesis, de interpretación preliminar de los re -sultados, 8úntinuaremos con nuestro objetivo planteado en el capítulo I. 
1/ Debido a un deficiente sistema edu~ativo, por ejemplo. 2/ Recuf.rdese la definici6n de a= Sq/aKq/K 
1/ La tkmauua de bien1.:s de capital es una demanda inducida. 
11/ Con Loe.las ef;tas acciones• ha sido contrarrestado el "pot,mcial" "efecto -destmpluo" de los recursos productivos. 
5/ Algo que tiene que asegurar esta "funoi6n de bienestar social" es que con tinúe exisiiendo una proporción adecuada de la producción destinada a la:" investigación y ~plicaci5n de las innovaciones técnicas. 
CAPITULO VI LA Ul'ILIZACION DEL METODO 
La aplicación de esta metodología consiste en ver la ñmci6n producciónde tal manera riue el factor trabajo lo podemos descomponer en 3 tipos de cali ficación, por lo que, para el caso de la Cobb-Douglas, la función quedar'ia: -
donde arb1trariamente llamaremos: 
= trabajo <lir-ectivo (altaml:lnte calificado)
11 = empleados (calificado)
L2 L3 = obreros (no calificado) 
Posteriormente, se analiza cada tipo de trabajo por separado auponien ­do, en cada caso, un "factor compuesto" K*' tal, que posea un coeficiente elas 
s
ticidad producto~* el cual cumpla con la condiciónª*= 1 -Í Bi donde a1 S!, 
ría el coeficiente d.;.sticidad producto de alguno de los tipos de trabajo. En-otras palabras; td tom;u11os 1~omo ejemplo: 
(para el caso en el que a11alicemos las variaciones de 82) entonces 
ª* = a+t\ + s3 con lo cual K* debe estar relacionado con L1 y L3 de tal manera que 
o.* 
K'' L81 LS:3
K* = 
1 3 
a. -.•: 
L82
Así la función a analizar sería q = K1: 2 
Como se puede ver el "factor compuesto" K* no es necesariamente cuan tificable: puesto que sólo analizaríamos lo que sucede en el plano: 
para hacer la comparación de dos volfimenes de L. asociados con dos 1Dontos de ­
1 
producci6n (digamos L2 en 1960 asociado con q en 1960, comparado con t2 en 1965 asociado con q en 1965). 
Inicialmente describiremos la p.dmeri3 parte del procedimiento, la cual­consiste en la localización del punto te6rico (To L2 en este caso) pata compa-rar.lo con el punto observado (Oh L2). La localización del punto te6rico se ha-c~ calculando el monto de L2 que serí~ nec~sario para obtener el volumen de ­
producción en 1965, en el caso de que la::; productividades media y ma:r-ginal de­L2 en 1960 no se modifiqu,,n, 
Posteriormente SE: procede a 1.=i compnración de los valores que definen ­a los t:res punto:; 01 r.2 (1960), Oh L2 (1%5) y Tol2 ( 1965); para ello utiliza-
mos la identific~ció11 de 0cho á1··Bas disi:lnguibles ~ntre sí a partil' del punto­teórico Tol2; éstas ::ií: p,h!dcn ver en Ja gráfica VII, 
GRAFICA Vli 
w, 
/ 
/
' 
/ 
A / /
' H
' 
/ 
" / " 
/ 
" / / B 
' 
/
e: 
" 

" ",/<s."\ 
/ /'' 
/ 
J / / " e 
" 
/ 
" 
/ 
' 
/ 
' 
/ 
1) ' ' 
/ E 
/ 
"
/ 
" 
o 
Las !reas denominadas con las l~tras A a la H pueden identificarse cuantitativamente con la siguiente tabla; (Hoja siguiente). 
Nota. Como se podrá ver, la localización de algún punto observado en cuales·­quiera de las ocho áreas (en relación con el punto teórico o eje). También ··· indicaría cierta diferencia en la "intensidad" del cambio en el valor del coe ficiente elasticidad producto, 
TABLA DE VALUACION DE LAS POSIBLES VARIACIONES DE LOS C.E.P. 
Area  Identificación Cuantitati,,a (i=l,2, .,n)  Comparatívamt=>nte a este 1/ factor se le pü,,ae consi-de1'a!',  Está asociado al caso·:2  
A  l\Wi t.LiSi ~wi r:i  No intensivo.  2  
B e  ti \'1 i t,LiSi wi < I/2 vwi 6LiSi $.wj Li  No intensivo. Intensivo  2 2  
D  vwi < tiJ,iSi wi --cr- Intensivo  2  
E  'i7Wi 9LiSi ~WÍ -r;I  No intensivo  1  
F  vwi v'LiSi wi < LI  No -intensivo  1  
G  t,Wi VLiSi !EWl IJ  Intensivo  1  
H  AWÍ vLiSi >Wi --rr  Intensivo  1 

·
­
Como se puede ver, a partir de esta tabla se deben asociar las condicio­nes supuestas en el esquema analítico expuesto en el capítulo III y tener un­punto de partida para la formulación de alguna hipótesis. 
Existen, además cuatro áreas de r·<?ferencia adicionales que pueden ser deducidas a partir del supuesto de la forma hiperbólica de la función de pl'O­ductividad marginal (demanda por el factor). 
1/ Este aspecto es más preciso)9 por lo menos más claro,cuando se trata del-factor trabajo homogfneo (L). 
?! En las páginas 34-3-6 se detallaron los ,:;asos 1 y 2 a los oue el cuadro ha ce referencia, 
GRAFICA 21n
1 
1 1 \ 
\ 
' 
\ 
\ 
\ 
V
z \ 
\ 
\ 
-----\ \ ­
' 

'', ).(
y 
' ',., 
.........
.... 
o-1----------------------------...,....;----­
por la forma supuesta de la función; se puede decir lo siguiente: 
a), Si el punto ObL2 (1965) está en el área Y o V, ent'onces se puede ase 
gurar que hubo un desplazamiento de la funci6n; pero no se puede de-cir nada sobre un posible deslizamiento sobre la función. 
b). Si el mismo punto estA en el área i o X, entonces se podr!a afirmar­que hubo un desplazamiento sohre la curva pero nada se podr4 decir -sobre un desplazamiento de la función, 
e o N e L u s I o N E s 
1o. El método propuesto, tal como se dijo en un principio, es extremadamen te simple ya que está sujeto a querer resolver un problema de "estima­ción", dado el conocimiento de un volumen de información estadística, también, extremadamente sencillo. 
2o. Lo que tiene cierto valor Cconio instrumental de interpretaci6n para la deducción y comprobación de hipótesis) es el proceso te6rico matemáti-co en que se apoya el método de estimación de las tendencias de los coeficientes elasticidad producto. 
3o. El método tiene mayor valor en la interpretatividad cuando se trata de una función que considera sólo dos factores productivos. 
4o. Se puede hacer una complementación de·este método si se ha~ una esti­mación 1/ del "factor residual" (indicador del cambio tecnol6gico)usando, por ejemplo, el mecanismo propuesto por Robert M. Selow en su­artículo Technical Change and the Agregate Production F\mction. Review of Economics and Statistics (1957) ya que el punto de interaección (degiro) de las curvas de rendimientos decrecientes al factor, al cambiar el valor de los coeficientes, está sujeto a los valores que adquiera -dicho factor residual con el tiempo. 
So, Si fuera posible hacer comparables cifras estadísticas con varias dece nas de años de diferenci~,s~r!a interesante agregar al procedimiento,:­aquí propuesto, el caso en e~ que se modifica la intensidad en el uso­de los factores. 
60. De los análisis estrictamente de tipo teórico~matemático se deduce una colección de cuestiones y proposiciones; algunas ya expresadas por -diversos autores, entre las c~ales se hace necesario destacar la nece­sidad de prever los efectos distributivos da las políticas de creci miento basadas en el mejoramiento del factor capital y en el incremen-to de la tasa de ahorro. 
7o. Por último, sería interesante, profundizar en las implicaciones teóri­cas, deducibles de las prueba~ matemáticas asociadas con el caso 2; ­ya que, aparentemente aportan alguna luz en ciertas discusiones entre-las llamadas corrientes de per,samiento "Nec-clásico-Marshalliana" y"la Marxista", 
--
1/ Por supuesto as contradictorio con la restricci6n• a la que dec!amos ea tar sujetos, de ausencia de información estadística suficiente. 
ANEXO 1 
APENDICE MATEMATICO. Prueba 1. Tenemos las siguientes relaciones 1/ 
l< ce
(q/L)-A (1 )que es la función de productividad media y 
0 0 a.
(~) = 8A (-~-) que es la función de productividad marginal.
ar. o L o Combinando ambas,tenemos que: 
CA) = B(q/L) • • • • • • • ( 1)
aL o o 
por otra parte si hablamos de las mismas funciones, pero en el siguiente pe -ríodo (es decir el período 1); tendremos: 

(2) 
Ahora bien; si suponemos que de un período a otro las productividades me dias no var!an; es decir que: 
= (q/L)1 entonces, observando (1) y (2), tendremos que: 

(¼)1 = C-it-)las productividades marginales tampoco varían.
0 
Usando este mismo razonamiento se puede probar para 
(q/K)i y i
(½) 
.. 
Prueba II. Por una parte tene~a que:
Al<
. o 
••••••••(1) y por otra parte
c¾>o = 8 
1 -B
L Al<l 
= a .... ••••(2); asimismo sucede que
<¾\ 1 -S 
L !J N5tese que estamos denollinando ( ~C )i y <1->i a las funciones de pro-ductividad marginal y media en el per.íodo o tiempo i en cambio q0/L0 es-la productividad media en un punto sobre la función (q/L)•
0 


K a: 
c.....!..> .(3) si multiplicamos (3) (1)
K 
o 
a: a: 
a: K
Al\ o
(_S,_) = a
13 = 
L o K ce 11 -13 
a:
o 
Kl por otra parte K1> Kpor lo tanto Ka > 1 por lo cual podemos afil'Dlar
0
a 
K1 o 
que ce = 1 + x. Si volvemos a multiplicar (3) (1) entonces: K 
o 

c.-:~>
= (1 + x) (..5..) = 
-
a: 

= -w 1
oL o
K 
o segun lo visto en (4). Usando este mismo razonamiento se puede probar para <½>i 
-.-.-
Prueba III.· 
En la función q = AK 1-l3 L13 cuando R-t1. sucede que
0 
q = Al< 1-1 11 
= AL
o la cual es una recta con pendiente A que pasa por el ori¡en. 
-.-.-
Prueba IV. Tomando el corte perpendicular al plano (K,L) de la función, es decir, 
q = AKl-S 18 ; ysuponiendo 2 valores de 13 que sean sy etales que
0 1 2 0= 131 + C donde e >o; veremos qué aucede con la relación:
2 
q con (131) 

= 
q con (13)
2

K K -S1 r,131 
o o 
= ------­

K e o
;:-----­
Le 
De lo anterior podemos deducir que los valores que adquirirá la funci6n ­q con (81) con respecto a q con (82) serán los siguientes: 
~ 
q con ( ª1> >q con e82>cuando ~> 1 o sea cuando K >L 
o
Le Kc 
o 
q con c¡;3i>= q con e82 > cuando -= 1 o sea cuando K =L
o
Le o
q con ( 81)< q con (82) cuando ¡t: < 1 o sea cuando K <L
o
Le 
Usando el mismo razonamiento se puede probar para el otro corte de la función q = AK" LS 
o 
-.-.-
Prueba V. Tenemos la función de productividad marginal para el factor trabajo: -1.s_ 1-8
K0
en forma general: (~)= SA(~)
0 
en la cual modificaremos un valor particular de 8 o sea s1; ypasaremos a otro valor 82 = a1 + e donde c>o. Así pues tendremos la misma función con los­diferentes valores en sus respectivos coeficientes elasticidad producto 

K 1-8 CQn,1{2 K 1-8 -c = (~) 1 y (~) =(B1+c) A(~) 1
81 A L aL o L las igualaremos para saber si hay un punto donde se intersecten. 
K 1-B1 K 1-e1 -e
o
( º) = (81 +e) A (L)
ª1 A T K 1-1\ l< 1-81 K .-c 
81 A (~) = ( 81+c) A <+) (~)
L L 

Le 
61 = ( '31+e) 
K e 
o 
p
1
Le K e 
= o 
f\ + e 
1 1/c g 1(K e '31 ) ª2 -'\
L = =Ko (-)
o 
s1+c E\+e 
1 
L = K (_s_1__) 132 131 o 132 
Usando el mismo razonamiento se puede llegar a determinar que este pun­( aq_)
to, para la función es:
TK o 1 
ª1
K = L (--) 
-o .-.-

Prueba VI. 
'\
La raíz enésima de cualquier número positivo (como a;--) es un nGmero p~ sitivo por tanto: 
1
13 
> o
c---1...)
~2 131
Por otra parte sabemos quef32 > a1 entonces < 1 y que 1 > o
B2-I\
e;-
llamemos = ay = ñ por tanto a ~1 y b >O:
a;ª1 $2-1 81 
Usando las propiedades de los logaritmos, tendremos: 
"l.
log a.b = 4J log a; pero el logaritmo de un número menor que la uni dad es negativo por tanto; b b
b log a <O y entonces log a <0 por lo tanto tomando antilogaritmos a< 1 q_ue es lo que 4u.elPiamo~ probar. 
e 
Ahora veremos qu6 sucede siadisminuye o sea si a2<a1; entonces ( a: )> 1 
1 1 
y para que sea un n\'imero positivo usaremos -~~-po~ tanto­
132:;.81 
S6 
aquí tenemos que 
= a >l
82 log a b :: b lo.P. a Y como h <O entonces; b log a< O ror lo que log ab <O 1 

y por lo tanto a <l. 
Ahora volviendo a la prueba V podemo~ aser-urar 0ue aunnue a aumente o -disminuya siempre se cumplirá que; 

l f3 1 -~---·,:.· 
'-,;::_ -91
En :relación con la misma expresión ( debemos investigar
• . . -S2 qué sucP.de con ;.,l valor de dich.=i PX:>resióP si S cre>ce aún más ( d.i,gamos has­
1· ta (33, dnnde $3 : 8,, ¡r V :) <r,; <8-;-) el-ir.ha inVf'StigaciÓn la haremos Utili­zando el cociente idt'ntificado con ei J: ( si. 11.:irnamos 81 = a; a2 =by a3 =b' entonces tendrP.1nos): 

1 b a 

. • • • • • • (1)
--·-·-----·---··---·-..-·---
--= -----·--·----·-----­
1 1 
bm -a
b1 
-a a a
(--) (-----) 
b' bm 

1 1 bm -a bm -a 
a b m
= ...--·-
-.----·­
• --------------­
1--·--­·  1  
b ­ a  bm -a  
b  

1 1 
b -a bm -a 1 a bm -a
ll 
m 1 1 b -a bm -a b 
bm -a -b + a (b -a) (bm -a)
1 bm-a a
--m 
bm -a -b + a b (b -a) (bm -a) 
1 
bm b 
• . • . • • . • • ( II)
bm-a
= m (-~) (b-a) (bm-a)
b 
Tomando esta última expresión, la supondremos mayor que la unidad (I > 1); y adem&s la llevaremos a su forma logarítmica. 
1 bm b
log m +--------log <+). . . . . . (III) 
bm -· a ( b -a) (bm -a) 
por lo tanto III> O 
y para que esto suceda es necesario que: 
log (:)>O y por lo tanto que (:) > 1 . • (IV) 
Ahora bien si suponemos que I < 1 entonces será necesario que; 
1 (~) O 1 (-ª ) < 1 . • • 
og b < y por o tanto que b • • • . • • (V) 
por otra parte; rara que IV ocurra es necesa1·in que ;:i > h; asimistilo para que-V i;u,-..,.1r1, ~e; n<1'1cF1lt., qtl9 1, • ,:¡, 
Le, expuesto en V implica e~acti:tmE<nti: los supuestos que hicimos al elabo­rar el cociente (I) por lo tanto queda demostrado que: (Ver hoja siguiente). 
SS 
1  1  
( a )l)  b  -a  <  (...!:...) b'  b' ­ a  
-'9  - •  - 
Prueba  VII.  
En la isocuanta q0  6AK1- L~  haremos variar los exponentes de a1  a e2;  

donde B2 = B1 + c donde e > O (o sea B2 >1\) dicha isocuanta (para el vo ­
lumen específico de producción q) la veremos en el plano (K1 L), por lo tan­
0 
to~ la variable K estará en el contradominio de la función; despejando la va­riaLle K denotarémos co~o K(1) ,a la isocuanta con los parámetros exponenciales a1 y a1; y como K(2) a la misma isocuanta pero con exponentes 82 y a2, des-
K (1)
pués, trabajando con el coci~nte de las expresiones mencionadas, ve-
K (2) 
remos cuándo dicho cociente es mayor, igual o menor a la uni.dad; lo que signi fica saber, cuándo la función (vista como) K(1) pasa por arriba, cuando corta, y cuando pasa por abajo de la función K(2) • 

por lo tanto en forma general: 
1 -a 1 -13
= ( :º) 1-13 L 
según nuestros propósitos tendremos: 


q
1 .. s -e /~-13 -c
K(2) = 1 V--¡;-L 1 = (--2.)
A 

por lo tanto: 
1 1 
q 
1-/3 -1-/3
(_¿_) 1 1
K(l) 
:: A L 
K(2) qo 1 -B1 -e 
(T) 1-í\-c -i -e
L 1 
ª1 -e i3i e 
-
1-6 1-¡3i 1 -8
descomponiendo L 1 = L L 1 
simplificando comparando con el numerador 
1 
q 
1-81
(~)
K(l) A 
= 
1 -eK(2) q 1 B1-e 1-81
(~) L
A 
1 e ( 4o ) 1 -1\ 1 -B1 
= A L 
1 
1 --e
ª1 
40
( )
A 
qllamando (~) = T; tenemos que si K(l) > K{2) entonces 


> 1 A 
por lo tanto log > º· Por lo cual tomando logaritmo a,nueatra expN­
sión arriba tenCll'emos: 
1 e 
!.Og T +-­
r 
log L1.!-[--1-­
1 -1-í\ / 1 -s1 -e 
l.. 
i 

e 1 1
log L +( -+ ----)log T > O 1-s1 -e 1 -81 
e 1 1

log L > (-----
-----) log T 1 -81 
1 -81 1 1
log L > ( ) log T e 1 -ª1 -e 1 -a1 
entonces: 
1 -ª1 1 1 
q ( )
c 1 -¡;·-~ 1
L < (_¿_) -ª1
1
A 
pero el exponente del lado derecho de la última expresión se puede simplifi-car de la siguiente manera: 

c 

e 

e 


1 
= 
1 --e
S1 
Por lo t.anto la función Kt1) tiene valores mayores que los de la fUn -ción K(2) para aquellos valores de L (contra dominio de la función) que son-mayores que el valor de la expresi6n: 

l
q 
C't ' 
= (-2-) 
2
A 

61 
Por otra parte las funciones K(l) y K(2) se cortarán en un valor L1 
determinado tal que 
1 

y por ~ltimo K(l) pasará por abajo de la función K (2) para los valores 
L < 
nótese que conforme e2 es más grande que aentonces s2 sera crecientemente
1 m&s chica que a1; por lo tanto el punto donde se corten las funciones K (1) 
y K (2) será variable dependiendo de la intensidad en el cambio -de los coe-r ficientes elasticidad producto.
-·.-.-
Prueba VIII. 
11 En l~iente5,:straci5n se pretende probar que 
-:)a > 00 > dCI 
. .í ~ ~ ......;.;._ y asimismo que1I . :.·/ aLA aLB aLC A/A~··.1.:.
1
. J'ó/C
1 / •• 
J ' ,./
:,:'/ 
il· L
P---· -.,, a partir de la función q = AKª t8 el corte transversal seria q =AK a t8 = AKO 1-8 L 8 •••••••• .. . . .. . .. , • • • • (I) o 

fijando un nivel de producci6n q= AK1 -61 S y despejando L tendremos
0 0 
1 
qº T 
= por lo tanto L = (---) ••• (II)
AK 1-a AK 1-8
o 
o 
AK 3.-B
por otra parte sabemos que ¾ s SL a-1 . . . (III)
o 
Sustituyendo en (III) el valor de L {II) tendremos: 
B-1
-
a
C¾>= BAK l-B(-q-º--) a • • • (IV)o Al< 1-8 o 
obtenemos así la ~E para algún valo~ de L con una adada. Ahora debemos 
()n
ver cu!l ser! el valor de --it-en el caso que el valor de laBcambiara a B' donde S'> aes decir S' = ed donde 1 < d< T1 Cesto es as! porque, si B' =Sel => ,:• = d y si d llega a S\l máximo valor+=> r= ! . =>B' = 1) 
Así pues escribiremos una función (V) cona' =ad> e B' -1 AK 1 -8' ( qo

= B' f3 1 , ~ • ,. • • • (V)
o Al< 1-B' ) o 
que podrá ser "comparada" con la función (IV) es decir 

Como se ve la demostración consistirá en comprobiu-qué requisitos deben­reunirse para qu_e aq 
í)LB
----<1
í)q 
y si ~stas coinciden con los planteamien~os a priori (expuestos en el texto -de la tesis) entonces 23.... > ..2s...
í>LA oLB 
aq c)LA'Asimismo para -----que tendrá que ser.menor que la unidad. aq 
aLB' 
Así pues suponemos que: 
B-1 BAK i-B( qo a
B )
o AK l­
o· < 1 
Bd-1
1-fM SdAK o ( qo ) Sd1Sd
AK. ­
o 
4o
llamando. -= C tendremos : 
A 
Sd -1 es...1> ea-1> (.Sd-l) (Sd-1)
1 . 1-b-1+i3d _a_:!_d C 8 (3d K B --$el
K0 o 
buscamos un común denominador para el exponente de C 
1 T  K o  Sd-13  e  2 2B d -Bd -ad+ 2Bd  t3  K o  ( a-1)2 f3  ( Bd !'9+-Bd  2,H  
-1 d  e  B ­8d 2ed  Ko  Sd -B  Ko  a2 i  -2 Bd + 1 Bd  +  s2  -2B+ 1 B  
1 d  e  13(1-d)  Ko  S(d-1)  K o  22 e 3a2 + 2ad-a+ a3d-2sª2 d  d + Bd  

traLajaudo ahora con la última K <lo la axpre::ii6n tenemos: 
o 

-B2a2 +B2 d + d-1 s d 
Bd-8
tpmando ahora la otra variable K tenemos
o 
2.. 2 -2
Bd-B -B d +B d + d_:_!__ S2d2 -S2d -S2d2 +S2d + d -·1
= 
K 8d K Bd 
o o 
por lo tanto toda la expresión nos queda: 
1 -d 1 (1 -d) ( d -1) 1 e 
=-(-) ád o también d e 8d l< Bd d K 
o o 
d-1
K 
qo
1 
(~ Sel recordando que C=­d e A 
2s... 
d -1
aLB A K 
1 o
= ,___ ( ) Sd 
.2S... d qo aLA 
d -1
AK
1 Bd
Por lo tanto demostrando que ( o ) < 1 d 
qo 
é)
demostraremos que~ >.2.s... í3L 
aLB
A 
AK 
o
Como q>Al< entonces < 1 
0 o qo 
65 
d -1
Por otra parte, como 0<13 y d > 1 tenemos que ---> O; lo cual implica que 8d 
d -1
AK
c--2.> .Sd < 1 4c 
d -1
AK
1 1 Sd
Asimismo sabemos que --< 1 por lo cual ( (¡. () . ) < 1 qué era d d o 
lo que deseábamos demostrar 
En forma ,,nálogá se demostrar.ta que ~ < _s... ate aLB 
por lo tanto se tendl"Ía que: 
..29... > ·2L > .2!l.... aLA é)LB é)LC Pr·ueba IX -•-•-Ahora bien, si q .< AK (es decir si la recta q :: q corta las curvas en la
o o o 
o.
parte inferior al punto de intersección común) entonces AK > 1• 
Por otra parte, como d > 1 y ea > o entonces tendremos que d-¼.: >~ 1 d-1 
d-1 1 ( AK o ) e<l
por-lo cual si sabemos que para que ---> 1 se
-d 
Al< Sd 
debe cumplir que (--º-) >d d-e-:-1 
ad 
d-1 . 
y 'COfflO d ~ 1 entonces d-1
AK AK
1 Sd 
1 
-cr· ( o ) >1 si--º--·
­(} '!
ro 
B I B L I O G R A F I A 
_67 
LIBROS. 
l.. Cosío Pascal EnPif1ue. FUNCIONES Df; ~RODUGCIOH Y ·1''.EDICT;;!J DEL CAMBIO TECNOLOGICO. . . Tef;is nr-ofesjona] para ol~t€·ner f'l título de actuario, (19G7). 
2. Douglas Paul H. 'l'llE THI:ORY. or T,JAGES • . Crower Collier r; i-'iac llillan Co. New York. ( 1f¾34) 
. 1 
3. 
Ferguson Ch~rl•s: t HICROECONOMIC .THl:ORY. Írwin. ~enrr~town,.Torrrnto (1%"}. 

4. 
Jlenderson :1. :, .')uandt ~-. !1!CROECONOMIC Tl!EORY A MATJ::/-lATICAL APPRílACf!. '.k. r,raw ll.i.11 13001: e(), r!ew Yort·i.::.u.A. (1')58). 


~. H.icJ,s ._JohTlR. 
VALOR Y CAPITAL. rondo de Cu.1t1.ira J;conóm.f ca. Mexico (1965). 
6. 
liicks John R. THr: THEORY or R.<\r:r:s. C.rower Collier & Mat: Millan Co. lfow Yo?"k. (j%3). 

7. 
LRve Lester n. TECHHOLOGICAL CllMlC;E, ITS CONCEPTIOH 


M1D !íEASURAMJ:?IT. . 
Prentice H'all. I:ngle•,,ood. ~-1. ,T. 
3. ikirlmte, Mñl'C. fSTHlATION AND. IDf.HTIFTCA1'IhN or COT:B-DOUGLAS 
PF:ODf ICTIOH rUNCTro:rs. 
Pand :'e Nally Co, C'11icágo Ill. (1%7, 
~. ;;e!"'Ul"A ~luHo. r!Jl'JCiriN DE PF'ODUCCTON, MACRr>DJ:.TRTRllCION •• y DESAR~OLLO. :.d::torial Tecnos. í-1fldl"id :Ssp;;iña (1c•r,ó) 
-10, Tc::pr,. ·ce;1t-r>0 de f!c:;tui.H.0::: ávanzacJ,_,s de la cor::p,1ñ1c1 :-\~n,·!'al 1:Jectric. c~cr;:ru:ro DE P0'"1T.J\CTOH Y Df.~ARROLT.,O rcONOtHCO. Lditoria1 JL,:}T)~, $.-A., '10Y.ico, D. '!"' (1':)7?). 
REVISTAS. 
-'-·---'--· 
A , Abrct 1:,ov ¡t7; _g,R:;;m:Rr.,--: A!rn .OU'l'PlJT T'l::-TD'.,."('? r:T: U1H"'F.n STAT-r::. '.'.'. PTC'E 1'17n. Arncric::rn f.,.!ononic R...vk·.·1 (.'.rt!cnlo), (1950 
E.-Den::'~r~¡. E<lnard r. ':.liE 2,;inr,::3 t)r tcoa6nc r.Rn,·rrn rn THr llHITr.n 
,,.. .. -TATI'r: •"'.\.'J1l.' '"' T·-•r-·AT:L•-"!"r".''TA,,.I,'f."·· _.,1 1 v .' .:-r.¡'""ORr,, (I".,• -1JP-­
,.~.~ ~ ··>l-.· · _!l , ,·. .•, . s\ 
rr,E~l'J'ARY PAPr.R ~fo • j ~ • Com:ité_' f')r·Ecoriic nnvP.Jopn,,,t ~ ( t9f;2). 
r. Denison .Bdua-rd F,_ 
R't mm T';:::Rí'"'.'"'.iT' :,:: f'(II':T. CP.rtícul<)). :'\n;(!rican J:conoT11lc-Pev.i.ew, (1%2-). 
r;, R,:ynold:,~ Clark W. THF, Mf,Y.TCAN ECO''l0-~1Y _Tt·!l:NTII:TII Cf.NTf.:i~v STROCTURI: ANI) _ -GRO';I'I'i;. · r1anuscrito, (F.-:"1eó.'.::1•Á.fo). (107C1). 
L. 
Solu.,i Rolicrth ;'.. TECll:!lCAL CHANGB N~;; TiT ACff.~1-'IT. r,RODUCTIO~~ .F'U!JCTIOH • 
Rev:ie•..r nf I:conoii{r:i.,::.· ?.r:d :~tAti:Jtics (Articulo). (19S7). 
r. Walters ri. PRODUCTIO?{ AND CO'":T r::1-TCTT{)!~f! A!-:" J:rO~!ÓMETRT.C SURVCY. 
Cconorr.ety,:iCr.l (P.r>t.),; (1qr,.3). _ 
Este trabajo profesional fue transcrito e impreso en: PROMOTORA SUAREZ-MUÑOZ, S. A, ASESORIA PROFESIONAL Y MAGISTERIAL. Av. López Mateos Sur 573 -16 y 17, Tel. 21-47-65 Guadalajara, Jalisco México. 




