Z,oJ ~Siete sobre !l6éxico 
Jesis pro/esiow,/ 7ue fresen/o 
Gnri9ue W~·mlle para rflener l.'/ 9rad,, Jt ·J)l•rior n1 /lfisloria 
MEXJCO, D. I?. 19¡4 
Para Chave 
INDICE. 
Introducción. 
I) Genealogías, tutelas y adiestrrunientoso 
Aurora y crepúsculo de los Lombardo 
Genealogía militar Genealogía cívica EJ a.ngel tutelar El adiestramiento Genealogía eclesiástico-jacobina~ 
II) Genealogía Intelectual. 
El legarro ateneísta La imposible erudición Memorias de la Revolución El caudillo cultural 
III) Los Siete Sabiosº 
Otra Sociedad de Conferencias Defensa de la Universidad Otra Universidad Popular Apóstoles, predicadores, diplom{ticos Técnica En política, viento en popn 
IV) Los recién desemracados. 
Not rnore than twenty men El Evangelio según Vasconcelos 
Estudiantes de todos los países, ¡uníos! Los sabios del distrito. Htgienización :rn.oral y
ciencia ad usum populis Los t~cnicos hacendistas Testimonio de dos búsquedas 
V) Nuestro hombre en Nueva Yorkº 
Ayudar aden·tro Canalladas en el toril Cna organización business like Es usted un chantajista La destruída unidad del grupo 
VI) La Generaci6n Intermedia. 
Aislamiento ¿Escribas? ¿Pol::Cticos? 
VII) La Cruzada Moral. 
F,1 abate y el girondino Tres juristas, un inf'ante El gobernador más culto La otra cruzada 
VIII) El Problema de M~xicoo 
C.uetzalcoatl o Huitzilopochtli Indefinición Educación Legislaci6n Eva.luación Proyectos nacionales 
IX) La Generación de 1915. ¡Proclamémonos generación! La obra de Manuel Gómez Morín Violencia y técnica 
Proyectos personales El diputado Lombardo 
X) La sombra de Vasconcelos. 
El guía moral Organización o unción La vuelta del cruzado La renuncia La anatema El apóstol Manuel 
XI) El :Maestro Lombardo. 
Amar filosóficamente a los hombres Aranceles espirituales 
En espera de la Hecatombe Enseñando socialismo El apóstol Vicente 
XII) !conos o librosº 
El licenciaño iconoclasta El empresario cultural 
XIII) "Amada y dulce España/Madrastra de tus hijos verdaderos". 
I N T R o D u e e I o N 
"Tod:::J. la historia de la vida de cm hombre está en su ac-titad"º 
Julio Torri, Alm:mao,ue de las horas. 
"Que un indivi.dLw qLÜt=!ra despertar en otro individuo recuerdos 
1
que no pe~tenecioron más que a un te1'cero, es lllla paradoja 
evidenteº Ejecutar con despreocLlpaC'iÓn esa paradoja, es la 
inocente voluntad de toda biografía". 
Jorge Luis Borges, Una vida de Evaristo Carriego. 
I 
Don Alfonso ReyeG reprochaba a veces al nú.men de Lytton Strachey la escaoa heroicidad, la demasiada humanidad de SllS biografiados. En su balanza prometéica, añoraba don Al~onso las estaturas de Aquiles y Odiseo, de cuyas haza.ñas había sido casi un testigo presencial. 
El aprendiz de biógrafo en 1974 no vuelve a Strachey p~ ra comparar estatQras y milagros aunque va movido por la nos­talgia. Hojea casi solemnemente la vieja edición inglesa de los ~ne!).t__yi9toriª11$ y a11tes de leer la primera línea ya se encuentra reprochándole a Strachey la demasiada heroicidad, la 
escasa hLUD.anidad de sus biografiados. Florence Nightingale, por ejemplo, increíble desde el apellido, con su blanco unifo!: me y el tocado brevemente napoleónico de las enfermeras, presi de su biografía con un daguerrotipo amarillado que la muestra orgullosa y tierna; ella sola recorre con su esfuerzo y su fe 
toda su biografía venciendo mezquindades, prejuicios, maldad, indiferencia y funda en plena Guerra de Crimea la moderna en-fermería~ Si Strachey no intent6 escribir una colecci6n de vi das ejemplares una lectura actual de su obra no puede evitar la sospecha de que no s6lo el escritor, sino los protagonis­tas han vivid~ para el testimonio de la posteridad. 
¿Qué habría sentenciado don Alfonso Reyes de los apuntes biográficos de Ed.mund Wilson en Hacia la Estaci6n de Finlandia? ¿Qué habría pensado de la forma en que Wilson disecta a SllS personajes apoyado en la inmediati=t dés.mitificaci6n del indivi­dllo que se respiraba en 1940, cuando el libro fue publicado? Wilson pensaba seguramente que había un buen trecho que reco rrer todavía hacia la hLUD.anización de loo biografiados, y con una mezcla sajona de frialdad y 8.l!lOr mostraba, por ejemplo, la 
II 
c6smica rebeldía de Miguel Bakunin. originada en una inhibici6n sexual prodt1cida a su vez por el tabú: del incesto; aparece en escena Marx ato~"IO.entado por los diviesos, las deudas, la muer­te de sus hijos por la mala alimentaci6n, y la mala conciencia de escribir El Capital a costa de otro capital, el de su amigo Engcls que se consumía en un escritorio de la industria pater-naº Pero al lado de esas determinantes furiosamente cotidianas, Wilson evocaba el ori6er. judío de Marx, el poeta latente de la juventud, el joven hegeli~o, lo vinct1la a Swift, y Marx va ere ciendo a partir de sus limitaciones, conviviendo con ellas, has ta niveles pro~etcicoso 
Al ver a estos nersonajos vivir y escribir la Historia, don_Alfonsei tabría :iensado ttu vez, paradójicarr.cnte, que se es-taba volvie:1do a b~_ografiar con el bu.en procedimiento homérico y aunque los personajes se }lar!J2n Bakunin, 1Tigh-::;incale, Fouch~ 
o Disraeli y sean de su.yo importantes históricamente, el apre~ diz de biógrafo no puede si:10 rendirse ante la evidencia de qae todos los caminos biográficos conducen a la Roma de Plutarco. 
A fin de cuentas el bi6grafo es un ser anacr6nico, nostáJ gico de héroes, fascinado por las epopeyas individuales que lle ven a la gloria o al absoluto frac~so. Como quería Antonio Ma-chado, el biógrafo no puede, por más que intente "swnar indivi-duos" y con esa ilusión de Óptica hiet~rica vive con la creencia de qt1e cada individuo es Troyae 
Como modelos de método y arquitectara para su trabajo no cuenta con tantas obraR contemporáneas como antiguas. Hasta a.E: tes de la aparici6n del pueblo con:;.o agente de la historia, que Wilson fecha jr.rnto en el momento en que I1ichelei descubre a Vico, 
muchas obras hist6ricas, quizá la mayoría, estuvieron goberna­
das por los individuos. La Biblia por ejemplo, puede ser an 
buen manual de técnicas biográficas. Las generaciones de es-
cribas del Viejo Testamento aconsejaban dar importancia al 
prigen, geográfico, familiar, profesional; ejemplo a ojos ce­
rrados: 
Después de Abimelek, surgió para salvar a Israel Tolá, hijo de Puá, Hijo de Dodó. Era de Iscar y habitaba en Samir, en la Montaña de Efraim; y a su muerte fue sepllltado en Samiro Tras él surgió Yair, de -Galaad, que fue Ju.ez de Israel veintidós añoso Tenía treinta hijos que montaban treinta pollinos y tenían treinta ciuda­des que se llamaban todavía hoy los aduares de Yairº Murió Yair y fue sepultado en Canón. 
En aquellos tiempos bastaba decir que alguien provenía de un sitio determinado para que de él se pudiera predicar con ello, rasgos de su carácter, ambiciones, locuras, costumbres. Bastaba con decir Jefté el galaadita, para saber que poseía · ciertas prendas comunes a los habitantes de esa región. Igual ocurría con los orígenes familiaresº A los antiguos les pare-cía obvio que la familia marcaba la vida del hombre; bastaba con saber el nombre del padre; el Evangelio segLÚl San Mateo co mienza por dar cuenta de la genealogía de Jesucristo desde Abraham hasta Jos~, esposo de María; en San Lucas la línea ge­nealógica se da en un sentido ascendente, desde Jesús hasta Set, hijo de Adán, hijo de Dios; cada nombre tenía para los antiguos lectores la gravitación de un significado, era historia en sí mismo. El oficio era fundamental. No había personaje en la Bi blia del que no se diera razón de su ocupación material y con-
creta que a su vez poseía un significa.do y una jerarquía social y·sicológica proriaso 
Abandonada por los historiadores, la biografía se refu­gi6 en la literaturaº Thomas Mann, por ejemplo, snpo de la belleza y el poder mitológico de las genealogías, de allí que 
reviviera aquel1as secciones del viejo Testamento más inten­samente genealógicas como Jos~ y sus Hermanos. Su historia de Mois~s comenzaba con una frase que resumía el peso del origen en el hombre: 
Su nacimiento fue irregular·, de ahÍ que amara apasionadamente el orden, lo inviola ble, lo que debe y no debe hacerse. 
¿Y qué sacede si los biografiados no son Marx, Mois~s o Nightingale, profetas, prometeos o titanes hist6ricamente acre ditados? Miope social, al biógrafo no le afecta la aparente faJ.ta de héroes. ·· La má3 superficicl frecuentación de don Se-gismundo Freud muestra que los demonios que habitan en la casa del más comtl11 de los ciudadanos lo nacen msr5cedor de una bio­grafíaº Las técnicas bíblicas le son perfectamente aplicables. 
El biógrafo mexicano, por otra parte, no precisa de "des­cender", aunque sería fascinante, a hiotoriar al hombre de to-dos los días. Si está buscando lo excepcional y no lo típico, no requiere ir a Grecia para encontre..r candidatos; basta loca­lizar aquellos personaje8 que han sentido la misión interior de profetas, prometeos o titanes mexicanos, aquellos que hnn pretendido hacer y escribir la historiaº Existió por ejemplo en México no hace mucho un hombre errante, cuya memoria era muy grata a don Alfonso Reyes y cte quien hubiese patrocinado sin vacilación una biografía; se autodesignabn"Ulises Criollo~y fu.e u.no de los protagonistas de los días en que México ardió como Troya, y luego de vivir la historia decidió escribirla. 
Estos apuntes biográficos, no narrari la Odisea del11Ulises 
V 
Criollo''sino algunos episodios de quienes por t:i.n tiempo forma­ron parte de su tripulación. Para no ser menoo se les bautizó también con referencia a la Grecia Mexicana: "los Siete Sabios de México". De eJ.los se saben dos cosas; la prime::?'.'a, que fueron seis; la segunda, que de esos seis, tres se sustituían a veces por otros tres, lo que hacía un total de nueve. 
Como los malos lectores de novelas policíacas que comien zan por el final, aquí se empezará por revelar el enigma. Los siete sabios de México fueron Antonio Castro Leal, Alberto Váa quez del Mercado, Alfonso Caso, Manuel Gómez Morín, Vicente Lom bardo Toledano, TeÓfilo Olea y Leyva y Jesús Moreno Baca, estu­diantes todos de la Escuela Nacional de Jurisprudencia entre 1915 y 1919. Se decía que eran seis porque el Jltimo, Moreno Baca, murió muy joven. Dos años atrás en la carrera los segu.:!an Narciso Bassols y Miguel Palacios Macedo y cinco años Daniel Co sio Villegas. Estos tres j6venes han ocQpado el sitio de los sabios menos conocidos en la memoria académica, pero habrían protestado y aun protestan indignados si se les confunde con los siete. Indignados a veces por ellos mismos, a veces por los sieteo 
La inquietud que inició este trabajo fue el estudio del intelectual mexicano y su relación con la política. Una suge­rencia de don Daniel Cosío Villegas lo hizo derivar a un enf'o­que más limitado y menos abstracto. Si lo que se quería era examinar la tensión entre cultura y poder en México, entre la vocación a veces socrática a veces platónica del intelectual mexicano, nada le parecía más conveniente que estudiar el viaje de estos sabios nacidos a la vida política e intelectual en la tormenta revolucionaria y en un mundo que comenzaba a cono­cer la experiencia de la Gran Guerra y la Revolución Rusaº 
VI 
Había, desde lüego, otras alternativas. La generaci6n del Ateneo, por ejemplo, estudiada desde el punto de vista ideológico pero poco desde el social y político; "Los Cientí ficos11 porfirinnos, de cuya historia se puede ext!'aer también gran riqueza de experiencias y pugnas entre el saber y el po­der: "Los contemporáneos" examinados en lo relatiYo a su obra literaria :pero poco conocidos en sus vidas políticas y aun en el funcionamiento interno del grupo. 
Al enfocar a un grupo de coetáneos se repetía de entrg da la concepción empaqcietadora de la historia en generaciones, que a algt1nos perturba, pero que parece ur..a manera sumamente útil de trabajarla sohre todo si se trata de una historia so­cial de la Cllltnra; el hecho de que gentes de una misma edad, tengan gustos, intereses y limitaciones semejantes, qr.1e com:pa_E tan comunes vi¿encias, no parece una observación ligera, por mucho qlle Ortega y Gasset no esté ya de moda. 
El grupo de los 3iete sabios, también conocido más tarde como la generación de 1915 presentaba un interés particular: sobre ellos existía publicada, y aun escrita una escasísima bi bliografía. Los Siete Sabios igual que sus compw1eros más cer canos en la Escuela de Leyes, habían tenido la particularidad de ser más actores que escritores, por lo qlle los directorios hagiog-ráficos de cultu.ra (T1iéxico y la ct.ütura, Uéxico, 50 años de Revolución), así como las mtfltjples historias de las ideas y culturales los ~aoían ignorado. De esta generación como tal, insertada entre la del Ateneo y la de "la vanguardia", sólo ha-bían sido escritos dos folletos, lln ensayo y un párrafo famoso. 
El primer folleto, titulado 1915, fue escrito por Manuel Gómez Morín en 1926 para bautizar a su generación. :Más que una 
historia del grupo es un testimonio de una forma particular de entender el país y la vida política por parte de su autor. El otro es un compendio de entrevistas realizadas por Luis Calde­r6n Vega en 1959 con cinco de los siete sabios. Su autor, mie~ bro activo del Partido Acción Nacional, rellenó un tanto el fo­lleto de propaganda, pero permitió hablar lo suficiente a los aL1toren como para que se colara lln testimonio LÍtil e interesan­te de sus años estudiantiles, entre 1915 y 1919. 
El LÍnico ensayo sobre la generación ha sido la pauta de ésta investigación.? lo escribió Daniel Cosío Villegas. En el ensayo, titulado "Justificación de la Tirada", Cosío reaJ.iz6 una especie de introspección generacional, :.1na forma de balance de los que sus compa.qeros y él mismo habían logrado en cincuen­ta años de actividad -y creciente impotencia-pJblica en Méxi co y de lo que :rm.dieron haber hecho: 
.Alguna vez se estt1diará a fondo -escribía Cosío Villegas-este fenómeno capital de nt1estra historia próxima; por hoy bastará decir st1mariamente qt1e la Revoluci6n nos creó y mantt1vo en nosotros por un tiempo largo,largo, la ilusión de que los intelectuales debíamos y podíamos hacer algo por el México nuevo que co~enz6 a fraguarse cuando no se apagaba completamente la mirada de qt1ienes cayeron en la guerra civil. Y ese hace_! algo no era por st1pt1esto, escribir o siquiera pero­rar; era moverse tras u.na obra de beneficio colectivo. 
Averigt1ar el sentido qt1e esos jóvenes daban al hacer, ha sido tal vez el intento central de este trabajo. El párrafo fa moso sobre la generación de 1915, generación de intelectt1ales­políticos, de hacedores, se enct1entra en El Laberinto de la So-ledad. Si a algunos les viene jt1ato el destino o la identidad del solitario, es a la mayoría de los miembros de este grupo: 
Una vez cerrado el período militar de la Re-volución muchos jóvenes intelectuales -que no habían tenido la edad o posibilidad de partic! par en la lucha armada-empezaron a colaborar con los gobiernos revolucionariosº El intelec tual se convirtió en el consejero secreto o p~ blico del general analfabeto, del líder campe:sino o sindical, del caudillo en el poder. La tarea era inmensa y había que improvisarlo to-do. Los poetas estudiaron economía, los juris tas sociología, los novelistas derecho interna cional, pedagogía o agronomía. Con excepci6n­de los pintores -a los que se protegió de la mejor manera posible: entregándoles los muros pt!blicos-el resto de la 11intelige12cia" fue 11tilizada para fines concretos e inmediatos; 
proyectos de leyes, ·planes de gobierno, misiones 
confidenciales, tareas educativas, fundación 
de escuelas y bancos de refacción agraria, etc• ••• La diplomacia, el comercio exterior, la ad-ministración pública abrieron sus puertas a una inteligencia que venía de la clase mediaº Pron to surgió un grupo numeroso de t~cnicos gracias a la3 nuevas escuelas profesionales y a los via jes de estudio al extranjero. Su participacióñ 
en la gestión gubernamental ha hecho posible la 
continuidad de la obra realizada por los prime-
ros revolucionariosº Ellos han defendido en 
multitud de ocasiones la herencia revolucionaria. 
Pero nada más difícil que su situación. Preocu 
pados por no ceder sus posiciones -desde las 
materiales hasta las ideológicas-han hecho del 
compromiso un arte y una forma de vida~ Su obra 
ha sido, en muchos aspectos, admirable; aJ.. mis-
mo tiempo han perdido independencia y su crítica 
resulta diluída, a fuerza de prudencia o maquiav~
lismoo º º El demonio de la eficacia~r no el de la 
ambición-, el deseo de servir y de cci.J11plir con 
una tarea colectiva, y hasta cierto sentido ase~ tico de la morei ciudadana entendida como nega­ción del yo, muy propio del intelectual ha lle­vado a algunos a la p~rdida más dolorosa: La de 
la obra personal. 
IX 
De estos juicios, se tomaron en un principio caminos y sugerencias de investigaciónº Al final se llegó a conclu­siones en part0 distintas a las de Octavio Pazo 
En el folleto de Gómez Morín había un párrafo qae provo­caba casi al investigador: 
Qu~ interesante será para el futuro mexicano un análisis del paisaje espiritual de estos Últimos años! Una investigaci6n que catalo­gue y valore las encontradas doctrinas acep­tadas, que encuentre y sYga entre los movi­mientos aparentes y las manifestaciones superficiales, la verdadera e inexpr0sada razón qÜeimpulsó el pensamiento y la vida de esta época! 
No creo haber sido yo, por supuesto, aquel futuro mexica-no que preveía Gómcz Morín, el encargado de 11estu.diar a fondo -como quería Cosío Villegas-este fenómeno capital de nuestra historia". Pienso, sin embargo, que si no he podido hallar la 11verdade:ra e inexpresada razÓn11 que impulsó Sll ~poca, he Sido al menos un cronista respetuoso y fiel de la juventud de esa g~ 
. ,
neracion. 
A pesar de la prevención acad~mica inicial de no incu:t:Tir en el vicio de los "medallones biográficos", las fuentes mismas parecían exigir u.n tratamiento biográfico, o biográfico-colecti vo por momentos. Lo que el archivo personal de Manuel Gómez Mo rin o el de Vicente Lo~bardo Toledano revelaba como específico de ellos en sus primeros años, lo qu.e las entrevistas personales con Miguel Palacios Macedo, Daniel Cosío Villegas y Alberto Vá~ quez del Mercado parecía reflejar también:eran orígenes y acti­tudes; por una parte, la experiencia singular de unos hombres provistos de sus respectivas genealogías, la marca de un origen familiar, sociel y geográfico, actitudes heredadas aun sin ha-ber sido hechas conscientes, de abuelos y padres; por otra par-te, existía también la marca unificadora de una experiencia, de 
una situaci6n: la de haber sido estudiantes durante los años violentos de la revolución constitucionalista y la posterior lucha de facciones, en un mundo que vivía nuevas experiencias sociales. Era tarribién la marca común de una vocación: la de cambiar el mundo que les había tocado vivir, la de hacer más que contemplar. 
El contacto directo con el objeto por historiar, un privi legio que el historiador disfruta pocas veces, aunado a la di­mensi6n íntima que existía en los papeles personales de algunos de estos hombres, llevó a descartar del elenco -con la sola ex­cepci6n de Bassols-, a aquellos para los que no pudiese haber acceso personal o a sus archivos. Esta fue la razón que deter-minó la ausencia de Alfonso Caso. No pude llegar a entrevista.!: lo y su archivo -según se me dijo-no contenía papeles de in-ter~s, lo cual seguramente significaba todo lo contrario. 
La ausencia de Alfonso Caso resulta más difícil de justi­ficar que la de Teófilo Olea y Leyva, Jesús Moreno Baca y Anto­nio Castro Leal. En Alfonso Caso fueron las limitaciones exter nas, de fuentes de acc:cso a su. persona, las que impidieron tra-tar su vida o actitud con mayor d.etenimientoº En eJ. caso de Oléa y Leyva en cambio, fue el convencimiento de que, con todo lo apr~ ciado y honorable que fue durante su vida, ésta resulta menos ilustrativa para el problema de la tensión entre el saber y el poder -tal y como se presentó en esta genere,ción-que la de otros compañeros suyos que se embarcaron en una obra intelectual 
o política de más aliento. Por su parte, Jesús Moreno Baca había 
muerto en 1S23 sin ninguna obra, lo Cllal hacía menos interesan­
te alÍn una indagaci6n meyor; su. afiliación al grupo, además, ha 
bÍa sido algo fortuitao 
Restaban alÍn muchos miembros distinguidos de la generaci6n. El tratamiento biog!"áfico y no sociológico, el interés creciente por entender a los individu.os en Sll particularidad y relegar el afán generalizador, empujaba a escoger ur. núraero limit~do y sig­nificativoº Esto llevó a excluir a personajes coetáneos como Luis Enriqlle Erro, Octavio MedelJ_ín Ostos, Palma Guillén, Edu~ do Villaseñor, Manuel Toussaint y aun a Antonio Castro Leal, C!::!; ya historia pertener:e Tiás a las letras que a 12. vid.2, política en México. De codos se hacen sin embargo referencias aisladas a lo largo del trabn20 cu3r.do aparecen relacionados con los per-sonajes central~sº 
El elenco se redujo por lo tanto a se~s: tres de los Siete Sabios, Manuel Gómez l'.1orín, Vicente Lombardo Toledario, Alberto Vázquez del Merc2.do; dos de los estudiantes que seguían a los S.§: bios dos años atrás en la EsctJ_ela de Leyes, Miguel Palacios M.a-cedo y Narciso Bassols y el Último miembro d2l grupo, que estu­diaba hacia 1918 cinco años atrás de los sabio3, Daniel Cosío Villegasº 
Esta reducci.6n en la muestra de personajes no otorg6 al trabajo la homor;eneidad y equilibrio de tamai'ío deseadoº En otras palabras, e1 estudio de lo particular de esas vida, muestra más diferencias que simpatíasº En ocasiones toda la actitud de una vida parece concentrarse en un sólo hecho o hechos acaecidos en un período de tiempo breve; en otras, la vida se extiende, re-flexiona sobre sí misma, crea, y en otras más, parece caer en si lencios y treguas intermitentes o definitivasº Estos inconvenien 
XII 
tes hubiesen podido salvarse si la in;.restigaci6n hubiese sido una historia política de la generaci6n o una historia de las ideaso 
No result6 ser una investigación cercana a ninguno de esos dos géneros debido a qu.e quiso respetar, sin conseguirlo qu.izá, aquello que José Gaos exigía al trabajo histórico: el mantener la "autoctonía de la realidad"º Una futura historia del intelectual en L~éxico podría qu.izá haC!er uso del material vertido en esta investigaci6n; aquí el interés fu.e paulatina­mente centrándose no en entender al intelectual, al intelectual mexicano, ni siquiera al intelectual Gómez Morín o Cosío Ville-gas sino al hoIP.bre, en lo específico de cada uno qu.e no puede ser otra cosa que sus orígenes y actitudes principales. 
Quizá la conducta pública de estos personajes resu.lte más clara a un futuro historiador político conociendo los antecedeB tes particulares del sujeto; a menudo la lucha política de un hombre es también su lucha personalº Tal vez las ideas se ex-pliquen también como una adecuación en el molde previo de la ac titud1 lo cual haría útil este tr~bajo para un futuro historia­dor de las ideas. 
El interés por entender las actitudes repercute directa­mente en la naturaleza de las fuentes y la crítica históricaº El trabajo de investigación se fund6 principalmente en las en-trevistas personales sostenidas con los biografiados o sus alle gados, en sus cartas de tema privado y pQblico, papeles, apuntes, esbozos, apostillas inéditas, documentos familiares, discursos, anécdotas y chismes de y sobre ellos, sus proyectos y memoranda oficiales; en segundo plano, ne visitaron hemerotecas y se con­sultaron libros y folletos de y sobre ellosº Se puso pues el acento sobre la información personal de primera mano. Del tes timonio de u.n personaje sobre su propia vida o de sus opiniones 
o sentimientos vertidos en cartas, no resulta tan importante averiguar la verdad o mentira de lo que se dice, sino el sent! do o la persistencia con la que se dice y el modo como se sien te. Un ejemplo típico de esto está en el valor que es posible dar a las entrevistas orales que los esposos Wilkie hicieron a Lombardo Toledano y Gómez lVIorín.* Algunas páginas de este libro no resultan significa·tivas por lo que tienen de inexacto sobre la intervención de estos hombres en la vida pJblica de M~xico. Lombardo por ejemplo, tiende a adoptar la actitu.d de decir que prácticamente todo el México actual fue construído con su inter vención: "Nosotros hicimos esto o aquello", es u.na propt1esta constante en toda la entrevista. Al historiador político le re sultaba poco Jtil el testimonio de Lombardo, sencillamente porque en muchos casos es inexacto; al historiador de las ideas tampoco le interesa demasiado, porque como una elemental regla del juego, antes de creer a Lombardo sus recuerdos sobre sus ideas, es ne­cesario remontarseii esas ideas> en el momento y situaci6n en que esas ideas se,expresaronº El historiador de actitudes, en cam-bio, se desinteresa casi por averiguar si efectivamente Lombardo molde6 o no, como so'stiene, el México cardenista, y pone mayor atención en esa persistencia del entrevistado ert considerar que la historia ha sido una función de su vida personal. No repara pues en los hechos ni en las ideas tanto como en su persistencia y en los estados emocionales que las acompañan. 
El afán de entender las vidas de los hombres del 1915 an­tes que como intelectuales o como políticos, a través de sus ac titudes principales, implicaba entrar a la biografía e intentar 
*James y Edna WiJkiep !v1exic:J -vis-i;o en___&§iglo_XJ\, Instituto de Investigaciones Econ6micas, M~xic-o, 1969o764pp. 
algo semejante a tma psicohistoria. Lo que subyace a las ideas y los hechos de los hombres es una experiencia vivida aunque muchas veces no tota.lrue.nte compr·endida por el sn.jeto mismo. Pa ra u.n. sicólogo, esta experiO!l8.ia e:-3 materia de análisisº Pal'a un historiador puede ser materia de cma narraci6n; SL1.gerir, evo car esa experiencia vivida, más que explica.rla.. 
Y es en buena medida esa experiencia vivida la que hace difícil la homogeneizaci6n -en intensidad, en tamaño, en pre tensiones, en at1toconcie11cia-de vidas qu.e en sí mismas fueron diferentesº Esta dificultan. de homogeneizar vidas tuvo dos co_g seco_encias en estos ar,Llntes: nna formal o a:!'qui tect6nica, otra teórica o de fondoº La arqtütecturá. del trabajo al principio, es semejante al caQce de seis ríos, tn.rbulentos algunos, apacI bles otros, gue conflayen en uno más ancho y permanecen confu.n didos, aparentemente homogeneizados9 por un tiem1)0; luego del trecho comlÍn, el impulso que las corrientes tr&Ían consigo ori­ginalmente provoca una nueva separaci6n definitiva; a partir de entonces, la narr~ción se bace discontinua, pierdo de vista ca si el curso de algunas aflt1.entes, para encontrarlo más lejos y perderlo de nuevoe La narración, en suma, afecta a veces más la forma de u.n. esbozo qD.e la de una pintura realistaº 
La consecuencia te6rica o de fondo pa:;_'cce más z.rave que la primera. La fasctnación de ver cómo las corriente:.:; individllales que confluían por un tiempo, se resistían a perder su impulso original y surgían nuevamente al cabo de un trecho, hizo olvidar otros elementos menos acuosos del paisajeº La sicología de ca-da personaje parecía tan poderosa que pudo opacc1r otros factores; a este espectáculo de la fuerza del origen se unió el de contem­plar a los jóvenes personajes impregnarse del momento revoluciona rio_y extraer de él una vocación común de hacer cosas en beneficio de México. Al verlos surgir del momento r,.:;volucionario provis­tos de sus particulares oficios de hacedores, se cometi6 quizá el pecado de considerar que el trayecto posterior de esas vidas iría en línea recta, que no conocería mayores sorpresas ni ses gos que la variaran en lo fundamentalº 
Esta probable ilusión de Óptica hist6rica, impidió adver­tir factores que hubiesen ayudado a evocar de manera más compl~ ta esas vidas. A· partir de 1923, el año de la separación. de las afluentes, se tomó poco e.n consideración la experiencia económi-ca, política, social de los protagonistas debido a la pretensión implícita, arbitraria si se quiere, pero que es preciso admitir, de qrre en punto a actitudes, la historia de esos hombres ya est~ ba escrita; que lo demás sería historia. de frutos o abortos. 
El lector, por lo tanto, se enterará del origen famíliar, profesional, geográfico, intelectual y hasta vital de estos ho~ bres. Sabrá el modo en que la circunstancia revolucionaria y mundial en que vivieron, el río :rr.ayor, los envolvió y marcó, y· oe explicará que clase de afluentes surgieron de esa combinación fl~vialº Conocerá, en suma, la juventud de los seis personajes. Dcspu&s podrá seguir con algún detalle basta principios de los años treinta, la trayectoria intelectual y creativa de los hace­dores que escribieron, hablaron o hicieron obras, lo mismo que las peripecins políticas significativas de los personajes más propensos a ese tipo de acción; conocerá algunas de las justifi­caciones que esos actores daban a su acción y las tensiones y e~ tados emocionales con que la acompañabanº De le.s casas de estos seis caballeros luego de 1923, el lector visitará mny poco el ec tudio, casi nada de la sala, la alacena, y nada de la recámara. Algo aprenderá de las manías y obsesiones puertas adentro y pue! 
;{VI 
tas af'11era del hogar y ad'l!ertirá seguramente que estos hombres se sentían mejor f11era de la casa, sobre México, que dentro, so bre los libros, la familia o sobre sí mismosº 
La complejidad de las vidas humanas, la fascinaci6n y los pañales de la psicohistoria, pt1eden ser una discLú.pa menor de la ilusión de Óptica de la que se ha habladoº Se dejó en verdad fuera del cuadro una cantidad importante de factores pero ¿quién puede asegurar que estoi:i factores tuvieron mayor peso que los :factores de origen que se tomaron en cuenta y cuyo. gravitación se sugiere a trav~s de todo el trabajo? En las ciencias del hom brees válida tal vez, y hasta ahora, la afirmaci6n irracional de que la parte es idéntica al todo. 
Una limitaci6n st1bjetiva más, quizá haya determinado las cegueras parciales: creo vagam.'ente haber escrito y pensado sobre los Sabios como si hubiesen sido mis abuelos. Siempre he tenido 
c.n respeto natural y una si.l!lpatía por los hombres viejos, creo que me llevo mt1cho mejor con ellos q11e con los jóvenesº Con ellos, tiendo instintivamente a colocarme en el pa.pitre del alumno y nieto. Nostalgia y necesidad de abolengoº Y quizá hasta un prejuicio decididamente infantil y hasta cursi: vale la pena estudiar la jt1ventud de estos seis hombres, famosos 11 olvidados que ahora están muertos o son viejos: eran mejores que los actualesº 
CAPITULO UNO 
GENEALQ.~I_AS, ·I1Ul'ELAS Y ADIES'l'RAMIENl'OS 
-2­
Aurora y ~repdsculo de los Lo~bardo. 
A mediados iel siglo XIX, el reino de Piamonte viv!a tiempos de inusitada expansidn industrial y comercialº Allí han registr~do algunos historiadores,durante los aaos de 1852 a 18S6, el surgimitrnto de un nuevo esp!ritu de e:npresa, ple-no de confi'.1nza y ánimo de aven;uraº Es la Jpoca en que en la mente de ~odas está la fiebre del oro debida a los recientes descubrimiantou en California y Australia (1). Son los afias en que un joven püi.:.onttis, veterano de las luchas garibnldi­nas, decide viajar al tuevo ".1undo a probar fortuna. Se llama-ba Vincenz.o Lomb2.rJo Catti; hc~b.ía nacido en 18360 
El 9 de o~tubre de 1858 salió de Turín, en compafi!a de algunos co~pafieros qu~ viajaban por motivos similares y de su perro ''Pio Nono". El día 12 de1 misr.10 mes, salió de Gé nova el bergc:..n~ín que lo llevaría a ;·.:éxico. Despu~s de tres meses de tr~vesía, el b~rco a~rac6 en la Barra de Tecolutla, al norte del puerto de Veracruz (2). 
Son escasas las noticias de s~s primeros treinta afias en ;·,Mxico. Una breve t-Japorada en Papantla donde comienza a trabajar coflo labra-:ior en una colonia de inmigrados italia nos (3); un encarcela~iento por motivos no dilucidados, que lo lleva a la ciudad de ~~xico donde poco tiempo despuds halla trabajo en una feria, y fortuna, al sacarse una lotería con la ayuda providencial de un número grab~dc en un huevo de g~ 
-3­
llina (4)., El regreso a Vera.cruz, y':J. con !úejor,Js medios econ~ rnico~_; -le oen.üte E;.Gociarse con unos pais:-.no:,, suyos y dedica,r sa a la extracción de fibras y chicle y a su exportación (5). 
En esa segunda es~adía en Papc:..n~la o Gutiérrez Zamora, conoce a :\1arcelinn. ~::1.rpio, de Tianguistengo, Hidalgo, con quien se casa en 1H85. Con ella tiene un primer hijo, Luis, en 18ó8)y seis rr:1s, Vicente, Emilia, I·:1arcelinn., Alejandro, Pe dro y I.Iaría en el periodo que va hasta el u.ño d.e 1889 (6)º En Veracruz, tiene una contienda política que le cuesta un se gundc _y tilti:no_ encarceln.r.üento: durante un acto públi co, en presencia :iel 16obernador del Estarl,);, tiene la osadía de inculpar de viva voz al jefe político de Gutiérrez Zamora y tacharlo ie corrupto y malvcrsajor de fondos. Esos embro --lloa y, muy probable~~n~u, otras obsesiones que debió haber traído desde su nutivo ?iamonte, lo deci1ieron a mudarse a Te ziutlán, un pueblo de 12,000 habitantes en la Sierra del No roeste de Puebla que entonces tenía una actividad comercial de alguna importancia. Estaba ,considerado como un "Puerto de Sierra" donde los bancos principales del país mantenían su -cursales (?lo 
La famili9. Loi;ibardo se estableció en Teziutlán en 1881. Vincenzo adquirid un mesón, la Posada de Buenavista, que atea día con su mujer. Huyendo del ''dolce farniente" poco a poco , fue dejando a ,-larcelina el cuidado del mesón y comenzó a rec.2, rrer con toda paciencia los montes que rodean al pueblo en busca de filones de m8tal (8)º 
-4­
En 1890 descubre en la colina de Xocotitlán, cerca de 
Mexcalcuatla, en los alrededores de Teziutlán, el ansiado fi­
lón de cobre (9). Después de los nueve ailios de gambusina si -
guen cuando me.nos cuatro en los que se le toma por loco. Nin­
guna de las familias poderosas del pueblo lo apoya en su idea 
de explotar la mina que i!l denominó "La Aurora". 
En 1894 entabla una relación con George D. Barron un 
minero estadounidense radicado en Aguascalientes. Con éste 
forma una primera cor;:pañía para la extracción del metal, la 
Coopañía Minera y Beneficiadora de Teziutlán, con un capital 
social de 10,0JO. pesos de los cuales únicauente se exhiben 1500 pesos: la aportación de Vincenzo, copropietario de los terrenos. 
Entre 1894 y 1900, Lombardo trabaja con gran intensi ­
dad haciendo estudios detallados, planos, proyectos,en combi­
nación con ingenieros americanos contratados por Barron.. Las 
esperanzas que tenía en el futuro de "La Aurora" eran solo 
proporcionales al empeño que ponía en desarrollarlaº En 1898 
le escribe a Barran: 
' 
En mi concepto, es tan grande esta zona y tanta las cantidadeti de metal que existe en este rwn bo, que no se encuentr·a otra en toda la Repú = blica (11)º 
Y Barran parecía entenderlo así. En novi8mbre de 1898 informaba al consejo de la Compaffia Minera y Beneficiadora que el metal que se lograba extraer era sumamente rebelde; se hacia necesaria una inversión muchísimo mayor a la existente para establecer una hacienda de beneficio. La reciente inaugu ración dE:l ferrocarril de San Marcos y ·recolutla a Teziutlán y el estaolecimiento de la fundición, convertirían a la re gión en un gran centro r.ünero. Barr6n concluía su informe con la noticia de que en 1{ueva Jersey, contaba ya. con los in-versionistas requeridos para formar la nue~a CompaBía (12)o 
La nueva cor:,pañía, la Teziutlán Copper Mining and Smel ting Company fusionó a la pequeña compa.11.ía minera de Barran y Lombardo y comenzó formalmente sus operaciones el 28 de sep tien:bre de 1901. La eLipresa poseía un capital inicial de ·10,000,000. _ de d6l2..res. En las escrituras constitutiva a-parecía Mr. Barren con un 30% de las acciones que representa­ba su aport2..ción y 1~ de don Vincenzo (13)º Dos aBos antes,Ba rron y Lor.ibardo habían convenid.o en que el primero tenía el derecho de representar las acciones del segundo, además de te ner amplio poder y facultades para vender todo o parte del lote de las acciones y negociar sin necesidad de la compare cencia de Lombardo,a precio, término y condiciones que juzga­ra convenientes. Esta facultad que otorgaba Lombardo a Barren fenecía sólo con la muerte de Barren y ante notario se esti­puld. que no pasaría hereditariamente a los hijos de Barron (14). 
Con el siglo XX parece haberse iniciado una nueva vida para la familia Lombardo. En cuanto la mina comenzó a trabajar formalmente., cor;ienzaron a llegar con puntualidad los dividen­dosº En 1903, don Vincenzo recibía 6,500 pe~os trimestrales y a 
partir de octubre de 1905, los dividendos prácticamente se tri plic~ron husta llegar a 20,800 pesos (15) 
En 1904 decidió re¡:;resar a su ciudad na:al, Séttimo T.9. rinese, conver:ido en un triunfalor. A fines de 1905 escribía a su hijo Vic2nte: 
Me ~le~ro que la Cornpaaía prospere y que sigaprosp~rLndo y qu0 haya Luenos negocios. El se­flor Barron ~ebe estar conLentn ~0n el negocio que hL··.1 c0..·,:nig1, q~¡,~ nu,1cn 10 0s¡,er2ba tango_!:do (16). 
Por breves temporadas, don Vincenzo 
regresaría a Teziutlán y aprovecharía 1~ estancia para i~ vitar a sus a:r.igos a :Suropa (17). Inici6 una ininterrumpida relaci6n cpistol8.r con su hijo Vicente.. Cor:10 recuerdo perma -nente para 103 hijos, en octubre de 190? comenzó a posar para la escultura de un busto monumental suyo, d.el cual se harían V'é:I.Ci8.dori en márí.101 y bronce y miniaturas. Los bus-r;os llegaron dos años rrás tarde a Teziutlán. Un pintor español le retratd con el fondo de la mina Aurora (18)0 
El primog~nito, Luis Lombardo Carpio, que había presen
. 
-
ciaJo algunas de las nugoci&ciones de don Vincenzo e inclusi­ve mediado entr~ él y Barron, ya que Vincenzo no hablaba in -elés, deciiió seguir la ruta de su padre. En la primavera de 1902, Luis Lombardo, representante de sí r:úsmo y de Vicente LoL1bardo padre y de ViceDte Lombrtrdo hijo, pidió al agente de 
-7­
Fomento en el ramo de ~inería radicado en Xalapa, la canee ­
si6n de 20 pertenencias mineras qu,3 se ubicaban en los cerros 
denominados "El Cofrecillo" en Tatatila, en el cantcSn de Xa­
lapa. El perito minero sería Alejandro Lombardo. El agente 
estuvo de acuerdo. En abril de 1904 solicitaba Luis una canee 
si6n de 16 pertenencias mineras en Piedra Parada en el mismo municipio de Tatatila; ~erito, Vicente Lombardo hijo y el a gente estuvo de acuerdo. A fines de 1<)04 solicit6 lo mismo 
en 20 pertenencias mineras cerca de Santa Rita. En el año de 1905 hizo similares solicitudes, todas aceptadas, por un total de 67 perténecias mineras. La mejor mina L: llamaron "Tita -
nia" (19)º 
De toda esta actividad febril no parece haber resulta-do algo que remotamente se pgreciera a la hazaña del padre ; don Vincenzo en carta enviada a Vicente en marzo de 1906 des­cribía a Luis como un "desesperado'~ y añadía: 
Se queja, siempre quisiera con el pensamientoencontrar los millones amontonados, pero as! es coC'lo se toma amor al trabajo (20). 
Socialmente los Lombardo eran respetados en Teziutlán. Siempre fueron vistos, sin embargo, con recelo; tomo una fam! lia reci~n establecida, fundada por un inmigrante que conser­vaba aún espíritu de clan con otros italianos de la tierra e~ 
liente; Se les veía un poco como advenedizosº Los Lombardo, ade~s, parecían subrayar con su conducta las diferencias. Ningdn Lombardo iba a misa. Las Lombardo hijas de don Vince~ 
-8­
zo, se reínn de las costumbres provincianas de ver al novio m 
el Zdcalo o detrás de la rejaº Ellas los invitaban a bailar "modernamente" en la casa. Los pretendümtes., además, no eran 
pueblerinos, sino extranjeros. 
En las cartas de don Vincenzo a su hijo Vicente hay e~ casamente dos o tres referencias a la esposa, doña L1arcelina • Un poco mas de atenci6n _pero no demasiada les dedica a sus tres hijas, Emilia, Marcelina y María. En cambio,puso mucha en seguir las peripecias de sus yernos, especialmente de los maridos de las dos hijas mayores, Emilia y ~arcelina. Los dos eran americanos y se habían enamorado de las Lombardo pre
. -
cisamente en la misma ápoca en que comenzaba el auge minero de la familic..o 
Juan Barran, el marido de Emilia, la mayor, era sobri-no de Mr. Barron. Rubio, bien parecido, soñaba y proyectaba la creaci6n de un maravilloso hotel en Teziutlán. Elaboraba ylanos, jugaba p6ckcr espléndidamente y s~ esposa corría la voz da que era un sabio (21)o 
A principios de 1907 él y Alejandro Lombardo, el tercer hijo var6n, solicitaron por carta a don Vincenzo un préstamo de 60,000•. pesos para construir una estaci6n eláctrica eñ Jalacingo. El viejo Lombardo daba instrucciones a su hijo Vi cente de dar el dinero y vigilar que no existieran "superche­rías" : 
Mi idea en proteger a Juan en ese negocio es que se ocupe en algo que no sea en hotele~, que es bien poca ocupación, que se haga un capital••. sabrás llevar las cuentas que fir man los documentos necesarios para que a la-hora ofrecida quitarle el mecate para que no jale porque no estoy para que me exploten a su gusto••• que no abusen calculándome pendejo..o (22). ­
Don Vincenzo pareció haber estado en la mejor disposi­
ción de ayudar a Juan, pero ~ste a fin de cuentas no empren 
di6 ni el hotel ni la estación eléctrica; on cambi~ se ganó 
el desprecio del suegro. 
A quien Don Vincenzo no toleraba era al siguiente yer-
no, Mr. Minter, ·esposo de su hija Marcelinao Ni la not.icia 
de la tuberculosis de ésta aplacaba la ira del viejo en con­
tra de los incumplimientos de )Tinter en ciertos pago.él que le 
adeudaba. Canalla, mentiroso, tramposo y más apelativos en-
contraba para referirse a quien,·segl.Íh E!l, había llegado s6lo 
"por lana". Mientras Marcelina era llevada de Teziutlán a 
Tlalpan y de all! a ?erote para intentar curarse inútilmente 
en esos lugares de clima benigno, don Vincenzo escribía impla­
cable(23): 
No quiso escucharJque sufra las consecuencias no tiene vergC1enza tanto ella como ~l que no tiene valor de hacerse volar la tapa de los sesos y ella de darle una patada nel culo quevalla a California••• para mí son todos igua-le.s .CLlando me quieren hacer pendejo. Creo quelos que van en busca de lo que no han ganadoconmigo se equivocan••• mándame a decir cuán-do se fue al -infierno mi yerno que tanto quie 
ro••• (24). ­
-10­
María, la hi.ia menor, se casó con un ingl~s, empleado del naneo de Londres y :.1éxico, llamado Carlos ·rrinker. De ella COQO de Alejandro, hay pocas menciones en las cartas. Denpuds del frustrado intento de la estacidn eldctrica con Barren, Alejandro probó ser ranchero,pero tampoco en ello pu-<~o ~.iayor entusiasr.:<J. Al viejo en Séttimo Torinesse le preocu-p<1ba la ociosi.:iad de Alejandro, pero mucho menos que la de su hijo 1:1enor, Pedro, a quien había becado para estudiar ingeni_! r!a civil en la universidad de Cornell. 
Pedro se quejaba de la falta de dinero con el adminis­trador de los bienes de don Vincenzo, el hermano Vicente. Den Vincer_zo, sin t::::-ibargo, ora terminante en su~'1 instrucciones. Te nía una idea firme de la dignidé,d del tr&bajo y la importan -cia dél esfu rzo per~,onal que parecía oponerse a la de sus hi jo.3. "Yo no soy juguete de mis hijos,ni ellos son mi jugue ­
,
te'j repetía en las cartas. No habia que eccuchar las quejas de Pedro, "es mener;ter despreciarlo para quererlo" decía. Pe dro fue expulsado de la universidad y se dedic6 a viajar por Eur.Q. pa con el dinero ~ue obt~ní~ de su protector, el señor Barren, ¡residente de la reziutlán Copper (25)º A principios de 1910 recibid unas palabras del padre, qu~ le tenía prohibido escri bir: 
Nos~ que es lo que tu piensas, qui~n eres, cuá­les son tus m~ritos, jamás había creiJo ~ue lle­garas a es~ eAtremo de querer engañar a tupaclre., •• paro si tienes un poco de vergüenza y de dignid:J.d pL:ro veo ;!U,) CQ~,i las 11erdiste (2b )., 
-11­
A fin de cuentas don Vincenzo inclinaba la balanza de s11s preferencias del lado de sus hijos mayores varones, Luis y Vicente; a ~stos les escribía en abril de 1907, en referen­cia a los otro::~ herr.;anos y hermanas: 
Hay 4ue tenerles lástima y no hacerles caso todo lo que digan o hugan será con¡:;1'a ellos mismos se hacen mal~ sangre y padecen (27)º 
Vicente, el segundo hijo de don Vincenzo, nacido en 1870, era el administrador de los bienes del padre, de los di videndos y de su propio patrimonio que había iniciado en 1895. Había sido tenedor de libros y al comenzar a operar la Teziutlán Copper, poseía un negocio donde elaboraba utensi lios" con raíz de zacat6n. Para el año de 1901, su capital pe_r sonal ascendía a la cifra de 15,191 pesos (28)º 
En 1890 se cas6 con una mujer teziuteca de antepasados sefaraditas, Isabel Toledano, con quien tendría once hijos de los cuales dos murL>.ron a muy temprana edad. La primera hija, Isabel, nacida hacia 1892, muri6 a los seis años. La impre ­si6n de este acontecimiento pareció L.1arcar los años y el ca -rácter de 1~ madre, alejarla un poco de sus hijos y desvane -cer su influencia en ellos. Despu~s de Isabel, en julio de 1894, nacid Vicente. Le siguieron Luis, Llar!0, Margarita, I­sabel (la segunda), Humberto, Guillermo, Elena y Aida (29). 
-12­
Con la partida de don Vincenzo a Piamonte, Vicente de­jó prácticamente de trabajar. Don Vincenzo enviaba, casi men sualm3nte, instrucciones de cómo debería gastarse el dinero, comentD.rios sobre las cuentas, e inversiones que crecieron sostenidamentc entre 1905 y 1908º Se abrió una cuenta en el National Bank of Commerce de Nueva York. Don Vincenzo no termi naba por decidirse a invertir su capital en bancos mexicanos con intereses más atractivos o "tener un pie en Nueva York" para su seguridad. Fueron años, sin embargo, de gran optimi~ mo•• Don Vincenzo, ya a los setenta años de edad pensaba que el gobierno mexicano se solidificaba cada vez más. Indicaba a su hijo y ad.minis~rador que no había por qué temer una rev~ luci6n en México, p.:ro que había que ser precavido porque si la hubiera,''las pérdidas serían completas" (30). 
Los Lombardo Toledano vivían tiempos hermososº Aficio­nado como pocos a la cacería>Vicenté Lombardo Carpio pose!a una fortuna en armas, compró los perros más finos en Estados Unidos y se convirtió en el Presidente del Club de Cazadores en Teziutlán. Adquirió propiedades en la ciudad de México y construyó una casa solariega en Chapala. En abril de 1906, compró dos pequeño~-; vapores para navegar en la laguna: "El mosquito" y "El árbitro". Hizo algunos viajes a Nueva York y cpncluy6 la construcción de una de las dos espléndidas casas gemelas en Teziutlán que eran la obsesidn de don Vincenzo: las casas más hermosas de Teziutlán. Hacia prin'Cipios de 1909, el patrimonio personal de Vicente rebasaba los ------­
110,000. pesos (31). Hizo vagos intentos de seguir .traba ­
ja.ndo. Don Vincenzo le recomendaba a principios de 1907 que buscara alguna actividad que le gustara y que pudiera atender, pero a los pocos meses su hijo lo convencía de que no había por qu~ meterse en campos desconocidos. ·ruvo, en cambio, alg~ na actividad intelectual y política. Por un breve período. fue ·tiresidente del ayuntar:,iento de Teziutlán (32) y did en ha cer ciertas lecturHs filosóficas y "sociológicas". Don Vin -cenzo le escribía: 
Respecto a lo que estás leyendo de sociología con el tiempo leerás o verás con un poco de crite.cío lo que es el n,undo. Todo lo que pa-sa de lo natural es una L:entira, as! lo de -muestra la naturaleza misma, el resto todo es engatlo y mentiras (33). 
En octubre de 1908, una edición especial del Heraldo de Puebla, se dedicó a Teziutlán. Junto a las más famosas y ricas famili~s del pueblo, apareci6 un artículo-con la foto de don Vincenzo, altivo y orgulloso;-relativo a "La Aurora" y 
su descubridorº Anunciaba que en "el rico filón••• cuya riql!! za parece ser inagotable" pronto inauguraría la empresa una modernísima planta el~ctrica de fundición. Para ese aconteci miento y para lograr su carta de nacionalización, llegó espe­cialmente de Italia don Vincenzo (34)o 
A partir de la inauguraci6n de la nueva planta, y por motivos que no les fueron aclarados a los Lombardo, los divi­dendos de la mina cesaron. Esto trajo consigo ap~nas algunas 
-14­
referencias del abuelo, extrañado por la situaci6n y contra -riado por las. falta.· de aclaracionesº En abril de 1909 se en cuentra una llamada de atención muy discreta por parte del a-buelo acerca de la rapidez con que disminuía la cuenta en Nue va York (3.;)o Vicente se refiri6 alguna vez a la inestabili-dad de sus negocios,pero sigui6 con el mismo tren de vidaº El abuelo pidi6 cada vez menos notici~s de las cuentas a partir de 1908º En diciembre de 1909, el capital personal de Vicen­te, ascendía a los 819,697. pesos de los cuales 7000000. eran la9 acciones de la mina que heredaba en vida de don Vin-cenzo (36)o 
Con el año de 1910 llegaron los malos augurios y temo-resº El abuelo tranquilizaba a su hijo: 
Teziutlán es siempre lo misn.o: r..ay años buenos y años maloso•• años en qu~ tuvimos mucho••• años que escasea, mientras que h,y r.:ds gen -tes, más enfermedades; creo 4ue no tien0 nada que ver con el cometa Halley (37). 
Lleg6 la revolución maderista. El abuelo seguía firme en sus opiniones y su optimismo: "Con el señor Madero puede que no será nada o poca co3a, me supongo que Porfirio o los a mericanos le quitarán la jaqueca a los laberintozos" (38)0 A fines de diciembre decidió regresar al país y formalizar el testamento que preparaba desde 1908. Como en ese año había concertado la separaci6n de bienes con su esposa doña Marceli na, don Vincenzo decidi6 heredar a sus dos hijos mayores, Luis y Vicente y desheredar prácticamen~e al resto de la fami 
-15­
lia;a la~; hi.ja~:; y a su r:1.:.ri :os l,'s tocari'.l s6lo la parte de 
h:.s caséis en l'cz1uclán que le pertenocia c4 doña ..:arcelina. 
dro Jl)::.bé..rd.o, Juan .i3arron y a ~·;íarcelinc:~ les con:'.on6 don Vin -ccnzo sus deudas con 61. L·~s r..:;r:icilléis, lc..s cnvidi8.s y la di vi.Jión L::r.iliar se ahonclaron definitivam.:nte (39)º 
Don Vincenzo había comenzado a sospechar del sefior Barran desde abril de 1911 Escribía a Vicente que los tiem­
po;;:; de e r isi::; p:.-;'· ú.r.L.1n y : 1cg&ri'.un los :1ños en q_l..<c r.1andE~.rian ú lo.::. &:!,ericéinof: a ''dec,cular hor;i..;L,;as" (40). Pero de ninguna rnJ.ndra h~ situ.,,.ci611 era u.r1.vstiosa, por lo menos hasta finen de 1913 cu.ando lo. revolucL1n consti:,ucinnalista levan·~aba la lucha en CG.;J i toJo e 1 p,d::, º En dieierr.bre de 1912 todavía se hacían lar~as refora~cias a los perros de caza, a cdmo había qlle cuidarlos y qué comida había (~ue darles (41 ). Vicente Lom bardo Carpio fu2 r.esif:nado dirut,,.do ::;1,lentP al Congreso de la Uni.dn ya qu.e tenía mach,1:=, simpatías en el mun'..cipioº Acer ca de la Revolución, y a pesar de la llccada de ~adero al po­dar el abuelo p~·nsaba ya aue no t~r.iinarÍ;J. hasta "qt1e hayan Íll.3i laio los cab(~eillas al "Porfirio" (42)º Pero en dieiembre de 1913 el tono de opti11i:3 ,·.o ,,.2c;:::.y6: 
Lo q_ue r:-1e da \iéls 9ena (1U8 no continuaran los divid0ndo'~ co¡:¡o ;:ie dices qlle fLle 115,ralizada la fur.dic:;..ón, no vaya la CO·,i[laí:íía a abusar de no .:.ü;;a:c los lividendos eso sccia L1c;.lo y no bc~eno )Orque su.lion¿o qu:; deben ;,ener ford.os sufici~i1tcs (43)o 
La explicaci6n de todo lo que ocurría, pensaba el vie-
jo, estaba en el norte: 
Tenemos un v-acino rnuy codicioso que con el tiem po a Mdxico se lo cacen por dinero o por otro -modo lo quieren, leo costará caro pero pueden cogerse un cadaver muy enfermo (44). 
A los ternort3G del hijo, y las ideas de envi:i.r a los 
nietos a e;.;tuJin.r f:1era del país el abtrnlo respondía: 
Rs mc,ior qui~ estudien ayí y puerien así aprendermás los defactos del 9aís••• usí conocen mejor 111 car1cter m0xi-::ano, 9ueden de:\:rnderscl mejor c,2nocicndo con q~ian ti3nen qud vJrsela (45). 
Ya para el 9 de oarzo de 1914, don V~ncenzo lamentaba 
na haber tenido diez arios uás ''para poner los huevos en dis -
tintas canastas". Catorce días m:b tari.le escribía: 
Segdn me cuentas, la cosa es muy mala, es cierto que luego que se establGzca la paz se encuentra :r~bajadores pero h~b~á que pasar algdn días en fin pazienza que es Uúa bu.e11c:i le~ción que resul ta para lo venidero tanto pa,'a. los m0xi-::anos co molos oxtraajeros eso les sirve a usteJes y a los lüjo::.; qu2 vean lo que su.cede nnra (lUe sepan en lo sucesivo de reservar.Je en todo para lo qlle i:1u.eda s:,(~<'.:der. Eso no es más que el vicio y la poc~ verguenza del vicio de quer~r lo queotro ha trabajado, la ar:1bic ión que los mata. 
El 30 de octubre de 1914 don Vincenzo se quejaba ya no 
sólo de la situaci6n da ~;¡~xico sino la de Europa: hab.ía esta­
llado la Gran Guerra; envió a sus hijos una dltima carta que 
resumía toda la fuerza de su carácter, su optimismo. y una 
cierta ternura contenida: 
-17­
Veo con dispaciere la i~pacienza de udsº Ayer re-cibí un telc_~n::.r:12. qLAe iecía, inquietos. Tienen r_§;z6n )Orque :ne ven.ido con tod0f1 e.,:,os trJst0rnos , muy flo.i o t,,~ V8D ido a causa de esta eu;_>.rca qLte pR. rece que to<lo el 1nun'.io se vuelve loco. EmpJzandoda los goviernos de to-la Europ;_~ y América no en -tiendo cu(ndo acabará. Aqu! lo que hay miseria por cauza que paralizaron todos los tranajos de fábric,;-:", y el gobierno n.:1.da trahaja y sí SG arma con tro"n8 a la deL::nsn. de lo V-J111<h!ro. 
Más ade cante se que.iaba un ~1oco de no recibir dinero 
del señor Barron: ''Creo que el se?íor no se acuerda mucho de 
mí, no le hflce:" 
Mis queridos hijos, no se mortifiquen en acer co,::!Jronisos por ¡:1~:1i1arme jine:co por este a¡fo que non la. econor:-i!a pu8dO pn:,arlo ·1ieu todo el in -viernoº Qu.e G3 lo ú1áo 9e~:1do creo que c&;:,bierála situa8i6n tanto aqu! co~o ny la situación oe­rá la 1íiis1::d. do aquí por falta ele trc.:.bajos lc:t. gen te y no pi.le :cm 13alir a buscar trabr'..jos al ex.tt._:};j0ro IJOr,1L.le loo rimpfai;rian coi'.lo han rimpatriadomuch .s familü;s de P.cq.ncia y Aur,tria, las cose ­ch:_.1.s hti.n sido bue:1,ls pero el pob1~e de trabp.jo ne cesita co,aprar pa1~a vivir, e:::1 lo qud pasa en to= do el t!Unioo 
Des~~és hablaba de los trastornos pasajeros que había 
tenido y de su buena consti~ucidn, terminaba: 
Denme noticia de los trabajos de la mina y fundi ci6n (1Ue son to:LV3 nu,;:=;tros pGn.=;a,üentos (47). ­
Al día siguiente, el 1º de noviembre de 1914, fallecid 
a la edad de setenca y ocho afias (48). El crepúsculo de su "Aur.2, 
ra lleg6 en 1915. La producci6n nacional de cobre baj6 de 26,000 
a 405 toneladas. La mina sunµendi6 sus trabajos por algunos años0 
pero don Vincenzo no vivió para ver cómo se esfumaba la for 
tuna de la familia. Ha.>ia tratado a travds ie sL1s cartas y re 
sus ac;titujes, a menudo salvajes, de inculcar una suerte de ática del trabajo y esfaerzo a su,3 hijos, pero ninguno resul­t0~-, un . h.0G1bre de ne,'1;ocios inteligente y menos aLÍn afortunado. 
A raíz de la muerte del abuelo, el capital de su hijo Vicente ascendía a la cifra de 868,719, Al no recibir ya rr::i:J dividendor, de l::.. eo--1pai1ía, cor:H:nzó la realizacidn de algu na de las siete cauas y cinco solares o terrenos que pose!a en Teziutlán, r:~x:ico y Chapala. El dinero de la cuenta neo yorkinu se había eon<~entrado _ya en una cantidad muy disminuí di..i. en u.n b'::l.n.co. de f:Iéxico. Quedaban unus accionen de ".Oil l?ields of Mexico" que f,.H-iron tambiE!n en parte negociadas, lo mi.:l:;,'.) qu(i la:1 eL1barcacinnc:J de C.ap;;~la (49). El capital se ga:Jtaba. rápidn..:~onte porque Vicente tenía que man.tener no sdlo 
a. los diez miembros de la. familia Lombardo Toledano sino a wa­segunda. familia que databa de los años de la bonanzaº Las h! jas recordar!an el ambiente de amargura e incomunicaci6n que privaría permanentemente em la casa, con la madre, Isa.bel, habi~nclole reLira,io para siempre la palabra a su marido (50). 
En 1915, Vicente vivía ya en ~lxico y había decidido concentrar a la familia en ·reziutlán para reguardarlos de la revoluci6n que no re3petaba entonces ni la capital. Las mi -nas que Luis Lori:ibardo Carpio trabajaba en-Oaxaca fueron dina­mitadasº Bl 1° de enero de 1916, Vicente Lo~bardo Carpio es-cribid una carta a su hijo Vicente Lombardo Toledano que re -flejaba cl~ramente su desánimo matizado aun con una esperanza leve: 
Todo el año pasado ha sido para mí más negro quelos trescien·:os mil infiernos por las mil y una penalidades que nos ha tenido la suerte depara -das y cortada la ruta de la vida o de la prepa ­raci6n para la vida de todos ustedes que necesi-tan urgentemente alistarse para la lucha,por es-ta vida que t~to J.efendemos y que no se hasta donde se puede decir que val6a la pena tanto a -fán por ellao 
Al comenzar este nuevo aao de viJa mis espe -ranzas son grandes por m,3jorar en todo de condi­cidn y mis ilusiones son taubi.~n de qua pur n,3 -gro que venga creo que no serJ. ni con m..Lct,o d13l colorido del que acaba de p,war a la triste mamo ria de los recuerdoo••• no me felicito ni los fe licito a udso pero ereo 4ue sl!rá rnenoa a.n:1rt;odel que acaba de pnsur po~qu~ or~o nuesc1·a c0ndi ción aparente1:i8nte ud8 hu!uildd f despro·.¡L;ta de­bienes de fortun.i si e;;:; mu~h0 :.::1::.; se,:sura y libre de compromisos qu8 le prororcion~n a ~10 m0les -tias y sinsabore~ (52). 
A fines de 1916 la situación empeoró aún :nás. El 31 
de diciembre, en la dltima página de su libro mayor, Lombardo 
Carpio apuntaba q11e hab!aliquidado la ma.yor!a de los inm11e 
bles. Q11edaban aproximadamente 43,000 pe::os en papel moneda 
del Banco de Londres y M~xico, donJe había depositado los pr~ 
d11ctos de la venta ne los inmuebles, pero temía que al liqui­
darse, el Banco lo haría con una ley baj!siilla; lo mismo temía 
de sus acciones de la Oíl Fielda que quedaban y del patrimo -
nio de sus des hijos Luis y Vicente que también era papel mo-
nedaº De los 844,884.53 pesos que arrojaba su capital en di­
oiembre de 1916, 740,000 eran acciones de la mina que no -
volvieron a dar dividendos (53)o El resto fue desapareciendo 
paulatinamente porque Lombardo Carpio se negó a creer nunca 
que los dividendos habían terminadoº Con la incautaci6n de 
los bancos de emisi6n decretada por el rresi:iente Carranza 
-20­
en 1917, desaparecieron también o dejaron de valer los dep6si 
tos bancarios. Elena Lombardo Toledano, recordaría que a 
raíz de la incautación, su padre había pasado tres días en su cuarto como le6n enjaulado, sin salir. 
Por lo menos hasta el año de 1920, el ambiente de la casa fue amargo. De la casa propia de la calle de Covarru bias, la familia se mud6 hacia principios de 1917 ·a Ciprés; y de all!, ·casi in.·:ir~diata:nente a un deoartamento en la calle de Viena y luego a una casa en la calle de Amberes, estos dos ya alquilados. El padre incomunicado con la madre. Las fra­ses repetidas hasta la saciedad: "ya la mina no da", "hay que ahorrar'', 11 h::1y .1ue comprar al por mayor'', "el que paga JLanda", y la práJicaa las hijas urgiéndolas para que trabajen: "No sean catrinas", "el que venga atrás que arrée" (54)º 
Al lado de la importancia que le daba a la independen­cia económica, Vicente había heredado actitudes de orgullo y honorabilidad, o ''verrrfienza" como decía el abuelo. Cuando su
b , 
hijo Humberto llegó alguna ve·z con un anillo de brillantes que le había sido obsequi~do por su patrdn americano1 le orde­n6 devolverlo aauciendo que algo querría éste a cambio, y alg, rea.lo. El comercio, lo repetía a menudo, le, parecía una acti­vidad denigrante (55). 
Uno de los pasatiemoos favoritos de 1on Vincenzo cada 
vez que regresaba a México, era el estar con su nieto mayor Vicenteº Largas horas pasaban los dos descorchando en la ca-va de la casa, las barricas de vino Chianti y Nebiolo que lle gaban al abuelo desde Italia. En la inauguración del ferroca rril a la mina, Lor:,bardo Toledano recordaba haber visto cómo su abuelo hacía a un lado con el bastón a un sacerdote con el d.!otum de "qu!tate pdter"., Con regocijo se réfería a menudo a la ocasidn en la que don Vincenzo como espectador de prime-ra fila en un teatro de Puebla, durante una representacidn de una dpera italiana, interrumpid a los actores con un grito i~ digna.do de "Cosi no va bene", aubi6 al escenario, interpret6 el ~rea corrccta~ento y recibid laa ovaciones (56)., 
Vicente Lombardo Carpio puso especial cuid~do en la e­duoac1dn de suo doa hijoe mayores, Vicente y Luis. Sus estu­dios prima.rica los hicieron en el Liceo •.reziuteco, un colegio laico que dirigía el profesor Antonio Audirac y que comenzd a gozar de buena fama en la rcgidn; hasta él llegaban los hijos de las colonia.o francesas e ita.lianas e:Jtablecidas en la "tie rra calienta", Nlartínez de la Torre y Gutiérrez Zamora. En ­1909, Vicente Lo~bardo Toledano fue inscrito en la EGcuela C~ marcial Francesa de la Ciudad de ~J<:!xico que al poco tiempo se convertiría en el Internado Nacional, el colegio de estudian­tes preparatorianos más exclusivo de la capital. 
Vicente Lombardo Toledano comenz6 a obtener diplomas y medallasº La familia se preciaba de que había co~enzado a leer mucho antes que la mayoría de los niños. En 1910 tuvie­
-22­
ron una razón más para enorgullecerse ya que en la ceremonia anual en el teatro Arbeu en la que el Presiiente de la Repd -blica, genoral Porfirio Díaz, otorgaba los premios a los me -
jores alQnnos del ciclo, Vicente había obtenido un primer pr~ mio y estas palabras del Presiti.ente: "Lo felicito jóven, tra baje usted por la Patria" (57). 
Las hermanas menores recordarían las temporadas en que su hermano mayor regresaba a Teziutlán. El ambiente de indi­vidualismo que existía en la casa no variqba con su presencia. Antes al contrario. Vicente gustaba de pasar horas de cacería en espera del venado o el jabalí sentado en lo hondo de una tupida barranca pla~ada de enormes pesmas y prá~ticamente i naccesible. Su dnica compañía eran unos cuantos indígenas za capoaxtlas, los mismos a quienes se les encomendaba el arreo durante lns imponentes cacerías que organizaba el p~ dre de Lombardo Toledano. En 1911 Vicente Lombardo Toledano convoc6 a los juegos florales en Teziutlán y montó obras de teatro inspiradas en Becker. En alguno de los juegos flora-les que organizó y debido a un~ iniciativa suya, se coronó reina a Lucía Montoto, una muchacha tuberculosa que jamás sa-r lía de su cuarto y que apenas asomaba diariamente por el bal­cdnº Lucía vistió de reina con su manto y Vicente la corond 
( 58)., 
Desde 1916, cuando tenía ya 22 años, y cursaba su se -gundo afio en la Escuela Nacional de Jurisprudencia (había a 
-23­
bandonado sucesivamente la carrera de ingeniero y la de médi-. co),Lombardo Toledano comenzó a ayudar estrechamente a su pa­dre en los problemas de la familiaº Fue Vicente quien vendió lo:, dltimos inmuebles que tenía su padre en Teziutlán; defen­
di6 a DU padre hanta donde pudo de las argucias de los compr~ dores, unos comerciantes de Teziutlán que t·e aprovecharon de las circunstancías para retrasar los trá,ütes de venta y pa ­gar con dinero cada vez más devaluado. Vicente intOrcedía a mom1do con su abuela., doña Marcelina, la viuda de don Vincen-~o, para tratar de arreglRr los pleitos terribles qu~ provoc~ bala relaci6n de arrendador-arrendatario que tenían su pa dre, Lomb~rdo Carpio y su tío, el inglás Trinkero Era Vicen­te taffibidn quien hablaba con los abogados de Puebla y Teziu ­tll:!.1.1, quien vigilaba en los juzgados lan maniobras de la otra parte de la familia; las tías y sus esposos extranjeros a quienes don Vincenzo había desheredado (59). Escribía a su horm~nJ Luis Loffibardo Toledano a trav~s de una interpósita 
p~rsona para qu~ sus t}as no se enteraran de los pasos y pla­nas en reloeión al r:,.1nc jo de los bienes que aun quedaban. Ha ciando las veces del p~dre, era ~l también quien mantenía la co:::~micuci6n entre la,; mujeres de lf. fa::nilia que vívúnen Te-ziutlda y los honbres .mayores que estaban en I':Iéxicoo El 6 de enero de 1917 escribía a su hermano Luis: 
Creemos qu_, hoy mds que nunca es peligroso vivir 
e.a un lu~;ar pequeñ.., co1no lo es Teziutláu>1wes n~eva.:; ~oL;:.,;:; se pr·0senta.a en el horizonte c;3. .iuna-n~~ao tr~~r otra ~~0~a en que hcy la necesi~~d 
d.3 vi\L~ r~l1uídc.>;;J para la mejvr cou.suJ."\t,uci6n 0.~ t00.LU (0 -1)0 
-24­
Eran los dias en que su autor favmrito era, significati
·-
vamente, Henrik Ibsen. Junto con sus más cercanos compañeros 
en Derecho, Lombardo fund6 un club de lecturas de Ibsen (61). La obra que más lo impresionaba era el Brand, aunque gustaba tambiln, desde luego, de todas aquellas que como Casa de 1.iuñe-™ o el Pato Salvaje hablaran de la corruptibilidad de las relaciones familiares y sociales por motivos de dineroº . En su estudio colgaban las fotografías de Tolstoi, Tagore y una Gioconda (62). 
Hay una fotografía que data de la ~poca de bonanza de la mina, en la que aparecen los nueve hermanos Lombardo Tole• danoo Las posturas naturales y despreocupadas de todos, con-tr~stan con la actitud de Vicente Lombardo Toledano, retrata..;. do Wl poco fuera del cuadro, embebido en la lectura de u.n li-bro como ensimismado en una actitud de rechazo deliberado. ¿Qu.é quedó en el ánimo de la familia y en especial en el del nieto mayor de la saga del abuelo? 
La historia de don Vincenzo y su "Aurora" pesd. por m~ chos afl.os sobre la vida familiar. La prueba mejor d~ ello. e!! ti! en la acuoiosidad con la que todos los miembros de la f'am1 lia, hijos y nietos, conocieron la historia del "papá minaº. 
En las pláticas casuales que podían tenerse con las he_!' manas Lombardo Toledano, entrando un poco en confianza, la conversacidn regresaba a Teziutlán, a don Vincenzo, las cace­rías y los asuntos familiares. Las nietas guardarían de esos 
años un recuerdo contradictorio, "brutal" según una de 'ellas, pero "dorado" también. Las pugnas, las herencias, los ameri­canos, los dividendos por un lado, y el recuerdo de "la Auro­ra" por otro. La anécdo-:a de Humberto Lombardo Toledano des­cubierto alguna vez ensuci&ndo con escremento una bandera no.r teamerican~ y, junto a ello, el recuerdo de las hermanas _El~ na y Aida_ que habían recorrido como"hadas11 las montañas de mineral reluciente (63). 
En cuanto a Vicente Lombardo Toledano existen huellas cifradas de que la histori~ familiar pesó en él tal vez más que en ningún otro. Seg~n una dafinicidn casi axiomática t la intensidad de la huella que deja una ocupaci6n o un sta­tus en la actitud de un adolecente, depende directamente del grado en que el jóven haya estado involucrado consciente -mente o no en las esperanzas, los odios y esfuerzos vincu-lcJ.dos con esa ocupación o status9 Aplicada a Lombardo, puede decirse que participd con gran intensidad en todo el ciclo de ascenso y descenso familiarº Al fundarse la Te'ziutlán Copper tenía siete años de edadº El auge económico y social de la familia lo rodea entre sus 10 y 16 años, de 1904 a 1910; el comienzo del desastre lo sorprende entre los 16 y 1os 20 y el derrumbe definitivo le lleva de sus 20 a sus 26 años, hasta 1920. De la primera etapa, Lombardo debió heredar un tamañot una nocidn de grandeza. El abuelo, don Vincenzo, no sdlo ha-bía sido un hombre enormemente ambicioso y tesonero• . Había tenido la particularidaa de ser un inmigrante lo cual debió 
-26­
conferirle a su empresa un cierto halo de conquista. El abue 
lo no s6lo les había heredado una fortuna sino también un mi-
to, una imágen corporizada en aquella enorme estatua totémica que los Lombardo CO!'lservarían por muchos años. Todas las a nécdotas que los hijos guardarían de don Vin~enzo y sus car 
tas, conservadas minuciosamente por su nieto mayor Vicente, reflejaban un hor.1bre que no conocía la piedad y no perdona­bala pequeñez de los proyectos o la pusilanimidadº 
Alrededor de 1910, y aunque Vicente estudia en la cap! tal, conoce de las frecuentes disputas entre la familia origi 
' 
nadas por la herencia del abuelo. Este ha tenido el rasgo de fuerza de desheredar a lafl hijas y su familia comenzará a con,2 cer diversas experiencü-1.s de sentimentalismo monetario. A la divisi6n entre los hijos e hijas de don Vincenzo siguen las divisiones respectiv~s en las propias familias de los hijos , como ocurre en la familia Lombardo Toledano. Hay un derroche enorme de dinero y lujos, una ostentaci6n social que hace que en Teziutlán se les vea como ricos advenedizos y modernizan -tes (las Lombardo Toledano introducen el "escandaloso" depo.!: te del basket-ball)o El desgarramiento familiar no se con vierte en un problema mayor hasta el momento en que co mienza la Revoluci6n maderista y adviene una sensación de a leatoriedad, muy comdn, por otra parte, a la práctica social del minero: el padre de Lombardo Toledano hace referencias al cometa Halley, superstición, inseguridad, vagos temores de ca tástrofe. 
-27­
Con la revolución llega tambi~n un descenso social y económico tan sl1bito COliiO había sido el ascensoº El desgarr~ miento familiar es inevitableº Hay una incredulidad y una iE potencia ante los acontecimientos, como si Jstos estuviesen manejados por fuerzas superiores y extrañas que quizá mágica­mente dejarían de actua~ pero cuyo control no deoende de la voluntad y el esfuerzo personal.A la muy humana coctun~re de echar la culpa del fracaso a fuerzas externci.s, se surui en el caso de los Lombardo la concreta situación de qu~ la com-pañía jamás les dió explicaciones acerca del cose de los divi dendos. Lombardo Carpio escerd toda su vida, hasta 1927, el reinicio de los pagos que j arnfo l lcr;2..ron; sorpren~1ido, tuvo que aceptar en 1921 un cuesto de asalariado en el gobierno del Eistrito Federalº 
Entre 1914 y 1920, siendo yu Lombardo TolGdano un a -dulto entre los 20 y 26 años do edad, tiene ~ue v2rse involu­crado en la zozobra cotidiana de su 0adre, ayudtlndolo en los litigios, en la~; defens:::1s contra los riropios fa:1iliares, en la lucha por defender un patrimonio que se consumía ante la común impotencia, absorb:·io nor fuer7.as tan ''abstr::1.c-cas'' co-mo la incautación b~ncaria decretada por Carr~nza, o la de -preciación gi~antt~~a del papel moneda. 
Hay una forma de expulsión que las circunstancias eje_;: cen sobre la familia Lo1.1bardo, una expulsión de la práctica económica. La expulsión ya existía antes, en la ~isma alea­toriedad de la minoría, en la condición de rentistas y propi~ 
tarios que los Lombardo habían tenido. Pero luego del derrum-be, la expulsión se completaº 
Pocas huellas explícitas existen de una conciencia pl~ na de ese fenómeno por parte de Lombardo. En algún momento posterior de su vida, marcó de su puño y letra el sitio prec~ so de las escrituras de la Teziutlán Copper donde constaba el poder que don Vincenzo había otorgado a George D. Barran. S,! gura:nente, Lombardo investigó y di6 con la clave del derrumbeº De su pufio y letra también, hizo un apunte con referencia a una carta del sefior Barron dirigida a Luis Lombardo Carpio, el hijo mayor de don Vincenzo, donde el americano persuadía a éste de la conveniencia del otorgamiento de esos poderes (64)o 
Lombardo debió conscruir interiormente una suerte de identidad·negativa frente a la ostenciosidad, la lujuria, los elementos externos de toda aquella riqueza material que se e~ fumó. No vive, sin embargo, todos esos años, como un fracaso integral. Hay algo que queda en pie: 
La figura del abuelo , el gran proyecto de don Vincenzo, fundador de fortunas y ge -nealogías que altivo y orgulloso permanecía con la familia en su estatua de bro4ce. 
Por mucho tiempo fue el eje; luchaba por mantener uni­da a la familia. El 1º de febrero de 1919, por ejemplo, al enterarse de los amoríos de las herreanas con algunos provin cianos teziutecos de menos status, social y cultural, escribe una larga carta para conminarlas,a pensar bien lo que hacían • 
-29­
Debido al "individualismo de la farülia" _decía Lombar 
do_ que "por herencia y educación'' los había acostumbrado a 
no decirse ''hasta el 1.Htimo pensa;:;iento'\ cada quien había es-
tado pendien~e sdlo de sí mismo. Su oayor ambición era, por 
el con~rarioque
1 
o•• nosotros, ya que desgraciadamente he~os teni-do ejemplos muy cercanos de estas familias odio­sas, llen8s de rencore;. y de perversidades,vay~ mos sien;pre de acuerdo con nuer:troa actos, que no haya abismos que nos desunan, cavados por nuestra diversidad de conductas, esto separa definitiva -mente a todosº 
Lombardo temía que la actitud de las hermanas desuniera 
aun más a su familia. Pero lo que es n:ás grave aún, temía 
que esa actitud t erminara por desinteresar a cada uno del des 
tino del otro: 
••º ¿Y qu~ valor, qu~ consuelo, qu~ alegría puedeexistir así? En una familia desunida por tales roo tivos el pesar mis~o se evapora al cabo de ciert~ tiempo y el r;.isr;,o egoisrr,o llega a aconsejar no s6 lo el olvido del cariño fraternal sino el olvido­definitivo por los herr.,anos, es decir la indife -rencia absoluta por su suerte. ¿Puede ser esto un ideal o una cosa deseable? Y nadie puede estar se guro J.el cariño inspirado por la con:pasiónº Todos los hombres procuran por instinto arrojar lejosde sí sus proiiias penas po:cque son un l[l.stre parala existencia mucho menos llevar las ajenas con el entusü:.smo y el deseo de caridad que inspira el verdadero amor. 
Oscuran1ente Lomb2trdo casaba su actitud de sost~n de la 
perdida armonía familiar con la arnbicidn individual que lo 
alen'cabao Hay una ambigüedad presente en cada línea: 
-30­
Tan sólo al pens2.r en esto [1e horroriza la mez­quin,~acl del hombre, pero al mismo t iernpo r.te ad vierte que debe~os ser centinelas de nosotros nisr.10s. Cenera estas consider21cic,nes profundacen te verdaderas no cabe la arro~ancia ni cabe el or gullo de nadie a no ser que no quiera reflexio nar sincerar.1ente sobre la verclad o.r:,arga o.ue en -cierran (69). 
Oscilaba entra una búsqueda de la armonía pret~rita, más all~ de las mezqu~naaies, y el abandono de cada quien a su suerte. "La respon.;abilidad de nuestros r.ctos, escribía a las herrr.a.nas, cae toda sobre cada quien, que no se culpe a los demás de nada a no ser de lr. inclifcrenciét ,ior GU suer te". En caff:bio, el final ~le la cur~a veía nl futuro. La "p~ nosa situación" ooc lr, c1.u8 atravesr..ban cor: ln "familia dividi da" debía ser tr8.r:~;i~~ori.:...: 
Creo funJada.ente que la situución en que vivi-mos es anor.i;é,l, que vendrán tier.1nos wejor.::!S que nos coJ.occrc:..n en un rme'.·;to íU:~or para juz.-ar el mundo. Ju.s::a. ent0 yo en Liec1io ·te :antas contra-rieda e~; lt~c'rio po 1.· ;.:e.~orar cada día, por alcan­zar una situ.aciór en que la v.i.:ia tenga alf;Ún va lor y nobleza no sólo & oí sino ~ara ~odos (65J. 
Una fotografía de la dpoca J.~ muestra vestido impeca -blemente corno buen catrín; p::-ro el cabello aparece desorden§;_ do, la cara angosta y lnrf:a, eon una expr~si6n de languidez ., Un poco en actitud de pensudor. Una seriedad, una tristeza. Los o,ios rodeados de enorr1es ojeras. Alguien con-servaría la lP-yencla, imposible de ~o:-.'.:1robclr, de que había in-gresado por un tiempo en un Seminario pura or~enarse sacerdo­te. Con todo, no era ni remotamente un in~ividuo p~nivo. 
Sus compañeros de escuela llegaron a consic~crarlo un magnífi-co orador "y más que mediano sofista". Reí:1.n a .rr:enudo con la facilidad que tenía para hallar el lado flaco en el aspecto de la gente: t,n gran sentido d0l mal humor, un talento para encontrar el arquetipo anim:1.l que co1'.'Csp0nií::.. a cad.a ¡persona ¿talento de cazador?. 
Dos vertientes en la actitud. La grar1deza pasada lo impulsaba a la ar:,bici6n a ser ''centinela ele sí mi::::.mo". La p~rdida, la caída ccon6rnica, social, .moro1,lo llan,.ba a "co~ poner'' un mundo .me.loo 
Genealogía Militarº 
El g•)nera.l Mi,-;uel Palacio~1 c.ejd como única herencia a sus hijo3 y nieto~; el: recn.er.io de ::;u.!: hechos rililivares y de­trás de cada uno de elJos la prJdica de una doctrina: la fi­delidad a lo::_1 prir,cipiosº 
Había sico uno de los ofici~les que Jef2ndicron la ciudad de Puebla durante el sitio de 1863. DeapuJs de la de­rrota republican:J, es deportado a Francü! dorni"e permanece tres años al cabo dr: los cL1ales se rcinc:e,::"a e-1 ej6rcito de Mariano Escobedo. Antes de la. caída del impe:·io, el entonces coronel Palacios llega a interceptar una conducta (carc:c..mento de barras de oro y plata) en una acción rdlitur y lo entrega 
-32­
a Escobedo, quien queda sorprendido por esaactitud. Después 
del sitio de Querétúro, Palacios es desi,-nado po~ el general 
Escobedo cori10 uno de los custodios del Emperador :.Taximiliano 
(66)0 
En la obra \Taximiliano y Carlota de Conte Corti se en 
cuen~ra el relato que la princesa Salm Salm dejd acerca del 
episodio en que ella trat6 de sobornar al coronel Palacios para 
lograr la libertad de Maximiliano: 
Por la noche le rogó q_ue la acoELpañase a su ca-sa. Cuando llegaron a su dormitorio tra~ó de inducirlo a participar en el COIJtplot mediante la promesa de pau-o de 100.000 pesos. Como el coronel vacilaba,ella, segJn parece, fue toda­vía más lejos. "¿No le basta a usted esta su ­ma? le preguntó. ¡Entonces,Coronel, aquí estoyyo! Y la hermosa ~:rrincesa empozó a desnudarse. El 6oronel, poseído de la ri1::::..yor turbación, co­rri6 a la ~uerta que se hallaba cerrada con llt:ve y dec1&rd que co;-qpror,ietía doble;:1ente su honor y ,ue si no abría al momento la puertasaltaría por la ventana (67). 
Co:no una reliquia conservó la menoria "fa.miliar los h~ 
ches heroicos del abuelo: o pesar de hallarse aun convalecien 
te de una herida de bala cerca del corazón, que &1 cabo de po 
cos años le cau:::aría la nuerte, el coronel Palacios había si-
do cor:1isionado ':)Or Escobedo para custodiar personalmente a M~ 
ximiliano las LÍltimus horas previas al fusilamiento. A nadie 
más le otorrd Escobedo misión similar ~arque en nadie con 
fiaba. 
DespuJs del fusilamiento de Maximiliano, ya en plena 
RepLÍblica Restaurada, Palacios con,bate una sublevación con.-­
-33­
tra el ~:esitlente Juárnz en junio de 1870 cerca de la ciudad
• 
de Tr':ata,,:oros, J'amn.u.lipr.:i., nura.n-~ .:~ la ac~:..6n, es incendiada. la casa dende se hr;1 L;.Jé,.n su muj,:r y .l::1. hija c:ue había dado a luz d!as antec. lil ser avirado, i..>alacioi:; no abandona el fren te; le da Sll 02·,:1L u :,u. h~r.. r,no 1:.'r::incjsco i..>alacior; para que 
acuda a soce:rr(1rlos. Ln. L'.i:::m.a fidelLiad que tuvo hncia Juá raz la. "~e: os ;r,1 ~:,,l ~,~bierno de Sebu:;titin Lerclo de ~~e jada.. E,! tuvo rircf; .r.1.tc en :.'). oc.talla de :1econc dez;1ud's de la cuel pi -dtó su rúcir·o .>Jl e:,~ frci.,o con el f;l"ndo do ')Jn.:ral de t:.rigada. La familir:i. ('.'Lui.rda t:l~1~üonion de l~;e,; e:..itrechooes uue pa3d en Za.catecco,13.ond,~ .::uri6 hncic. los EtfíO!:l ochenta del siglo. 
".81 0 j er:1.plo es buonn docLrina'' explicaba ··:igual Pala -cios f.1accdo, ni n"Lc del genr)ral "-'a.l:rnioG, recordan.io la f'ra.se de la orien bc~(JicGinuo ~ara hablar de su proília vida co n:enzó por :3.e~ar cot;stcncia de los hechoa de su antépasado: t.ZJ. apego a los princ:.~~ios. Este ejemplo habría p .sado tn.nbitin a su paclre, el doctor Jo;:;~ ·aria 2ulacios,,-1.uien en 1911 fue <3elep;ado ~el 2'.:.Lrtido Progrer;ü;ta i1evolucionario y poste -riorrr,ente en é:"Joc::~ del ~)residente :adero, Dir0.ctor Gcn?~ral del 

·~ . .
'
:,,an1co:nio 
El doctor Palacios habio. cüdo uno de los seis hijos del 
na reco..1,en,:·:ci6n pe:·:"30l"lü1 de Ju~tino P2rnández, hombre influ­yente de ln duocc y ~osterior ~inis~ro de justicia del Gobior no de 1'")orfirio :Jíaz, lo lleva a 2s tablecerse en ~u.lancingo • 
-34­
Hidalgo. Allí ejerce con mucho dxito su profesión, adquiere una botica y un teatro y cont_·ae ;;-;atrimonio en 1895 con una muchacha de 15 arios hija de don Porfirio ~acedo, arrendata -rio de la hacienda de San Antonio Zacoala, cercana a Tulanci4 go. 
Porfirio ,·1acodo, halda sido un entu~;iusta er.presario. Amigo personal del ?residente, se cuidaba bien de no inmis -cuirse en política. Había fundado lor, baúof, del lTordJn en la Ciudad de ~dxico; en memoria de su suegro, don Francisco Ar -beu, conscruyó y fue d.u'3rio µor r,uchos :~.lo:·: del t0atro Arbeu, que heredó las glorü,.f; del Teatro !::~cioncl. A un l,0 do de la casa en don·.le vivía construyó La: 1bién un ~iro de pistola para el adiestramiento de los candidatos a b~~ir38 en duelo,que en aquella ~poca abunlabanº 
En el añ9 de 19J6, el doctor Palacios se muca de 'Eulan cingo a T.1éxico y trab<..1.ja cor.,o rn.iiico legista y ,'iÓ2ico del Hos pital G~neral. Sus dos hijos varones J0s6 (n~cido en 1896)y Miguel (1890) ingresan a la escu:la pri:r.c:rÜ'.. anexa a la Nor -mal (69). 
Ducante el ner!odo del :?resiJente :,·.d~rca, el docGor Pa 
. -lacios,en su carácter de m6dico lagista:rindió tes~i~onio en el caso del asesina~o cometido en un pl~ito ie cantina, 9or ~ Gobernador del Distrito Federal, al Jefe de la celda de Be ldn, El dictá~en atenuaba la culpabilidad del primero al diagnostic· rlo demente y paranoico. Al llecar los car::·ancis­
-35­
tas, el doctor Palacios fue ho2tilizado y tachado de cómplice huer-:;ista. Dejó a stw dos hijos ·:iguel y José _la esposa había r.1ue:rGo en 191o_, al cui::h:.do del abuelo Porfirio ~lace do. Se sumó a la División del Nor~e en la Brieada Robles. El doctor Palacios estuvo en la batalla de Celaya, \donde mos­~ró un arrojo casi suicic1a ei.l ::1ando de s:.:.s car:üllcros. A raíz de esa batalla, Villa. lo mandó llar,1&r, le regafi.ó como acostumbraba cuando se desobedecían sus órdenes y lA ordenó ''que se pusiera el zopilote en el sor1brero"º Desde entonces , el doctor y gon-::::ral ..t?alacios fu,~ el j afe de los se_·vicios r,1é­dicos de la Divinión del Norte. 
'.'l'Tiguel Po.lacios ,acedo, nacido el 7 de septieobre de 1898 incorporó segtJrantentf:.? inás de los hechos pol.íticos de su padre y abuelo que de la escuela porfirü,nn., De ~sta, sin em bargo, se ha considerado deu.dor de dos prendas: "El amor a la Patria y el culto a la inteligencia". En 1915, CLlané3,o con clu.ía la escuela Preparutoria para ingresar a la escuela de Leyes sus lecturas favoritas eran de historia, proferentemen­te historin militar. La historia, leyó después en Joseph De :\!aistre, y le pareeió justo, "no es más que la politica expe­rimental'' (70). 
Genealogía Cívica. 
Jesús Vázquez del :\!ercado, nacido en 1850, zacatecano, 
-36­
exalumno de la Facultad de Jurisprudencia, escribano, fu.e Lrno 
de los fieles acompañantes del depuesco presidente SebQstián Lerdo de Tejada en el peregrinaje que siguid a su salida de 
la capital, a fines de 1876º Junto qon Lerdo lle~d a Acapul­co,donde el Presidente embarcó para Estados Unidos. Vázquez del Mercado permaneció en el puerto donde pudo establ0cerse con el empleo de Secretario del Juzgado de Distrito. (71) 
Hacia 1889, habiéndose mudado a Chilpancingo con el mismo puesto, se casd con Nicolasa tiarquinahija de una de las an-tiguas familias criollas de Chilpancineo y descendiente del Virrey Marquin8..o ruvL\rOn cinco hijOSo 
En mayo de 1901, dos intelectuales guerrerenses, el doctor Eusebio s. Almonte y el abogado Rafael Castillo Calder6n, encabezaron una rebelión contra el gobierno centralJque fue sofocada a los pocos días de haber brotaio, por el Coronel Victoriano Huerta (72). Mientras los dirigentes del movimie~ to eran fusilados hacia junio del mismo año en r.1ezcala, Je -sús Váz(1uez del ::íercado, que interinamente estaba encargado del Juzgado de distrito en Chilpancingo, conenzd a conceder todos los amparos a loo rebeldes que lo solicitaban. Su hijo Alberto grabaría la huella del ir y venir de los expedientes de los rebeldes. 
Victoriano Huerta y, posteriormente, el nuevo ~oberna­dor del istado, Agustín ~ora, se dedicaron a hostilizar a Je­sús Vázquez del ~ercado. Hacia 1903, se llegó a acusarlo de 
-37­
haber encubierto a los rabeldesº Pr~ctica~ente se le deportó al estado de .Agu&scalientes, dond.e murió ese mis:110 año (73)º 
Alberto Vázquez del ]ercado, naci~o el 20 de marzo de 1893 en Chilpancineo guardó esa reliquia genealdgica, Debido al 11lerdismo'' de su padre y al 8.poyo que supuestar:::ente le ha-bía dado a los rebeldes, los hijos serian hostilizados tam -bién a trav~s de algunos maestros de e::,,cu8la, reprobán:1olos ''a priori'', por ,~jemplo. La vida de la familia, desaparecido el p~ dre, transcurrid sin sobresal~os. El seguro de vida de don Jesds, una casa 0r0Jia, la posición de1 abuelo materno, Car los T/arquina, hombre Clllto y re:;petado, dueño de :;ierras, evi t6 ~odo riesgo de miseria. (74). Junto a la genealogía, Albe~ to Vázqu~z del :,arcado recuerda el nivel cultural que exis tia en Chilpanci:1.e-0 durante los primeros años del siglo: 
Guerrero tenía una rica tradición cultural y su semínario puusto a gran altura por el esfuerzo del Obispo !barra y González, que posteriormen­te fue el prL1er arzobispo de Puebla••• di6 hom bres de alta calidad. Puedo mencionar a quienei en~onces eran curas en Chilpancingo, Serafín Ar mora. ObiS"!O que-! fue de 't'a:naulipas y Leopolrlo ­Diaz Escudero auien mds tarde lo fue de Chila-pa (7S 1 º • 
Cuando a fines de 1908 Vázqu,.~z del ·.:ercado lleg6 a la ca9ital del p~is para ingresar a la Escuela Nacional Prepara­toY-ia _en Chilp~:.ncin¡:r,o el Gobernador Damián Flores acababa de suprimir e.;os estutlios había sido un estudiante con la acti­tud beatifica ante los textos de un seminarista sin hab~r es-tado formalmente en el :~eminario. Su pasidn era la Literatu­
-38­
ra: en la escuela Preparatoria y la de Le.ves en Chilpancingo ,tenían las colecciones completas de las obras de Marcelino 1íenéndez Pelayo. Recuerda haberlas leído de cabo a rabo. 
El á:ngel tutelar. 
En la vida temprana de Manuel G6mez :Morín no hubo conciencia de genealogía. Existi6, en cambio, la historia permanente de una pre­sencia, una influencia viva, la de su madre. El padre era un espa­ñol llamado Manuel G6mez Castillo, oriundo de Bustablado ,Santander. Había llegado de catorce años a México, en 1888 y se estableci6 en la ciudad de Parral, Chihuahua~donde traba~6 en la Casa Erquicia, un im­portante establecimiento comercial.(:En Parral conoci6 a Concepci6n Mor!ndel Avellano, hija de don Romain Morin, un inmigrante francés, originario de Normandía, que a mitad de siglo había llegado a Chi-h~ahua atraído por el auge minero) que, fatigado luego de muchos afanes,había decidido abrir un hotel en Parral que desde entonces se llam6 Hotel de Don Román; don Romain se había casado con Juana del Avellano, en cuya familia había notarios, jueces, ingenieros y rancheros. Manuel Gómez Castillo y Concepción Morín del Avellano, se casaron alrededor de 1895 y se mudaron a Batopilas, pueblo minero en pleno auge por entonces y enclavado en la sierra Tarahumara. Allí instalaron un comercio de vituallas y allí naci6 el primer y l1nico hijo de la familia en febrero de 1897. 
Antes de que Manuel cumpliera el año, el 14 de febrero de 1898, muere el padre a los 24 años de una pulmonía y es enterrado en el cementerio del pueblo. La madre decide permanecer en Batopilas hasta que su hijo tuviera la edad suficiente para ir a la escuela.En 1902 se mu dan a Parral, donde Manuel ingresa al Colegio Progreso.Posteriormente la familia se traslada a Chihuahua donde asiste al mejor colegio de la ciudad, el Palmore.(76) 
Los recuerdos de Chihuahua son vagos y como entre brumas: 
Mi recuerdo más vivo de mi madre en mi niñez, era mi madre llegando un d!a a un lugar donde yo estaba pasando unos d!as de vacaciones en la cumbre de la Sierra Jria.dre, que se llamaba íoquivo.A la hora que eal!a el sol,nosotroslos niños andabamos corriendo allí y llegabaella a caballo ( tres o cuatro horas desde Batopilas para llegar allá) y el caballo se es­pant6 con los chicos que corríamos a saludar-la y era de verla en el caballo parado se ma-nos y ella dominándolo, contra el sol.(77) 
La lectura con la madre,de las obras del Padre Coloma; largas temporadas en loa ranchos de los tíos, unos entusiastas empresarios apellidados éhdvez que no pocas veces hab!a.n visto obstaculizados sue proyectos comerciales ( una fábrica de velas por ejemplo) por el gran latifundista Terrazas; algunas visitas a Guanaceví donde vivía un tío hermano de la mam~, ranchero y ensayista de metales, son otros de los recuerdos que dejaron los años en Chihuahua. En 1905, la madre coloc6 los productos de la liquidaci6n de su negocio de Batopilas en una. tienda de Parral y debido a su devoci6n por la Virgen de la Luz, se mud6 con el hijo a la ciudad de Le6n,Guanajuato, que tenía fama de tener los mejores colegios católicos del país. El interés que producía la liquidación era de 100 pesos al mes, lo cual les permitía Wla vida modesta pero sin privaciones.(78) 
Entre 1906 y 1910, terminó Manuel sus estudios pri­marios en el Colegio del Sagrado Coraz6n. Como en esa fe­cha "concluía una etapa de su vida", el Profesor A­
-40­
randa, prefecto del Colegio, escribió un largo poema dedicado 
a su alumno, testimonio involuntario de lo que significaba la 
unión entre Manuel y su madre y la historia de lo que ella es 
peraba de su ctnico hijo: 
Llegó por fin la deliciosa hora abandonas un nido de inocencias para ent~ar en un campo de esperanzasabandonas la estancia encantadora en do hallaste inocen·tes complacenciasal hallar corazones que sinceros y leales te brindaron la virtud y el saber y que te anaron y te aman todavía, como se arr~ en el Augusto Corazón de Cristo 
Arde en tu pecho·misteriosa llama saber,mucho saber ese es tu anhelo conquistar con trabajo y con desvelo un título que te honre y lignifiqueEs el dulce beleño es el dorado sueño que acaricias con al~a soñudora ¿lo verás realizado? Dios lo sabe. Cuando sale del puerto alguna nave y el mar que va a cruzar es peligroso 
Es al menos dudoso que llegue la barquillasin ninguna avería a la otra orilla 
Tienea un angel tutelar: tu madre que pide al cielo sin cesar de hinojosPor tu dicha y tu bien, que lee en tus ojoscomplacencias de Dios cuando eres bueno 
o burlas de Luzbel cuando has faltado El camino del bien te ha seialado sus cuidados te siguen dondequiera y celosa de tu alma antes quisieraverte a sus pies sin vida convertido del mundo en vil escoria pero fiel a tu Dios y a tus creencias que tr~idor atufé, lleno de gloria. 
Yo al fin ave que está siempre de pasoDesde lejos acaso sin que lo llegues a saber, sedien·to del bien de tu alma velaré en tu viaje y gozaré de singular contento 
-41­
al saber que a Dios buscas en la Ciencia y que no sacrificas tu conciencia ni ante el incienso del qQe adula necio ni ante el placer insano ni ante un puñado de monedas de oro 
Existe otro poema que habla tan~idn de la unidri de la 
pequeña familia Gó:rie z Morin: 
Para :..ianuelito Górnez íforin, el día de su Santo: 
Mientras tenea la hiedra r:1uro bendito que amoroso le prestasegLlro abrigo no teme nada la furia de los vientos no la acobardan& 
tu eres dichoso ahora porque te amparatu madre que te quiere con toda su alma yo pido al cielo porque tu dicha ansío porque te quiero que no te falte nunca el santo abrigo· que ese angel de tu guardate da solícito se, siempre b~eno y serás de tu r::acire gloria y cor.suelo (79). 
Fiesta de Corpus. 26 de mayo de 1910. 
Del 6olegio Sagrado Corazón pasó al Instituto .María In-
maculada, donde enseñaban padres maristas franceses. 
-42­
All:! cursó los cuatro primeros ::iño:, de 1:::: C!J.Ge.'::.::nza pre9arat.2, 
ria ha::;ta fines J.e 1913, c11nnó.o l;·~ rcvol:~ci6r. ctrn::~tituciona -
lista ll~có al Bajío. La madre decide resgu2rdarse en la ca­
pital del país. '.,'.anu,:::l S(:'~!..l.ir!a su,; estu.iios en la Escuela 
Naci~nal Freparatoria (80). 
Acabando ca3i de llcgur publicó en Mdxico d~lces y un 
poco inocentes cor::posiciones romántica8, una de 81.las, "El 
Maestro'', en donJc so quejaba nostálgica·:eute dP. GlW el mues­
tro boher;:io h:1,bíu J.e.-irdo de ,,c?ncr cliscíuulcB se~~uúiores. El 
4 de junio de 1914, a rufz ia h1 ocup,lción waeric..na en el 
puerto de Veracruz, public6 cm ''Lla:11<L .u '...1.1. i:stu<ic:..nte". 
Hoy que la Patria avergonzcia siente la injuria vil de un pueblo maldecido que ensucia con su planLa impunc~unteel suelo de ~us padrea ~an querido:hoy que mátanse hormanos contra her~anos hoy que pocas defienden los blasones olvida de ~a Ciencia los arcanos y lánzate a pelear: que los ca.dones publiquen con su voz fuerte y tonante que aun eiisten los buenos me~icanos y que entre ellos se encuentra el estudiante no se diga ja.:iás que tu has te:::blado ante amenaza alguna; que en la historia al morir por la Patria, quede al lado de r.:elgar y de 2scutia :;u ;ne·::o:c.ia ~ue sepa el munio entero QUe su]iste~orir en la defensa de su suelo que antes que ser esclavo prof~r1sGe ca.er ¡:,a~ando y con la cara al cié;lo. (81) 
-43­
Junto con otros compañeros preparatorianos había ido a exigir ar-mas al ministro de Educaci6n, Nemesio García Naranjo. Este les había respondido vehemen-~e: "¡Calma cachorros de la Patria,todo lo tendrtiis!, 
Al poeta Manuel G6mez Itlor:!n los tiempos le mostraban que no era ya época para nostalgias. Eran días en que los preparatorianos vestían uniforme militar. G6mez liíorín dej6 de gustar de las escenas ronu1nti­cas de los libros de IYiurger. "Dejamos de ser borrachitos", recordaría mucho tiempo después.(82) Poseía una sonrisa amplia y cálida, como un abrazo, que le conquistaba simpatías inmediatas. 11·rodo mundo lo quería­recordaba Vásquez del i1iercado que lo conoci6 apenas llegado de León-con todos era amable, alegre. Sus entradas a la Facultad eran como el alegre paseíllo de un torero."(83) 
13u genealogía había sido el impulso ·tenaz de su madre por ha-cerlo un profesionista. Manuel, por su parte, tenía como '1nico empe­ño -segd.n recordaba medio siglo después-concluir una carrera para dar a su madre 11una vida quieta, sin más esfuerzo,"para retribuir­le lo que ella había hecho al consagrarsele. En México, vivi6 tiempos de modestia econ6mica en una accesoria de las calles del A-partado. Muy pronto trabaj6· para sostener a su madre, sobre todo a partir de 1915, cuando un ataque villista a Parral provoc6 el in-cendio de la tienda donde la madre tenia colocada la liquidacidn de su negocio, lo cual acab6 con los envíos de dinero. l'lanuel y su madre vivieron bajo el mismo techo hasta 1943, año en el que ella muri6.(84) 
-44­
En 1915, cunnao se conocieron en la Escuela de Dere­cho, Lor::bardo ·~oledano y G6mez :-.:orín hicieron una amistad in-mediata. 11Tempera,nentalmente _recordarís. muchos años después Lombardo Manuel y yo éramos los más afines"º (85). Los nos llevaban a cabo una lucha cconór:iica y social. Lombardo pugna ba por salvar del naufr:-1gio a su gran familia, GcSmez Morín por construir la seguriJad de su poquefia familia. En los dos había carencü,,s y pérdidas. En Lombardo le. fortuna, la tran~ quilida·.l, el bienestar econ6::iico y social, en GcSmez :\'ior!n el Padre. En ninguno había equilibrio. P-.ro Lombardo podía sen tir que eJ. mundo lo cercaba mien~rao que a G6m.•z 2orin se le 
11 
abría. El ·~arcáD.:ico cazador y el·'al;'gro paseillo del torero. 
El Adiestramiento. 
Uno de los recuerdos que Daniel Cos!o Villegas ha con servc;:.do más nítidos de SLl infancia es el de un largo vie..je, hecho con la fa~ilia, alrededor de 1906, cuando tenía ocho a~os de edad. El p~dre era un antiguo profesor de la mate ria 11~,lecánica Cele~:,te11 en el Colegio :ülitar, q_ue rior los a-ños ante:-:·iort!S al viaje trabajaba co-·,o er;nleado federal, jefe de la oficina del in1oucsto del timbre. Este', trabajo lo obligaba con alguna frec~;,..:ncü,. a cu:-abisr de do::,icilio y por ese motivo la familia realizó el éxodo de la Ciudad de i\16xico hasta la capical del é:Jtado de Colima. El ferrocarril terminaba en al g~na estaci6n del Ss~ado de· Jalisco y el resto del trayecto 
-45­
había que hacerlo a lomo de mula, por desfiladeros que a Co -
sio le habrían pareci1o inverosímiles y con la s61a ayuda del 
guía que abría caminos y brechasº 
De Colima quedó un buen repertorio de costuobres, la 
charrería, por ejenplo: 
Colima, mucho más que J~lisco, era tierra de charros y de buenos chhrros. Los mejores cha rros de Jalisco eran de Colima••• A mi mi padre me con1pr6 un caballo y me enseñó cómo se atendía un caballo, cor:10 se ,nantenía limpio,corio se trababa una relación de ar.,istad con la bestia, cór.io se la manejaba, cierto orgu­llo de ser buen charro, una r:ente bien plan-tada, que manejaba con destreza su caballo. Esto terminaba en los paseos de los domingos en que l~s chic~s circulaban en la plaza a pie y los jóvenes en el sentido opues~o pero a caballo. Esto establecía una coDpetenciaentre los -jinetes y de la destreza y de ser apu3cto dependía un poco el éxito que uno po dría tener,,un éxito público (86)0 ­
Del montar a caballo, del cuidar de él,de servirse del 
animal como medio de transporte y de lucimiento, se ha 
brian derivc:;;.do, según ha pensado el misrao Cosía Villegas, una 
nocidn de dominio de si mi~mo. Igual peso le ha conferido a 
otros adiestramientos que pudo recibir en Colima, adiestramien 
tos que en otros tiempos y sitios hubL,ran podido parecer en-
teramente habituale~; D :ro ;ye en la pequeña sociedad colimeña 
eran excepcionalr;s: 

En el adiestran;iento y en el moldeo de su carácter la 
influencia abrumadorar.;ente dominé.mt e la tenía el padre: 
-46­
Tü padre tenía toda la autoridad, era un hom­bre que resolvía todas las cosas, que aensaba toda~; las cosas, era un hombre de una granrectitud y un gran carJcter, un hombre decidi do, determinado: Un hombre.pues,que nos ense= ñ6.ºº las virtudes varoniles, L.s prendas va­roniles. Por ej~mplo, la noción de que uno ti~ ne derechos que defende~ pero que la defensa de esos derechos no debe hacerse mediante el pleito. Pero si una per:c·.ona pretenrle neg:~rle a uno un derecho,uno tiene que reaccionar,incluso con violencia para hace1·lo. La idea de que un hombre tiene o.ue cer devoto de la palabra dada en cualquier compromiso y en cumpliDiento del deber (67)º 
La austeridad, la templanza, cierta dosis de valor, el 
dominio de si r.1isff10 eran ls.s prendas valiosas para el padre. 
Cosío 1o recuerda s ie~:.:1re cor.o un hombre bien pueisto, bien ~-,a 
recido, de sobrioa ~odalos,en quien el eo~ar vestido de modo 
impecable, limpio, 1 debid corresponder a la nocidn de que 
él era car..b ién li::1!d.o interiorr11ente (88) º 
La influencia de la madre en e1 proceso de adiestramieE 
to casi no se 8ncuentra: 
Mi madre casi no sonaba en casa. Era una mu-jer muy alta, muy bonita, ligeramente encor­vada, y sin embargo nunca se le oía caminar en la casa. Cuando mi padre llegaba a la ca-sa todos advertía;:os qu.e lleGabao No era un hombre fanfarrón, p~ro en el ruido de su.s pa sos usted veía la firmeza del hombre, mian = tr::is ,:,ue mi ondre cuc,:inaba un ooco como en -tre n~bes, nunca hacía ruido (Bg)º 
Cos:!o y su~~ hern:anos, Sc1muel, Manuel, Ismael y Leonor, 
viv:!an en una casa de la calle de Zaragoza con un primer pa -
tio y las habitaciones a los tres costados del segundo patio 
-47­
para la ~ervidu~bre y para los cabalJos, particularmente. En esa casa, el padre instaló s~¡ invento. Co;.;o la ciuoad. de Co-lima en·~onces estaba al pie del Volcán de Colima, los peque -ños tembl,ores se sucedían con frecuenciaº En previsión de un terremoto, don .~iguel A. Cosío, llagó a inventar un aparato para predecir te~~lores: vna campana enredada en un carrete de hilo susuencli.'o en un imán, al producirse el temblor el i.ír1án dejaba Je atniGr y el hilo co1:1enzaba a desenreJarse y a tocar la ca:,,uamt, :
ando con ello tiempo sL.lficie:nte _según el profesor de '':recá11ica C-:, 1: ::;te''_ pé.:..ra saltar de las camas y plantarse 2 la rü:.ad .Jel patio donde se estaba a salvo: unos cuanto~; see;uní\Os, 92 1·0 los suficiGnteso 
Daniel tuvo otro trabajo que le relacionó con los más nuevos inventos. A Colimu llegó el cinemat6,·:rafo en la época en que los Cosía vivían allí. Fue contratuio cara hacer los ruidos de lss películas. En ocasiones cuando la~ películas eran de caballo:;, r; u.D instrumentos de trabajo era una palanga na con una paleta de ! ,a.dera: había q_ue chapotear el ae;ua en la escena en que el jinete atre+vesaia el río; en otras había que simular tiro::,. El sueldo era exceL~nte, 20 ciantavos por sesi6n. 
Un sólo con~acto tuvo Daniel Cosía con el mundo de las personaliCades 1Jolític~s de entonces, p0ro un contacto impor­tante. Elgeneral }orfirio Díaz, presidente je la RepJblica, ll;,!gaba a Colir:w er, la inau{~uraci6n del ferr·ocarril de Guada­lajara a Colir.1aº Se tendió una valla de estudiant es y emple~ 
-48­
dós de la estaci6n del ferrocarril al ..c)al~cio de Gobiernoº To do mundo con su respectiva bnnderica: 
Todos los chiquillos limpios y aseados estába-mos desde muy temprano allí• .í:1orfirio D!az 11!:. gd bastante tarie y cuanio pa~d nosotros esta­bamos Jesmaybdos de calor y apenas levantábamos un poco la b:•ndera y gritábar::os ¡Viva el Gene -ral D!az! • 
Alrededor de 1909 el empleo del padre dete~min6 un nue vo viaje, esta vez a l1oluca. El linico 8.poyo uLle el padre de 
Oos!o tenía para nKV8gar en lo alto de una sociedad ya m~s es tratificada como ero. l.:t toluqucño., eru cencilla~1cnte qu-:: co -braba impue8tos, lo cual hacia que la gGnte rica y de poder tuviese que ponorse en contacto con dl, cortejarlo Wl poco en búsqueda de una rcilacidn fácil y cómoda.. Grc:.cias a d'bto los Cos!o ter~in~ron su escuela primaria en el colegio privado que se reservaba la aristocracia toluqu,'3ña. 
Al concluir la escuela primaria, ingresaron ~l Institu to Científico y Literario Ignacio Altamirano, que .~or aquella época se llamaba Porfirio Diaz. Era al ps.recer una r::uy buena escuela en parte por la tradici6n de haber sido Ignacio Tíianuel Altamirano quien le diera el nombre, (quien, por otra parte , como Ignacio Ramírez, alguna vez había sido allí 9rofesor) y, tambi~n. porque era una escuela pequefia donJe los Jrofesores éxig!an una gran cantidad de trabajo y disciplina. 
-49­
En ·roluca la sociedad que los 8osío fr:~cuen·~abr:i.n era 
muy católica y tracl.i.cional, ::in e::ib::::·go, en :·}l Instituto CieE, 
tífico y Literario, había una ~radición lib:ral y juarista ~ 
La gran festividad escolar de todo el a.2io e·ca la celebración 
del 18 de julio; Cosío fue miembro de la junta que organiza­
ba un festival en e:-a f:;cha, para el CL;al r;e hacían viajes a 
Lldxico con el objc~o ·de invitar a ~~nn~en oradores o escrito-
res. 
A raíz de la ocu,,acic5n a:noric::rna en Vera.cruz, Daniel 
Cos!o deci~id h c0r un recorrido junto con sus condisc!pulos 
por los alrec1odorcL de Toluca, a lo~ pueblos, para informar y 
arongar a la gorüe contra el invur.or. A eoo se limitd su a.e­
tividad patrió~ica :.10:cque al poco tier:1po 11egd a Toluca ol es 
pee ~áculo de OV!.'OG invasoJ.•es, ;;ar11bién del norte: 
fodo rcsul~ó distinto en 1914 porque entraron en ju.lio de ese affo los cjdrcicos revoluciona rios a ~oltwa. Ero. una fracción de las fuer= zas de Franci~co ~urguía de rro1o que era dis-tinto v~r con los ojos a las caballerías de la revolución con esos trajes qua para la gentedel C8ll~ru no tenían senti:io; .;rajes un pocotejanos de la gante del norte, con gran1es ca nan~s y c~r~binas y toda la al~arabía del sol d~io. Vimos ece espectáculo de los revoluci~ w1rio3 C1Ll:é se '.'."lOSeS ion2.ron de 1,.G CaS'3.S de la g0:ite rica, .-u.e fL1cron o. ::;acar a las prostitu ta~ de lo3 b~rdeles cara llav.trles ahf con ­
ch8.rél1L;:.t~ rüli.;c:.cres;~ baiL:b ...n, salían al balcón. En las ca3~s de la cente ~ue tenía bu.snas bode GS..S de VÚ10G fu.eron a '18SCorchar champagne. Ya 
esto e:-a w1 e:,!)ecuicL1lo y el anuncio de qu,'! a-
quella sociedad ~n:Llici .:né.J.l iba u cnr,:biar. 
La fa~ilia ~osío, i~ual que todas las fanilias de más 
o ,'eno:· recL:r::.;o:: e,1 _oluca deci~ió mu:.ar:,e a le', ca0ital del p8.Ís ::,a.r:3. no 1J1·esenciar o ser victimé;~, de la violencia revolu cionaria. 
En el Ins~ituto resultó lirec~or un prof2sor de Coa -huila deacon~cLJo. Cosfo regresó a Tolucn, ya sin la familia a fines de 1914, .,ara acabar el a:io escolar. Deri(m:b de lo -gra.rlo y con el ob,ieto de volver a establecerse Jcfini~ iva:r.en te en la ciuaad de dxico y concl~ir los dos ados de la escue la Preparatorü~ qLH! le restaban, ~1,níu ;u0 obtener un salvo_ conducto '..:e r:ir,ne1s del C', :n,?ral zo.pa.;ista G ,. ovevo de la O. que entonces vivía en uno de los bu.unos hotJl2s de 0olucaº Hnsta allá llegó Conío: 
••• le explir._ué le, cosa, :te hizo dos o tres pregun ~s ton~as y finulffiente le pidió a su secrctc1L·io ~,u," traj..-.:ra un :;alvoconducto. He CLLérdi :·~u.y bien la escena en C~UC COD una gran :lié;.L,.a sc.có el g -neral :le su bol,illo un y·pel que ocul ~ aba entre su(; canos, pe;ro yo Jile :ií cu.cnt<+ de lo ',;ue era eso; era un mod.1210 de fil~"'ª ·-~·,e tenia para poiier fir::ar en los do cur::e::1tos; algún secretario le habría h~cho­al ;Lin :_:..,;,rabaco bonito y no muy cou:plic~.J.o c~ue ;:1,3 :m::.,ongo le exigiría el g:::ncral, lo to .,aba co..o LOllelo e iba dibu,iu.ndo s"i fic;';é:. • 
Llegó po:r fin de vuelte. a '1éxico donde in¡;:::'226 al cu.ar to aao de la =scu la ~acional 2reparatoria, a principios de 1915 (90). 
Gonfiunza en las propias fLH1rzas, rel[;.tivo bienestar ~ condmico, estabilidad social, ah~tin~ncia pol!~ic~, ~~Jre no de:nasiado ca ,ólica, pudre no deí.:asiado libe,:al. En Daniel C.2, sío Villega.s no se encontraban elo:,en·l;on p:irturbadores o lu -chas por d~tencr el descenso o nor ascender. En Miguel Pala­cios Macodo y en i,lbcri:io Vázquez del M·orcado pod!:..n encontra.!: so clenenJoe de ine3tabilia8d en el status pol!tico, ~n nd~az Mor!n y Lombardo en el status iMc~.::-..l y ~1condr,iico. En Cos!o Villegas las huellas no corres_ionJen a un~ eenealo~!a sino a un adiestrarnj.en.to. Tal vez por e~:J, Mo.rrn,,1 íld::iaz Mor!n reco_! daba haberlo conocido en una cl~~3 de G~o~rafía ~cond~ica en la Facultud de Derocho y haber oP.n~a·.lo ,.lle Gouío era "sistemá tico y lejano11 (91 ). 
Genealogía eclesid3tico-jacobina. 
Narciso 3as;,ol~ I. 
Hacia 1350 un ;r,:.ütar·:·ista catalán s;~ eanaba la vida dando aud.icion,Jn y Goaciórtos er: lo.. ciu~ad de :-;ueva York. Al-gunos autores que l l,J,0::r-;.n1n a co11oc~r1,~ ec1 ,~1 a1)0g'~O de 3U ar­te, lo consiaerarí~n co,o el mejer ~uitarriota de la {poca• .Su nombre 2ra Narciso Jassols, había nr.ci:1o en Fi•:ueres el 7 de noviem.bre de 12>211 y salir!.o de ~atalt:1..1P., al par,~cor, 'JOr problenas ,,olít"i.c:)s. 
De Nnc."!va '!ork y-:.só a ra:iir.a:c en la ciudad de Puebla All! abri6 una imprenta y librerí~ de obras religio~ 
-52­
sasº Dueffo de una cultura católica muy amplia, Bassols editd 
y esc1~ibió varü-1.'3 obras que le ganaron un gran prestigio en la socieiad católica del Bstado al grado de permitirle ocupar el cargo de Presidente de la Beneficiencia Española Poblana por varios año,;. 
Entre lu~ obras escritas aor Bassols~se contaban algu ­nos volúmen:__:s de poe::1hs ;1ara nir'í.os, el :nár., i:n ,ortante de los cuales se lla:nó Cant08 _del_ Hogarº De las obrfü=i pro:Jiar;iente religios2..s que editó estaban El_lE1?:.2.~~-ª-~l--2.~~1,ote, El án ­

___.:...;.. _________________________
cara de la salvación y La ReQÚblica J.o:n:inn. o el Judío de Ve­rana. Ade:r:s.s de la edición continn.a de ::e·cuones, devociona ­
1
rios, carteles, c_Ón.iGas, esta:.11):.-_s y ver::o:Jo Zl libro de mé.s ~xito escrito _r_JOr el 9olifacé~ico guirs.n1i.::;ta fue CLlrio,·a~en­te una obra no religiosa: La_coci'lera .12obl:1n1.t, qu~~ dejaba r~ galías a la fa·ri.l L1. de Bassols a.ñcv::: después de su inur~rte acae cida en 1907 (92)o 
De l:J.s o or,.:s editada::; po-:.-· Bassols, sin duda la más im -por-cante, y en la que d'l :lebió poner '.Iiayor •.;rnpaño, fue la Re-vista Eclescidstica, aparecida en la ciudad de Puebla entre el mes de c1arzo de 18ó8 y dieienbre de 1870 ( 93) º Circulando en una de las ~pocas ~ás críticas en la histori~ de :a igles~ católica, dur~nte el cautiverio del Papa Pío IX, y el triunfo definitivo de los liberales en Y~xico (1867), la Revista E cl~~2.ic!sj_ic~ se propuso divulear acuoioscu..ente artícnlos eseo gidos, opJsculos, decretos de la silla apostólica, disposi -cienes del gobierno mexicano que ,~fecLarar. a la IGlesia, doc­
trinas, leyendas religiosas, informes sobre problemas concre­
tos de las diversas diódesis, crónicas sarcásticas relativas 
a los librepensadores, poemas religiosos, así como una impor­
tante sección de inforoacidn relativa a las misas, los hora -
rios, la formalidad de la liturgia y los libros prohibidosº 
Aparte de la seriedad y meticulosidad con la que Ba -
ssols preparaba su revista, su labor debi6 tener ciertos tin-
tes de hero!smo dadas las circunstancias de bancarrota políti 
ca en que salía a la luz. El espíritu que animaba a Bá. -
ssols para publicar su revista contra viento y marea, puede 
apreciarse en algunas de las justificaciones que se vid obli­
gado a dar a su pJblico sobre la dificultad del momen 
to: 
Hay en nosotros, escribía un convencimiento profundo que nos impulsa a-seguir con nuestra publicación••• la mayor parte de las publica­ciones de nuestros tiempos tiende a destruir el ~nico poder _universal que se conoce en el mundo, el de la Iglesia; porque enemigos sus autores de todo freno moral, ven en ella el enemigo incansable que se opondrá sin cesar a sus proyectos insensatos, y en ella sola,presentando a los pueblos el gran libro de la humanidad, les enseña el camino que Jeben de seguir para no caer en la barbarie pagana. 
Los hombres que queriendo dirigir a la hu­manidad por la vía tortuo~a de la licencia,claman con~ra el Gobierno de los pont!fices y de los príncipes eclesciásticos alagan a los pueblos con falsas teorías para precipita_!los en el desorden y la anarquía y que vienen a ser el pedestal en que descansa el dominio de lo que dirigen (94)º 
Bassols se dolía de que ;;Ólo existí-r:~n con vi1a ya tres revistas cat6licas anc-~rte de L.1 stx1 ._: _·:Ja ~evi_,_,ta Univar-
... . ,., ---------------­
sal de la ciudad de 1éxico, la Revista Católica de León y Civilizaci6n, de Guadalcljaraº La Constitución Social, expli­caba, había muer~o por f~lta de suscriutores. Quedaban,pues, sólo c:1Htro r~vL:·~'.lS ·¡ue luchabe:.n (JOr "o.brir los ojos a un pueblo inceuto'' o.l que se intenca'.m p~-'!rsLu1lir Je •;,U·) las re forxas religiosa8 devolvc~ían la pazº Quizá, te:~ía 3assols, a su revisto. le estarÍ:..i detJarad.a la ::lisrnl ~,LH:rte :,_uc a la 

Sin (:i1:-ib·1rgo, noso ;,;ros se·;;uirer:-:or-:; en nuestra: tai~ea Je :cnu:.:..11idos d.e qm: so1·.of1 útiles a la socii.:dei y ecpocialrr:eni;:~ al cloco y a los queconserv:J.ndo ar.toro el :-:;3ntimiento religioso1des~an conocer cuanto se :iiga en pro o en contro.. rie le.. IE;lcsia 9·,~:ca afi ..·raarse rná:1 y más en D!L,, creencias co..tólic::1.s, única fu::nte de donde e.::ana la dicha futura (95) º 
Luep;o de invitar u los 1:-:c .;ores a defend(~r en las pági 
nas de la revista. lm:; principiof, católico:' mexicanos., Ba 
ssols concluía con una declaración de quijotismo: 
Ter:ninarenos n11estra tarea repitien,lo que,convenci~los d.e qu8 :::;omo11 ó.ti.les,~-;Ólo dejare-mos el ca~)O libre a la irroli~ión y a la im piedad Cllc,ndo Vea:nos l!Uc ya no ha,Y lJ.Uien (llÜe ra oir lr.--, verdales cat61icas o ct1ando el in= dif;rcnGis~o religioso hay~ llevado al pueblomexicano al .9:rim.e-c escalón de la apost::1.sía r~ ligiosa lo CtJ.al no creeuos ,)'~r!Tlita el cielo
(96). . 
Bassols estaba casado con Soledad Lerdo de Tejada, la 
ó.nica hermana del presidente de la República, Sebastián Lerdo 
de Tejadaº Los a~aques del escritor y ~uitarrista catalán 
iban,pues, dirir·i~os a la ideología y el ~obierno ie su cufia-
do, uno de lo~ liberale:::.: :d:1 radioal:ri da 18. generación de 12, 
Reforma: 
Algunos h~~ creído que la revi~~a no podrávivir __,~; í~c3o ero:::: cr~e::ios qu,.1 n0 sólo tinne vi,1.r~-:;in'1 :1ue no hay !'az6n p.-.r4 suponerlaenf ,r.1.1. ;>or\:Ue con ella C3tarln debiera el clt~ro, :; i no di-.;ra vi::a a u.no d.c los prií!la­ros a~ri6·iico~ que husta hoy h~n ~o·tentdo la ;J..:..nJ,;ra de la religión de nuestro"~ p,tdres en-m:;riio el P-nc-:mo lJ.ecl.~ro.do de la prem;a lib3­ral ~uu qui8iera eDcararla de raíz de nuestro suelo. ?or eso vamos a seguir nuestra tarea con :1.'S. E33rá ciGrLo c¡ue h,.iy sólo tienen vida enT,re no30:;.•"ou los eseri toi3 1ice.neiosos e inmo re.les, los que quier0n :mear de m1estros ciu-­du:!.ano~--: uno:, ir.1p!os y de nuest,.-·a niilez una tri bu do hotencotes. No quiora Dioa que acojamoG­como po.·ible se,au,1ante hipóte:;i.:.; 9orquc ;1, las cala1idaies genJral8s do lu lglasiu debería-mos aff~tir la particular de ~dxico y llor~r-la a·:1u~;;:_11:,ente exclar1u.ndo con razón:¿Qué ex-traffo es que los enemigos 1~ co~batan si los qu-:3 l2bía.n s8r Jefcnso ·es L:. ab'..;.nrio:Ln? :i.1o ­dríanor.3 2ntoncos punto ::i. n:_¡cs ~r,1'.: esfucrzo3 y :1ejando de lt1char nos scnt,.lrÍai:10s co ;o to-dos a llor;-ri~ rn.l-~stro;::; :1iules. He a::iuí c"Jor-;,ue c~eer¡1os oue L-1. revista no de­b0 m¿rir; h~ aquí porqu¿ quereros aun luchar 
(97)º 
Del ma~rinonio Ja3sols-Lcr1o naciaron cuatro hijos: 
Angel, Narciso, Salvador y Francisco, de los cual~s sólo Nar­
ciso tendría d;;sce!1.:'lencia. 
•-NARCISO BA3SOL: II. 
Narciso B::t::sols Lerdo de l1cjada n,.:.ció el 30 de noviem -
bre de 1864. Siendo todavía un niño, ~uere su ~adre, do~a So 
ledado Esta circunstancia, unida a unu constitución física 
-56­
endeble, hacen de él desde un principio una persona retraída y triste. Estuiia en un ser:ünario pobL,no don,le obtiene una corona por una recitación a la insólita edúd de tres años. Su deseo era convertirse en sacerdoteº Luego d.e triunfar en un concurso nacional de erudici6n religiosa. Narciso ve abiertas las oportunii~des de viajar a Ro~a para estuíliar en forma la carrera eclesciás".;icao Su carácter retraído y el d~ seo de no dejar a su padre, el guitar~i~~a y escritor, lo ha-cen desistir de ese empeño y decide concluir en Puebla la ca-rrera de aboga~oº 
Narciso acor:i.;-nuia a su exilio en Nueva York a su tío don Sebastián Lerdo de Tejada. Luego de permanecer con é'l al gunos años, regresa a Puebla con los deseos de abrir un desna cho de abogado con la ayuda económica del e~presidente exila-do. Es su carácter de nuevo lo que lo hace desistir del pro-pósito; ningdn bufete podría prosperar con un abogado de tal modo ajeno al espíritu de agresividad que requería ln profe -cidnº Sus interése~ iban.en cambio,por el lado de la erudi ción jurídica, su biblioteca llegó a consi3tir de 5 6 6 mil vol~menes, entre los qu~ destacaban especialnente los rela -tivos al derecho romano. Cor.1enzó a dedicar su ocio a la as tronomía. Adquirió el telescopio de Flarnarion y sus libros,y cor:1enzó a ccrtearse con el célebre astrónor::o francés. Llegó a inventar una. üabla para predecir eclipses y a pertenecer a la Sociedad de Astrónorr.os ;.1exicanos presü:ida por Luis Gº Leónº 
En lugar de abogado postulante, Bassols sigui6 lamo -desta carrera de Juez. Su carácter se prer;taba más a·ese ofi­cio. Era de tal rr:anera nervioso y quisquil.loso quL;, aun sien do un experto guitarrista, si bien no de la altura de su pa -dre, nunca tocd guitarra en pJblico, ni aun ante su es
-
posa o hijos. Tocaba solo, encerrado en un cuarto. Llegd a tener un peso excesiv1:1wente bajo de 45 kilosº Padecía una i,!!! posibiliaad de firmar docurr!0.ntos y (b c~crihir por un proble-ma nervioso, ten!a que emplear inyeccioneri cada vez qu'3 hab!a que firnar algdn p~pelo 
Sien:lo 'Jª Jaez,Harciso füwsols se cna6 con Aurelie. Ga,! cía, Una mujer de Atlixco.viuda con trGs hijosº Aurelia era hu~rfana de pc:.dre y r.i8.dre desde .:iuy chica; h~:i.i!a estudirdo en un colegio de monjas. Viuerto su. rna.rido, Aurelia 8.Cude con el Juez Bassols para arreglar e1 ir,testado do su ~sposo y de esa relacidn al poco tiempo, surge la boda. Con ella tendría nueve hijos entre 1888 y 1894. 
Los Bassols García tuvieron varios domicilios debido al trabajo de Juez del padre. Pri~ero en IzJcur de ~~tamo --ros, luego en México, más tarde en Chil1uahuo, ·rem:ngo del Va­lle, Chalco, Coyoacán y Otunba. La familü~ vivi6 Pn todos sos sitios en casas amplias y alquiladas, ja~Js con lujoa ni con estrecheees. El juez había heredado de Don Sebastián unas acciones mineras que al poco tiempo se revelaron sin valor al descubrirse que las minas estaban inuncledas. La familia Ba ssols. rifió con la familia Lerdo por estos motivos, ya que 
-58­
los Lerdo y el administrador de los bienes de don Sebastián, un seflor Ibáflez, se quedaron con la mejor parte de la heren ­ciao Los Bassols (el juez y sus hermanos) heredaron también del t!o un rancho y el edificio de la joyería la Esmeralda en el centro de la capital, pero ambas propiedades se perdieron en juegos de azar a los que los hermanos del juez eran muy a-fectos. 
El juez Bassols tenía corno rasgo común, según decía su mujer, el sor excesivamente honrado. No s6lo no aprovechaba su posición para recibir dineros o.cohecho$, sino que se nega­ba a reoibir "siquiera una gallina", re,;alo agradeeid.o de al­gún indígena a quien había favorecido en un juicio. Según o-pinión del juez, su esposa, siendo una ~ujer naturalmente in-teligente y de g!'an carácter, pecaba a veé'es de una religiosJ:. dad tambi~n excesiva. Para ella recuerda la hijé~ r:1ayor de ambos, Carn!en ,,; 
11no se :novía unr: hoia sino uor voluntad de
-
Dios". No siendo cor:10 ella rnisr::a decía ''rata de sacristía", sí era una mujer fervorosa, deni::.siaclo fervorosa en los ojos de su marido1que ya dP suyo era un hombre profunda ente cató­lico. 
Con su primer matrimonio, Aurelia García había tenido tres hij9s, uno de ellos fue guardia presidencial, el otro muri6 a principios de siglo de una disentería] y lo. últiraa, .. arinaJ se ordenó monja de la orclen del Buen Pastor, en 'josta .:Uca. Del matrimonio con el juez Bassols, nacieron Rat:1ón (1888) Carmen (1692) María Luisa (1894) un hijo muerto a los dos años, Nar­ciso { 1897), Soledad {1899) FrancisC'>muerto a los meses de n~ cido, Dolores (1902) y Francisco {1904)º La educaci6n de las hijas se hizo de acuerdo a los moldes establecidos: el hogar, el catecismo y nineun permiso jarr~s para ir a ninguna fiesta solas. A los hijos los nandaron a estudi~r en el Seminarioº 
--NARCISO BASSOLS IIIo 
El abuelo guitarrista llar;ió a su,nieto "el Coronel'; s~ guramente por el carácter violento, irrasible y nervioso que desde un principio desarrolló y por la inteligencia que mos -traba tambi~n desde muy chico. En la mesa de la casa en 1904, Narciso jugaba a laguP.rra co.q. los ejércitos rusos y japone -seso La herr1:ana 8armen recLJ.erda haberlo oído en una tienda perorar a los parroquianos acerca de los hechos de la recien­te guer:cao 
Narciso Bassols García nació el 22 de octubre de 18973 en Tenango del Valleº En casa estudia cursos equivalentes hasta tercer año de primaria par~ luego entrar al Seminario de San Jos~, en Tacubaya,por el tiempo en que la familia vivía en Coyoacán. Todos los años obtuvo en la escuela la corona de laurel que se otorgaba al mejor alumno, esto ocurrió con la excepción del último año de 1910,cuando parece haberla perdido por una discusión con un sacerdote acerca de el eter-no problema de españoles contra mexicanos. La hermana Carmen recuerda que en la cere~onia de cierre de cursos de 1910, Ba-ssols pronunció una oración de despedida a la virgen en el S~ minario que hizo llorar a varios sacerdotes. En 191O, entró a la Escuela Nacional Preparatoria (9B)o 
/
Económicar.1ente Lombardo y Gómez Morin son los lfnicos dos j 6venes, de la mLrnstra de seis, que han experirrentado una historia familiar de inestabilidad y movir1icnto. El primero de un abrupto descenso, el seeundo con expectativas de sostenido ascensoº Polítican~n~e, Palncios ~acedo, Ba --ssols y Vázqlrnz del ::ercado h1nn conocido ya, si bien quizá in concientemente, los ries~os del: . pojer, las incomodidades de la oposición; Palacios :1acedo es e1 único que ha tenido de cerca personajes, hee Los y leyen:1as militares, Bassols sabe qt1e desciende de un .p-residente de la ":iepública y de un mili tante anti-jacobino. Socialmente, Lornbs.rdo Toledano vive un desarraieo _como ¡,rirner represen~ant.e de una segunda genera ­ci6n de mexicanos descendientes de inmigralos_ que se ve ag~ dizado con la caída económica familiar; los Lombardo dejan de pertenecer a una sociedad de la que en reelidad han partici~~ do poco y han ~ido vistos como advenedizos. Cultural~ente, G6r:iez Lforín ha tenido una formación unitaria en el catolicis-mo; Lomb2.rdo h:c1. ::'.iuo ateo una co:,dición rtás de desarraigo en una 
-61­
cor:mnidad como Teziutlán_; Bassols abreva de un origen cultu ral híbrido y contradictorio: el jacobinismo de los Lerdo y el ca.tolicisri:O militante de la rama l3assols. Cos!o Villegas ha tenido una historia familiar de equilibrio conoarada con 
las otras cinco vidas. En la vida de Cos!o no ha habido a frentns pendientes, o el peso excesivo de un factor sobre o tro, do una tendencia sobre otra. si genealogía es _de al guna. fo1ina i.;ener conciencia de tener una genealo~ía, de ser un poco fui1ción du antiguos odios, esfuerzos u obse.c.iones, Cos!o no ha tenido genealogía. Los otros cinco personajes sí. 
CAPITULO UNO NOTAS.  
( 1) (2) (3)  David 'l1hompson, Europ_e Since Napoleon, Penguin, p. 252. Vicente Loobardo Catti a Vicente Lombardo Carpio. 19 de Sept. 190ó y 1º Nov. 1906.En archivo personal de Vicente Lombardo ·I1oledano, en adelante AVL'r. Acta de Ma~rimonio de Vicente Lombardo Catti con Marce­lina Carpio, 19 ag0 1885 en Gutiérrez Zamora, Vera -cruz. AVL'J:  
(4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14)  David Lord: An Iialian named Lombardo. Esbozo biogtáfi-co de Vicente Lor:ibardo Catti, no publicado. P. 4. AVLT John D. Burl{e, Iv'Iexican American Gateway, 1911. AVLT Acta de :!\1atrimonio de Vicente Lombardo Catti con.,•• op. cit. David Lord, op. cit. pp. (4 -8) Ibid. Op. cito p. 7. John D. Burke, op. cit. Escritura constitutiva del 11 abril 1897.AVLT Informe de Lombardo Oatti a George D. Barron. 1898. AVLT Informe de George D. Barron 1898. AVLT Escritura constitu·tiva del 16 jul. 1900.AVLT Informe de George D. Barron a Luis Lombardo Carpio, 28 Nov. 1898.AVLT  
(15)  Libros de contabilidad personales de Vicente Lombardo Carpio. Entre 1900 y 1974 la vida ha encarecido en un 3,00()%. Por lo tanto, en 1974, el ingresotrimestral de los Lombardo nos da la cifra de aproximadamente------­1$600,000.00.  

-63­
(16) (17) (18)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 30 Oct. 1904, 28 Nov. 1905. "!'odas las cartas cruzadas entre los tres Vicentes Lombardo en AVL'r Libros de contabilidad personales de Vicente Lombardo Carpio. AVL'i1 Entrevista con Elena Lombardo Toledano, 7 Ene. 1974; Vi cente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Curpio 6 Oct. ­1905.  
(19) (20)  Periódico Oficial del Estado de Veracruz, Vol XXI. Núm. 59 (17 May. 1902). El ~ismo periódico pura l~s .fechas 2 Abr. 1904, 31 Dic. 1904, 3 Ene. 1905, 10 Ene. 1905, 26 Agos. 1905, 17 Oct. 1905. Esta información la debo ín­tegramente a John Womack Jr. Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 17 Mar. 1906.  
(21 ) (22)  Entrevista con Elena Lot!lbardo Toledano, 14 Ene. 1974. Vicente Lombardo Catti a V 1 :ente Lombe.rdo Carpio, 15 abr. 190'{, 1 '/ r:iar. 1907, 2b abr. 1907, 8 i.ibr. 1907, 28 die. 1907.  
(23)  Entrevi~ta con Elena Lombardo Toledano, 7 ene. 1974; Vi cente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Car?io, 28 feh7 1906, 17 mar. 1906, 29 a~o. 1906, 1º nov. 1905.  
(24)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 22 feb. 1908.  
(25) (26)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lowbardo Carpio, 12 di~ 1905, 12 ago. 190ó, junio 1909; Piadrc Lombardo Cnr,:,io :a Vicente Lombardo Carpio, 30 scpº 1901. Vicente Lombardo Catti a Pedro Lon!bardo Carpio, ~ 1 m,u·.191o.  
(27)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lo,.b'J.rJ.o Car1.tc1, :~3 étOL 1907.  
(28)  Libros de contabilidad personales de Vicente Lomharcta Carpio; David Lord, An Italian.il. op. cit$ pp. 1()-~1. Entrevista con Aida tombardo Toledano 27 nov. 1973~  

-64­
(29)  Entrevista con Elena Lombardo Toledano, 7 ene. 1974.  
(30)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo de Carpio, 19 sep. 1906; ago 1906, 12 dic. 1905.  
(31 )  Entrevista con Elena Lombardo 'roledano 14 ene. 1974; en travista con Aida Lombardo ,roledano 27 nov. 1973; Viceñ te Lbmbardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 6 oct. -1905, 2 abr. 1906, 2 jul 1906.  
(32)  Vicente Lombardo Catti a Vicente L0Llbardo Carpio, 23 abr. 1907, 28 may. 1909, 18 sep. 1907.  
(33)  Vicente Loinbardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 7 oct. 1907.  
(34)  El Heraldo de Puebla,. 20 oct. 1908.  
(35)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Carpio 31 abr. 1907.  
(36)  Libros de Contabilidad personal de Vicente Lombardo Ca!! pio.  
( 37)  Vicente Lombardo Cat~i a Vicente Lombardo Carpio, 19 feb. 1910.  
(38)  Vicente Lorr.ba.rdo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 10 dic. 191O.  
(39)  Entrevista con Elena Lombardo Toledwio, 7 ene. 1974 ; Vicente Lo;ribardo Catti a Vicente L0rnbardo Carpio, 29 oct. 1909, 4 nov. 1910; Borrador del Testamento de Vi­cente. Lombardo Catti, abr. 1911; Teotaoento de Vicente Lombardo Cati;i, 16 dic. 191·1.  
(40)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, abr. 19110  

 Vicente Lorcbardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 16 dic. 1912.  
(42)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 28 jul. 1912; Nombramiento de Diputado Suplente por el XIIl  

-65­
Distrito Elec·toral, 9 jul. 1912; Entrevista con Elena Lombardo Toledano, 14 ene. 1974; Vicente LombardQ Ca-tti a Vicente Lo~bardo Carpio, 21 sep. 1912.  
(43)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 1° die. 1913.  
(44)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo Carpio, 9 mar. 1914.  
(45)  Ibid. op. cit.  
(46)  Vicente Lombardo Catti a Vicente Lombardo .Ce.rpio1 mar. 1914.  23­ 
(47)  Vicente Lorabar:io Catti a Vicente Lor.ibardo Carpio, 30 oct. 1914.  
(48)  Esquela en AVLT.  
(49)  Libros de contabilidad personales de Vicente Lombardo Carpio.  
(50)  Entrevista con Elena Lor.1bardo Toledano, 7 ene. 1974.  
(51)  Luis Lombardo Carpio a Vicente Lombardo Toledano  1929.  
(52)  Vicente Lo~bardo Jarpio a Vi~ente Lombardo Toledano, 1° ene. 1916. ( En adelante VL'J·)  
(53)  Librof.:l de contabilidad de Vicente Lombardo Carpio.  
(54)  Entrevisca con Elena Lombardo Toledano, 7 ene. 1974.  
(55)  Entrevista con Elera Lombardo 'foledano, 14 ene. 1974.  
(56)  EK/ Adriana Lombardo de Silva, julio 1973; EK/ Elena LOfil bardo Toledano, 14 eneo 19740  
(57)  James y Edna Wilkie, Mé~~~°­__vi~tQ__~t_!-~l f!~g_!_o XX, Insti tuto de Inves~igaci,Jnes Económicas, 196'9, p. 218'.  
(58)  EK/ Elena Lombardo Toledano, 7 ene. 1974.  

(:,9) VL'r al Lic. Jenaro Lara ;::.::..nrique, 25 mar. 1916; VLT a Castor 11ontot:o, 11 ene. 1917. 
(60) 
VLT a Luis Lombardo 'roledano, 6 ene. 1917. 

(61) 
EK/ Adriuna Lombardo de Silva, eneº 1974. 

(62) 
EK/ Elena Lomba·cdo '.Poledano, 14 ene. 1974. 

(63) 
EK/ Aida Lembario Toledano, 27 nov. 1974; EK/ Elena Lom bardo roled.ano, '/ ene. 1974. 

(64) 
George Do Barron a Luis Lo:nbardo Carpio, 28 nov. 1898. 

(65) 
VLT a Maria, Margarica e Isabel Lombardo Toledano, 1º feb. 1919. 

(66) 
EK/ Migtrnl Palacios ~ilacedo (En adelante ~'1PM), 23, mar. 1972. 

(67) 
Egon Caesar Cante Cor.ti ; Maximilian~y_Carlota, Fondo de Cultura Econdmica, r1Iéxico, 1971, p. 58'4. 

(68) 
EK/ MPM, Mar-abr., 1972 

(69) 
EK/ MPN, May. 1974. 

(
70) EK/ MPM, mar. 1972. 

(71) 
EK/ Alberto Vázquez del :.·;ercaclo (En adelante AVM), 30 sep. 1970. 

(72) 
H~ctor Ldoez. Diccionario_Bio~áfico~ HistdricoL Geográ­fico_de Guerrero, 1942. p. 42 


· ( 73) EK/ AVM, Oct. 1970 
(74) EK/ AVM, Muy. 1974. 
(75) Luis Cal,ler6n Ve1sa: ifas 1961. P. 56

' 
(76)  EK/ Manuel G6mez ~·.:orín (En adelante MG1VJ:),  Oct. 1970.  
(77)  James y Edna 'v'i ilkie. l':Jéxico visto en_el siglo_XX, op.cit, p. 225.  
(78)  EK/ MGM. Oct. 1970.  
(79)  Los dos poemas en Archivo Gó:::ez Morin (En adelante AMGM)  
(80)  EK/ MGM.  nov. 1970.  
(81)  Recortes de los esccitos y poemas de MGM  en AMGM.  
(82)  EK/ r.~Gh1º Nov. 1970.  
( 83)  Luis Caldc-c6n Vega, Los Siete Sabios•••,  op. e i t. p. 61  
(84)  EK/ MGM.  Dic. 1970.  
(85)  Luis Calderón Vega, Los Siete_Sabios•••,  op. cit. p. 48  

(86) 
EK/ Daniel Gos!o Villegas (En aielante DCV) 2 dic. 1970 

(87) 
James y Edna Wilkie/ DCV., entrevista inédita, 28 ene. 1965. Lado D. P. 91. 

(88) 
EK/ DCV., 2 dic. 1970. 

(89) 
Jaoes y Edna Wilkie / DCV., 28 ene. 1965, Ludo D. p. 91 

(90) 
'roda la rclaci6n de hechos lJ citas en EK/DCV°' 2 dic. 1970. 


(91 ) Luis Calder6n Vega: Los_ ~hete Sabios... Op. cit. p. 73 
(92) EK/ Francisco Bassols García. Junio 1974, EK/ Carmen Ba ssols García, Julio 1974. 
,,
(93) Revista Eclescíastica, Tres tomos, mar. 1868 -dic. 1868. 
PtH~hl ;=¡__ . 
-68 ­
(
94) Narciso Baasols I, g_e.y_i~t~_!~!~.~~_i.:_á,s_~_i~_8:• Op. Cit.2 enero 1869. 

(95) 
!bid. Op. Cit. 2 enero 1869. 

(96) 
Op. Cit. 2 en~ro 1869. 


(9 7 ) Op. ei t • 31 die • l L 7 o • 
(98) Toda la relaci6:i; ¿._r,.+;erior en fü.:/ iranci:;,co Baasols García, junio 
1974 y 7~.,.:./ CartH''.il Baasols Carc!::t, jun 197/4. 
Nota. Los archivos personales de ;,:anual }6mez 1iorin y Migu.el Palacios Maccdo c::i.:cec en tle índices.ha1:1ta la facha (septiembre de 1974); cuauci.o el autor craba,i6 en u..i.(1 f:i~C'<'i6n del archivo de Vicente Lo,mbardo TQledano, los JJavele::i se halh:ban casi en absolu, to des6rden ~ aunrtUe ahora ya han siJ.0 ,.lci.:..1fi.caCA.oa, se ha optad, por omitir la loeulizaci6n. preci:;,a,de la ,¡11t: entonces se carecía. 
-69 -
Lh 
El legado ateneísta. 
Ninguno de los seis jóvenes provincianos llegó a parti cipar en la tradici6n positivista que había sido la filosofía oficial del r~gimen porfirié:no. Aun cuando sus estudios pre­paratorianos fueron hechos segdn el molde positivista, ningu-no conservaría huella de las creencias positivistas o de sus 
impulsoresº 
Vari&s razones tienen que ver con el desencuentro. Pri mero, desde lueeo, la edadº En 1909, cu~ndo cuatro de los seis j6venes~Bassols, Vázquez del TCercado, Lombardo y Pala cios Macedo residen más o menos definitivamente en la capital) el positivismo daba muestras pdblicas de descr~dito debido a sus varios impup;nadores como a los antiguos positivistas que comenzaban a declc1.rarse escépticos. Cuando ~sto ocurre, Váz -quez del L~ercado tiene 16 años, Bassols 13, Lombardo 15 y Pa~ cios Macedo 12; eran> ~mes, demasiado jóvenes para enterarse de las transfort:2ciones en las mod8.s de ideología y cultura que sucedían. En segundo t1rmino, en 1909, varios de los más ameritados profesores positivistas eran muy viejos, estaban ya retirados, como es el caso de Justo Sierra, o impartían sus clases de manera reiterativa, sin el entusiasmo de diez o veinte años atrás. r·::aestros,couo el doctor Porfirio Parra , heredero espiritual de Gabino Barreda el fundador de la Prepa ratoria, impartían clases en el dltimo año de la escQela; en 1912 Parra fue profesor de Lógica de Lombardo y de Vázques 
del ~ercado, pero sólo por unos meses 9or~ue falleció por esa 
épocaº El linico positivista con c¿uien los seis provincianos 
tuvieron alguna relnción fue el Ing. Agustín Arae,;óno Lo 
veían como una figura simpática un poco · ironizable sobre 
todo en las defensas de su credo c:_u.'" rublicG.ba en su propia 
::1evista ·Positivaº EJitor y rl)Vif'.tn er,:n consideraJos o..nacr6­
nicoi-:. 
Si los cuatro primeros en lleg(_r a la ca.pital tuvie 
ron poca o nula relación con el posi·~ivis1 .o, n.enos aun pudie­ron tenerla Gómez :orin y Cosío Villeg~s. El priffiero lleg6 a la capital jLl.sta:::ente cuando el minisi~:ro de Instrucción Públi ca de Victoriano Huerta, Ne:nesio GarcL:. !·;-aranjo, arr:i.aba defi nitivarnente la bandera del positivi~~o en le Pre9cratoria, lo ·que ocurri6 en la cererrionia de inicü;.~ión ele cursos de 1914 • Por otra parte, los textos q_u.e Gów~~: Morín h:1hío. estu.liado en 
León, publicadas bajo la dirección del cardenal lJiercier de la Un 
versidad de Lovaina, eran ooucsGos al po~itivismoº Cosío Vi-
llegas llegó en 191r:i, cu,;ndo el po~i~ivismo sólo sobrevivía 
como formnto en los plcnes de estudioº 
Con los intelectuales de mds renombre del )Orfirismo, el grupo de ''losci2.n~íficos11 , aquellos jóv::mes no tuvieron siquiera la relación del conocimiento visu~l. En la dpoca porfiriana, algunos de 1'los científico:;,,, como Pablo :.1acedo o Joaquín Casas~s, impartían cátedras eE la r::scu:·ln ~;··-_cional de Jurisprudencia; pero en 1915 C,lando lo('. jóv:3n,·s comienzan a ingresar a esa Escuela, aquellos pcr3on~.jes viv!un ya c6moda­
-72­
mente en Europa, lejos de la acvol~ci1n. 
HuboJ en c:J.: bio,un grupo de int,•lectuules que desarro ­
116 una intensn a~ ,;ividad cult;ural en ~.os t.H·;;ir:ios años del rf 
gir.1en porfiriano y cuyt:. influcnc.L: sería discernible, en dü:-
tinta forma y medirla, en loo seis j6v~.r.es estudiuntes que 11.!:, 
gaban de provincia y varios condisc!Julosº El ndcleo C3ntral 
de este gru~o lo foi'rnn.b~m lo:::. abogs..loG An~onio Caso, Ricardo 
Gd~ez Robelo, Jo~J Vanconcelos, el escritor dominicano Pedro 
Henr!quez Ureña, el estudirinte Alfonso Peyes y el arquitecto 
Jesds Accwedoº r~,o 1.0:1 clloG ha~íun r.aci,10 en la dEÍcada de 
los ochenta. Sus in,1uietu:-'.cs inteleci;uc.lt:.:D hé.n sido descri~ 
taH r;iuchas veces por ellos r:is;:,O'..';. Pedro Eenríquez Ureña ex-
plicaba en 1924: 
Sent!<-1.ruos la O)resi6n intelectur..l, junto con la oprosidn política y oconó~ica de que ya se daba cuenta grun p::.rLo ,:el país. Veíanns que la filosofía oficial era de,~siado i;istem[Hic;-1, d.c::':,:..:; i :.:do def.in.it iv~ pura no e.¿tlivo= car::-:.:,.~. -Sn1.once3 nos l: ...:l':~::L1os a L1er a .odos los fil6.rnfo:'J a uüen>:::::; e;l positivismo conde n~~ha COi ~Ü inú~iles, de;~de Plai;ón, :¡_Ue fuJ nu~ tr,), :'.'.:1yor .:·.:,:;:"Jtro ·hasta Kant; y 0chol1anh~1.uer. Toma,10:-; !!r: s8rio, ( ¡Oh bl.lf,f;;üa!) a Nietsz ­ch~:. Dcscui:n~i :;os a Bergsoni a Bou :.roux:, ,J. ¡ra:ncs, a -~roc.:~. Y en la l.itJratura no nos confinamo:; d.2::itro dP. la ii'r2.;1cin :no(·i,Jcna. Leíamos n. los g:..·L_:·,·oi:, '¡ue fu.,·con ntl.(;3'.,ra y::.sióna Ens'.1yu.rnosla Lite~utura in~lesa. Volvi~o~pero a nues­tro ::iodo, eontrarian,lo toJa :-~c,3 ta, a ln. li­teratur, esa;iJ.iíola c1ue. hab!a que ludo r~l0~ada a las mu.no, de los ac..adérnico': ,!P. nrovincie... 
A. tacar,tos v J.esacredita:!10~3 la:~ c,:ndencL!s de todo ar!~u..E~~Eier (1). 
-73­
Si F::.'."'anci,·;c o I. ·,Tr:dero ,proponía una ap~rtura políti ca, estos jóv,~ne~:; i:'l~':lectuales pu'~nabi\n car:.bién por una ape.! tura culturalº La práctica inteluc~ual le este grupo tenía el senticlo :1.e una r ~novL:.ci6n hacia lns últimas expresiones artísticr:s y corri·,ntes i,ieológicas de :~uropa. A diferencia del f;rupo dn e:::;c·ritores del mo.lor·:·,:.s··!o, 0stos lil~eratos y .Pe!:­s2.doras in:en¡_,.J..hé,'.n vincll.lar · ]ti litr;ru"'.::ura (sll prJctica y su ensJ}anza) con la nc~de.nia (2)º Esa ten~encin rti1dctica se había. :,cnif:::,ta-lo h,::i-.~i.::t 1907, on la ifil;a rie revivir la prác­tica de l'.:.s confer,:·ncL.s, LtUe había si1lo olvi-­dada eri los áubitoc,; acadé.:.icos positivi:;Las. En ese año ha b.ían fund:;vlo um'. Socie:iad ele ConfJrencins y organizado una pri.:1era serie en un teatro público, pE,.ra presentar te-mas rel§:_ cionados con lo. vida y obra de esc·citores y artisto.s descono­cidos o dasterradon de los planes de estudio vig2rites (3)o 
Este a"i"ún didáctico) la idea de inter;rar la ense::1.anza de las hur:1an.ifüdes a los planes de estuclio de la Preparatoria, había casado :nuy bien con un a;:,os _intel8ctualis a toda prue­ba en ~odos ellos, caracterizado al principio por una ascep sia apRrente d,~ i~1.i.:,lti.0t1.1des y p2.rti.cip2,ci6n políticas. El clima üat6nico Jw.bía lle~2.s'l.o a extre;noD1 :Jor 0jemplo, en 1907, cuando los conferancistas deci,iieron impu~nar públicamente a un )Oata poblano qu~ pretendía resucit~r la I:i.ovista Azulo OrGanizarcn uwi. ·:r.nifestaci6n hi-,,sta la AlT,;eda; por delante algu,10 cnr~aba el e:,tEnd.r';.!'.'te co11 el ler:a: ''Por un arte libre" (4). Alfon::.:o l.C!y,;,;s, uno 1ie lof.3 intl.i.fin,i:.os manifestantes re ­
cordar.í:.:; _con al;}Ín rubor_ rüete e..1c:, ·1b tarde, en 6pocas de 
Por prirae,:-a vez en :.f~·-:-ic0 se vi6 desfilar 
?-,ma j uv::nt·.,¡d ola:10.núo 9or los fll3ros de 
la belleza y dispunsta si hui:}iJiera Gii.o :i1e 
nester (¡Oh sant·. s locuras!) a r'l.1.~fenderla-
con. lo'_; -~u?ios (5) º 
De i....,~ eot1..!'erene.ius a.e 1907 .._1asaron a ita!.)a:rt ir otra S_! rie,ya en el Conserv~torio Nacion~l. La proteccidn y el implY: so econd ~ico e intelectual de J~sto 3ierra, ~inistro de Ins ­trucci6n ?tiblica de Díuz, jur;ó un papel i..m)ortante en el· pres­ti3io q~e ~d~uiec~ el erupo; es ~l quien los incita en 1908 a inctl'rsionarpor la:· 11ti,nos ;.,anifof:t...cione3 del pen,amiento e.!! ropeo y los incorpora r-i. lq,0; nuev·,s instituciones que funda y reabre pr:::cisEpienta el ~;'í.o del centen:.,rio; la Escuela de Al -tos Estulios, y la Un•verai~ad Naci~rial (6)0 
En octub·ce de 19J9 for::1an una sociedad que ampl!a a la 
de conferencias, la ienomin~n Ateneo de la Juventudº Uno de los pri:neros E"4ctos ptiblicos de la nueva instituci6n es impar­tir una ;-;erie de conforen.c i'1.s, durante l,·.s fiestas del Cente­nario, con presenci'::1. de algunos "científicos" y ministros del p:abinete. En un::i de ellas, José' Vasconcelos puede impugnar brillantemente la filosofía positivis~a sin temor a repres~ lia algun;c1.º Cur..n1') 1,~ ~(.~voluci6n :m-derL~ta se inicia, el At~ neo apenas comenzabas1.1 l·~bor Je una ¡:. ,;:can sociedad da conferen
-
cias; el _pr:1~")io ''ciJn"..;ífico'' Pablo :'.1acedo, costea la lujosa édicL1n de esas conferencian del centenario(?). 
El Ateneo de la Juventud vivió hasta ~ediados de 1914~ Su población to¡;al llegó a ser J.e cerca de 100 miembros: Poe tas en su gran mayoría (32;j) prinGorcs (16}~)Jarquitectos y m~ sicólogos (5%) contaba con escasoi1 ensayistas (3) pocos filó 
!I > -
sofos ( 2 ), y apena:, un es9ecialista en c,~ ostiones agrarias. E!, ta heterogeneidad en la planta de la insti.ucidn, no le confi rió mayor v:italidad. Con L~ pre:Jura do otras actividades, las políticas sobre ~odo, el Ateneo fue siendo cada ve~ más, sus tres o cuatro i"Üer:1b~os f.'!áD activos: Henr!'-luez Ureña, Reyes , Caso (8)º La ~nica empresa com1n que el Ateneo intentó en sus años de•vÍdn fu~'. 1~ creación de otra institución: La Universidad Populnr ~exicana, fundada en septiembre de 1912. 
La idea de que el Ateneo creara su propia 11 extensión universitaria" hacia el pueblo, se debía al escritor español Pedro González Blanc~ que había residido alRdn ~i~mpo en la ciuda~y a Pedro H8nr!quez Ureña (9). La misión de la Univer sidad llegó a ser conden~ada µor Alfon30 leyes en el prólogo al folleto La Univr~:rsidad Popular ~Te-xican8. y su::i primeras la-bores, aparecido en 1913: 
ta Escuela primaria no puede ~atisfacer las ne cesidad,,,; de ningún hombre actual. 2ara colmar este anh:.üo de fY,oyor cultura, los privilegia ­dos de la socioda1 cuen~an con escuelas sup:rio res y profesic~nalco. ;¡a~ lon no privile~iados­que for:,,an el pueblo, que t;i,::ne que atender de preferencia al ·"¡_i;_rio ."lusten"co, no vc~n a la es-cuela. Si el ru,:,blo no ;_1uede ir a la escl.lela,la escu.ela de~10 ir al pu,bloº :.:,to es la Univer sidad PoptJ.lar, ~-r" esCiJ~l::1..11<,:J :1.:, :1.bi..3rto sus puertaf, y derrat.t.~clo ~1or 18.'~ cal:.e:::; a SU8 p,:·of.s:_ sores [)ara que vayan a bn='.ca:c al pueblo en sus 
-76­
talleres y en sus centro~ de a~ruJaci6n (10). 
El proyecto huma.nitario de La Universi~ad Popular es taba 9cnsado exclnsiva·,'l-;nte para (';ente adulta; no confería tí tulo,,, los prof.,::,ores no recibían re::1uneraci6n y estaba prohi bido tratar cue~tione3 políLicas o religiosas en las clar;es. 
HaoLa el mes de febrero de 1913, la Universiiad Popu -lar había efectuado seis conferenciasº La caída del preside~ te ·.:a:lero .Y la deci~:ión del orimer rector de la Universidad , Alberto J. Pani, de su.narse a la revolución constituc.ionalis­ta, harían que la Universidad pospu~,iera un tanto sus activi­dades hasta el ~úio de 1915 y ya plenamente en el de 1916, año en que un nuevo grupo de conferencistas más numeroso que el de los plat6nic s lel aao de 1907 al que nues~ros seis provi~ cianos pertenecían, dictaría junto con los escasos ateneistas que quedaban entonces en la ciudad, 2~2 conferencias (11 )o 
El afán didáctico de los ateneisuas hallaba un nuevo tipo de p~blico, al ~enes en teoría; el pueblo. La revolu ci6n :.1aderista debi6 precipitur los deseos :ie e.:i,_i_car al pue bloo En el co,ic;rc~'.O se d.ebatí:1 aculoradam.ente sobre la conve niencia de fJ_n·~:::i.r escuelas que m,fo tarde pu•1iioran ser, según frase de la ~poca, ''fábricas de zapat.istas''; el rector de la Universidad, Alberto J. 2ani, pensaba en 1912 que ''el proble-;na de ';~éxico con3is--cía en hi~ienizar fL::ica y noralu•.,nte a la ~JobLwi6n" (13 )1 y l:~ f'und~1.c ~6n ,l-== lc:i Universidad Popular lle­
vaba claramente esos prop6sitos. Es una de las primeras in-cursiones de la revolución en el mundo cultural de la ciudad: 
Su numeroso profesorado, difundido por las ciu dades, cumple su misión de modo simultáneo, e= ficaz, día a día y aprovechando, si fuera posi­ble, todas las horas de descanso del pu8blo,todos los instantes en t!Ue du~~ri::en el t,üar yel martillo. Porque es f~erza a9resurar~e: la verdad es grande y la vi.la es breve. De r1iane­ra que la Universidad Popular en razón de su elasticidad y am_pli tud, es Lt :.;ás c.decug,da pa ra responder a las necesidades del pueblo pa-ra auscultar en todo 1r10L18r.Lto su coraz6n y pa-ra sometarle segdn la clJ3ica expresión los Remedios del Alma (14). 
Los principales miembros del Ateneo que en 1913-1914 no se habían sumado a la revoluci6n constitucionalista u ocu­pado algún puesto en el régimen de Victoriano Huerta, mostra-ban el mayor interés en afianzar instituciones culturales co-mo la Universidad Popular creada por ellos, o la Escuela de Altos Estudios y la Universidad Ncciona~obras de Justo Sie -rra. Pedro Henríquez Ureña se recibe de licenciado en dere cho en 1914 y su tesi.s traca de la Universidad y su autonomía con respecto a los avatares de la política; un alegato en fa­vor de la Universidad como la casa intemporal de la Cultura. 
Henríquez Ureña contribuye a idear. los nu.evos planes de estudio que el ministro de Instrucción Pública de Victoria no Huerta, García Naranjo _antiguo ateneísta_ poniría en vi gor en 1914. Escribe ensayos que funda:r~entan las reformas que proponía en la enserranza de las humanidades. Funda en 
-78­
1913 Ll.na Su.b:;e,;c:~b de Estudios Litcrc.rio:; dentro o.e la Escu.~ 
la do Altos Estuiljo:3, con el objeto d8 :t'o::~::ar 11!'ofesores de 
hu.manidacies, literc:;_tura y filosofía primordialmente, así cor:io críticos e investi~adores de arte y literatura (16). 
Au.nqu.cnuchos de su<, miembros hacían continu.a profe si6n de fd anolítica y a pesar de qu. en apariencia el inte ré~ de los 8.teneist!:..s era exclusiva:::mte cultural, lo cierto es qye, vi:.tc desde una portqh,ctiva :,:ás amplia, ,)l proyecto y
1
la prJctica cocü,,l del Ateneo co;1en;7,a·.Jan de alcu.na forma a ser polivicosº Era imposible qu.e el mundo c~ütu.ral se sustra jera ~l mo~~nto de cfervecencia política. Ninguno habitaba ya la ~arre de ma1·fil. Las actitu.des 11 :iuristus'' de los noe tas ¿el ~odernisno les cooenziban a parucer no cólo excesivas, sino cursisº Inclt;so en los mo.nen"L,os J;:éiS platónicos, cono la n,nife,:toci6n ~Jor el 11 arte libre", se revela ya un impulso P..2. lítico, 9olí~ico cultt1ral si se quiere: -un in.pu.lso por cam biar lof, ui;untos c"i.e la cu:. ,~u.ra y la acadei:üa. 
La renov~ción por la qU8 propu;nabun los ateneistas en critica abierta ~el positivismo oficial tenía un carácter si­milnr al de le:. 8 ,1ertu.r:1 rn d.erista. Una rn1eva gc,neraci6n int~ lectual tanbi¿n q~ería 1es~lazar a la gerontocracia-cu.l~ural­gobernante, def;:·üztzarla cH~ sus rme:=:to~;, :_~e su. ideología y mo-dernizarse. Por ello discurren fo:":.12.0 de pró.-::!'Gica cul~ural abiertas al público CO!,O le:.~ confer(,ncü.,s~ por eso tan;bién son los princi~, L:s apoyos del .minis;:;ro Justo Sierra en su 
-79­
obra de r~::~Ll)rir ln Gniv ·r·.~idc.d, fun:'it:r la Jscuele Je Altos Es 
tudios y crear la ari:·tocr~cia cul~urul qua, sec~n díctaba su 
:naestro Renán, rnuy leido entonces, debcrí:1. gobernar al país. für.inenteI',9ffGe i:,olí;,icé'-y ya insertaJa en un mo::Hmto de con 
ci:.:ncia r;ocül de la '.'.evoluci6n, es la furnhi.ción de la Univer sidad Popular, ?royecto c'.ue jar1is l1ahía si<"Jo pens~:do o propue_§ to en tiem¡ioo de p:.,z porfirüt.nF... El in:·rcso cnsi global de los ateneistas a los puestos públicos durante el régimen de Victoria-no Huerta r-:::'.:J.l ~'3. l· r,ruEiba rn1.s cl:Ta de le=. politización de 
su 9royeci:;o: 1m ., intento de sofocracia. 
El gruef'O del grupo ateneista se disolvió en 1914 por... que la g;a,yoria <..le ,u.: mi8:1bros oalieron del país; unos, los 
po:c h[,bor tenido pues~os en el gabinete de Victoriano Euarta, otro;,,-; por hn.ber:;e sumo.do a tma facción derrotada de ln Revolución, otros mis en un exili'.) voluntarioº Salvo Al berto Vázqu,.?z del ~creado, nin0uno Je l.oo seis estudiantes provinci2nos tuvi8ron un contacto estrecho con los ateneistas antes del exilio, de tal modo que no pudieron recibir de e llos t1na doctrin:·.o p,3ro ~1 lec;a.1o que recibieron del Ateneo tuvo otra coL.·is~2ncia; ~os ateneistcs fueron yro~egidos de Justo Sierra; \. ·1.b!un colFi.bora:lo con ~l on la fun:l~·ci6n de Altos Estudie::,, on la reapertura de L:. Universidad; lJs ate-neistas ademfs hitbian fundado la Universidnd Popular bajo el signo de "la cicncü, protege a 18. !1at-riél.11 Toda!3 esas insti-
• 
tuciones.,quedarían vac_(as ele pTofesor:.tüo con la Revolución • 
Con los positivistas muertos o ancianos y los ateneistas exi­lados, los j óven-:-:;s de 18. sigu.iente generación tendrían que re cibir una herencia político-acadéoica: la responsabilidad de hacerse _de improvisarse_ profesores muy pronto, a riesgo de que,de no hacerlo,pudiesen ver destruida la obra que habían construido los ateneistas a quienes comenzaban a considerar co:,10 antecesores. Había una antorcha. qu.e llevar, originada en Justo Sierra y los ateneistas. 
Más que una ru9tura generacional o un proyecto genera-cional fallido _aunque algo existía de eso_ podría hablarse de un relevo de generacionesº De haber permanecido en M~xi co, los ateneistas habrían seguido la ruta de fundadores de instituciones, rnacs~ros del "pueblo", nuevos directores de la vida acad~micaº Al dispersarse con la Revolución, la genera-ción del Ateneo cedió esa responsabilidad a la gen~ración si­guiente nacida en la ~ltima d~cada del siglo. Esta genera cidn de estuoiantes recibió un legado de acción, de movimien-to, una responsabilidad polí~ica-cultural en lugar de una do~ trina: proteger, mejorar, y acrecentar las instituciones (es­cuelas, planes de estudio) que los ateneistas apenas rw.bían tenido tiempo de fundar. 
La Imposible Erudición. 
Alberto Vázquez del :·.Terca.do y sus más cercanos ar:1igos, Manuel Toussaint y Antonio Castro Leal, habían seguido los P§. 
sós y actividades del Ateneo sin l18gar a ~ertenecJr a él for malrr.ente. Vázquez del \·ercc:do había cono~ido a Henríquez Ure fia en 1909, y Jste se había sorprcn~ido de la erudicidn lite-raria de quien, scgJn p:ü2,bras del fropio Henríquez, ven!a de un estado semi-salvaje cor.10 era Guerrero. En 1912, al cursar el 4º año de ?repare..coria, los tres cor.111~.üeros a~ isten a las clases de literr:i-~ura Inglesa que> in)arte Eenrír_uez Ureña en )a Escu3la de Altos Estulioso Un año de3puéc cursan con él Li teratura Española. Entonces presumían ya de ser )Hrte de los muy escasos discí,;iulos escogidos del :-aestro, de ''Sdcrates", como sus pro.::>ios .:!Ompa.foros le llarr.aban (17)o Julio Torri , un originil cuentiata,profcsor de literatura y por entonces (1913) secr~tario oarticular del director de correos del go bierno de Victo:iano Huerta, el arquitecto ateneista Jes~s T. Acev0do, ?'ecor:ic:..ba a?í.os mús tarde lr~ cercanía del r!}aes-r;ro do-minicano: 
Vivía entre sus discípulos es necesnrio confe~ 3arlo en un mundo de qo.sion. Natural1:.ente quesi e~t'a;10.rno3 incluido:::; e:1 L ..s 'listas' del n:aes­tro y hubL1inos obtenid.o implicita.,·ic!nte su apro-br...c i6n, noc s0ntía:.o::. con la cclebrid2.d en el bolsilloº ~ero si se nos omitía su~ omisiones eran Lrng:.:·acia.la'.1ente ·.,ie.a,irc J.elib:Jradas y cui dado'.rn.m,~ni..e G s tableeidas se enfurecía el suprTmido ";/ 3G conv::;r-;;ía E)r1 vTr1.Ü':nto detractor. Cer e& de Gi .'1.o ha';Jía· sino devoto<; y ,!lt.:..lcdi.:!entes-( 18)º 
El mismo Julio íorri ae ha refJrido a la afición de Henríquez UcB:la en for!nar listan "de lo~; veintisiete no!nbren de la aristoc~acia intelectual de de los nueve o diezº•• genc,~s de r,i/s v..Llt.:ir esJiritLnl en ~:"."d'x.ico; los veinti-sie-;;e libros nse:1ci.ale~~; de la li'ccca_;u_ta h..i::;pan::rn.::cricana" (19). Los tres -~s·ct1(1iantes Vázg_~ez, ·rous:-::aint y Castro Leal, qü.e el maestro l lanaba "los Castros'', no i:;6lo for·.,mban parte de e:-3as lü,tas, sino qu : o l .los ,:ür;mor; f:~ur:)n elaboradores de 
,. " 
listas; í.JOr su¿p~~encia del maecnro en 1913 losCastrosi:ie su ­mer¿_;i \ ron er"l los v:1:Jelcrn ':!Ye n¿;Li.ardaban en la vieja J ecreta -ria de Instrllcci6n ?Jblica de J~sto Jierra, donde en el affo del centonario Henríquez Ure.i1.a había t 1~2>Jajado ~ia ra la An t;ol.2, gía del Centenario. La idea era elaborar una rnoJerna antolo­gía de poeta;:~ :exicano'" ::~ pR.rtir de la .indepen.Je'.'lciao Como un acicate les sirvi6 el artículo 1~ue Henr!c.uez Ureña publicó en lü. revista Nosotros donde criticaba u.no. antología sobre
-·-------1 
poetas caste:..1:;.. n..013 r(!Cié'n edi;:;e.Ja en Londr~:s (20). En junio de 1914,despuis de la saiida del maestro de la ciudad, apare­ció publicado el pecyeño l.ibro Las_Cien ~:"."ej_ores _?oes!as Líri­cas ~:"."exican2.s, ere.. el 9rir.1.er y último libro escrito en conju_g to rior"los Castros,'; Con ~l la Casa ~orrú,_: iniciaba su labor editorial. Valía un pesoº 
"Los Castros:" ha>iís.n -deseado segu.i::.'." la ruta intelectual del '!laestro y 1le l ).tcneo. Una de las inaneras qu9 d..iscurrie -ron fue lh f11n,lac i6n él.e una socie:1Rrl de cstudios litera:rios, donde se incorpora~an lns inquietudes eruditas del Ateneo sin los de~ec~os ie su hct~rogeneidad. Henríquez Ure5a escribía a Alfonso leyes a Jrincipios de 1914 ac3rca de los logros de sus hijos intelectLF,lP:-3: 
Los ~~stroso•• ya fundaron l& Sacie~ad Hispá­nicE ;:e ~.'léxico con ocho mi,~:::ü ~a· 2ola::,. nte • Es~o ~stá mucho mejor hecho q~u el Ateneo••• pon,L~;_!n muchas exigencias par!;;. el in¿,;reso, ayLHiarán a la Universidad Po)ular ~r tendrán loc~l en Altos Estudios (21 ). 
Por esa 111isma época -de diciembre Je 1912 a junio de 
,, ,,
1914-los 63sLros publican junto con los 0oetas normalistas 
rüembros de h: SociLdc..d Eisp'Ínica, la revista tfoso~~2..§.· 3s 
tos le dab2.n el o:..~na<;nto po~ tico mir!nc;.~::is que 11loE, G'J.s ;ros'' 
_hijos fi,ües se prop,;:1ís.n recog,;_r la ob~a de los ateneis 


co,J;o Alfon,;o T;evesº 

tal,pero s~ ~c~ividaJ y frutos se limitaron a la ~dici6n de 
\1 \1 

Tia;; C:1.;:, :::~o-:: 'ed.icab2.n el tie1,,no, coir,o el ·,'1aes­tro, no solrn,.cnte a lab'Jres 0ditoricüRs y eruditas, '.Üno :i. SLl propia pre~mración. co,i,o _p:rofecrnres d8 litcr2tura en las cla -ses que Henríquez Urefla instituyó en la EscuJla ?reparatoria0 Fueron los prime:ros frut,Js de la :; .i.bsccci6n ele Estudios Li·ce­rarios le la ~sct1:l& da Al~os Est~Jios cre~Ja ior el maestro 

sal; Toussaini;, gra,.:·hicaº Vázc1uez del e:ccatlo, a los 21 a -ñas era el pr·o:(J~,0:r'.' tiv'.Ü8.r de l.it::;:ratur2. 1:!J",.i0ana e hlspa110­a:n~ ,nicana. ira Jl -l ,ien ::~iitet--; de el:--1::;e dao8. a los oLros pro-fesores de la ·;¡~eria el guión de la cáteJra, entre ellos a 
Ramdn Ldpez Velarde y Enrique González ftart:!nez (22). El mi!_ mo Toussaint escribía de Vázquez del T.~rcado, en 1924: 
Era campo casi virgen para sus afanas y as! logró que su curso fuera consid.erado el me-jor de la materia QUE: entonces exist:!ao De per severar en él Váiquez del Mercado hubieri· e:·::cr1to a no dudarlo, la Histo·~·ii:1. de nues -tras letras (23). 
Todas esas actividades académicas da "los Castros..oonolu.-yeron ~n junio de 1914 con el exilio de Henr!quaz UreRa y la disolución del Atenaºº Sus plazas de profesor•es les ~er!an suprimidas. La revista li~~~t~~ financiada por el s~cretario de Comunicaciones del ·gobierno de Huerta ( Jostf María Lozano) dejaría de aparecer. La Sociedad Hispánica sería disuelta 
A principios de 1914, desde su exilio en EspañaJ Alf(!: so Reyes sinti6 la necesidad de historiar por primera vez'al grupo ateneista; con las noticias que lbgaban de México, a -cerca de la dispersión de los co~Jaaeros, presentía quizá la terminación de un ciclo. Escribió pura la !i.~..Y:Jsta de Am~rica un artículo q_ue llamó 11Nosotros1: que aparecería en el liltimo 
Ú de . · t d · · :, 111os c t " Después de T,!
n mero 1a rBv1s a que· 1r1g~an as roso correr la obra y los r~sgos personales de todos los amigos que junto con él habían sido testigos de las épocas plat6ni ­
, f , 11 · 11
cas, Reyes terminaba con ~na re crenc1a a los Castros, como en una confirmaci6n de que c:)n ellos se cerraba u.na etapa: 
Esms precoses eruditos, esGs críticos imberbes (Castro, Vázqu.ez del ::iercado••• ) esoE~ po8tas n! ños, abrirán una nueva senda en el pensamiento 
mexicano. No los acusemos no les ~esconfiemos por pre:.•aturos; el arte es g,1ande y breve el plazo; y ..iiGntras máo tie1n.;.JO se goce de los bienes de la in¡,eligencis, mejor. Ya ve:.:o~ en ellos a lo:~ investiga·.ocGs y u 10~1 poetas del r:1a1.'i..:..n·-... Han aprendido ya y han comenzado a cumplir, las -1os superioras leyes del oficio: conocer todos los libros, pcobar todas las e­Lloci0n~3. Hoy los día3 son negros. No impor-to.: a su tiei:11Jo lu.cirá el sol y L •. :. amanecer Jel día siguiente hullardis que los panalesestaban rebosantes de miel por~~e lao abejashabL,n '; rabaj,,do toda la noche (24). 
"El in!Ylcidie,to magisteL·io de la preor:lncia'' de Henr!quez 
Ureña (la f,·asa e:.3 deJorgeLuis Borges) surtió efectos perma­
nentes en los tre~ r~stros. En los años posteriores, los tres 
seguirían nance;1i-:;n3o una tendencia a la erudición y a la in­
vestigb.ci6n1 ;ue hr"'bía sido la marca dejaaa por el maestro domin; 
cano. Sin e:r1ba·.~go, po,:rí:_ pensarse en cierta forua que los 
"pamales" que esperaba Alfonso Reyes no hRbían amancci:o "re­
bosantes"., Los días eran en verdaI negros., El n,ismo Reyes, 
desde su exilio rr!8.nrileño, dibujaba en el r.,ismo artículo "Noso 
tres'' el paisaje intelectual de los años 1913-14: 
La evolución de las letras mexicanas, desde la era del r1odernis1ao h,nta nuestro:; días, quedadefinii1 por esta fórmula: Un ritmo, una suce­ción casi prcviuta o previsible, quizá necesa­ria, entre los virtuosos del talento po~tico ylo! se-1 ien"os de Lma nueva atmósfera de ideas. Hay en la gen.;r,::.ción que ahora oficia, como te­nía :lue ser) .)OGtas V8i'daderos, pero GUmergido~, en la sl.J. >, :-ior tendencia ideoló?ica qui~ranlo o no y usf lo confiesen o lo ni0;u·n. Reflejo, po,. o,ra parte, de 1o ,~ue en ¡, od0 el mundo suce de; no es hoy el día del cuento :iaravilloso ni_ del poer::a excelso, no es el día '.ie 1~ invención,sino de la crisis intelectual, el de la torr.icn­ta de valores. Y el genaral desconcierto, onme­dio del naufragio critico como todas las aspira­
cioncs v~gas a la vez que inGensas busca alivio 
en 1~ religión ¿lo hallará? (25)o 
Desde 1908 había existido en el Ateneo una tendencia 
intelectual contraria a la literatura, la eruiici6n·y la vida 
puramente acadEfrlico.º Sus propulsare~; orincipales habían sido 
José Vasconcelos y Antonio Caso. Vasconcelos leía a Schopen­
hauer (su II irónico :1aestro") a los filósofos orientales.,bus -
cando _según sus pronias palabras_ la "gloria11 y lo absoluto 
(26). Antonio C,so no co:,:!)art!u los afanes eru-iitos de Henrí 
quez Urefla y de su· 1incípulos. Uno de ellos, Julio Torri, 
llegó a pole~izar h:~ia 1914 con Caso en un ensayo que tituld 
"La oposición del te:npera.1..ento orato~·io y el artístico''. El 
epígrafe tomatlo de Bcrnard Show lo decía ya casi todo, "I 
donI t consider h·.;i.me.n volcanoes respectable'' y en alf;Ún párra­
fo, dedica.lo i!:ii,:,líc i tH ;ente a Caso, explicaba: 
El or¿_¡_:lor no lee desinteresad.a.::cnte: su único ai'án ef, hallar bllenas fras,:;s ,p o citar des -plldso Carece, alln~uc os li~a lo co~trario de prefcre··1c.:..as e.1 libros ele devoci,)nes (27)o 
En el misr,10 :-:enti1o Henríquez Uraña tanibién había crit_! 
cado públicar:cnte a Caso en 1909: 
La perso~alidad qlle ahora vemos en Antonio Caso es la del amante de las cuestiones filo36ficas,poscedo1~ del :-.1.bu.ndante don de lü. p'.~labra. Dos el1~ men~ o,_; r1ue .meien ser anta'.:ónicos, se dirá: En efec~o en Caso, el afán de pr8ci3idn conceR tllal Vll:lvc in0le{;ante, iterativa la frase mll-ch,.s voccs; o ~rc..s e 1 fllljo verbal desvirtúa las ii0us o 1~~ engendra falsas. Si ~1 primerdefec~o es leve, el su:jun:o es g.c'.J.ve••• granparte de (slls) errores••• (son) hijos de esa censllt'c1ble confianza en el potl~1r verbal (28)º 
Pero en 1914, cuando Reyes escribió el ensayo ·11Noso tras'', y coi;,o él .:.isr:io lo sugería, más allá de los gustos o pareceres, existían razones objetivas qu~ hac!an difícil el trabajo literario, erudito y acad~~icon Al dispersarse el Ateneo, el país entraba en la etapa más intensa de la Revolu ­ción y Europa e"lpezaba a vivir la Gran Guerra. En ~11éxico y en otrus partes del mundo occiiental, comenzaron u proliferar 1~ grupos in~electuales que no buscaban la verdad sino la revel!:; ción. Surgían actitudes místicas cuyo origen ~ás evidente e­ra la quiebra ie lJs creencias traiicionules y la búsqueda de explicucionen, f ór.nuh~s, frases y p:~rsonajes que pudieran ocu p~r el sitio de todos aquellos que habíRn corre~pondido a las épocas de pazo Cu8.Ildo ··.1eyes hablaba del "alivio de la reli -gión'; se r ;feria set~ura:nente a las actitu1es de misticismo _cuya casuística fue ilirnitada_ que acompañaron a los años de la guerra. En los f~xil:=dos ateneistas eotas actitudes m!sti -cas apar,::cerían r1ás o menos atenuadas. En los exilados erudi
-
tos (Reyes y HenríQuez Ureffa) no e7istían prácticamente, en 
José Vasconcelos se intensificaba~cada vez ~ás. Pero es en los oucesorea del Pteneo, en ia eefr~racidn de estudiLlntes a la que pertenecían aquellos seis provincian6s, en la que la exhaltación :nística encarnaría con <1ivcrr,os :ratices entre 1914 y 1919.. 
Paul Valcry escribió en 1919 una imúr;en del paisaje 8.§!. piritual de Europa durante la Guerra. Sus pal~bras habrían _:)Od.ido ser escritt1.:::i 1-ar,;bién para dibujar la vi(Ja eopiritu.al -ée 
los ;;Lo1.tos 8c:.::.d_~::ico..; 1e la ciudad de ~iiéxico durante los a -
ño::; d3 ls. G:co.n Gl,e:r.:·c-~ y la Hevolución ConstiLucionalista: 
~i~:mca se ha J.eído tan:;o, ni tan apasionadamen­te, co: o ."urante 18. gu13r::-a.; pregunted a los li braros. Nunca se ha rAzado tanto, ni tari pro=fl-.nc"t'L•,,;nte; pr,iguntad a lo.3 so.ccrC::.otes. Se ha evocc.do ri todos los salvudore:::; fur.rlndores, pr.2, tectorcs, mártires, h~roes, padres de patrias,santr1s heroínas, poetc.s nJ.c i onales. • • . (29). 
Memorias de la Jevoluciónº 
Nuestro gru~o se hs disuelto: Ud en París,Martín e~ la revolución, Pani en la revolu­ción, Va:Jconc~-~-"lS en L1 revolución, I'edro en v!sp,)ras de :;nrchar a L6ndres, J,,:evedo y Ju­lio Torri diri;iendo lR ad~ini~tr8ci6n pos ­tc::l, yo, solo, co~1:üetc-t'.iente f:olo. Hube de V(;:,·hir mi Birlioteca, purte de r..is libros pa ra ¡ioder cor.:er, (,B,.f"O una hija rncis que no -pon~~º a disposici 1n de ustcd ni de na.Jie .Y ex'trañ.o sobre,_;:..:,nera nuestros dím, de lr~rgascharlE~ f~cil?s, nuea~ro3 bsllns díEs de la ciictnc•;rn '.1cri'ic1'.-,n;. "a r::il lr\ ·n:...s de la po 
. 11 ,. R · , c1:t . d -
lít,ica , cor:,o ~ice _enan, ~<1, Ut!.1. OD ~as e pl:itic::1::, '~')li.Jí:,.:as y ''libres ::li:::cu~üones plat6nir,cs ••• (30)o 
As! escrioía a fines de 1913 Antonio Caso a Alfonso R.! 
yes q_u ; entoneef; vivíé:. en Parísº La fevol~ci6n de 1914 
15 ll~e:::üm E... /je:,,inteli;·car la vida cotidiF-na de los ateneista.s 
que hé:ofr~ .9rnmetLlo ~xitos acad~:icos, socinlP-:~ y aún ool!ti 
coso Junto con 1::-f, conversacion'.:~i 9lai:;6nicas se r.abía disuel 
to té:.1·bién una vir~8. de cofrades epicúreos, am:..rite de los pla­
-89­
ceres de la vida. Caso empezaba a hablar de barbarie para e~ plicar lo que sucedia en 1913. Sus compañeros ateneistas de­rrotados en la política, comenzaron a desarrollar un tipo sin gular de literatura que trataba de modo recurrente las bonda­des de la vida desinteresada, de la vida del espíritu, por so-bre todas las variedades de la otra vida, la práctica, lapo­lítica. Buena parte de la literatura publicada por Julio To­
.rri, escrita entre los años 1913 a 1915 revelaba un inter6s 
por deslindar la actitud puramente intelectual de todas la~ 
restantes. Los ateneistas llegaron incluso a acuñar un t6r­
mino que condensaba el sentido de esa vida deseable: La at6le­
Desde el cuartel villista, Martín Luis Guzmán envi6 en 1914 a la revista Nosotros, editada por los Castros, un ene~ yo breve con el namore "La vida atélica". El atelismo es en cierta forma también el leitmotiv de la primer obra consagr~ da de Vasconcelos, su Pitágoras (1915), o la de Caso, La existencia como economía y caridad (1916) y sobre todas ellas, de El Suicida de Alfonso Reyes (1917). 
En abril de 1914, dos meses antes de lR caída de Vict~ riano Huerta, Pedro Henríquez Ureña sali6.de México hacia la Universidad de Minessota, donde impartiría clases hasta sur~ torno al país en 1921. Desde allí envi6 colaboraciones esp~ ·rádicas a revistas de la capital. En alguna ocasi6n escribi6 un artículo que titul6 Lacrime Rerum, muestra acabada de ate­
lismo: 
¿'.i:oc':o h:1!:n·á ,,Llo •:;anciJ..12.·-:o, de.~hecho, por !Tl:.n0s L._üacables? El A:üa, con imL:1~inación curio:::rn., eon ,:1..no p:lcic,nte:, lr:br6 polícromosju"!'Tones: ;}/,:;n,lrá 1~-. mano dura, sin imaGina ción , u'.~ l:; cuíe, n de3 (Y'uir en ins .ante eI fruto u.e c.:.ííos lej;:,.nos? Sobr,i la hollncla al­fomiJc:::., lo:J ,lcscro2ados si;;iales, la biblio teca dis.ricrsa, ¿pod:á 2.lcanzc1rse vida fecuñ da? No :,~ ni en ln. inco:;1!Jren~1ihle justir.iac1o J_o,; :1.,lS•Js hc.:.ya co,:1:1e;nsacione¡,.:, rcalc~:, CLLnclo ln destrucción rrlaterial es tar::bi in la :es~r1...cción de la vide. csoiri~tw.l ( ~1 ). 
1\.1 deciJirsc 1::-, contiªn<la revoluci01mria a favor de la 
fn.cción car:!.·._~nciGca, los ateneisto.s comenzaron a tener en su 
mu.yoría u.r.a visión o.pocal!;)tica del país; la razón más terre­

mán y Jo:-;~ V¡_~:,concelos, convencionistas ar,bos y uor ello de -
rrotados, co.:::1artirían esa visión irredenta del país. 
1'Nada efs )Osible sin la regern\raci6n moral de algu-
Perdc,::-:o::; ~1 tier.no cu.;,n1o de rm na o m~·-1~ fe Vé:.;.:~iOS cr:, bu~:ca de los OY'Íp;enes c1e nuestros !nc,les h,.~s._a 18. desaoarición Lle los viejos re parc.irnL;ntos de 'cierra y otras .'.C!UG::l.3 p~-crecidas.Estcls iie g_·an imJor... é.mcia en f;i .üsrí:~tG, por nin r:;un c:rncepto h' n de to:,:ar~,e COi..O JecisiV8..S. Las fL:_,-..:nt2é, .Jel ':,,·1 es.;án en otra ~~rte: es,~:in en lo~, v.:.;11íri tu.r.3 de ~.ntc.LÍO Jébil-2~ e irv10rc:les, de le. '.;1::,:c-:e dj_:cc;ctora; en el es~iíriti..l. Jel criollo, en \:1 espíritu o.el ;e/,0i:~o, prxr·a :luúm,'s ':1.a de pensarse la obra educa~iva (32)º 
Con ironías, con 1i~tribas, los aton2is~us reacciona 

ron ante la revoluci6n cor:.o hombr;:s ,,:,w lnóú·n sido sorprendi 
dos y luego e::uuL:ados por ella. 3n 191~,, lr,. : 1ayoría pasaba 
ya de los 30 años lo CLl,.l había ayudado a forzar en ellos un 
c 01nriroí.1i:1 o !101.í l, .ic o se ;uido en lr, eran ";~,oríG. de los easos 
de Llna :lerrota~ La r:;volución los había ·::..saltado, cuando ya 
tenían un oa~~lo a cuestas, pa~ado intelectuai, profesional, 
político. La m:tyoría hubiese suscrito lr,s nos t,Ügicas pági ­
nus de Caso a Reyes a fines de 1913: 
Vivir:10s on un desqLJ.icüuüento inf:::rnal••• los 
estuJin:; s.. 0•1riores••• m~da tienen r¡_u.e ver con 
un wLÍ:, en el q1:; la b:..rb.~riG cunde corno quizá
nu.n0a Léi c:_¡nJLio en nues t;r8. histo::i,,.••• ''Celo 
c:in f,5", secún h~ frase de oro c1e 'l1aine, sí mi 
:;u.eri·o J.lfonso, devoción r;in -,~ntusiasmo, es 
fu.~rzo~: y ,:;::;~·LJ.C.:::·zos sin ;~r'e.lio, es lo c1ue ha de 
for·. ar nuc.:ocra divisa, princiric~li..en~e en los 
dfr,s aci:.gos de b8.té~ll8..~; y crÍ!:t,;nes. Ser mexi-
cc.1no cLllto, ·3:..., Lm,t de la::: inafü1:;ts.ciones r·,ás in 
cu·~:_,ti\-in:0:bl,,s del í,Und.o ¡r~ué rG.:cdio! (33). 

1
la capi;8..l desarrollc:L'On una acci.;.:d de "e,.:ilio intGrior" º 

uno de "los (:;.sG¡_·os", Anton'Lo :Jas·cro Leal, pe11sa::on alquilar un:t ca:1a alc,j:.: ;n de l:l 0iud.;::~:(, en Se.n . .:.ngcl tal vez, para a-prender criet;o, dialogc.r y leer. Se decJ.:..raban 8..C:Llello que Castro L~s.l )redic2.bt: a Dú1z Dufoó: "En",:ágo :':eclA.rado del t:cisce .;.>Jec ..'culo del ;·,:u.ndo". Jrc.n recor.·laba Gastro Leal un grupo de anacoreté1.i,; ho··~bres ·lecidiclo:,:, a preserv·1r la pequ~ ña -fla,1a de la c. l ,~ru. en~~edio de los ,:fe::. :n:fs violentos de la revolLwiór:.. ''i v íun :,E la acti~ud d.c qLl ion so_porta la revo 
-92­
luci6n co...o un c1;ub<-.sco; )Or eso, , 1ucho ci·~!:"1~)0 des.:-,u6s, las Nl8!':lorü:.s d3 l u. r,~~:olt1ci6n ,~ue er.cri\JÍ'J. Gas,To Leal, se resu ,_ 
"En a _uellos !fO.Jcn.;or; en c,.ue J.a üevoluci6n aislaba a la ::;e_!! te". 
I{stJal . 1u.,· cu'.1 10:1 amieos, Alb·Jr~ o Vc!zo_··ez del r.·:ercado viv!a la desil: sidn do haber oido deotituíio de su cátelra de literatura, debi.1o a lar~ nuevus idaas Jel iobierno carrancis­ta sobre instru,:.ción pt.!blica; ln introducción de la0High School a 1cricana,,, bien lejana de la concepci6n hum~·nista de HenrÍ.iLiez Ureja. :?or Ul:.os días, a principios de 1915, Váz ­,1uez del :.Ierc:,.C.o fue ta::1.b.ién jefe del fapartarnento de Public_! ciones del ·~LJ.seo ,:e Historia, de~:.ie;na1.o para ese cargo por J.2, sé Vasconcelos, linistro de Educaci6n ?dblica del efímero go-bierno de la Convenci6nº Con el triunfo carrancista, Vázquez del ~TercaJo fue cGsado también en Gse puc::,to. Dear,:-1bul6 inde­ciso t1nos m·!se3. y :1or fin decidid r.mtricu.l[':..rse a fines de 1915 en la escuela de Der.3cho. 0orr.o un gesto que lo separara de sus afane:; litcr,ii~ios anterior:!s y del ensü•1isrna1!1iento de los anacoretas, venJid su biblioteca literaria, pequefia pero selecta (35)º Junto con ~l entró Castro Leal a la escuela de LeyesJ lo ois,.o _c1ue Toussaint, el C1stro restante. El primero, hijo de un 8'Ilf)le·:do de la t .ienda Hi¿;h Life, no podía darse el lujo de no estudinr una carrera, y dedicarse 0or entero a su voc'.J.ci6n literaria. El segundo, ~ijo de un rnd'J.ico rD1eritado, 
-93­
dej6 la carrera despu~s :lel primer ali.o, para dedicarse a est!! diar arte coloni8l mexicano, crumJo l'l. sit:mc~6n pol!tica del país comenzaba a !)errni1;ir esas actividades. Castro Leal, To,!! 
,
ssaint. y los ateneistas del exilio inverno, comenzaron a ed_! taren 1915,r8vist·:.s literacias qv.e siguic~ran la ruta de !!,2,­sotros, recoger ln obra de los ~~xiliaJos ex:ternos. En 1916., coi~enzaron td.e; ·'a una fructífera labor edi.torial con la fund_! ci6n de la Zdi~ocial CVLfVlA, quu 30 ~roponí& divulear obras escogidas de 1~ literatura universal contenpor1nea: 
?~rece inc.~dÍble _recorcJ.aba Alf:::>n"'Jo Reyes_ que ,3 n é:.:.,1uell0s día!:, acia,_;of;, 8astro Leal escribi_! ra r..:;vir: .;; ~~ teatr:.c:.lcs en oro de la Cárirli,la de "3,~rnarcl '1haw: Que el "YJ.ar<t~HL', de 3an-Vráñé!sco tJ.vi.-:ra la c:,.L1a :'J?,ra cont.in.u,~r sur,; investiga-ei0c.,..: ::; :-;obr:J L "Üniat.urc1 en '. é:~ico; o 'i'orri c1.~1rovec:1,, C'a el fuego ;;üsr.io del in~•Jndi.o para ar ·.,:r ·;u::· t~asc·Jnd.ent,1.les co.·01tillos de ar~ifi-c io (36). 
La levoluci1n constituci:1nalista y, más tar1e, la lucra. 
de faccio~es 8n~re 1914 y 1915, no fue asimil~Ja por los estu di,:ntes rAz j6venes, ca:,o 1J.na cat~strofe o el triste espectá­culo de barbarie oue había c:ue r;o_oorta.rº En 1915, Vicente Lo,::bartlo Tol:,c:ano '.;enía 21 años, G6~ez Aorin 18, ?alacioA !~a-cedo 17, Dassols 1D ;;' C.:os!o Viller;u.s 17. E~ran suficicnte'l'!ert­te jóvenes. ,Je.ro. haber 11odido cvita::-¡io-r e se s6lo hecho, involunt2.rL,':G itc, un e h1proniso político co:;io el que asolaba a lf;. got1·ru.ci6n atenefsta. Er(!.n,ade:J,t:;, on -::érminos genera ­les, jóvenes je cl:=i.se media cuyas fa..-rül ü-. 
s no estaban de a -
cuerdo con l:..~ 1.cvol1J.C ión,y ha.b!:1n J. leg1~do a la cillda<l, o per~ necían en ella 9~ra ros;uardar~e. Aun~ue el visje d~ Góm2z 
(
Mor1n y su m· dre a :.Id'xico hubiese ocur·_·ido de cnalquier modo, 
es de csper.,.'.·se que es·caba planeado para el momento en el que ~l terminara sus estudios preparatorios en León, lo cual ha -brfa ocurrido a fines de 1915. A fines de 1913 ya se habían establecido en una accesoria de la calle de San Lorenzo (37)º Lo lliisi:10 debe t:eclucirse de la fa-'1il ia Cosío Viller,as, ya que Daniel curs2..bc1 el tercer a?ío de ~)re)ar~toria en el Instituto Ci8n.tffico y Literario de l'oluci~ ctrnndo l:..1.s notici:..J.S de la muerté de Madero co.nenzaron a causc.rles inr1Lli0tud, ya que el her;il:.1.n.o nayor de Daniel era alumno del Colegio'Militar; a fines 1914 lu fa~ilia se había concentrado en la capital (38). En actitud de rc~c~arJo permRncnte vivió la familia Lombardo To ledano,r1ue sin duu.a sufrió ,:;norme;;,ente con ocasión de la Re -volución. El pri~er resguardo fue la capital, pero luego, al enterarse el p·~;:ire de Lonbardo roledano de que Victoriano Huerta niliturizaba a los preparato~ianos con la intención de enviarlos a luch:c~r con los za¿atista3 y no con los yanquis, decidió que el Jitio del resguardo debía ser de nuevo Teziu tlán. fid.s ta"c<e, dura[lte el aiío de 1915 y 1916, y 0.un hasta 1917, las cartas de Vicente Lo~haru.o Toledano recogidas en su cori2,clor, denotan una situación de tensión contimm por la salud del padre, lJOr la:: noticic:.s de el)i:'3.er:Jias de tifo que llegaban a reziutlán e inquietab2n a ln far.",ilia. Vivieron ccn el ''horizonte 8.:'ie;mzarlo'', co :'O explicabD. Lorr.oardo a su hermano 
-95­
Luis en 1917, dQr~nto t~dos esos arios. Movidndose geográficQ 
mente y as-:d'Lados por 01 ~aos de le-. ccono,-:iía y la ar,:-ionía fa­
miliar qu0 se desintc~raba (39)º 
La vida coti1iana de a1uellos estuliRntes esteba rod~a 
da de exig~ncias e irro~ularidudº Alfonso Cuso, había cursa-
do sus e·-:-.t:.1dios n·eo~i.rariorL);J en el Cole~:io de Masc:irones, la 
~reparatoriu ca\dlicaº En 191? eota ecc~~l~ dejd 1e funcio -
nar y C.1:30 ;Jasó a sc::uir ~m's 0stu1-ios en la ·~scuela Nacional 
Pre~aratoria de San Ildefonso. Allí fue condiscí9ulo de Vi ­
cei1te LombH.r.lo r~oleds.no. i;U? h,~b.ía seeui:fo idJntica trayectoria 
debido c~:..mb.i,11 aJ. cierre lel Internado N'lcionalo Los recuer ­
1914-1915, {Jrovisi.onnl en los ojos de un joven "decente'' de 
clase 11edLi: 
3stu:li2.·•or, enP.c,Jio de todas las difictll';;a<les in-
herente:::~ a 1:, lu.cha ar::&J.'], ·1ue 3nto,1ces h~1bía en 
el .f-l".Í·3. Pr:::cu n~e·.,ente Leüía, '.JS q_ue ir a iÜ·3 a 
rnl--::strs.:, caf;d.s, .ru~'-: no habí::.. .. ranvÍ:J.3 ni co.nio­
nes,y ;_;n r.1_·;un,n oc:.sione,.,, un CEL';~o ~ira1.o 1JO.r 
'11Ul, s, r.uc· ~,o:·_;ech:,hano~~ (JOr el olfrttO UC había 
si,lo uti1 i,~r~,io ·.L·,ra transp1rt~ff abono, nos ser -
vía de m:;clio de loco.,iOCión. 
L~ ciudal frec~ente~~nte carec.ía de luz y de agu:..:.. y de rl:'éic..:ic:::.rr,ente ,,olas los servic:'..os mu-nicip:~lw,. Algun,.1'..: veces lé, Univer.:;idad tuvo queL:stin,_r lor3 ox:::,1enes dP. fi"l de c1J.r~o )O-Cc1ue se anur1Ci'1.ba la t0;n de la 0iudc1.d ;,ior alguno de los c;ruJo:; revoluciona.cios, y no era <iifíci1 qm~ hubi!_ ra un caubio to;.;&1 de autorLlades. Entonce·1 los examenes se hacían al vapor y lleG6 una ocasi6n en LlLH! en un día tuvimos qu~ presencar to las los examene~ del a1o. (40). 
Daniel ~osío 1! illegas vivía el r10°:!er1to con u.na mezcla 
de te~or y avcntu.ra. Su. llegada a ~4xico, seg~n recuerda, lo 
hizo confirmar la sensación de que estaba solo y que debía 
atenerse a su, pro9ias fuerzas: 
Yo 7ivía en la calle de Nctzahu:=.tlc6yotl, mllyal sur de la cit:trJad y tenía (1LW ir a ~:ii,J cur-sos en la Esctrnla Nac:Looal l."'repnrai~oria, lo cual si{;;nificaba atrav0·.:;ar la Plo.za de Arri··:~s ••• í:licntras iba caí1:in:.tn;1o ,,0r 1-.i; cull•-:s no sentía í'.lP,yo:r ter;--,or !lOI'':li.'.1 en Cft:"iO :l8cer;2.rioiba óegai:1o a las oaro ie:.~ o s,::: 1 ~ontr:i.b'.l 8-l­eún ;aguán••• Pe-r·o Cl.L,n/ o l legnba uno a la Plaza :le ;;,r:11 '.1.s, ni C;.Ld hnblar de que no la cru­zaba uno. Yo -~01,,aba lo t~ue e~::; : ~ i.1ort2_l de ·:íerca.c\.e1~0s, siqu.i'i.,r,,_ :;ara salva"'.' el cos~ado de la Plaza••• y d'3:-: Jués ~ to.nr el cost_§!;
(':l. 
do de la Catedral. Para 1~ ~ctual ArgentinayP.. torlo ,;:ca al :lescLJ.bi!~rto••• E:,tun'i.o en 1.a Escu -1,: Pre)r:.rc.~o '.·.ia co,"e:1.zc.ban los ti-rotJos y a ve:::e,., rw uso..b'.ln p,. q_u2ños c2~1ones. Bl rui do y el cs~ruanio er~n de tal n~~uruleza, que lo:; i'..is:.:,y; pcafesor0s acab8.ban ,;or dar ­
nos el i),;.~3e / r¿!f;re;,s.ba.10,3 a n.r;.<:stros hose.­res (41 )o 
Los letreros con los que se cncontr~~on ~l abrir los 
ojos en es2. 11:Joca est,di.:~ntil, sL'l 1.,1.n pa,;::.rlo inr.electu.al, 
profesional o nol!tico con el c1.wl ~o::1_yrrar, no fu.,ron nada 
festivos o sensuales. L::i rirL::"r _-;cesÍ'~ esci~ita nox· G6'l1ez 
J
r·.1orin a su a:·1·ibJ a l '· capital e:o t;o.'oa muy lejos de la ,.:.oda mo 
dernista q_u8 el JOr o'.;:·..·a .x, rte no ~onocíc.: :.'ue una poesía pa-
triótica. j_ 10,_: n}:-; tar:e su'3 ,,:8:::-irü:..:3 d-:; la 1.evoluci6n evoca,. 
ban el riuf-:; "co ..,) ca·, 1a.-~811-':;0'1: 
Fue le:. ~ ,Joc:c on oue los ::-:alones servían lle caba -
11<.::riz·:;_; ; .: ,.:;~cenilLin hacu:,ras con confesi()narios, 
se :.:i~;J/ :~,~b,J. sobre los .C3tr..tos de ilustres da 
:m:..s ''ci,Jntífi~as" y la di:::i,iuta por l,~ posesión 
de un piano robado que..:l.aba rei,:melta con partil:lo a hac~1azos lo r·ds e{~uit\·.~iv<.-.:ente posibleºLa é11oca en q_u·:: se volaban trene;; y se cazaban t::-anseúntesº En que se fusilab:-:n irnáefnes. inv.2,cando a la virgen de Guartalupe. En que con Gl rifle en le~ mano, los rrnldad.o~~ pf:d.ían li'."losna (42). 
No era barbarie la scnsacidn ~u2 J.es qu~daba del espes ~áculo revoluc.i.onario, si'lO irreguh.rirlad, pr,Jvisi1müid'.:A:'i, exigencia. ''Do.jamos de ser bor:r·ac',il,on'~ \;·-:9li~ulrn. GcL1ez :.:o 
ba al estu::lio y l'. lec :..1n.: jl).nLo con sur·. co:·il_y:..á~ro~j t43). Lo habían dejÜrlo de ;er )ri,.T.>i'.~o, t)or vivir, h:.t.:Jta nediados de 1914, en un mun::,:·.~1rc ~al, co,:10 8'.,tu:iü.ntc:; ,.íLili;_;:..rizados por
1 
orcle.a de HuertE'.º .'..Jue:;o ú.ebido al n ·cesario tra.:i8.jO de "pan gana:c" ·.~uc 1~;. . : ¡or:ío. tuvo ,-µe Lüciar cu,,ndo la revolllción a9rató. Sus iiv~r3ion2~ no pod!~n ser ya tan epicdreas co~o lo hab.ú:n sido ),3.ra los o.tcneistas de 1909. Ahora en 19141 los estudian:~es co:.,o Alfonso ·Caso, Vicente Lomba.:-~do ~1oledano, ?,fanllel Gó.nez "~orin, se reunú.:.n 2. ji·. ·ar b::..r.o..rá en el tapanco 
En ~015, cu~nlo Daniel Cosío VilloGas cursaba al Cllar-to ario de Prcy.·~~o.-~oria, :hguel ?alricio0 ··:c~~cdo y r-;arciso Ba ­
:.: 
ssols cu.:i.~..:;é;.b::n e~ l úl-;; ü10; Gó~11ez !orín, Louhardo ..~oledano, Al­fonso Caso, 1.lb~rto Váznuez del Mercado y ~ntonio Jastro Leal cursaban ya 81 ,L~i:-'.'l'Jr a"í.:-> en ln csc:rnl& de Lzye3. La mayoría, salvo Palaci,Js :·íaccdo. r,.llc. vivía en casa d8l abu0lo '".acedo y Bassols,~ue con e3truchos .s se~u!a vivicnjo en su casa fa~i 
-98­
liar, cor\en::.6 a tenc'r e,~)criencL~;: de ''intemperie" económica los Lombardo tanían todavía en 1915 una esuldndi~a ca~en la colonia S:3..n•,a ··:u-c·íu, p.ro siguie·~on CU'.:.!St& abajo escondiendo quiv'. una vida:.':-:·:i.1.i.ar amurt:a. Cosía y su. padre llegaron a fracasar en ,-;u,,-. olanes de hacer no::ocios en aquella situ.ación: 
Ilice ;:od,) w1. viaje al estaclo de r:idalgo a com-prar u:1 ~urgdn de maíz con la idea ie hacer un gran ner:;ocio, traer aquí el 1:1aÍ'.7. ';/ vendc~rlo a precios al~!simos; con lu circunstancia de queel tr{n~:i t;o -:lel ferroco..r!'il era tc.',:1 to:~f)C y tan inci.:::rto que ese 1.:aíz uuc co:,, n·é ~ro en una esta cién clcJ .f:;rroc2.rril 0ue ~;o lla.:,~1 Eoneyº •• cua.ñ do llt;Cllé 8C~U! ya h2.b:Ían '.Jro·t2.:"io las SO"~illé.So­~Ji ,Jad::·2 '! 'f'J 00::.~u.ino(: ~oc1o el ~:inero ele} o.ue 
'"Pn:•á>,,,.,r,'.. ·,r,r,;:,,, 'tl'8_Yl bnt1:->.!'icio (/,5)
.ti ._, •_. U l..'• 1 ' I •,. C..~ -C...-t.> ~ ....,. -,-• , 0
,.J .,1 .J.­
Al poco tie.:cio, cuando Dani:el Co:1ío ter,ninaba su pre:,~ ratoria, eJ. JadrG cn~ermd y Cosía previó 1~ neceGidad de ha -cerse cargo de 18. ::c:.v:üli8o Decidió n,at i·icular~~e en la Escue-la Nacional de :ngenieros en 1917 y h~cer l:1 cerrera corta je 
Quiene2 conocier·on por aqucl-; 8. -~ ,,oc:· r, Fareie:o Bassols 
lidad por e~;os 2...:i.os, ro ~: nto d.cbiio a L· _;trech:,z Gcon6mica familiar uu,, ;:,:l.-:o inf1u·.r6 el tu:-1-:.i0 Je J.·: f:·: ::.lia sino a la
-. "--· \. 
situación econó,:1i8'.'. (:enr;rr.l (46)º . · o r ~~ u :;:· r·te , A 1 ber to V áz -quez del ~:erc~v1o, lu'::~o de haber é,i-~J y:.·ri:f'c-·or en lr~ Prepara­toria y haber tcr1ido su efímero puestc en l burocracia acadó mica, rasguñab2 su ~J. inero con periucilos ;;::c:-O:'2os de e.bogado mu cho antes de recibirse (47)o 
Gómez ·torir. co::1enzé o. i;raba,iur en eJ ; 01~12nto en qur, c~ 
s2.ron loi, er.vío,; de dine;'O ( 100 oeso:-· . :-:::n u.oles) u1J.e les lle-
~ 
-
go..ban de :?arral. '.u ::::,,d-:·e, jóven y viurJ<.,, se había consagrado por (mtero a ::m hijo~ y lH obvü'.~:iente ten.út que corresponder y convertirse en el sosténº Fue red.actor de La Van,:uardia,un efímero dL,ric (1L·i,·~ido por el doctor .Atl en sus época.s de l.f der de los ''b2-tallones rojos". Fue cor!·ec~or de pruebas de El Demócrata. Profesor de las escuelas de Tropa responsable de las cátedras de civismo, geografía y lecturas que se da ban a los soldados. El 18 de senticmbre de 1915 obtuvo el puesto de escribiente adscrito al 4º Juzgado Correcional de­pendiente de la secretaría de Justicia; en 1916 comenzd a trabajar en el ministerio de Fo~ento, como Oficial de la Di­recci6n General de Estadística (48)º 
El hecho de no 9articipar activa~ente en la Revolu ci6n, de ser capitalino, ciudadano no-armado, neutral, debió acrecentar en esoé; estudiantes la aspiración mística, en la -' medida en que se hallaban ante un mundo de acontecirr.ientos nuevos, un muncio L1U;.; c0.:,1biaba, en cuyo movütiento no partici­paban y para el cual no tenían ade,-:iás a la r,,ano teorías o ex-plicaciones. Estas actitudes de excita8iÓn mística hallaron buen terreno pc:.ra florecer en jdvenes cono ~Januel Gdmez Mo -rin y Vicente Loubardo Toledano, que vivúm cada uno cuesta arriba y cuesta abajo_ situaciones de ·inestabilidad econdmi-ca y cotidiana. 
Una faceta de 18. fü,:iiración mís'~ica del Fomento qu.t=! en 
L -
volvió a ;,;ucLo:; hcthit:1ntt~S del p(Jq_u::110 mur.do cultural de la ciudad-rescm,.rc:.o, ful' 1:-: ele elev:~.r 2. la c:--,.tegoría de revela­ción los h,,lh,i.gos tei:iJticos de los pintores y poc>tas que fi -guraban en 1915º ~d~ez ~orfn. era ar igo muy cercano de Satur-
, nino Herrán y un ti,~m,rn :,espués, vecino :;el poeta ".tamón L6pez Ví'3larcleº Herrán pintaba por aquellos d!á.s la cara cotidiana .,.. , . •
de ,-,l .. ~:1.co, i~posihilitado como estaba Jera recibir los dlti-mos r.odelos de lR :,intura europenJ y2.. r1t¡e i::uropa vivía los pri ,..,. , . .,, n ·rup,·ra
meros 

b'(Á. b ---., Her:!·án pintabe. las calles, los 
in.lígenas .'/ rJ:é:tizos, las costt.,·::1bres de la ;;ente hu:nil deº En 1913 habí~ pintado El Jarabe bailado por una pareja de criollos, en donde a!Jar(~ce un :-rnttbrero ancho y un indio es condido r.;.s.·ul~o.n:1o lc1 ¿~LÜ!:arraº En 1a Of~e1:.cla aiiarccían en una chalu:lé.:. en Xochicilco, rer.,eros, ni?ias in:lígern=rn, itacates, rebozos, fl0~·'.:s. ~;2rcán pintó t~~;.1bién :~l GalJero, Le.. Indita, La i1ehUfi_na y 0¡;1·;,:;~; tc~ü:.,. con esce:ms cocidiarnis del pueblo ( 4 9)º 

L6pez. Vel2.rde "ct~ntc'.:Ja un ·Axico que tor1os i"·nor..foéu1os viviendo en él'' (5J). ·:ip;c.~:1 P2.lacios '.\acedo deci. '."Ha ap:r,~nder nahuatl r,üen-'.;:ré.s ')Y0. ':,:r~ue1 I'ou~:::c..int, uno d8 l_o:; castro::,, liberado de la carrci:.'8. de Ley,_,s, co,T.:nzd E\ fUblic,1r en la r:!Vista Pega,.. 
1
so (1917) uns. L:,·_'\:8. serie de 11 :Jocctos Colorü:,les , estlJ_dios s~ bre la Cateclr?.l de "1é;cic:o, la c¿_·,:ülJa del Pocito, las casrts del siglo XVI, el :1i~·"'O paisaje coti·:1iano ,;ue pintaba Herrán, 
-101­
y otros 11into:-es co: !O 1os hcrr,t,:.11os Gard.Llño, q_ue ponían la ciu-
da·l en el fon,1 o de su~: -;; el~s. Carlos Gonz./lez Peña, Lln anti-
guo ateneistu.publicaba er1 octubre de 1915 Lln di~logo con He-
rrán~ 
-Razdn le sobra a usted para decirme que para crear L1 pint;ura n"cionaJ, hny que Lacer algoexclusiva.,:Gnte nuestro; observrir lo de aqu.!, sent; irlo-, yo nunca he tnitendido por qu~ 1os me-xicanos vun a pintar cocotas a Pnris, aldeanas a í3r:>tnño., carnilr:?s dormido~ a iJru.jas o desola­das l lanur·as a lF;. Mancha••• r:o ha :lespunta(lo ya Harwel ?once, ar:nonizarnlo lrw cr:.i.nci:ir:es quede nii'ios usted y yo y lo~ 1Juyo~1 todos nos harcá bé:..:1os de oir Gn boca de los c'IT:";_:;os q,ue a1endiga-:­b¡,,m tocand'."> ,;l ar~ia o en ,1 de lns criadas que t;Ol!rtn 1JLúiirlc;.c. al obscu1·cccr••• ir a lo nues­tro, observándolo.•• :-le llqUÍ la ::;alvacidn! (51)• 
De esas ;:1últi1ües expresiones de "lo ¡:¡exicnno'', G~mez 
!\'~orín recorclubc: hn.ber vivido un nvevo ''de~clJ.brim:.ento de :,Téxi 
0011 ; 
Y con optimista estupor nos dimos cuenta de in­sospecr1adaé, verJades. Existfa ''éxico. I,'féxico co :e.o paí:::, con Cü[H~ci o.des, con asi~iré.ci6n, con vT J2., con :1cobhit·a~1 pro~iios. No solo era esto u.na fortui':;2, ocu:·1u.L~0i6n hu.mana veniéia de fu,,ra a 2-~;lo'.;2.l' ci;rtas rL~L1czas o 2" r:,i.r2.r ci2rtas CLl 
riosi:·1t~<le~; ¡)2.ra volve:~se lut_!(~o. l':i era· nrtda más u.ne~ t-cnnsit;o1·ia o ;ien¡an-2nts rs.::ics.ción gcocrá­fica. e"co.n:18 el esp!ritu doi'.ücilL:,.do en el ux -te·< :,r. Y lo,·: irniios y los mes '.;izos y los crio­llo;::-;, realió.:.1.!es vivas, hombres con codos los atribu.toi: r.Lli1nnos. El Í.t·.1io no ¡;,e.ro rnacerial de i·ue·!.Ta y de trabajo, ni el criollo ni el 1r1estizo fru.to ocasi<Y1úl con filiación inconfesable, de u,.inr1ei::, r.1or.::unáticé:.S entre extranjeros su:90,riores y na,.ivo::; sin alr:a. ¡Existían l,;éxico y los mexica nos''. (52 ). 
-102­
"Y qu,::" riqLJ.eza de emociones _explicaba -cambién_ de tan teos de esperanzas nacieron de este descubrimiento! Sobre to-do, q_ué abisraos de i,rnorancia de nosotros mismos se abrieron luego, inci-cándonos, _incapaci t;ados cor,,o e,; sábamos a investi­garlos y todos llenos de misterio a sHlvarlos con el saleo místico de la afirmación rotunda, de la fe en una milagrosa revelacidn, de la confianza en nuestra recién hallada vitali ­
dad"o 
Aquellos cstucliantes, de una u o1.,ra forma, vivían "lle ­nos de misterio"º Alc:u~os buscaban 18. revclación en la poe s-ía. Enrique G::mzález :-:artínez, el poeta preferido de aque lla pequeña cofr•:t.~.i::i'.a acadér.üca, leD invitaba a de::cubrir ''el 
I
sentido oculto de las cosas" en una incitación pante1sta que Gó "l 1 · l ·6 cor:.o suy8.:
rnez 1,.or1n, por eJP-:,ip o, recog1 
No en vano vlvi.nor; la Gpoca en \ILJ.e "se tuerce el CU'..!2.lo al cisne'' y nuestro es":)Íritu in,_uieto pi-de al;<o c12.s que la helada cc1.ricié, de la forrna. º. El artJ ~ornu u la vida, qLJ.ic re lY netrar la ese_gcia de 1~.1 cosas y darnos ~1 alivio de encontrar en ~~11.~s o..l o rwio.ble y ::;spiri's;u, l qu::> las aser:i.e­je con nosotros y nos r2vele nu3stra 0rofunda re lc-1.ci6n con ell~~s. (53)o 
Otros, co,r.o Lor.'.Ó'.JTdo, AlfOL,o C!c:.so y el misno G6r:1ez ",fo 
(
r1n., fundaban t:m club de lectore;:; Je Ib~.en. Brand, era el pe_! sonaje favorito. Palabras cotidiEnas erar1 mila~ro, heroísmo, entrega, fe, lucha, sacrificio, anhelo••• Los más jóvenes, como Narciso Bassols, se entregaban ta~bidn a un optimismo lf -rico extraído se,-'.rura;:-1cnte de la l:;c ~ura del Ariel de Rodó, en 
-103­
un discurso del día de la laza en 1915 dijo refiri~ndose a América: 
Vivo.r-.os libres, vivar.1os contentos, viva:nos grandes porque la libertad con el. rrír:or y la justiciamantienen vivo el Univ:~rso. roda es de nu:;stra parte, todo se presta, todo co3 favorece; si cae mas. Si oor ineptos sucurn'oi:10··:, la, culno. es nues...
~ 
tra. Pero no pu.ede ser wd, c:Jn fe, con la conv1c ei6n y la seeu.ridacl muy honJas, pode.::1os excl:_::,riar: el mundo es nuestro (54)º 
G6mez ~f0r{n tuvo en VázqU:!Z del . oreado un 9rimer r:.aes tro, que le dio L~na disciplina y an ejem~üo en el esfuerzo in teleccual y 12 inLolerancia ante la i·1.¡irovisaci6n)lo cual, ju.nto c6n el t~ub~jo cotidi~no, pu~o ser un contra peso de a-o..uella bor:iT.:;'!'"tera !,1!stica. El es~iiritu crítico de Vázquez del r.·Tercado lo ac2rc6 8. 01.:;ras revelaciones intelectualesº Ju.~ to,, leyen'ln a r2rrwn-lo González Tio8., el único ateneísta espe­cializado en cue~tiones soci~les (Varios rroyectos de Ley re-laticos ala cues-:;ión_A::3.raria1.._J914) a Hen:ry Georse (El Libre Cambio, Problc'.!:!~S ::;o,~i,.,,le~_,_R.º~~na Joaquín Costa (Col2ctivis­mo AgL·ario en --~,;2..:.~§:.1.. _1 P.o_S.) José Dir..go ?crnánJez y sus libros sobre el :Petróleo I!n.ci0:·1al cono ftie·,,za iara el país (1916) 
Wistano Orozco sobre La O~ anización de la Reoública, 1914 y 
--------J 
el mismo González f{cr:.. ,:;obre '21 ? : ·oblo,1a }'error.ar~·ilero, 1915º Revelaciones socü;les que h~.tcian b:1jar a :";-6'.::ez 1'Torín y a Vai­quez del mundo de la abs~racción: 
El Proble::1a agrario, ~an hon i.o, sur --ió entonces con un progra:na r:1ínirno ~efi ·iclo .Ya, P8.:'C:.L ser te ma central de la Hevo::1c i.ón, ::.;1 i)robie .8. Obrero 
-104­
fue fornalrnente inscrito, tan1bién en la bande ra revol.uciorm.ria. Nació el prop6sito de ref= vindicar t0do lo qu.e fmedi2ra )erten;ecernos:el petróleo y la canción, la nacionalidad y.12,s ruinasº Y en un movimiento expo.n··ivo de vitalidad, reconoci~os la sustantiva vitali-da,3 iberoa,:1ericana extendiendo hasta ~fagalla nes el anhelo (55)º ­
El int~,r,fr; de 101,ibardo 'roleclano derivaba ."'lás a las 
lecturas educativas. Los asun"~o:_; oconó·:icoc no le inceresa-
ban _¿envuelto,como estaba1 en los :!,")ro_yios·.) Pref;ría a Ellen 

Amor_y r.Ta'crimonio. (_56)º 
Un Caudillo Cu.l~u.ralº 
El 13 de enero del año 1915 José Vasconcelos ministro de Edu.caci6n Pública del gobierno de la Convención de Aguase~ lientes, convocó a u.n plebisei to entre n1aestros y estu.diantes para elegir al nuevo director de la Escuela Nacional Prepara­toriaº La votqción favoreció ampliawentc a Antonio Caso, que desde la sali-.a de Henríquez en julio de 1914 se había conve,r t ido en un pe:~sonaje central en la vida acadé·r:lica de la ciu ­dad (57)º 
Al día siguiente apare.cieron publicados en La Opini6n los discursos de la toma de posesi6n. El ministro Vasconce -los había felicitado a los maestros y alumnos por haber eleg.f 
-105­
do a quien representaba el basti6n de la cultura frente a la lucha fratricida. Caso por su parte, comenzaba a desempeñar ese papel; durante el gobierno de Victoriano Huerta, Caso ha-bía mostrado ya su pública jnconformidad con la militarizaci~n de la preparatoria. Predicaba a todo mundo las palabras de Joaquín Costa :"Hs.ced de cada cuartel una escuela y no de la escuela un cuartel''.(58) En su toma de posesidn declar6: 
Laboraré en primer t,rmino por la Escuela l~ld.Cional Preparatoria, enseguida por la Uni-v~rsidad rlacio~al y en ~eneral por la Pa-tria, que tan detigarrada etitá•••dir,o,con ::.wcruon, que trabajar~ como si mis peusa­rüentos huoieran de devolvárm~los las trom­pe ta:J que llamen a Juieio final.º. (59) 
A unas cuantas cuadras del 3al6n del Generalito en el edificio de la .~::.:,cuüla .iiaeional Preparatoria donde se efectua­ba la toma de po~esi6u de Caso, se llevaban a cabo las tti.Inul­tuosas sesioties de la r'onvenci6n, con abundante oratoria y ci­tas de Danton, h:a.rat, !\ropotKin, ..dakunin, L¡arx, l•'errer, Guar­día, Hietzcne. Algo debía también a ese momento oratorio el tono de los discursoo de Caso por esa época, aunque su vena oratoria 3e hab:!a ya manifestado mucho antes. 
Con el desmembramiento del grupo ateneísta y la salida de su crítico Henr!quez Ureña,Caso se había quedado,como ,1 mismo decía, "completamente solo".Entre los años de 1915 ";,' 1919,los cua­dros de profesores de materias humanísticas se redujeron a unos cuantos elementos y a Caso como gu!a de todos ellos. Al­gu.nos antiguos positivistas que quedaban habían cedido al j6ven Caso sus cátedras convencidos -segiin declaraban-de la falsedad de los dogmas comtianos que habían profesado. En 1915, al mis-mo tiempo que director de la Escuela Preparatoria, Caso era pro-fesor de ~tica, sicología, 16gica y de problemas filos6ficos. En la Escuela de Altos Estudios Caso instaur6 los eotudios filo­s6ficos donde llegaron a inscribirse varios alumnos de Leyes, Ingeniería, bledicina y la Escuela Hormal para Señoritas. Las materias principales era ~tica, ~st~tica, metodología e intro-~ ducci6n a los sistemas filos6ficos, todas impartidas por ~l. Con la salida del titular Carlos Pereyra, Caso era el más ce­lebrado maestro de sociología en la Escuela de Leyes.(60) Si Caso hubiera llegado a exilarse, como sus amigos, es muy posible que el estudio de las humanidades en la capital se hubiera suspendido por falta de un líder cultural, por al­gún tiempo. 
A mediados de 1915 apareci6 su primer libro: Pro-blemas }'ilos6fi~~~.(61) En él estaba reflejada una nueva ac-titud de Caso: la de educador de la juventud; W1a prédica an-ti-intelectualista que ponderaba la acci6n como forma de vi-da y la intuici6n como forma de conocimiento; el libro con-tenía frases similares a las que repetía en sus clases :"I­guala con la vida el pensamiento.". 
El cuidado de la edici6n lo había encomendado la editorial Porrúa a Vásquez del Mercado. Como crítico severo y buen discípulo de Henríquez Ureña, se sinti6 obligado a publicar Wl.a breve nota en el semanario Revista de ª-~vistª.§.• El título adelantaba las opiniones de la nota: "Antonio Caso y sus Pro-blemas I<'ilos6ficos". Criticaba la exaltaci6n de Caso por el espíritu religioso; las creencias en la 
-107­
ca.._'Jacidad curativa de la Gran Go.er.ca l•i );_,.r2c.1,-:n inocent;es 
por st1 desconoci·ücm'~o de los rn/s si¿;nificativo:3 intolectua 
les intslese:::; co...o 3r;rnard Shaw: 
(;;:,.no ha lor.;rt;do la aesirt;.0ción del positivis-mo, lr1bor n:;,-;a·~iva, lY.Jro no ho. sncaLJ.zaclo a la j~ven~ul haci~ una nueva filosofía y no ha vis to coro:B.da SLl obra, co,·ao su col;:iboraclor y ami go, Hen~Í(;_uez Ureña, con fru·~o~, sustantivos (15'2). 
Es obvi:J suponer ClUe ''lo:-; fruto.; :::aw~;antivos'' eran él 
mismo y los et.ron ,loc.; C,·:.stros. Sin e11bargo, cu. ·¡;ro días an -
tes de publica!a 1~ ~ota, AntonLo Caso e~cribía a un discípu-
lo suyo Arturo 1art!nez, en 1~ clase de est~tica compa5ero de 
G6mez1 :Corin y Lombaruo ·i.'oledano en Alton ~~stu--lios, una carta 
que revela por lo ::1enos lrt exis·,;encia el.e ot1~os frutos sustan­
tivos; la aspiración mística n~ RÓlo buscaba revelaciones en 
los ;ioe:,:2.s, 1, f, pin~r;i/·rts o los 1 ib:cos. Requería de la fLJ.nciál 
del guía qu.e co;:enzó a ejercer Oaso: 
0Llc r·ido a:.~i{;o y discí pllloº 
Leí en ,~ l _'.)(3r.;·ódico de ayer lo ,)_Lle.! Ud~ piensa
de ni Li.bro t.i.t1.ll:0.rlo: ''Probleilti:,.s Filos6ficos11 
• 
Lo leí con ,.,1canto y lo :'ecor_:Qré sier:ore. Yo 
tenú~ e::>n.ci3ncL~ ele haber ;_;·,·abajé:tdo co11 sine~ 
rid.ad, p<:ro no sabía que 1:ii obra ,~si.;aba a pU.f! 
to de floc::~cer Gn la nu.ev2. gen21~::ci6n escolar 
a que L1J. p~rtenece. Ud. me ha Jroporcionado el 
convencini1:;1no d·3l frllto de :;üs 2.ccioneso 
A~igo mío, a L1ds., mis discípulos, toca defen der DI.Estro Lleal común. :-iow;amos nuestra jllven=tlld en .;al defensa y triunfare;::cn:i, por mls r:LJ.e 
nos co8bata la generación positivista au~ es la caLJ.sa de l::i. trec-.enda crif1Ü3 moral :::w,:, sÜ.fre la ReplÍbli,::2.: ·1tene·,,01J la vicia por delante'' (63). 
;,os diarL)s co·'FJhzaban a publicar lo,; graves Treni del maestro Caso: 
Que sufra su ~Jrofundo cas'i;igo. Que se lave en la sangf'J c&li1~nte y perversa que co1"re a ra~ .Jales, .1,1,~ Gl mili'i;aris:no se una al industria-li:_;::o. Ya r1orirún c:.n:bos de su común locura. Ma ñana sur·¿irá clel o:lolor la redención verdadera:" Un rem~ci,ni.:}nto religioso y moral pondrá nus de_§,tello::; livinof3 sobre las cuinas de la civiliza­ción mercan~il,que simbolizarán en lri historia el fracaao de ~n siglo de CCTOis~o (64)o 
Sus di::;cípulos r,Jcordar!n.n fJObrc ¡;o,hi.;;, una serie de ... conferencias cobre ''La psicolog!a de¡ Cristianismo", que Caso impartió en el inviorn.o de 1915, en la :rniversidad Popular M,! xicana., donc.le se ,r.~~nifestó .más cl:1ru1,1ente lr~ exaltación m!s:tj_ ca de Casoº 
Desde h: c0rc:1r:a calle de San Ildefonso caminaban los estudiantes a la de Aztecas, donde esta~a el local de la Uní -versidad, en el 'reatro Día.z de Leónº Eran días en que los s~ vicios municipal8s se interrumpfan~y. a las seis de la tarde, hora en que se iniciaban las pláticas, no había ya luz eléc -trica (65). 
A la luz de las velas que habíahtraído GUS disc!pulos, hablaba Caso. ·?r,Jdicaba el mensaje de las vidas de San Aeus -tín, Santa }cresa. y L,:3 de los g:ran:::es cristianos no santif,i cados, Pascal, l1olstoi, Lutero y Carlomagno, entre otros. Ha biendo sido un lector asiduo de Plutarco y Carlyl0, Caso con-cedía gran ir.1.:.1ortancia al heroismo humano. El r::entón proñun ­
ciadísimo~ un ;n.echón de pelo abundante y d'3sordenado, las ma... nos, los ojos y la voz vehementes, llenaban todo aquello con un clima de homilía y cat&cumbas. La frase que cerró sus co~ ferencias casaría idéntica a cerrar su libro La existencia ­
J. ------­
como econom.Ía__l__Q,:1ri,1ad, publicado en 1916, que muchas veces ha sido consi,~_erado conio el núcleo cen~ral de su filosofía ,, El libro resumía el sentido de 1 s conferencias donde Cnso ha.. b.!a presentado su J_1ar-ticular versi.6n ''del atelismo", la opos,! ci6n de todas las focrnnR de la vi,-la egoista, econ<.Si tica, con la forma superior del desinterés, la caridad: 
Ve y cornete acto<-, de cari ..a::i.. • • tu siglo es 
egoista y 3Jarverso. Ama, sin cr:1.bar,30, a los 
hombres de tu :=;iglO,CJ.LJ-8 parecen no saber ya
ar:1.ar, que solo obran por ha~bre y por codi­
cia. El que hace un acto bueno sabe que exis 
te lo sobrenutural. Jl que no lo hace,no lo-
sabrá nunca. ~odas las filosofías de los hom 
bres de ciencia no valen nada a·ite la acció~ 
desinteresada cla un ho;:1bre de bien (6G). 
Alrededor de Caso en 1915,explicaba Samuel Ramos hacia 1927,no 
s6lo.había fervi~nt~s seguidores que comenzaban a ~redicar por cuenta propia las doctrinas o silenciosos devotos que se limi taban a escuchar atentE..·1ente. Había ta11bién 1:,ujeres cerebra-les, damas y caballeros q_U':.\ asistíun a la Universidad "Toda esa gente repetía sus frases y aun los gestos del fil6sofo 
discutía sus ideas formando una atm6sfera de lo que pudiera llamarse casismo11 (67) 
Concha Alvarez, una joven normnlist~J. que ha'JÍa dec-idi-do entrar a la Escuela de Altos Est:..:dios ~,,ira seguir estu ­
dios de Filosofía ~o~ Caso, hn 'ejaJo un~ de las Jacas cróni­
cas escritas de lo ::.' e era u.Dé,, chtse de i.ntonio Caso p~1.ra 
esos j6venes, en n,;o~ a:'ío,. Entr.,:; lo.· oyantes, recordaba a-
lumnos de Leyes co:~o '!icenl;e Lo::1bardo ..,ol::;u.an'.J, Alfonso Caso 
(her:riano del ··ae:-1 ,:¡~o), Teófi lo Olea y Loyva, paisano :le Váz ­
e; uez de1 ':eree.Jo9 y '..:a.nuel G6,1cz 7,iorín; de ingeniería llegaban 
Vicente N. Orti~ y ~nnicl Casio Villegas; de m3dicina,Pedro 
de ,.lba. Xo fc.1.l~a'oo.n loo pintore=J de moda en .quella pequeñí­
sima cof.c-:.,::i.ía. in,.,locLu.r41, Gaturnino ::e::.-ró.n y los hermci..nos 
Gardu?io; lo ~,oet;·s Lmón 16!10'.~ Velarde y Enri1ue Gonzdiez 
:-.Tar~!~e~. ::a Atenr~o había desaparcci:1(), r-,cL·o /,ntonio Ce.so se 
ence.r _:aba de .:;:ntnn,~r vivo~-; loe": conversacio1'ies platónicd.s" aun-
:__ue ú. veces mezcL,ro. ~ . .:;orú eon 31 púl·Jito: 
Se hizo el silencio expectan~e. Empez6 a hablar 
el MuGs ;;ro. :Cl -.,c'flé, del dio. e:r::i. Sócrates. Ante 
nLl.:JG.,J'J8 o,;os ,:;.so::,br:.:..1os rG3U-:!itó la sociedad 
fn.:,tuos:;. J r,Jfinid8. de Atena::;, l'::. ci,1'lc1.d llena 
il2 lé'. obra,, le arte :~,~':; Grc:.n:e~1 de ~o.tos los Lie ·. )0~,; la vi~a d.e1 a ".;cnier:::,e fu8ra de su ca-sa, ;:;i .,nrc et1 el á_ror:}, en el Gi1!l.i."l:.isio, en el Lic:,o, en 1"', ..sa:,blea, en 10.s cF...11c~, de su. queri,:;, ~ )Jli-.~ ­
Y l:, 'JOlÍ, ica ar.lLl.SÍOl'~ 1do Sll CSDÍritu., su de 
0
r1oc ,'"·l"Í ...,-" r.,v,ar;·.'1·1:::: -1)0·' .,,,,'oi·"line,.... ~vi·das de la­
• ... ~ .'-..# __... e,.;. ..,.,1..I. ,.1....., J......,.. .,. t .... l~ \..., .J C.­
h;J :·2 -,"! i .:. d0 };,';riclPs. 
::.;n ~'se e:. bi!;nce situó a 'Jócr;,tes. ''Feo, cha-to, v ,n n;.Jo, &l:;_í clon :e :;o ;o.::; lo;.; hooores eran 
0
h :c10,;o 'º 3.cco·rrí..., L,;; call•.;~, de A~en:1.; inqu.ie
ta·,-i:J loé1 ?:::~,íriius ele 3;;:: c:,nciu.J,.1danos, con -
pre{.,.un .o.s c,·:pciosr.!s: ¿~~u~ es el bien? ¿C:uc 'es 
L. ºllCaLli': ¿Es . rkJ. 8ienci3.'?¿Se pu.ed.c enseño.r? 
"Lo:-; '.,LJnier1r,-~s se irri..;G.·oc.n, sen~íanse las­t in o,;, co,,fun:idos. L'.l ironír.::. de Sócrates rom pÚ~ la 8 b,;::,,r:.::. J.t:: su viJn f<-:il, les preOCU)aba.Y Av:.:nas eri:,.1ezó u o-:.i:_r al Ger 1bl8 dial:fotico. Sócr,ücs, i11.S.ifer,J;-,..:;3,.recorrí,~ lo. plo.za públicadcscmpe~ando su ofici1 )Jr~e~uo dA ~cs9ertar al mas e in.;u:.c ~ar con l:-1s -f';Can ~es ir111uie :~u:les 
las canc.i 0:nci,is''. 
Y así SJíl~inu.-~ L.1 cát1.~cl-ca, h:~.s"ca la í":.Lterte del filÓ3ofo 1ue 1escribió se~Jn la célabre Anolo '.·ía de PL:ttón: "Sentí c,u8 n.is Lígrir:i.J.scor;:r:ir1en [:.bunfü.nci8. y me eubrí la cara eon el m:. -.-;;o .;ara. llorar sobre i,:i ::11.01110. ?u-.:s no er...:. l:.i lc~grcici:.i. rle Sócrates la q:w lloraba sino l·~ í-.:., el pon~ar en el a:nir;o ,;ue iba a p,: :--dor '. 
rcr.:'linó L~ clase. l'TaJie se rr.ovió 1le su a ­sL:nco. 1Tn sile(lC io r,:;cogid.o, emocionado, si-¿_;Ll i ó ~ ::.;l,:· últ i~E.s p¿;_l.c.crus. Fu8 a.espJ.és, pa-S3.do.. un poco la. ci'.:oción, .1ue 1;Dt:llló el cplc1g_ so (68)0 
Daniel Cosía Ville,';8.s explics.ba así la influencia de Caso: 
Puede iocirse qu~ tuvo dos aspectos: uno el de déi.rnos l a irí,tJn;sión de un ¿i;ran. :,.,iGscro, un m.:,es uro \3Xcepc1.0;1al, un :.iaessro ·.¡_UG nos par~cía ex= 'craocJinari:J.· c:i.i;e c•..1.lto e in .eli::ente con cier-t '.~ fLi,:m. int,;rio~ capaz de despertar la adhe si6n, c;;l ,.:;n',usia:,:·:io y el propó·:i~o de seguirle ••• 8.h:1r:.;. oL;n, no ~10la:,en~e C ,so polarizó nues 
t:"'fl. 8."" (_) n8i 6n. ~~ ino qu.e sirvió ~~ru r:o des(}r~!nder 
nos de 1-~ . ,:;~,.racLón del Ateneo (ó9). 0 
-
A Antonio C,1so se le seguíaº Ero. real,::ente un caudi -
llo ri1s, en esa chioca de C8Ll.dillo,~, un caL;.clilJ o cultural. Sus 
disc!l·ulos c1·rcanos ncostu~brabun acompaaarlo hasta su casa 
de la Alé...:.ld8. de Su.ta . arÍé:.1 donde en los dí.os de 1908 había 
sostenido aquellr-s "delicio!:.~as conversaciones plc:.:..tónicas" con 
sus compañeros conferencistas. Hasta allá iban Oléa y Leyva, 
Gdmez Morin y principalmente Vicente Lombardo toledano, a quién el 
maestro Caso consideraba entonces y consiaerd por mucho tiem­
po su disc!pulo más fiel y preferido (70). Gdmez Mor!n expl~ 
caba años después el sentido de la ,prddica,de Caso: 
La palr.bra que exteriormente pod!á condenar la revolucidn, llevaba el mismo ritr:10 ince -rior que ella. Despertd en muchos el sentido de tragedia y de ''humanidad", que el positivi~ mo había repugnado••• · (71 ). 
Lombardo Toledano declaraba tambidn, tiempo más tarde: 
Don Antonio CGco fue ;::-1.ra m! y sit~ue siendo en el rec~0rdo y e~ ~i afecto ~erscnnl el M¿est~o por antonoi:,,1sia, primero en el bachillerato,más tarda en la Escuela Nacio0al de Jurispru­dencia y, simultd'near:tente a ,-:is estudios de De recho, en la EscuPla de Altos Estudioso•• (72Jo 
¿cudl fue finalmente la herencia que leed Ceso a esa 
generación de estudiantes ~ue lo secuía? 
Para poder delinear los rasgos f1ás cl01ros de esa in -
fluencia habría que recordar las criticas que uno de sus dis-
cípulos, Samuel liamos, diril',"iria a su rnc-,,cs'cro en 1927. De ma 
nera no jerJrquica fueron: 
1.-El pragmatismo que craso trataba de inculcar es un concepto activista de la exis~ecci~, estima esencial en esta la acci6n, no la contemvla -cidn especulativa••• Llevando1pues,los princi­pios pragn,2tistas a sus t.Htirnas co¡:::rncucncio.s 
-11!­
16gic~s!descuhrimos que no es propianente una nueva especie de filosofía sino un intento de su.¡;rimirlr-,º 
2.-Caso tiene una riasión 1noralista oor las vidas eje.-l,;lares••• }iene un desmesur~do c.1nceptoelel heroÍ:;:-:10; para él todos los genios de la fjlosofía son gigantescas montu}asº 
3,-C: u so h8 tenido s ieTore la ent orn.~ci6n solemne ¿el s~cerJote1de la-devoción del que maneja cosas sagradus, el 'beatismo de la cultura'. 
4.-rto,,:Jnvico de ter;1pera1.¡ento nos parece que sus afinidaJes filosóficas han sido sentimental-í!:!ento deterrünndas. 
5.-Su tdcnica ha sido eficaz pura espíritus m~s S(';nrsihlcs 2,l u.liento or~itorio que al rigor reflt::::zivo. 
6.-Fal"~a el.e ::entido de lo. investigación en Caso. ";s~;_; c~sr18C ,Jculo de la it1 ~eliecncia traba-jan,Jo rn~,n:'.o. nos lo hd ofreci-o Caso. A sus li bro:_, le;,~ :f~,l,;a r:ovin.ionto discursivoº ­
7.-Fal~a en su~ libros el encanto de la verdad que v,_:_ a 1Jaré;Ciendo eradual;rente. Desde la pri1,>.'rá. iá;;lr:a, de una 1ilu;nada queda resuelto e! probl,~::12, • .,. Un artículo o un libro C:.e Caso se leen cnn el :nisr.¡o interés con que se leería una EOVl:12, que err,pezai~a por el der·enlace. ' 
8.-Su obra ha dedo sie::pre la im11resi6n de vejez,_ro·l· vacü:r s:; pensar;:iento en los moldes rígi-dos y c:Jr1vunciomtles ,:el estilo acadéoico·. ¡,; iGntré.cs en su,::. lecciones Dudo cor::unico.r a sus ideas un ímpecu entusiasta: Juban la ilusión de :,;.:r ,juvenilesº Pero y¡_,_ cr.tonces, CLw.ndo pa-s2.ba. :os de ls. e~,)resión oral n la escrita,ha­bú:t co.. o un 1.lescenso c1e te:,,pe~·a.turéi y vagamen te sLl. ~1onfr~,,,oé, , ue era le:. oresencü-;, del maes = ~ro 18 qve .1aba vitalidad.,_ a l2"f~ ideas (73). 
~eguramente :l..L: críticas pueuan servir más para entender al 
fil6,:;ofo '.:,.: o::.; ele 1927 que a Antonio Caso en 1915. Sin em 
bar'.'~º, el tes:;i::1onio de Ha:.1os es ú~il por lo menos co:no ·una 
descripción~ Las actitudes de C~so que sólo se revelaron al discÍJulo Ra~os lue~o de su est~día en Europa, pueden ser ha-lladas en algunos de los discípulos de Caso incluso como hue-llG..s pcrnrrnent~,:;. Sin dula algL:n:1., los alu1:1nos que con r.1ayor frenesí siguieron al maestro co~o ru!a y ejemplo fu0ron Gdmez 
,.. 1 L ' d
,.,or1n y o1oar o, ambos con Benealoc!ao inestables a cuestaso El clirra de pr,J~lica, de exaltación de las clt:.s~s de Caso,cas~ ba muy bien con la as9irc.ción rdscica ,1el rnowento, pa.rec!a ser unn. traducción de lD luch:.:. revoluciona ·ia a la cultura. Al -gJn poetu ironi~ar!a en 1922 el eGtilo ncad~~ico de craso cal! 
La genea-­logía intelectual e1ist~ oero no ~ nenudo en el sentido de lo q_ue se sabe o prédica, sino en el de có. ·o se sabe y co:no se predica. Se~uel Ramos dudaba en 1927 de que Caso hubiera de­jado Gras des! un ~ólo discípulo. Quizá pudiera demostrarse que Caso sí t.UVO diac!pulos y discfpulo:-1 fieL,s, a pesar de sí :nis. 0~1. incll~::~o. ?o ro menos no:;· ::u. ,~nse.ianza pragmatista y e.ntiintelectutüist,a, CJU2 t;or la actitud qu,J la precedía: la actitl;.d lel ,,::.~edi8ador, tlel ,maestro y C[.;.U::lillo cultural • Bh:.nlir2 1r,ás :::.lH: cnneüar5 filosofíaº 
-115­
CAPirULO DOS. 
NOTAS. 
(1 ) Pedro Henr.íquez Ureña: "La influencia de la Revolución en la vida intelectual de :,1éxico", En Obra Crítica, Fon do de Cu.ltura Econón,ica, I.1éx:ico. P. 61"1;---------­
(2) 
Alfonso Reyes "Pasado InmedLlto" en Universidad Pol!ti­~J:. Pueblo, UNAM, fv'.í!xico, 1967, p. 129;--­

(
3) Pedro Henríquez Ureña "Conferencias'' en Obra Crítica, ¡p171 -174. --­Alfonso Reyes "Pasado Inmediato'' Op. Cit.; Daniel Cosío Villego.s ''La Pintura en :1Mxico'' en Cuba_Q.q~!emE,~ráne..§: , 24 abr. 1924. pp. 331 -3:~9; Carta ne Pedro Henr:lqüezUreña a Alfonso Reyes, 29, oct. 1913 en Plural, Julio 19'12, NLi:n. 10, p. 22. -----­

(4) 
Max Henr!quez Ureña. "Hermano y Maestro", prcSlogo a Uni­vernidc2.:i_JL_idu1~ación, U.N.h.Ivl., ;Jéxioo 1969, pp. 10 =-l°1 

(5) 
Alfonso neyes "N~sC?_!ros'.t'_ Junio de 1914, México, p. 217 

(6) 
Sobre la deuda espiritual y material de los ateneistas con ,Justo Sierra escribieron algunas líneas Alfonso Re­


·yes y P\)dro Henríquez Ureña. Una de la!J referencias más litiles está en Julio Torri: "SembLmza de don Justo Sie rra'', T:c~s Libros, Fondo de Cultura 3conór.üca, 1964. p­
177. 'rar.abién en Nemesio García Naranjo L'Ieciorias, Talle-res el Porvenir, Monterrey, Nuevo León,p;--343. 
(7) 
Ver Juan Hernández Luna, Las Conferencias del Ateneo de la JQventuc!..t. U.N.A.M., M~xico, 19Ó2. 

(8) 
Pedro Henríquez Ureña a Alfonso Reyes, 29 oct. 1913 en flural, op. cit. p. 22. 

(9) 
Pedro Henrí~uez Ureña a Alfonso Reyes, 29 oct. 1913, en Plural, op. cit. p. 22~ 

(
11) Ibid. Op. cit. pp. 5-8. 

(12) 
Boletín de la Universidad Popular Mexicana, Tomo II,Ndm. 3, México, 1916. pp 146-147. 


( 1 O) La Universidc.d _P~lar_r.Texicana _y sus Primeras Labores,Imprenta I. EscLl.lante, 1913, p. 1. 
-116­
(13) Alberto J. Pani "El Gobierno Constitucionalista ante los problema3 sanitario y educativo de México" en Tres Intelect~ales hablan de México, dic. 1916, p. 49; rr-: berta J. Pani Una encuesta sobre edqcación Qopul§!!:, Mé­xico, poder ejecutivo federal, 1918. p. 20. 
(
14) La Univers~dad Po~lar Mex~~~~~-Y-~~~-E~imer~~ labores, 

op. cit. p. 2. 

(
15) Pedro Henr!quez Ureña, fragmento de tesis dialogado en Unive~si~ad y Edu~ación, op. cit. pp. 57-93 

(
16) Ver de Pedro Henríquez Ureña, La__Cultu~:t.. las Hu~ ­fü~de~-~z:!-~br~-~~.:ftica, op. cit. pp. 595-598;"La en-: 

senanza de la Literatura" en Nosotros, op. cit. 71 -80. 

(17) 
Entrevista con AVM, Oct. 1970; Entrevista con Antonio Carpio Leal, Junio 1971. 

(
18) Julio Torri: "Recuerdos de Pedro Henriquez Ureña" en Tre~Lib~, Op. cit. p. 173. 

(
19) !bid. Op. cit. pp. 170-171. 

(20) 
Entrevista con AV'M. sep. 1970; Ver también de Pedro Hen -riquez Ureña "Las alldacias de don Hermógenes", Nosotros, pp. 106.-111 º 


(21 ) Pedro Henr!quez Ureña a Alfonso Reyes, 28 ene. 1914 en Plural, Op. cito p. 24. 
(22) 
Entrevista con AVM, oct. 1970. 

(23) 
(Manuel Tollssaint): Candidatura del Lic. Alberto Vª~quezd~h_Mercado por el 5º Distr~to Electoral, p. 6. 

(
24) Alfonso Reyes: "Nosotros" en Nosotros, Op. cit. pp. 221 

(25) 
Alfonso Reyes ''Nosotros", Op. Cit. p. 216. 

(26) 
José Vasconcelos, Uli~es Criollo, Editorial Jus~-~-264. 

(27) 
Julio Torri, Tres Libros, Fondo de Cultura Económica, ~ 15. 

(28) 
Pedro Henr.íquez Ureña: "El positivismo Independiente" en Obra Crítica, Fondo de Cultura Económica, Máxico,19600, p. 71.. . 

(29) 
Paul Valery: ''La Crisis de1 Esp!ritu" (1919), en Pol.!ti­~ del EsE!ritu, Editorial Losada, 1961, p. 23. 

(30) 
Antonio Caso a Alfonso Reyes, 14 dic. 1913 en Plural, cpcit. p. 24. 


11
(31 ) Pedro Henríquez Ureña "1acrimae Rerwn:. en VidS:-~29:~~,13 Jul. 1916. 
(32) Martín Luis Guzmán La Querella de M~xico, Imprenta. Clti­
sica Española, I,IadrÍd, 1915~-P.-fo;--­
(33) 
Antonio Caso a Alfonso Reyes, 14 dic. 1913, en Plura!,Op. cit. pp. 23-24. 

(
34) Antonio Castro Leal "Páginas in~ditas de Carlos D!az Dufoó hijo" en Revista de la Universidad de México, Mar. 


1908º P. II. -----­
(
35) EK/ AVM, Julio 1971. 

(
36) Alfonso Reyes: "Pasado Inmediato'' en Universidad, ~olí-!!2.~~~~-~~9., U.N.A.il~., México, 1907, p. 168. 

(
37) EK/ MGM, Junio 1971. 

(38) 
EK/ DCV, 2 die. 1970. 

(39) 
Copiador de Cartas de VLT en AVLT. Ver especialmentelas cartas de VLT a Vicente Lombardo Carpio y de VLT a su hermano Luis Lombardo 'roledano, entre 1916 y 1917.. 

(40) 
Luis Calderdn Vega, Los siete sabios•••;op. cit. p. 26 


(41) EK/DCV, 2 dic. 1970. 
(42) Mamlel Gómez Morin, 1915, Cuadernos Mexicanos, CVLTVRA,México, 1927, pp. 1-g::--fg. 
{43) EK/ MGM., May. 1971. {44) Luis_Calderón Vega, Los Stet~_Sabios•••, op. cit. p. 27 {45) EK/ DCV, 2 dic. 1970. {46) Narciso Bassols Batalla "Un Hombre de Acción'' en Nar-
~iso Bassol~1-~~-I'.1~!!!ºria, México, 1960, p. 2~. ­
(47) 
EK/ AVM, Mayo 19720 

(48) 
EK/ MGM, Nov. 1971, EK/ Manuel Mesa Andiaca, 4 dic. 1973. Copias de los nombramientos en AMGM. 

(49) 
Luis Garrido. Saturnino Herrán, Fondo de Cultura Económi ca, México, 197r;-5°3-pp ­

(50) 
Manuel Gómez it1orin 1.915,, Op. cit. p. 7. 

(51) 
Carlos González Peña "Nuestros PinGores", Vida Moderna, 6 oct. 1915. 

(
52) Manuel Gó:nez :!iorin, 191~L Op. cit. p. 8. 

(
53) Manuel G6mez Morín, "Homenaje a Rod61' discurso, 8 sept.1917. 

(54) 
Narciso Bassols, Ob~, F.C.E., México, 1964 p. 11 

(
55) Manuel Gómez Morin, 1915, Op. cit. pp. 1-1O. 

(56) 
La lista de lecturas en EK/ AVM, May. 1971. 

(57) 
La Opinión, 13 ene. 1915. {58) Entrevista con AVM, enero 1971. 

(59) 
La ÜE!nión, 14 enea 1915. 

(60) 
Rosa Krauze de Kolteniuk: La Filosofía de Antonio Caso,

(
62) Alberto Vázquez del Mercado: "Antonio Caso y sus Proble mas Filos6ficos", Revista de Revistas, 6 Jul. 1915. ­

(63) 
Carta de Antonio Caso a Arturo Martínez Adame, 2 jul.1915. AMGM. 

(64) 
Antonio Caso, "El fracaso de un siglo", en Vida Moderna,1° Jun. 1915. 

(65) 
Entrevista con MGM., dic. 1970. Manuel Gómez Morin,1915., Op. cit. p. 6. 

(66) 
Antonio Caso: Ba existencia como economía y caridad, Po-rrda, México, 1916. 

(67) 
Samuel Ramos:"Antonio Caso", en Qbras completas de Anto­nio Caso, U.N.A.~º' México, 1972, P. 119. 

(68) 
Concha Alvarez: Así pas6 mi vida, Porr~a, México, 19620 pp. 1 6 O-1 6 2. / 

(69) 
Entrevista con DCV. 9 dicº 1970. 

(70) 
Entrevista con MGMe Mar. 1971. 

(71) 
Manuel G6mez Morin. Manuscritos no publicados. 1925. 


U.N.A.M., México, 1961. PP. 30-317___ 

AMGM .. 
(72) 
Luis Calderdn Vega: Los Si~te Sabios•••, op. cito p. 42 

(
73) Samuel Ramos: "Antonio Caso" en Obras Comoletas de·Anto­nio Caso, Op. cit. pp. 163-166. 


-120­
CA?L1~ULO 'rRES 103 3IEJ!B SABIOS 
En fin: es el comienzo de las sdbitas transform~ciones leeislativas, de las consti tJ.ciones. ¿Será azar? Ello es que a éstas constittlciones "inventai.as" va unido sie,npre el nombre de un filó­sofoº Porque es, no se olvide, el si­glo de los siete sabios y de los prime-ros pensadores j6nicos y J6ricos. Donde hay radical mutaci6n de leyes, nuev~s tablas de réginen, existe siempre pala 
di:'10 u oculto alGún "sabio". Los sie= te sabios son los siete grandes inte­lectuales de la Jpoca, los descubrilo-res del~ r~zón, del lo~~, frente al 
1ithos o tr,dición . 
José 0rtega y Gasset: El tema de nuestro Tiemno, Calpe, ~adriJ, 1923º p. -20'7 
Pasada la etapa violenta de la Revoluci6n, en septiembre 
de 1916, Antonio Custro Leal y Alberto Visquez del l1.1erca.do deci­dieron forn tY· •..m·i n:iev~ soci.e-:ia:1 c,.ll°';U("·t1 q:.1e rac,·a.1laz:=!.ra a l':l !I1spÍni::!:::..º J..m to cot1 e i.n.80 cornp:"ll'ie"'l'.'o~ de la mis'.na escue-la fun,laron l.:1 :.loe; i1Jiq,d :le 8onferr~ncúts y Cone.Lertos que -ie-ber!a n8r la a-li~i.~n tnejor;:d9. de '3..('\U.e1la \le todas las rne;no­rL1.f3 .ie 08.so y 11. or:J.uba de q1.le la obra del Ateneo era preser-v·1ia y r:1e jor-da. 
Bl 9-Ct'.1 c,:,n3titutiv1 de la Soci(3'1·3,d f·_¡e firmada el 
Sus fu.nJ:1.clor<Hl, Castro Leal, Váaq-1ez iel ;,1ercg,jo, Vicente Lornba.rJo roled.-ino, r,fanuel 1}6­:nez :·forín, 'í'-':Ófilo Ole:1. y Leyva, Alfonso :::!·iso y J~rn:Ís foro-no B:1.ca, se proponí·1n corno meta Única: "propq,:,;ar la ctllt11ra entre 108 e3t1Jia:1t:~s ;l~ la lJniv8rsi.,lai jP, "iíéxico". El día once de ese 11es, convocaban a ·._¡n8. nri. ner,.1 serie de conferen­
los ~yentes el les~anso dominical y de un~ temitica social, no liter-1ri.'..:.. C~trh. .1r..o-s3.lvo Vázq1.rnz d.el i'/[ercado -impartió 
tres c,::nferenci:=u.1. ~as-:ro Leal sobre el terna ¿Qué es el 
soci:üis'lln?,Lo:nb:trlo Toledano ~cerc:-1. de l'.1.8 ''Posibilidades 
del soci.'3.lis"lo en ·.1éxico11 , donde sostuvo que on el fondo de los· )roble::nas de :,iéxico hay un::.i. cuestión morq,l. Alfonso easo tr8. ~--,, ,.,oncep o ·j e t,· , ,,6mez ,uor n, "·1 .
t6 11 -, t J·:.ls ~r,1a. 11 u-~6 í as 1.ns-tituciones de~1c· ~ráticas modernas". Oléa y Leyva habl6 sobre 
"L':l. -~iuc'lci6n po1ml'.1.r en \1éxico" y :i1oreno J;1ca sobre las Obr~r;,c·'' (1)
-(_., _• .,,~;, <!ll 
El éxito de las conf1c?ranci-~s se :ru1tiplic6 con el 1,2 gro, para ent1n.G)s, si:1 pr,:;ced8nte, -le pr,-;:3entar lqs 10 son~ 
;,nestro J·J..lián Carrillo al violín y Alba rforrera y Ogaz6n al pianoo 
En otr3. oc'.:1si6n La Sociedad present6 la Sexta sinf,2 nía "Pastor':1111 de Beethovcnº 81 r:Iaestro C'lso era el encarga do de exJlic8.r al J1blico lo q~e er~ una sinfonía, en primer lugar, y lueJo, lo q.1e erq, esa si:ifonía (2) º Los mie:nbros de la SociHiad intentab8.n cubrir todas las activiJades del hacer cultural. El 0irector General de Instrtlcción PJblica del :;obier~o de Venu.sti:1.'1.0 Carranzq, r3cibi6, en marzo de 1917, una comunic8.ci6n fir.-cn.d.a. 9or G6:nez :-llorín, Lombardo Toledano y Teófilo Olea a la cual no pareció hacerle lemqsiado caso: 
TJnemos el vehemente deseo de ocllparun8. cát::d.r:1 en la. Escuela Nacional Pre paratori.a o en al8.1na de las 8scL1el::is­Nor;:1:tl0s o de co,nercio. No tenGmos hoja la s0rviclos ••• En S~ltillo di-:no1, ,3.l_3u.rns pL--Ít i.cas en la 1·,,,_:,~;1cié~ del p0Gt·3. S::-::.1v,1.:lor R.'.le·,b. sobre tenFlS artísticos y o~ras so'ure te,:1,1.s filo­s6rLcos en 1~ Esc~el~ Nacion~l de :llae s t ro~, ( 3) • 
Des,Jes del prinar ciclo le conferenciqs, se or3ani­z3.ron vel"1.1 JG J,~ :Tnner~ espor1.lic<i. tos conferencistas des­cubri.eron r.:l..l.J pronto, con 11 ap1.rici6n 181 1i8.rio de gran 
tiraje,Sl Univers·ü,en 1916, qi.le en ,-::uanto ,1la presentaci6n de sa-biJur!a,~as dif'..l.ndida que la confer~nci,1 JodÍ'.3. ser la publi­caci6n de trabajos eruditos. El Maestro C~so se apresur6 a pelir a sus :3..lu:rmos tr8.bajos escritos en lu~;'::1.r de exa.ninar­1os or0.:1.lmente. El Univers'.3.l l le:~6 a pul>lic·1.r, al f in~l de los cursos Je 1917, los t:r·abajos d<1 Alfonso C3.so, Vicente Lom b3,rdo Tolel'.J..no y Te6filo Olea y Leyv·.1 solJre ''.Sl desinterés en el arte", "EL esteticis,no y su crítica" y "31 progreso en el arte", respectiva:nenteº 
En abril de 1917, Vicente Lo:nb:1rJo fue Jesié?;nado repr~ sent::i.nte de 1'3. Escuel·1. NaciarLtl -ie .Juris_µr¡1Jenci'.3. al 8onere­so Local Estuli2ntil. Present6 un pro~ram~ de lo que )ropo­nía lo ;rar en Si.l gestión. En ..1ri·r1er t1rüno~ realizar uno de los fint:is que "fornan la raz6n Je; 3er Je la 3ociedad de Alum..>1os de la Escuela Nacional le Jurisprule:1cLa: el mutua-lis:no: 
La labor de soh.lariJ1 i est.1 1i,,.;1til ~,ur.:,-i6 de la i"l~ente necesLd~d i= cre,-1.rl'.3. y y1·-'1u3 no:; tocó el ~onor :le inLci1r esto~:i tr.:i.b·-tjo:s 3. la SocieJ'3.d de Alu:nnos le esta cscuGla••• consi. i8 ro obra de honradez y de sincnri J·1,l, secu.nd:i.r­los trabajos de qu.i,Jncs lJ. cor1en2aror..,'.lunqn-do n·J.estros esfuert.:o·; ·i 103 suy(.':, ;1;:rii. lo-grar que la 3.cci6n ti~ los cst1,l'lí·v1t~s, en-C'lmin,t:ia hacia 18. soli iari h i.l, t,ca tv1 tolo ~nico que obeJezc~ a una lubor sLstem1tica previa~ente estuliada. Solo as! creo que se llegará alguna vez al fin propuestoº 
Otra de sus preocu:pacionJs fue la 11cult!lra intelec­tual": 
\J19.br!a que hacer efectivo] el C·.J.pÍt1üo de los estatitas que iiae se or;anlcen deba­tes sobre puntos jur!Jicos, liter,1rios y 
científicos en gener~l, conferencias so-bre 1~t8 :naterias 311tes Ji~:1;1s, conC'.lrsos sobr8 Gsa clase de asu.nt'.Js y se funle un peri6lico; tengo para mf que hoy como sio::ii)re no se h:1rá 8.bsol1..tta·:icnte nada, por in·1ltiples r.:i.z0nGs y :i.c,LSo la princi-µ~l se~ la fnlt~ de un centro especial q1¡0 e'.)GI'linc estos esfuerzos. 
Por lo anterior proponía Lomb~rdo la funlaci6n de un-,i "Ac·:de,r.ic1. J.e EsttL,lios Socialias", así como de otro centro qJ.e pu.liera unific3.r 11 propaJand11 cultu.ral o "extensi6n uni versit3.ria" (4). 
El Bolet{n la la Universid'1.J de ~~xico de 1917 re-cogÍ!"l t~::-ibi~n al ;unos tr'..lbajos y dir-;c:J.rsos de los conferen­cistas. A m-.di:dos de 1917 éstos decidieron formar, con Ca-so, una Revist'.l TJcnic:1. Universit·tria, p'1ra hacer "intensi­va", la "extensión universit'1ri::i •.,, prop:-i;·mdo ••• los tra-b'1jos que en pro ie la histori~, de la ciencia o de la filo­sofí.J. realizan n:.rn:1tros :n·-3.estros y estudi::mtes y los inte­lectuales tolos i.el país". Pero para ento!1ces, su presti­gio no requería y~ le ~is muestras de desinterJs y devoción cultur1l. En 1916, la escuela de leyes tenía unicamente 19 profesores y 250 a1c1mnos, contando todos los años (5), ning);! no de ellos desconoció a los conferencistas ni los confundió con alp;ún otro grurio: er':l.rl los críticos, descendientes de Pe ira i!cnríqaez üre:ía y los alumnos pr:d.ilectos de Antonio Caso, al-~unos de los que inv:1.ri::i.blemente acor:1.p:i.?íaban al 1aestro a su cas~ le la colonia S~nta ~aríaº 
Si l::1.s c1,.ses d,1 Altos Est .dio:::; con Caso eran el 

ágora, los eJificios de la calle de San IlJefonso la Acade­
1\11 t;onio Caso e.ca el nuevo :.:i6crates, la Universidad era 
la Polis y Ju.&to ~ierra un venerado Pericles, aquellos siete 
confercncLjt·1s deberían por fuerza convertírse en "los Siete 
Saliios :b ~reci1.". 21... sobrenombre no fue dal todo una bro-
ma. Aquilino R-i:n·=t, 1.m condiscípulo 3-qtlién parece habérsele 
ocurrilo, no debió est~r m~y convencido da que su invento 
fuese des¡Jectivo y no a:irnirativo. Si Caso y los siete sa­
bios se i 1a:;inqban en Grecia, los con,,iiscípulos -los pleb~ 
yos-deberÍ:J.n corresponder ju,:;'llldo el pa)el de observadores 
envidiosos y alr:iirativos. La revista San-Zv-Ank,que apareci6 
en 1918 y que .iirip,Ían los alu.iimos de leyes Luis Enrique Erro, 
Guiller'.no Dávila, Oct'.1Vio Barreda y Fernan.io Velázquez.-Subi-
·kuski , lle;;Ó a pLlbliC'.3.r sin fir:na. los sentimientos estudian 
tiles acere~ de los Siete Sabios: 
B-1.rQ.._'!'.rust. Un distin.;u.ido srupo :le estu.­d1. ,1.ri.t.~s y listin¿uiJm fin-mci\!ros tienen en !H'oyecto L1 fu.n,lación .iel Trt1st del ta­18nto en. fori:i.:J. de Socic,hi CooJerativalli :ñí:-:·11. Des;més :le raza¡nble ~edit~1ci 6n,­no nos 9ar~ca rar'l. la iJoa vinienio je los chin,~scos cerebros de "Los siete subios je la ;ran 'l1enochtitlin", a saber 1. Alfonso Caso 2. Teófilo Oléa 3. Antonio Castro Laal 
4. '.,b.nu.el G6moz :.forín 5. Vicente Lo::ibardo Toledino 60 Alberto Visquez del ~erc~do y
7. en rep~raci6n ••• Sc;Sn hemos podido acla r3.r, el objeto de tal ''Trust" es ac3.parar el-talento en t::>ila la HepÚblic,1. l1Iexic:.ir1a y de ser posible extenJerse a las costas británi c:u:; y a todas las n'3.ciones de centro y Sud= A~Jrica••• Ojali y no les s3l3a el tiro porlri (!Ul:'lta. S'.)n nue::;tros m·Ís ,.bsao;:i,siornd.os Y d-':!s:n3:lid.i:::; deseos (6) 
L
0 
Los e,litorns le S'1.n .í~v-Ank se perinit!an más facil-
mente una burl'3. :,, ::il ~tu10 de 1os miembros del Trust en par­
-1?.7­
ticular que al grupo en cor:iún. Por ejernplo7en la secci6n "Vaya, vay'3. con•••11 
-Los anda.res "Cielo Andaluz" y 01~ portu ~racia" de Vicente Lombardo Toleda-no '(7). 
-13. fie;ura "Sacristán" de Alfonso Caso (8). 
En la secci6n de poes:!a apareci6 un supuesto autorre­trato de Antonio Castro Leal que en alguno de sus cuarte­tos dec:!a: 
Me dicen que soy sabio: somos 7 en la escuela Loo 7 nos reunimos para filosofar que amable nuestra plática ¡Cómo anima y cons1rnla! A pesar del esfuerzo para tanto pensar(9). 
Nada epicúr~os como sus antepasados ateneistas, aco~ tunbrab8Il reunirse a torastr hel'3.dos y canapés en la casa de Lo,nbar:lo Toledanoº Elena, una de las her'n8.nas menores de Lomb,irdo los recuerJa hablando siempre "elevados" (1O). De-bemos a Concha Alvarez, aquella ext~siada discípula de Caso, una crónica de lo que pesaba el prestigio de los sabios en una clase de Caso. Después de que Concha había presentado una tesis al m~estro. este había in1icado que no acostumbraba emitir 01iiniones sobre los trabajos de sus discípulos antes de que hubiera un~ discusiónº Entonces, escribe Concha, lleg6: 
¡la catástrofe! Alfonso Caso, sin malig 
n-i..clsd1pero con su dialéctica implacable, 
~e hizr una pregunta que me dej6 aturdida, 
sin pens~r, ni razonar, ni hablarº Vicen­
te I.or1bardo contest6 por mi y se entabl6 
cnt1~ ellos dos un~ lar¿a Jiscusi6n quep1r8ce que fue inloresantísima, pero que yo
r,.i oí, ni entendí, porque r:1e zumbaban atro~ :ncmte los oL-ios. Cu·rndo ter::iin6 el debate 3L;:J.i~n :r.8 h L~o 111rnv0:s p:-.:: ·:unt2.s, m::ís acce-·;.:,L'S !.n Y''1 11i ;:,;. Lrn 1.w Y'l _p,.de co11testq,r <>•• ;)3 to.Jcs ;;1oi.os esa nocne lloré a:narga­m2nte, sintidn1ome la criatura mis inca~aci 
t:1 l·1. y m::Ís üdeliz de la tierra ( 11) º -
Quizá la 1lti~a activiJad de la Sociedad de Confe­
rencü1s y Conci(; rtos fue 1::-i. :le ortani?,ar un eoncurso de tr~ 
bajos filos6ficos. El tercer lu~ar Jel concurso fue conce-
dido a Daniel Cos!o Ville¿as por su trabajo Vitam i~npendere 
~-º--~~rib,l~, '..l.num que trat:1.ba sobre 13. conciencia in,iivi-
dual y la concie11ci1L :ie especie (12)., 
D3tr1.~; de alp;un:lS burlas había la '-d.miraci6n hacia 
en ,;rupo que }wc;L1. ¡~alq Je sus desinterés. En marzo de 1918 
el '.iirector de S~-2v-Ank, Luis .2nrique En-o, envi6 una comu 
nicaci6n a l:.1 Socie:hd de Conferencias y Conciertos, firmada 
t 8.:nbién por Jc1s con1iscípulos suyos, Narciso Bn.ssols y Miguel 
P3.lacios ~1hc;0lo, r:ue cursaban jun:.o con él el tercer ai'í.o de 
la carrer~ de leyes mientras los sabios la estaban conclu­
yendo: 
manifest8.mos a usted para que así se sirva decirlo a los H. rnie:Ebrof' de 
es·i a2rupaci6n que por L.o. 1a·dsente 
nos adherimos cordialmente~ la Socie ,L.i de Conferencias y Conciertos y 
que iHled8 usted contarnos entre sus 
G ocio~~ para todos sus enear-3os que 
~1 hhm ten.3s.n conferirnos ya sea paraJ~s pláticas cu1turq1es que ~atrocina l::i s00it;d,1d o en la forma que rne,jor es timen conveniente (13). -
1niversid~i y autonomía 
Hc1cia octL<bre le 1J17, cucinclo lo;.~ sabios cursaban el cu~rto ru10 do c~rrer~, se discutía en el Congreso el proye:::to .Je r;E:;,Jor,.r a la Univcrsid:1i de la Secretc1ría de Instrucci6n PJblica para hacerla depenler Je la de Gober-n·:,ci6n, as! co::10 el de se11:J.rar t 0.w1bién a la :¿;scuela Prepa­ratoria de la UniversidRl para colocarla bajo la jurisdic­ci6n del Gobierno del Distrito. Co~o buenos sucesores de Justo Sierrd y los ateneistas, los s'.lbios decidieron hacer una ca:n1~a.:a er;. L1vor d.e la uni<la.d univcrsit'lria y la auto-no:liÍa. 
21 ?S le se:1tir~mbre or;;'.lniz 1rcn uwi mani ·estaci6n hasta l:::,s puerk:,1s del lLtrio Bl Univer:c.a}. para protestar en contra le lo~, proyectos antiuniVE:.:rsi tar:i__os; se lanzaron sonoros "rnuerus" ·; Os~ma, Director Gener'.11 de Instrucci6n Pútlica de Carr;inza. :,Hs t;-irJe la manifestaci6n lleg6 ha.§. ta la c;:ille de Joncc1,::[;, d. onJe Vicente Lo::ibar:io "buen ora­dor y má:.; q-1e ::iediano .::~ofista" se,;&n escribÍa de él San-Ev-Ank, irnprovis6 un:1 aren-~a y exit:i6 la nlena autonomía de la Uni ·ersiJ.ad del l:.stado. (14) 
Siete días antes, el mismo Lo::ibardo hab!:1 dicho un :iir1curso en CC'lsi6n del céptimo anivers~1.rio de l:1 reapertura 
-130­
de la Universidad por Justo Sierra. En ~l hizo profesi6n 
de fé helenista, evoc6 a la generación ateneistao Y se de­
cl~r6 j~nto con los sabios, "casista" y depositario del 
:r.ensnje de renov3ción espiritu:1.l dal A.tcneo. Se habían com 
portado en V3rdad cono hijos del Ateneo y Jefensores del 
le.:;aio: 
Así renació el espíritu de las hu:nani-dales clásicns en :\1éxico; pero fructi­ficó en pocos espíritus. Actualmente el cntusü1.smo de un 1·1aestro joven ha vencido r.1ucr1os prcj:.licios, hél entusias-m:1io con su mis:no aliento a unos cuantos prnfesoros, a diez o veinte personas ajena~1 3. lris aulas y a seis O siete estudian tes; pero ¿cuándo llegard a la conciencii fü:i todos los universitariofl? (15)º 
eL discurso conc1uí::i con la explicc1,ción 1e la misión espíri­
tual de la Universi.i:J_J, la i:lea que 13. animaba provenía de 
Justo Sierrél. y, antes aún, de nenáns 
En estos momentos en que se preparalR reconstrucción de la Patria, la UniversiJaJ Nacional habrá le ser la que enc~uce a los espíritus por la s~n.lJ. mo:c2>..l, Única base ver~ao.era del bienestar de los pueblos. Y ¿cómo es-perar de ella una labor eficiente si esti mutilad:i, si le falt:111 13.s a18.s qic ritmin su vuelo? (16)0 
Sólo M'illuel Gómez ~forÍn luchó tanto por la autono­
mía universitaria en 1917 corno su ami.c;o LombarJo Toledanoº 
El 8 de seDtiembre de 1917 El Universal oublic6 un estudio 
de Gómez :.1orír. tituLido: "La misión de la Universidad". En 
~l sostuvo lo. necesilhd. de que l:i. Universi\lad cu:nS)liera la 
-131­
triple funci6n de hacer ciencia, enseüarla y formar hombres, 
cosa que creía imposible, de realizarse la mutilaci6n de la 
Universidad. El Universal public6 además otro trabajo suyo 
bajo el título de "¿Debe la Escuela Preparatoria pertenecer 
a la Universidad?" Era el texto de un discllrso de G6mez Mo­
rin leído el 4 de octubre ante una comisi6n de la Cámara de 
Diputados en el Sal6n Verde de la Cámara. En la misma medida 
en que hacían profesión de fé -cultural y apolítica los sa­
bios se involucraban en la vida política nacional-a los 20 
años Manuel G6mez Morin hablaba ya en el foro nacional de la 
Cámaraº Defendía a la Escuela Preparatoria de las tesis in-
vocadas contra ella, referentes a su carácter elitfsta: 
Todas las sociedades necesitan selec­cionar cuidadosamente sus clases, mayormente la clase que ha de ser porta-es-­tandarte de la civilizaci6n, es decir,del Progreso de la República o de la quehan de salir sus gobernantes (17)º 
Seis de los siete sabios finnaron el mismo día del 
discurso de G6mez ~orín en el Salón Verde un manifiesto diri­
gido a los diputados: 
Los que suscribimos, firmantes del Me­morial presentado por los profesores ·y alumnos universitarios a esa H. Cá­mara de Senadores que incorporaba el Departamento Universitario al M:iniste­rio de Gobe~~aci6n, a ustedes respetuosa~ente decimos: ­Que teniendo el referido Me~orial porfin inmediato mostrar las importantes razones que existían contra el acuerdo del Senado, no dejaba de reconocer que, como decía en la p1gina 11: "la existen­cia de 1~ Universidad con recursos que le proporcione el Gobierno de la Federaci6n, pero libre en su rJgimen interior, no s6­lo es constitucional sino que además es el ideal al cual debe tenler la instruc­ción pÚ.blic··t superior en todos los paísesciv1.lizados" que estando enterados de que la opini6n y el buen juicio de los miem-bros de esa H. Cámara conoce el valor de las r:.1zones que militan en pro de la Au-tono~ía Univeruitaria, teniendo ademis en CL4enta que algunos ciud:.idanos diputa-dos conoideran factible que tal instruc­ci6n viva indeµedientemente con los fon-dos que le suministra el Estalo. 
A ustedes respetuosrunente pedimos que,al consid~rar el artículo relativo a la ley org.itüca de ln.s Secretarías de Esta-do, acc1erlen, si lo jUZJéUl viable, la Au tonomía de la Universidad., sin más obliga,.ción que la de rendir anualm~nte un infor-me de su marcha administrativa al Congre-so de la Uni6n. 
~éxico a 4 de octubre de 1917 
Vo Lombardo Tole,lano, Te6filo Oléa y Leyva, Antonio Castro L.,
M. G6mez Morín, A. Vásquez lel mercado (rdbricas) (18) 
La Cámara vot6 en con-tr!3. del proyecto de autonomía. 
Los sabi.os sec,_mcL1.ron la idea del Maestro Caso quién de inme­
diato organiz6 la apert,c1r3. de uns Prepar'3.toria Libre a donde 
los sabios llegaron a dar sus primer3.s cátedrasº 
En la paul'3.tina incursi6n de estos j6venes intelec­
tuales enlos asQntos públicos había quedado claro que la dis-
tancia entre 81los y el poder era mínima. Los est;_1diantes 
eran una voz pliblica en la capit;:i.l desie el mo11ento en que 
el Univers~l y el E~célsior les reservaban "páginas universi­
-133­
tari8s11 sema~ales. ':5u defensa uni-,re rsitq,ria había sido una m~estra iel relevo de las ~eneraciones culturales. De Justo Sierra, <il Atenco a 1Of-3 siete sabiosº 
Otra Universi,i:J.d Popul1r 
·,LA._ 1 l.'J ac tividad de los sabios se encaminaba,en . Sll-!'.!13., a contin.1 tr l,3. obr,3. CLtlt~:cal del Ateneo. En 1917, el sabio más intercs:'.3.do en lectu.r,1s eluc:=1tiv1.:1s Vicente Lombar-do Toledano, fue lesi1~najo Secret'.lrio de la Universidad Po-pulg,r ·,IexLcana.. All! imparti6 el m:1yor número de conferen-ci~a al p1blico obrero sobre los m1s variaios temasz 
La histori~, la novela y la novela his-
toríca 
Q~á es la política?
il concepto le teonario ia Vinci sobre 
el arte 
SL culto a los h~roes 
Niutszche y Jesucristo, moralistas iel 
s01crificio 
"1é1. cLlial y las si.arras" de Eya de Quei 
roz. 
La infl~encia de los héroes en al nro~re­
s o soe L 01.l (19) 
Invitó a los 8.rlti1uos C:1stros a impartir cátedras a los obre­ros de la Ali~nza de Ferrocarrileros e impulsó a los adheren­tes a la SocL~ l1l de Confarenci~s del tercer arlo de leyes -Narciso B3.ssols y :h~,_¡_el Palacios :.fa.cedo-y a alumnos del primer año de leyes como Daniel Cosío Villegas, ~tratarte-mas sociol6gico2, hist6ricos, filOs6ficos y patrióticos (20) Lombardo escribL6 ta11bién artículos periodísticos jefendien-do la labor de la lJniversiJ.a.d ?op~lar. En m'.lyo de 19181 El gobernador de Sinaloa, Gustavo Bspinosa :ilireles, convocaba 
a un~ reuni6n nqcion~l de organizaciones obreras de donde sur. 
o"'iría 18. c.:~o;.:. 2n febrero de ese a:ío había recibido una caY-ta i.e Lor.ih·:1rdo Toledano solicitanlo u.na invit!.¾.Ción (21 ). 
Lomb~rJo viaj6 ~ Saltillo donle tenía lugar la convenci6n co­:no d~l13(~3.do lJ la t!:üversi ,1.~·1 Popular. Allí propuso una orga­nizaci6n nacional de centros de cultura dedicados a la el-eme trab3.jalor3. (22). Intent6 ta:nbién L.md·1r, sin éxito, -prDfet.s. en su tierra-La Uni ve rsid'3.:i ?opular J.e Teziutlán (23), En esto t.1vo m,1.yor s,.ierte Te6fi.lo Olea y Leyva que el 2 de mayo de 1919 inatt~~raba la Universilad Popular de Ciudad Bravos, en Shil~~1c1nio. La rectora era la profesora Galdina Ve~a, la secretaria la profesor3. Te6dula Leyva, ambas parien­tes de Te6filo. El lem~ de la Universiiqd era 
t1 Labo..'."'emo.s eo:no si no fuésemos a morir nuncat1 ( 24), y la ex~osici6n 1e r!lotivos que envi'3.ron ;J. los "a.ni3os" de la Universidad cont~nía 1'3.s siguientes consileraciones: 
º •• al r~solvernos a emprender esta obra,lo i1ici:nos teniendo en cuenta. que es obli gacióa de toda persona que 1Joseé una edu= caci6n superior derramar sus conocinientos en l~s fuent~s vivientes del pueblo••• que la perseverancia hará triunfar nuestro _prop6sito del mis,no modo que hizo trLmfar l ·-1 "úniversidad Popular f.lldxicana" de los es callos terriblea que en la ci~dad de M~xic~ se o~usieron en su camino:de los cuales hoyesta enteramente libre, viviendo ruaada yres~12tada de los obreros y clases hurnildes en ;:;-cn0ral (25) 
1917. Ap6stoles, )redic~dores, y Jiplomáticos 
Temperament~lmente -recordaba Lombardo m~chos ruios más tarle-~anuel y yo era mo3 los m1s afines. Alberto, inteli~en te, a.,;:..tdo, Je espíritu. 3.nalíticoº Al-­fonso muy cerebral y, al :nis,110 tiempo,de hond~s pasiones. Teófilo, bondado so, alma transparente Antonio, objetivo-y centr4do, runru1te de los matices ylas siluetas. ,Je3Ús, bril1a.nte, pero:au.T1.Ó tJ.n joven que no pu.limos apreciar bi:1n sus méritos (26). 
En el a.iio Je 1917 Gómez ~ilorin y Lombardo asistieron a la jura de 13. constit:J.ción en Querétaro como representantes de la Escuela :J'3.ciona.l de Jurisprudencia. Juntos luchiirÍan ese mismo ~LO por la existencia, más que por la ~utonornía, de la·universidR-i. ¿ih.bía algo más en común entre ellos dos? 
Vásqi.tez del ::lercado recoriJ.ría q1.e el rasgo que más le intrigaba de Gómaz ~orln desle 1916 era su "trasfondo de apóstol" (27). Lombardo, como su ~aestro Antonio Caso, mos-traba tambiér1 :ictit.l'ies de apóstol,a.unque más apegadas a la práctica del ·,he;.,tro. 
Los pÚ,•l icos de ca1'3.. uno eran distintos desde un princ.ipio. Lo:nb1.rlo h,:ibla en confereneias a obreros en la Universidad Popular :v1exic8.rla y en mayo de 1918 ya es profesor de Etica en la Esc~cla Preparatoria Libre creada por s~ Maes­tro Caso, lo cual confirmaba su carácter Je hijo predilecto. Gómez Morí.n habla s6lo en discursos en ocasiones es:)eciales y solemnes, o en la "página universitarüi" que .iurante más 
-13G­
de un ar'io Jirigió en El Universal, junto eon Vásquez de 1 
Merc3.do. A.1·,.í es donde Vásquez pudo aprecLir esa "r:1.ra CU.§! 
lidad" de su compiui.ero, la cualidad apostólica;sin embargo, alguna 
Jtiles diferen:i~a pueden apreciarse en el contenido de las 
prédi.c;au. 
De los siete, hablaban a menudo sólo tres: Castro 
Leal, Lombardo Toledano y G6mez •"/í.1orin.
' 
Sobre EJ.uca.ción 
Lomharlo Toledano el gober­G6mez Morin a los est:J.dia..>1tes nador Je Sinaloa. 
Lo que es preciso es fundir La falta de cultura de nues las facult~des quit~r a los tros artesanos y trabajadorespla.r1cs de est·..dio su. lillilate-acarrea m~y graves perjuiciosral orient~ci6n prá~tic~, aban a la ouen'.l ~~rcha de la vida donar el detest::i.b1.·3 sistem::1 de económica del país (29).educaci6.1 _oJ..ca·ne11te profesional,mo.3t.rc1r a la soci-3df;,d que ha.yotros fin,·:s oara L.1. actividad individLtcÜ qLJ.e el títu.lo y la carrara, qua ,n1 l 1. vi,ia se pueden hacer much·-1.s cos'ls mi.s que litigar, constr;ür una C'.lsa o extirpar lill tu.nor CJ.U.l~ la cultu­ra y la sabiduría son algo mis alto, más µracioso p~ra el in-dividuo y L.1 socLej 3.J que una profesión" (23) º 
"Seríamos con la Sofrocracia" 
G6mez ]orín en la apertura de LombarJo Toledano en el Ani cursos de 1918. versario Je la Universidad7 
Soñamos con la realizaci6n del o•• si tolo el pueblo necesi­pensa:nicnto dal ~3.estro ••• ta para vivir y pro~resar de la cioncLi prot~~iendo a la P.§: moralidal en los ciL1dadanos tri~. Soia~os con 1~ Universi que lo forman y Je alta vir-d~l centro y guía Je la evolu= tud en los que la di rigen ci6n de nuestro pueblo. Con está indicaja la misión de el i~perio de nuevas nor~as, la UniversilaJ: preparar ese más hum~nas, más verl~ae­ras, ~is justis con una mo­ral ri,1.s toler,1nte, menos 
f o.r.11::llista con tma acción so~ia.1 s .:!.Dl. 'cl y beni¿;na que von.;3 ~ rssolvar los ioloro-sou conf L1~tos que presentala vi1.:1. •:ecL1;l<1:ü0S del Go­bic:n.10 !l:i:~ional un :.1poyo de-ci iLi') a 1o:, ;JI\)l,6;,jitos uni­ve~~Lt~rios .:. {ellos) en-
tr:.1:ia.n 13. for!tn.ción de la Pa tria • • • ( 30). 
grupo a fin de que resulte id6neo y superior por su bue­na c1.,llt:1ra y s -'. elevada moralº Porque ellos serán má::i tarde factor0s er.érgicos o malsanos en la salul 1e su pueblo; de ellos ha ,le depender en gran parte la ~randez~ y poderíodel país ••• (31). 
Sobre el País y la Moral 
Gómez ~orina los Universi­tarios. 
Nos rebela1nos contra los pr~
juicios y las conveniencias que nos i::i1iden ser como debe mos¡ nos r~balaruos contra el-egoisma q~e po: toJ~s partes nos limita; nos rea0l3~os con tra. la T1·...;iÜcr1 >:or1tc¿,_ J,. 'i r8to rica v~cía y el formalismo -de nuestr~s institiciones, de nuestra cien8ii, J3 nuestra mor~l, que h~ccn de 1,xico un país 1e lib~~t~l escrit~, en l~nJc lo justo es lo loJal, en .i.c1da los 9:-~>:esores Je úe­recho astc:sin.an _1,1casi.der1tes, en dond~ la rw.;1ti hl <.iel '.UJ..trimo­nio y de 11 ~eli~ión es s6lo má;3carR.. de 11::ü i :1..l, en donJe solo ';e '.;.:;r,i , ·. :tCJnt:J.i,, 'i.l 1ue no h·1. 1YLn.i.o n 1: LC: 't [JOr .,inq,c;.1~('c~~1.· ?e_r:-t, ·:1.. .. ¡__; :;t:·i r·~·ül:l-
d.íq, es s ó1o ir:t t~ l e etiJ.•tl , :1o ab;1.ndon:01 el '.)t);) ~·-~ ':L.l!1.lo le la idea (J.2) .. 
Castro Leal en su conferencia "La profesión literaria" 
Cuando haya llegado a la cum-bre de toda buena fortuna, no traficará con un arte bara to; alJo en este punto se le­pue1e perdonar sobre todo si vive en un oaís Salvaje (33). 
Sobre letras y Sociedad G6mez MorÍn en el homenaje a Rod6 Castro Leal 
Recordad todos nuestros poe La vida debe entenderla ta8 todos nuestros escrito= el hombre Je letras sin odio 
res, en ello::; c:·tel)ntrareis y acaso sin entusiasmo; pero 
-1.38­
siempre un verso, una fr§:. se que se ln..n;;nte de minu-to esteril, en que se anhel6 prof1mLi:n3nte ll!la orientación nuava p~ra el espíritu quepur.-~ado de impureza, fortifi­cado por el pro;JÍO conocirnien to, v'., té é!.1JtO p:3.ra la lucha,-pueda ~t~nder al ll~m3do del dolor ajeno o remediar la tri~ te condici6n ~xtru.rla; pueda poner en jue,~o la voluntad queanimada por un sJ. w~ amor cris tia.no, francisc:l.flo, extienda ­el monto Je su pialaJ sobre to dos los ~al~s, sobre toJas las agon!as, sobre tolos los dolo-res. (34). 
mejor con entusiasmo que con odioo Mucho de ella son jue gos inocentes que debe compar­tir c-0n toda distinci6n ••• No dará importancia a muchas aventuras h~~anas. Abrirá su vela a toaoe los vientos; pero en el tim6n no otra mano que la suyaº Su situaci6n en la vida debe ser noble yatenta. El poder de dominar-la asoci6 en el renacimiento su profesi6n a la de carde­nal, y a la de diplomáticoºDebe tener amigos porque su 
trato hace conversable la intelieencia o•• entre la ex-periencia y la inteli~encia como camino para entender la vida prefiera lo se~undo: las exneriencias arruinan. No será bohemio ni sufrirá porlos demás sin objeto (35). 
Sobre la convivencia
·--·--·--··
, 
........ 
Gom~z Mor.in 
El pobrecito de asis parece su amor nuevamente por la tierra y la doctrina predi­cada en el se~u6n Je la monta fia y predicada en la otra oci si6n-más elocuente-del G61-­gota, gana los cor-azones (36)º 
Castro Leal 
Sepa que todos tenemos que pensar un poco en los demás es una sentencia de todas las filosofías de la vidaº El literato debe sentir, sin de­cirlo nunca ••• que tiene quehacer algo por todosº Cono­cerá el derecho penal y habrá leído sin confesarlo libros humanitarios. Le interesarán acaso las cuestiones sociales seµa entonces, que su situa­ci6n especial le impide ser socialista, pero intente con-vencer a los demásº En cues-tiones religiosas no sea fa-nático, eso quita pJblico
(37). 
-139­
11 ¿Q_u_(__e~?11 
eó_, ': z iforÍ n a 1e~3 e s tu-Lo:;1ba1'J.o Toledano a los di;i11 t t~:,, curtidores. 
Qu.erer ser, esf: ~::-; n¡_¡estro El p~triotismo que necesi-ests..:.-Jo, qtie:ce;;;C:.'o ~8r. Pero tamos no e$ el Je los va­nuaslra activiJ~d se encuen-lientes sino el de los que tra dc~;orie~1t2.d·:, no conoce saben para qua guián y en-al.ln Bl cbjeti\'J ::::ltisf:1.ctorio se1.i.en y ..l,i •, al pueblo los de DUH eufuerzos (38). sendero~ que ha trazado la 
vida ~oderna (39). 
CastI~ Leal no tomaba en serio la Revoluci6no Se-guía sier:rlo un esuectador, lúcido e ir6nico del triste es-pectáculo del munlo. Lombardo y G-6mez :.!crin no muestran una dista.nciH humorística con respecto a la Revoluci6n, ni por asomoº C~:1.stro Leal era un diplomático mis o menos cínico en potenciA.o Manuel G6mez '.\1orÍn era un ap6stol universitario, lleno de as,iirStción mística,que predicaba la acci6n, la re-beldía y el entusi~smo, sin encontrar aun ohjetivos claros a los que diri~ir la acci6n, y la voluntad, sin enemigos con-cretos contra los que rebelarse y sin una labor cotidiana que justificara el entusiasmoº Vicente Lombar:io era un maestro, un predicador y guía del pueblo, pero todavía sin pueblo a quián diri~irse, ni evangelio que predicarº 
¿Cuál era el motivo de que en sus discursos exhalta-dos no hubiese sino abstracciones, palabras como ego{s~o, anhelo, esfuerzo, pureza, patriotismo, deber, serenidad,? Herencia del misticismo de 1915, losdiscursos fueron pronun­
ciados en 1917, ruio en el que se rejactó la Constit~ci6n de 
Quer~taro.. Los :;1ete S::1.bios -que ínti:na:nente se sentían me 
rcc~dores de su sobrenombre-percibían que la Revolución 
incursionab8. ahora en el terreno ideol6~ic0 que era el :ie 
ellos rr.ismos•. abandornrndo el de la violencia que les había 
sido aje~o. La e~haltaci6n de los discursos de los S~bios 
puede verse también en este sentido como una manera de recla-
mo de participaci6n política~ G6mez 1or{n lo declaraba casi 
abiertamente: 
11querer ser, ese es nuestro estado, quere:nos ser". 
T~cnica. 
El 6 de mayo de 1916, Manuel G6mez ;,lorin pronunci6 un 
discurso ante el .,1inistro de Fomento, Colonizaci6n e Indus-
tria, Pastor Houaix. Era la ~poca en que trabajaba como 
Oficial de la Dirección General de Estadística: 
La estadística no tiene otro fin que
proporcionar a la Sociolo~ía y con 
ella al Derecho~una s6lida base para
construir, para levant~r, el edificio 
:nn: 11.Ífico de las con,:lusiones. Y CU3.n 
do '1a prof¡mJa y avas~lladcra elocueñ 
cia de los nJmeros,expresi6n de la ­
re:1.LL!ad, sea la que de::mestre la con-
v,:niencia o inconveniencia de unrr me-
dida, y sea la causa de que los~ober­
nantes, renlidos a su incontrastable 
verclad, dicten sabias d1.s.iosiciones 
y legislen metafísicamente pero con 
sólidos funlamentos exuerimentales;
cuu1do con ella se lo1;re un mejora-
mien~o econó~ico y ~oral de la colee­
tividad y de sus miembros, la Ciencia 
habrá obtenido un triunfo m~s, acer-
cá~dose a la ~eta de sus e~fuerzos: ha-
cer oue la humanidad avance constante­
ment0 en su Cé,mino de perfecci6n (40) 
r;s el primer testimonio de una actitud que dife­
renciaría a G6mez 11:orin de los Sabios y de los ateneistas. Pero tuvj 
ron que tr·anscurrir tres años haota que él mismo comenzara a. propo­
ner c<5wo debía "legislarse metafísicamente". 
G6mez Morin fue el primero de los Sabios en re-
cibirse de licenciado en Derecho el l de enero de 1919. Su padrino 
escribía emocionadas cartas que hablaban de la 11consagraci6n como 
abogado". Bn la pequeria fiesta que hubo despu~s del exámen, el maes­
tro Caso felicit6 a la madre de G6mez Morin diciendole que debería 
sentirse plenamente satisfecha de su hijo; ella le contest6 que no 
lo estaría hasta que lo viera como director de la escuela de Juris­
prudencia. Otra vez el "ángel tutelar". Un mes después de su recep­
ci6n particip6 la apertura de su bufete en el edificio del Banco de 
Londres y IYiéxico. Ocup6 un puesto directivo en la Academia del Dere­
cho Internacional en Ii1~xico, pero no estaba conforme. Su amigo Pablo 
Campos Ortiz, agregado estudiantil de la Embajada de fil~xico en BraBil 
recibía las quejas: 
Por mi parte.todos los d!as en mi des­pacho fumando, trabajando, corriendo,manteniendo constantemente una absurda pose de seriedad que es la que en rea­lidad me mantiene y abominando cada vez más de los moldes estúpidos de la orga­nización jurídica y social del presente.En cuanto a mi porvenir.vacilo entre de­dicarme a ser rico nave?.;ando en los ne­gocios con bandera de pendejo, la única 
-142­
que salva en este oficio1 o lanzarme a r~1·0f'tit:i de un nuevo mando alu!111Jrado ~or ~1 rol de la R.F.s.s. (Rep~blicaFedsral Socialista de los Soviets) cu-ra organizaci6n, tendencias y procedi-~ientos me han cautivado (41J. 
AL ministro nlenipoteucü1rio de :~éxico en Brasil, A::1.cór1 !~.J.t:!r'lZ, 1(: n:1rticipaba la ir.minencia d.e una revista que G6:ne z Morín cli. ri1;ir!a y que tendría "naturalmente" una ten-dencia "socialif,tSt. y quizá una más avanzada" (42). A menos de dos años del triunfo de la revoluci6n de octubreº G~mez rdorin estaba atento a la posibilidad de una n,1t:> ·v1a organiza­ci6n socialº Nin:~ún otro miembro de su generaci6n mostraba igual conciencia de la importancia que tenía la revolución rusa como mo1elo comparativo el de la mexicana. 
Las discusiones en la Cámara sobre las primeras re-glamentaciones a los artículos de la constituci6n de 1917­le dieron el objetivo que buscaba para actuar y el enemigo contra el cual rebelarse. La inquietud abstracta de 1917 se volvi6 lucha con::.:reta en 19190 S6lo necesita.ba un medio para hacer pJblica su acci6n y lo hall6 gracias a las rela­ciones de Vá::,::i.uez del :,~ercadoo A través de Vásquez del Mer­cado, los S~bios habían conocido al licenciado Miguel Alessio Robles, anti~uo sub-secretario de Justicia del gobierno de Eulalio Gutiárrez. Vásquez del ~ercado as~ vez lo había conocido desd3 1~14, cuando Vasconcelos le había dado a ~ste el efímero nombra~iento Je Jefe del Departamento de Publica­
-143­
ciones del Museo. Alessio tenía ligas muy estrechas con los sonorenses que ocupaban puestos en el gabinete de Carranza, Plutarco Elías Calles y Adolfo de la Huerta, así como con el general Obreg6n. Los sabios conocieron a través de ~la los sonorenses y al ~eneral Salvador Alvarado, anti~uo gobernador de Yucatán)que por él a.río de 1919 terminaba 8U monumental obra: La Reconstrucción Nacional. Vásquez y Gómez le ayudaron a co-rre;~ir la obra y en abril de 1919 asistieron a la fundaci6n del Heraldo de }léxico, el periódico de Alvarado (43)º G6mez Morín se inici6 como editorialist~y con él,Lombardo Toledano. 
El peri6iico tenía una clara tendencia anticarran
-
cista,que casó parfectamente con el ánimo de G6mez Morín ento~ ces. El 1° de mayo de 1919 indicaba a los lectores que se proponía tratar en sucesivas editoriales los problemas para ~l:fundamentales del país: 
-¿Cuál es el valor de nuestras instituciones? -¿Cuál es su necesidad? -¿Existe en ellas una honda razón de ser? (44 ). 
Gómez ~orín comenzaba a intentar una racionalización de la Revolución; en varias editoriales trató el estanciamiea to de la ºfunción social justicia11 originado, según decía, en la pereza e incapacidad de los legisladores mexicanos para fundar sus decisiones de otra cosa que no sea el texto legal 
-144­
0 el comentario gramatical del concepto sin reconocer la nece­sidad de hacer justicia antes de aplicar la ley (45). 
Para nuestros juristas el Derecho es la 
ley.
Las leyes no les han perrnitiJo ver la 
justicia ·(.46). 
Insisti6 en criticar las sesiones a puerta cerrada de las Cá­maras, que hacían a un lado, según pensaba, a la opini6n pú­blica. Se refiri6 a la urgencia de realizar reformas a la legislaci6n civil y comercial, al régimen penitenciario y reglamentar las sociedades an6nimas como condici6n mínima para la creación de empresas de gr~ magnitud (47). 
Dos problemas concretos polarizaron su atenci6n: las discusiones y proyectos que se ventilaban en el Congre-so en torno a la reglamentaci6n del artículo 123 de la Cons-tituci6n y las corresponjientes del artículo 27,en lo rela­tivo a 1~ cuesti6n petrolera. 
En el editorial en que trat6 el proyecto de regla­mentación de la Ley del Trabajo, comenz6 por declarar su de~ consuelo por la falta de preparaci6n de los legisladores, su ignorancia de los antecedentes jurídicos más importantes sobre la materia y por lase5u:ra. ineficacia que auguraba a la ley que estaba en el tintero: 
justamente cuando se hace depender la solución de los más graves problemas 
-145­
jurídicos de los métodos técnicos en la le~islaci6n, de la exactitud gramatical e ideol6~ica del texto, de la claridad absoluta del mandato, nosotros hacemos leyes ambiguas, plagadas de errores gr~maticales, propicias a todas las inter-pret~ciones, confusas en su ideología,f::11tas de un plan, de una idea central, que armonice con el coniunto, que le de fuerza y que permita una interpretaci6nco~recta en los innumerables casos en que la duda o la laguna en la ley no pu~den evitarse (48). 
En cuanto al fondo de la nueva ley, G6mez Morín pensaba que establecía mandatos que la Economía Política había deshecha-do en vista de su ineficacia,o que,por lo menos, estaban en tela de duda y preveía en ellos una fuente de amparos y recla­
maciones (49). 
El suceso legislativo que centr6 su interés fue la cuestión petrolera. El meollo de las discusiones que se efectuaban en las Cámaras residía en averiguar cuál deber!a ser la posición del gobierno ante los derechos adquiridos por las compañías petroleras antes del 1° de mayo de 1917, d!a en que el artículo 27 constitucional había entrado en vigoro 
G6mez Morín abordaba el problema de la retroacti­vidad en la nacionalizaci6n de los productos del subsuelo,negando que incluso tuviera sentido hablar de retroactividad. H~ podía hablar 
se de nacionalización del petr6leo ya que éste nunca había de­jado de pertenecer a la Nación. Para com-::::Jrobar su juicio ana­lizaba los antecedentes legislativos, el Código de Miner!a de 
-146­
1884 y la Nueva Ley Minara de 1892. En ninguna de ella~en­contraba que el gobierno mexicano hubiese otor5ado derechos de propiedad sino meras licencias o derechos de explotaci6n 

Pero a la disetlSi6n mera:nente jurídica de la vali­
dez o invalidez del térrnino nacionalización para el caso del 
petróleo, G6mez Morín dedico pocas páginas. Le dio ~special 
~nfasis,en cambio, a lo que para ~1, dejaban a un lado las 
disc11siones y proyectos demasiado embebidos en "est~rilas dis 
quisiciones juríiicas o en interpretaciones estrechas, jaco­
bin9.s, incompletas y de:nag6gicas del Artículo 2711 : el ver­
dadero y trasceniental sentido del ~rt!culo 27 de la Consti­
tuci6n -consideraba-es el de consa1rar el derecho de la co 
lectivilad p3.ra i:ruoner modali:lales a L:1. propiedad privada, 
conforme lo requieran Lrn exi6encias soci:-:ües y el bienestar 
común: 
1.-Porque es una declaraci6n te6rica inútil y con s6lo un valor didic­tico, la que da el Art. 27 al ha-blar le que la propiedad del terri torio, etc., corresponde a la Na­ci6no 
2o-Porque esta declaraci6n o es un postulado de inaceptable comunis-mo desnaturalizado e inoportuno 
o es s6lo un intento de jdttifica­ci6n dentro de los moldes estre­chos rorn~istas y cesareános del derecho lioeral, de un principioaventajado de las más s6lidamente est1blecilas escirnlas modernas de derecho público. 
-147­
3.-Porque lo que importa a la Naci6n no es ser propietaria en sentido c1 vil de los bienes a que se refiere el Art. 2~ sino el poder intervenir en el molo de distribuci6n, de uso y de aprovechamiento de l~s propie­dades in:iivu.a.les para hacer que to-do pare en bien de la comunidad. 
No había que perderse -pensaba G6mez I/lorín-en torpes 
11 11
discusiones sobre el dominio eminente, dtil y directo. Que-
daba el problema que nadie (ni petroleros, ni prensa, ni go-
bierno) se había atrevido~ tocar: el Eroblema del individuo 
frente as~ colectividadº 
Para el caso particular de las compa.á!as petrole­
ras proponía desde luego dejar bien cl~ro que no se trataba 
de realiz~r una confiscaci6n, ni se trataba tampoco de que el 
gobier'lO intent'ira por sí mismo la exolotaci6n y ad:ninistra­
11
ci6n de los yacimiantoso Esto pertenecía a un rágimen social 
, ' á ti
m s avanzado y a una or,taniza.cion m s aventaja.da.á Había,pues, 
que "admitir y sancionar la eficacia y la respetabilidad del 
trabajo,del talento y de la iniciativa, aplicados a la indus­
tria petrolera como a cualquier otra activila.d". 
En consecuencia, para que el Estado pudiera inter-
venir en la distrib~ci6n y aprovechamiento de los yacimientos, 
proponÍq, 
1.-Que la Nación se µroc~re petr6leo para nuestras industrias y paralas necesidades del --;obierno así como de qlle se constit,1yan las re-servas. En consecuencia~la nece­sidad de establecer regaÍías y de­
-148­
terminar legalmente los mo1os de e~ 
tablecer esas reservas. 
Establecer una reglamentaci6n de los me dios de trans·oorte basn.da en: 1) la su­pervigilancia~de la Administraci6n Pú­blica 2) En la prohibici6n de tarifas especiales 3) En el otorgamiento de coa cesiones irreversible. 
3.-La regla~entaci6n de la industria: des­perdicios,almacena.miento, peli-~ros, es-tablecimiento de refinerías. 
Reglamentar los valores petroleros: cas­tigo a los fraudes cometidos; exámen de la veracid3.d de las aseveracionas. de lascompat1Ías; ••• (51). 
En un escrito que llam6 "El Artíclllo 27 y la Cues­
ti6n Petrolera'\ lleg6 a proponer una legislaci6n que incor­
porara sus ideas acerca del trato que había que dar a las 
compaiiías tomando en consideración las distintas circunst~ 
cias de hecho en las que hubiesen estado a partir del 1º de 
mayo de 1917() 
¿El mayor de los defectos humanos, para Gómez Morín? 
la improvisaci6n; lleg6 a publicar en el Heraldo algunos 
ensayos breves, quizá pretendida.mente humorísticos, acerca 
de la i~provisaci6n mexicana: 
En nuestro país todo es fruto de la im­provisaciónº Los políticos y los a~~i­nistradores, el ejército y los gendar­mes, las leyes, los camiones, los sabios las lecherías, los ferrocarriles, los paseos, los héroes, los cantantes, los fen6menos metereol6gicos ••• Somos esen­cialmente improvisadores, notablemente improvisadores. Y este hecho ha sido eternamente explotado por los patrio­teros como demostraci6n de nuestra al ta caliiad espiritualº Este hecho ha sido explotado como el de nuestras fa bulosas riquezas nacionales, y en los dos casos el result~do ha sido ii,nti-ººº•• Porque somos muy ricos no traba­
jamos. Solo los países pobres o ago-tajos como los europeos se afanan en la lucha por la vida. ¿Nosotros paraqué si todo lo tenemos en la mano? S61~ los pueblos de escasas dotes es-pirituales se esfuerzan en una abruma dora tarea de preparaci6n previa. Los mexicanos no la necesitamos. Queremos y somos políticos, queremos y nos con-vertimos en financieros, queremos y s~ remos lo que queramos porque cada u.no de nosotros es potencial~enGe lo quequisiera ser ••• Por eso las cosas en México están como están. Desde nuestros h~roes hasta nuestros temblo-res de tierra, casi todo es improvisa-do, defectuoso, vulgar, nunca defini­
tivo (52). 
¿La mayor virtud?, la competencia técnica. Desde 
sus d!as de ~1 Heraldo Gómez Morín le confería el rango de
---~.;.__---) 
categoría sociol6gica superior a su concepto favorito: 
TECNICA. Desde entonces,era ya,más que un terapeuta, un 
ingeniero social. 
Los artículos de G6mez Morin en el Heraldo marca-
ban, cuando menos en su caso particular, el fin de una etf!ioa 
y el comienzo de otra. Entre 1915 y 19191pasivo politica­
mente,se había envuelto en el roraanticismo y la exhaltaci6n 
mística. ll mismo explicaba arios después el estado espi-
ritual en que había vivido: 
-150­
Las nuevas doctrinas predicadas enton­ces coincidieron con los postulados eviden tes de la Revoluci6nencontrando campo propi­cio en el desamparo espiritual que reinaba en México después del fracaso cabal del po~firismo en la política, en 1~ economía, y en el pensamiento,y justific:~ron e ilustraron el libre desarrollo de tendencias prof:.inda.s que animaban el espíritu revolucionario. 
La afirm;1.ción del libre albedrío, la cam-paña anti-intelectualista, la postulaci6n.del desinterés como esencia de la vida y de la intuici6n como forma de conocimiento, la incitaci6n pant~{sta que "busca en todas las cosas un alma y un sentido ocultos", la rev~ laci6n artística inicial de insospechad~s be llezas y capacidaies criollas e ind!~enas, -se sumaron a las penas terribles a la graveconf~sión y al hondo anhelo que traían los s~cesos políticos para formar un sentimiento en que se mezclaban sin discerni:niento, pero con gran fuerza mística, un incipiente so-cialismo sentimental, un~versalista y huma­nitario, con un nacionalismo hecho solamen­te de atisbos y promesas, reivindica.dar de va gas aptitudes inJígenas y de inmediatas ri-­quezas m~teriales; una creencia religiosa en lo popular junto con la procl9Jllación de la superioridad del genio y Jel caudillo; un culto, igualmente contr3.iictorio, de la ao­ci6n y, a la vez, del misterioso aconteci­miento que milagrosamente debe realizar el sino profundo de los pueblos y de los hom­bres. La gran guerra, además, de cuyos efectos no pudo sustraer nos enteramente nuestro movi­miento político, contribuy6 a la desorienta ci6n trayéndonos promesas, inquiet~les y va= lores, que en vez de darnos u.na norma, acre-cieron el romanticismo (53). 
G6mez Morín repetía a menudo que ~1 y su generaci6n 
,,nada habían heredado del porfirismo, ni de los "estrechos 
programas del antiporfirismo'' ( 54) º Se habían desarrollado 
prácticamente sin maestros que les ofrecieran teorías o ex­
-151­
plicaciones sobre los problemas sociales planteados por la Revoluci6n y métolos para enfrentarlos. A ningl.Ín maestro positivista le podían otorgar credibilidad, ya que para ellos los positivistas representaban una ideología superada y fra­casadao Había necesidad de ser autodid.acto.s•. G6mez Morín recordaría muchos años después cómo el maestro titular de Economía, al hablar de socialismo, leía en clase a••• Ana­tole France (55). De Antonio C~so habían recibido más una actitud que una ensenanza. La prédica anti-·intelectualista de Caso no casaba ya bien con la Técnica de su discípulo. Caso hacía continuas referencias al egoísmo de la ciencia,pr~ dicando en cambio la bondad de la int~ición. Caso,además, no se refería nunca a la realidad política con otra cosa que no fueran conjenas; el mal de México era moral o, en todo caso, una enfennedad llamada 11 bovarismo11 : soñarse distinto de lo que se es. 
Quienes sentían la necesidad de explicar lo que ocurría,no tenían otro camino que buscar por sí mismos. El descrédito de las ideas vigentes en el porfirismo los había hecho oponerse también las ideas liberales clásicas. El s~ lo concepto de técnica que G6mez Morín utilizaba a menudo y que si·~nificaba, en principio, participación del Estado en la vida econ6mica y social del país, estaba mucho más ceE ca del positivismo "científico" que de las ideas liberales de la Reformaº Si algo había podiio extraer de las lectu­
152 
ras de George y Patens era la convicción de que el libera­
lismo estaba descartado como modelo de organizaci6n social. 
La "cautivante" presencia de la revolución rusa, le otorga­
ba un nuevo sistema de referencias, luego de ella pod!a sa­
ber hasta donde podía llegar un~ organización social opues­
ta al liberalismo, si se lo propon!a. Por todo esto la Con~ 
titución de 1917 le pareci6 como al resto de los sabios un 
11 almodrote" (57); 
Defendimos la Constitución de 17 a 
sabiendas que políticamente era tan 
mala como la de 57 y la defendimos 
ni siquiera por los artículos 27 y
123 sino por su valor meramente silil­
bÓlico; porque aun~ue en realidad 
no consagraba ningun nuevo ideal de 
los que animaban a la Revolución si 
era para la ~ran mayoría que ni si­
quiera entendía la Constitución un 
s!mbolo del programa revolucion~rio. 
Defendimos la Constitución contra los 
que estaban atrás a sabiendas de que 
sólo tenía un valor destructivo y de 
que pronto sería necesario hacer algo 
nuevo y mejor •.• hacer una cosa me-
Jor de acuerdo a la tlcn1ca (58). 
G6mez Mor!n mismo requerido de una explicación para 
su propia historia intelectual entre 191? y 1919, pudo resu­
mir años después el fenómeno que marc6 a su generaci6n, me-
diante una lúcida intuici6n hist6rica.: 
El aislamiento forzado en que esta­bala República por el curso de la lucha militar, favoreció la manifes-t~ci6n de un sentido de autonomíaº Po-co podíamos recibir del extranjero. 
Razones .militares y aun monetarias nos imped!an el conocimiento diario y verídico de los sucesos exteriores y la importaci6n de los habituales artículos europeos o yanquis de con-sumo material o intelectual. Tuvimos que buscar en nosotros mismos un me-dio de satisfacer nuestras necesida­des de cuerpo y alma. E~pezaron a inventarse elementales substitutos de los antiguos productos importa-dos-" (59). 
Aislados estaban también en un sentido hist6rico y 
no s6lo geográficoº Nada habían heredado del positivismo 
o del liberalismoº De los años de la Gran Guerra y la Re­
voluci6n habían extraido una aspiraci6n mística que G6mez 
Morín describ!a como un "estado mental de Lucha" (60)., De 
los años posteriores a la ~evoluci6n constitucionalista 
siguieron, sobre todo G6mez Morín,una actitud crítica con 
respecto a los proyectos y leyes que hacían quienes sí es-
taban ligados a viejas tendencias liberales o vagas filia­
ciones socialistas. Del aislamiento,de la provisionalidad 
e irregularidad en la que había vivido su generaci6n,G6mez 
Morín extrajo la necesidad de un orden, de racionalizar 
para luego encauzar las promesas revolucionarias: 
Del caos de aquel año -escribía Go­mez Morín refiriéndose al a.no de 1915­naci6 la Revoluci6n,· Del caos de aquelarto naci6 un nuevo México, una nueva idea de México y un nuevo valor de la in teli~encia en la vida. -
Quienes no vivieron ese año de Méxi-co apenas podrán comprender algunas co-sasº Vasconcelos y Alfonso Reyes sufren todavía la falta de esa experiencia (61). 
154 
El nuevo valor de la inteligencia en la vida se llamaba Técnica.y desde un princioio no parece haber sido patrimonio de otros j6venes más que de G6mez Morín 7, al poco tiempo, de 1liguel Palacios Iiia.cedo. 
En política, viento en popaº 
En junio de 1918 antes de recibirse de abosado (62), Vásquez del Mercado decidi6 ser el primero de los sabios en tirarse al ruedo político. Lanz6 su candidatura por el 5° Distrito Electoral de Guerrero. Redact6 un manifiesto con tintes radicales donde se leía: 
No es tiempo ya de envi~r bendiciones celestes a estómagos vacíos (63). 
A pesar de contar con apoyos suficientes en Chilp8.!!, cingo, un ataque zapatista a esa ciudad frustr6 sus espera.u zas de ocupar una curul en el Con~reso de la Unión pues las elecciones no se llevaron a cabo o•• Se recibi6 en a;osto de 1919 y al poco tiempo abri6 un bufete de abogado en Aca­pulco, donde su padre había dejado buenas amistadas. En febrero de 1~20 escribía a G6mez Morín: 
Ahora me dedico al ejercicio de mi profesión con gran e inusitado es-c1.nJn.lo y temor de los tinteriltos que ven nennar día a día sus ent~a dfas y sus negocios.,•• Me lanc~ a­la aventura de la postulancia con decisión y valor; no contaba con nin,~Jn negocio, ni con ninJ;una 
155 
iguala, aunque sí con el prestigiopaterno, que se afianz6 con mi ac-tuación de incorruptible y trabaja­dor, y si usted quiere, por que no decirlo, de competencia prontamentecomprobada. Apenas llevo veinte días de ejercicio y ya me llegannegocios de todo el Estado, prontoseré según se asegura, patrono de todas las casas fuertes de esta ciu dad (64). ­
Te6filo Olea y Leyva se había conformado con una 
Curul en el Congreso Localº El 20 de noviembre le 1919 
escribía a G6mez Morín: 
En política si~o hasta ahora viento en popa. Por mt se rebajaron los sueldos del Gobernador y demás altos funciona­rios y esto como tu fácilmente comprende<-,ha ca{do muy bien, tanto más que con las economías se aument6 el número de esc~elas. No obstante:los diputadosrastreros me declararon enemigo (delGobernador) don ~rancisco (rigueroa) y procuraron tres veces reconsiderar el asunto y las tres veces se ratific6 la rebaja de sueldos por la mayoría (65). 
El 4 de febrero de 1920, podía ya exponer a G6mez 
~orín su personal estrate½ia política, a fin de cuentas muy 
cercana a la de los restantes sabios: 
El ~stado en masa es obregonista de co­raz0n y sinceramente, si no nos mandan autoridades que ven:";an a votar en sen-tido contrario como creo que lo van a hacer mandando un jefe de operacionesde esos a~ar~os. Segura~ente que en libertad,el ~atado sacaría a Obreg6ne 
156 
Llevaríamos el riesgo desde luego de una arbitrariedad incontrastable yluego que lo más posible es que el Presidente sea Bonillas por mandato de los yankees ••• con todo esto lo mejor es cultivar nuestras lechugas como Cándido, siquiera mientras llegan nuevos días (66). 
Despu~s de recibirse como abogado en marzo de 1919, Lombardo Toledano present6 en junio del mismo año su tesis para optar por el título de profesor de Filosofía en la Es-cuela de Altos Estudios. La tesis de Jurisprudencia era una síntesis de sus dos carreras: El Derecho Público y las nue­vas corrientes filosóficas. Fue el trabajo da tesis mis extenso de los sabios (67). 
El escrito refleja a un autor enteramente sllpedi­tado a las enseñanzas y la actitud de Antonio Caso. En la 
descripci6n que intentd de las nuevas corrientes procedía a enumerarlas todas, con la misma tácnica de Caso, haciendo una rápida referencia a cada una y calificándola de verdad~ ra o falsa. Al lle~ar al socialismo lo explica como "una 
doctrina justa de 'ft:!Ívindicaci6n social"~ pero"encubierta" con otras teorías "falsas como doctrinas científicas pero más halagadoras para las clases obreras" como lo era el "s.Q. cialismo audaz debido a Karl Marx y sus discípulos". Y co-mo Caso con el p6sitivismo, Lombardo era implacable: 
Marx admite desde luego, sin dignarse ~ suministrar un principio de prueba 
hist6rica, que la sociedad.c1rit·c1 lista priva al trabajador del-us;inl~1endiente des~ f~erza de tra bajo. Ad~itiio esto 1~rx establi ce de la manera más d.es:)reocupadadel m~ndo que el trabajaior será forzos~nente un asalariadoº Supo ne por conodidad de razonamiento-q~e seis hor~s de trabajo son el tL~.npo 'll)dio pd.ra producir la can,tid~l media de las cosas nacasa­ri,1s a la vila del trab:1j,1.dor. Da das estas SLtposici.ontJs :';rlt:litas,lle:1;a.nos a lo q:1e :-l"J.rx llama el puntodecisivo: el tr~bajador ~lquila la fuerza de trabajo al ca}it~lista.
He aquí li explicaci6n del pro-vecho capit::1.list:.t: el ca~)i t·ilistg, se e~bolsa ••• el trabajo del obrero que no ha sido pagado y que está constituido por esta fantástica su­pecvalía. Es sobre esta colosal ab-s:.,1..cJo, sobra este razo:ru.'liento ver­daierament~ pueril cono s~ ha cons-tr~Ído toJa una teoría econó~ica ysoci~l. Es con esta falsa teoría d3l tr.:.~n.jo no pa .. ;·:1.do ••• con la que se h~ excita1o y sobreexit~do 
la3 v1sLoncs obreras (68). 
La tesis iba liri.gid3. tc1'.nbién a criticar a la 
Constituci6n de 1917 principalmente a los artÍclllos 27 y 
123, normas que :1:::.~ra él habían totn8.do "bases justas al mis-
mo tiempo que apoyos absurJos 11 • Como en Górnez ::dorín, había 
también en Lo~b~~lo un prop6sito de racionaliz~r la Revolu­
ci6n aLmque desembocaba no en propuestas de ingeniería y técnica 
social,~ino en prédicas y augurios: 
••• todas las cortapisas que nuestra Constituci6n pone al liare jue10 ie las activilades materi~les y morales del 
158 
hombre (artículos 27, 3 y otros) son obstáculos para el desarrollo interno de la repJblica y fuentes de fut~ras controversias internacionales que yaestamos presenciando y vienlo resolver afortunadamente. 
Así corno es difícil pasar de lamo­narquía a la República reprasentativade un solo salto, así es difícil pasarde un solo salto de la república representativa a la república socialista. -Necesita:nos no complicar m1.s las fun-ciones gubernamentales con menos en-cargos al poder públicoº Esto hace i~ po8ible la fiel observancia de la leyfunlrir.1ental y, por consigu.iente, la vi gilancia extranjera, que no viendo en nuestros gobiernos servidores incondi­cion:tleG de sus propias leyes sino vi.2,ladores de esos preceptos, se hará casi justa y así más doloroaas para todosº 
Las exageraciones en la legislación 
o sus errores sim;Jles traen además del descrédito internacional, la anarquía en el pueblo. De una que beneficia al pueblo, este toma sia~pre el extremo que le favorece. Su._~n~~s, sum:na 
. . . ' 
±!1.1~t!.3.0 
Nuestros deseos están con la prude~cia (69). 
Sin e~bar5o, a pesar de la vehemencia de estas 
afirmaciones, lo si.~nificativo en ellas .no es su contenido. 
En otro lugar de la misma tesis, Lombardo se refiere al 
Manifiesto Comunista como "el documento más importante del 
siglo XIX"º Sus ideas estin calcad.3.s del texto que Antonio 
Caso recomendaba para conocer el eocialisno, el Falckenberg: 
La filosofía al~~~a desd~ Kant. En el libro de Etica que 
Lombardo publicaría en 1922, las págin~s referentes al mar­
xismo son idénticas, palabra por palabra, a las de la tesiso Esto muestra s6lo que en Lombardo la herencia de Caso era mucho más profunda que en otros condiscípulos. De aquellas observaciones críticas de Samuel Ramos sobre Caso, podrían aplicarse a la tesis de Lombardo, por lo menos la segunda, sexta y séptima. Las otras, relativ~s: la entonaci6n de Caso, a su temperamento y técnica, eran ya también visibles en Lombardo, pero aparecerían más claras reflejadas en el texto de Etica de 1922 (70)º En el copiador de cartas de Lombardo entre 1916 y 1919 hay una sola referencia acerca de la posible apertura de un despacho de abogadosº Lo que debió interesarle más, era seguir la ruta de su maestro Caso, de quién heredaba una clase de ctica en 1918. Sus artículos en El Heraldo de México no tocaban la situación política, econ6mica o social del país, sino la educativa. Nada le era más ajeno a Lombardo que la T(!cnica, Ese "nue·vo valor de la inteligencia" que co:nenzaba a separarlo de su amigo G6mez Morín. Los unía,sin embargo,la común aspira­ción mística que heredaban del a.úo ·1915. 
Después de promulgada la constituci6n de 1917 y llegadas las elecciones para diputados y gobernadores de 1918, el ambiente estudiantil de lacap_ital estaba saturado de políticaº En realidad lo había estado desde 1916, año 
160 
en que el gobierno del presiiente Carranza influy6 en la creaoi6n del Congreso Local Estudiantil, para atraerse el apoyo de los universitarios. Los fundadores del Oon~reso, Jorge Prieto Laurens, Fernando Saldaña Galván y Miguel Tornar, entre otros, habían lo.grado incor9orarse al Ayunta­miento de la ciudad de México, lo cual probaba que la Uni­versidad comenzaba a ser un excelente trampolín para los puestos público (71)º 
1918 es el año en que comienza a editarse San-ev--Ank, una revista que sal:lría a la luz entre junio y noviem­bre de ese año gracias al apoyo financtero logrado por su director, Luis Enrique Erro, de parte de la embajada de Al~ mania (72)º San~ Ank resulta un buen retrato del momento político. Es una revista satírica y políticaº En las bur-las, los editores envolvían no s61o a sus condiscípulos, sino a los maestros. Se hacía una mofa continua del rector, José Natividad Macías, e incluso del maestro Antonio Caso, quien para ellos había dejado de tener el carisma del líder cultural. La mayoría de los artículos de San ev Ank, se refieren al papel de los estudiantes en la política, a la necesidad de or~anizar la vida política en la Universidad conviertiéndola, según escribía un editorialista, en parti-do político. De vez en cuando surgí~ alg@ articulista que criticaba el destino de las sociedades estudiantiles que 
creadas originalmente para ejercer actividades culturales, derivaban hacia la política. La mayor p~rte, sin embargo, encomiaba la vi:la como acci6n: "Ascender es triunfar" re-zaba un t:!tuloo 
Los ;)iete Gabios considerados como un trust de mu-chachos más o menos pedantes -Lombardo es llamado "exqui sito"-se habían declarado neutrales en cuanto a política interna.aunque en el problema universit"J.rio y en sus comeg
1 
tarios sobre la Constituci6n eran anticarrancistas de he-cho. En cuanto a la política externa eran aliad6filoso Lombardo y Alfonso Caso habían integrado en 1917 una Comi­si6n M~xico-arnericana dentro de la Pederaci6n de Estudian­tese Estas actitudes les habían granjeado la antipatía de los "políticos", el grupo de estudiantes encabezado por Prieto Laurens, carrancistas y german6filos. 
En este ambiente de efervescencia, Miguel Palacios Macedo surgi6 como Presidente de la Federaci6n de Estudian­tes. Simpé1.tizando con los sabios, Palacios '.'IIacedo había entrado al Congreso Local en actitud de caballo de Troya, para insertarse en la organización de Prieto. Cuando los 11políticos11 pasan a ocupar puestos en el ayuntamiento, Pa-lacios Macedo llega a 14 presidenci:10 Redacta los estatu­tos de la Federaci6n y OCQpa ese cargo por dos a.fios conse­cutivos. Para él las ense.ianzas de Antonio Caso 
no h~bían sido más que un incentivo culturalº Apenas había conocido al Henríquez Ureña anterior a 19140 Palacios impartía la catedra de Historia Americana y Patria en la Preparatoria Libre de Antonio Casoº A diferencia de los sabios, las inquietudes intelectuales de Palacios Mace-do se alejaba~ del antiintelectualismo de 1915, la aspira­ci6n mística y las actit~des literariasº No eran Ibsen ni Tolstoi los autores favoritos, ni 11Brani" el personaje a se­guir. Pc..l'-ic.ios le:!a historias de la Revolución :Prancesa que le explicaran el fenómeno que había ocurrido en México. (73). 
Una actit~d ta~bi~n funiamentalmente política te­nía Narciso B~ssols, condiscípulo de Erro y de Palacios Ma-cedo, todos ellos dos arios atrás de los sabios en la carrera de Leyes. Sus intereses intelectuales eran preferentemen­te j",.1rídicos. En 1918 era ya profesor da Epistemología y 16;;ica en la Preparatoria Libre. J~rnsol$ era ta'Ilbi~n en buena medida ajeno al ent~siasmo místico del año 1915, patri monio d.::: los casist'.3.s Lombardo y G6mez :·foríno Su poeta fa-vorito era su amigo entrañable de Coyoacán, A~ustín Lara, de qui,n sería testigo de bodaº En 1913, Bassols se incor­pora a la ca.rnpa..~a para gobernador de Aguascalientes de Au­relio González (74)º 
Bassols y Palacios Macedo eran amigos m:..1y cercanos} pero el ambiente político los enemist6 muy prontoº Con ocª si6n de un ataque de Bassols a Palacios :1Iacedo en el a'.ldit.Q. rio de Jurispr~lencia, éste había respondido que Bassols estaba medranio con su cargo de presidente de la Sociedad de Alumnos de Jurisprudencia y de esta doble afrenta sur­gi6 el inevitable reto a dueloo En principio se decidi6 hacerlos con sable, luego se prefirieron las pistolas. Los 
padrinos de Palacios serían G6mez :-aorín y Erro; los de 
Bassols, Bernardo Samperio y José González Herrej6n. Por 
fin, un aviso de la novia de Bassols, Clementina Batalla, hizo que apresaran a los dos contendientes y los llevaran a los separos de la cárcel donde fueron absueltos luego de un buen regaño. Tenían 20 años (75). 
Hubo otra ocasi6n en que Palacios Macedo desat6 una tornenta política en la Universidad al arrebatar a un cadete uru¿uayo que había tra{do a ~éxico los restos de Ama­do Nervo, la banjera que había c11bierto Gl ·féretro, todo esto en una ceremonia de homenaje ~1 poeta desaparecido. Pala­cios Macedo h3.bÍa lo-5rado con ello recibir la bandera a no_!3 bre de la Federaci6n de Estudiantes,adelantándose a Bassols, que debía hacerlo a nombre de la Sociedad de Alumnos de De-recho (76)0 Todo era pretexto suficiente para los gestos y la exaltaci6n políticaº Los líderes estudiantiles habían 1~ grado palpar lo que parecía un peso político propio. Entra ban a los :ilinisterios y a ver al Presidente de la República cuantas veces querían, podían b~rlarse de los maestros más célebres, del Rector, y hacerlo además imp~emente. Daniel Cosío Villegas lleg6 por esas épocas a la jefatura del De­
partamento de Acci6n Social de la Federaci6n. Había aban­
donado en 1917 la carrera de ingeniero luego de concluir el 
primero año, e ingres6 en 1918 a Leyes, ·cinco años atrás 
de los sabios, dos atrás de Erro, Palacios y Bassolso Pron 
to palp6 también la cercanía y el peso político que los es-
tudiantes saboreaban. 
Palacio Macedo, fue alguna ocasi6n a ver al Presi­
dente Carranza que había impulsado en una acci6n sin pre­
cedente la amistad con los pueblos hispanoamerican~sobre 
esto Cos!o recuerda haber explicado al Presidente en nombre 
de la federaci6n: 
nos parece magnífica su idea, perousted tiene que convenir que esto de crear, mantener y cimentar una amistad con pueblos separados pordistancias no es una labor que se logre en uno dos o tres ruios. Ha7 que preveer estas cosas. Por queno manda usted a nuestras misiones diplomáticas en América del Sur agr~gados estudiantiles porque son mu-chachos j6venes los que van a hacer amistad con otros j6venes en esos países y el día de mariana va usted a tener la experiencia de un secre­tario de Relaciones en Argentina yotro en México gue h8.n stdo compa­ñeros de curso l77). 
La idea entusiasm6 al presidente Carranza, Carlos 
Pellicer Cámara, fue enviado a Venezuela y ColombiBJt Luis 
Padilla Nervo a Argentina; Pablo Campos Ortíz a Brasil. 
Otros atachés estudiantiles fueron Esteban }/lanzanera del 
Campo y del Dr. Luis Norma. Esta manera de acceder tan 
fácilmente al Presii,Jnte de la República e indicarle lo 
que se debía hacer, era una forma mucho más iepurada y co~ 
creta de sofocracia que la que h~bían soiado los sabios en 
1917º 
G6mez Morín recordaba entonces a Palacios iVIacedo 
r " 
lucido y perfeccionista implacableº Narciso Bassols ''duro 
.. 
y batallador", Luis Enrique Erro, brillante y disperso por su insaciable espíritu de aventura,11 y a Daniel Cos!o Ville 
11 11
• t 't. 1 . (78)•
gas, sis em~ ico y eJano 
Los "nuevos días" que había esperado Te6filo Oléa 
y Leyva, cultivando sus lechugas como Cándid~ habían llega-
do pronto. En Abril de 1920 el ~eneral Obreg6n:llegaba a 
Chilpancingo, después de burlar una orden de aprensión que 
había contra suya, y en esa ciudad desconocía al gobierno 
de Carranza. El líder de la cá:nara local, Oléa y Leyva,
.. declar6 roto el pacto federal y libre e independiente el E.§. tado de Guerreroe A la llegada de Obreg6n al poder, Oléa se convertía en Presidente ie la Legislatura de Guerreroº Tenía 24 ar1os. 
Por esos mismos días, Vásquez del :.1ercado ayudaba al líder de la CRO:VT, Luis N. r/Iorones, a embarcarse de Aca­pulco hacia los Estados Unidos a dende iba en busca del apoyo del líder de la A.F.L.(Federación Obrera Americana) 
166 
Samuel Gompers, para la causa de la Revoluci6n de Agua Pri~ ta que había estallado en contra del gobierno de Carranzaº 
El 21 de mayo de 1921, el presidente Carranza era asesinado en Tlaxcalantongo. Parecía evidente entonces que la ReYoluci6n Mexicana había concluido: no tenía ya enemigo enfrente. Los sonorenses se aprestaron a gobernar al país, y lo harían por catorce años más. El 1 de junio de ese ar1o, Adolfo de la Huerta rendía su protesta como Presi1ente In-terino. En los cuadros superiores de su administraci6n que ría tener, según una e.Jpresión suya, unicamente a los "recián desempacados". Alberto Vásquez del Mercado fue designado Oficial Mayor delGobierno del Distrito Federal el 21 de ju­nio. De inmediato integr6 su camarilla: Miguel Palacios Macedo como Vocal Primero de la Junta de Vigilancia y Cár­celes, Alfonso Caso como Abogado Consultor. Al poco tiempo Vásquez del Mercado pasaba al puesto de secretario general del Gobierno del Distrito y llamaría a Vicente Lombardo To-ledano para Oficial Mayor. Allí ingres6 también el padre de Lombardo, Vicente Lombardo Carpio, a lo que sería su pri mer empleo como asalariado. Manuel G6mez Morín fue desig­nado Secretario particular del ministro de Hacienda, quién result6 ser el dueño de El Heraldo de México, Salvador. Alvarado. Gómez Morín tenía 23 a.ríosº 
Castro Leal, Mo~eno Baca y Te6filo Olea y Leyva no gozaron de encumbrados puestos públicos. El primero por ha 
167 
ber inici:1.dJ a \os 8.n tes s...t carrar::1 .li¡Jlor.1ítica en ;'l'u.eva York y C!1.ile; el sejundo por haber constrüio 1ma lealtad personal iirecta con el gener~l Josá ~~rí~ Garza, de quidn ser!a1hasta la tr{~ic~ muerte de 8.·nbos en 1923, el colabo­rador más cercano. Olé'l debido~ que se confJnnaba con la presi .i.enciri de l'.1. :..,.~,;i~,la.t•.ffa loc:~l de Guerrero ~ 79)., 
L~is Enri11ue Erro y Na~ciso 3assols habían quedado fuera del tab1aro. El primero fun;Íq co~o attachd cultu­ral en Es;n..;ia, el se T,u.ndo por haber Jis'3nti-lo publicanen­te del :1.nesin ·,.to J.2 C-1rranza. Bassols se casó con Cle:nen­tina 3:1t3.ll'l, coniiscípula su.y'l el 10 ,le se:Jtie,11bre de 1920º ~,íeses antes ?EtbÍa abierto su bufete de abo,Jado. 
Daniel Cosío Ville1as, est~di'lntd en 1920 del se­gunlo aZí.o d~ Leyes, veÍq ascender su. estrella en la 11olíti­ca est:.1..ii:'ln.ti_l 11ue ab8.nionaba Palacios ~.iacedo. Cosío p'ubli caba cu~ntos con seud6nimos (Dacovi, Pra Angélico) en re-vistg,s est..1.li·t:1.tiles, ·:1,lem:Ís de re,Jo~te'1.r la viJa estudi3.!l­til parg, 1~ p1~ina qu.e, a raíz de W1a su.:r,erencia suya había funJado Exc~lsior. D8 aquellos seis estuliantes provincia-nos era el un1co que pernanecia ·en ro ue a a.ca¡emia a a 
' . ' d t .~ 1 i . 1 lle~~Jq ie los sonore1ses al 00Jcr. 
168 
CAPITULO TRES NOTAS  
( 1 )  Luis Calderon Vegaº Los siete sabios de M,xicoo op. cite p. 470 El programa de la serie de confe­rencias en AVLTo  
(2) (3)  El Universal, 19 agosto 1917 Teófilo Olea y Leyva, Manuel Gómez :'/!orín y Vicente Lo~bardo Toledano a Andrés Osuna, 3 mzo 1917, AVLT.  
(4) (6) (7) (8) (9) ( 1 O) (11)  Vicente Lo:nbardo Toledano. "Programa que me propongodesarrollar en el Congreso Local Estudiantil como representante de la Escuela de Jurisprudencia", abr 1917./­. Boletín de la Universidad, 1917, pp. 44-45; Para refe rencias a la labor cultural y editorial de los sabios ver pp. 234-289. ,San Ev Ank, 22 ago 1918, Tomo I, num. 7, p. 12. Ibid. op. cit. 8 a.o-oo 1918, Tomo I, Núm. 5, p. 17. Op. cito 29 ago 1918, Tomo I, Núm. 8, p. 18. Op. cito 15 ago 1918, Tomo I, NÚmo 6, p. 5. Entrevista con Elena Lombardo Toledano 14 ene 74. Concha Alvarez: Así :eas6 mi vida, op. cit. p. 165.  
( 12)  Relación del concurso y puntos (ago 191~) en AVLTo  

169 
(13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21)  Luis Calder6n Vega: Los siete sabios de ~éxico, op. cit. pp. ?2-53.. El Universal, 30 sept. 1917. Vicente Lombardo Toledano: "La Universidad Nacional", en Boletín de l:'1 Universidad, 1::l1'7. p. 257. Ibid, 09. cit., p. 263. El Universal, óOct. 1917. Luis Calderón Vega: Los siete sabios de ~éxico, on. cit. p. 49º Boletín de la Universidad PoouL1r ]exic~a, Tomo IV,1918, pp. 12-1 3. Ibid, op. cit. pp. 11-12-13. Vicente Lombardo Toledano a üustavo Espinosa Mireles,1 feb. 1~18 AULT.  
(22) (23) (24)  Vicente Lombardo Toledano Datos u3.ra una biografíanolítica, trabajo inédito, p. 10 en AVLT. Vicente Lo~bardo Toledano a Bernardo Echeverría, 6 sep. 19170 En AVLT. Carta :ie la U.P. de Ciudad Bravos a Manuel G6mez :vlorín en Ai'JGMo  
(25)  Cara de la Universidad Pooular de Ciudad Bravos ••o op.cit. Am,:;m.  
(26)  Luis Calderón Vega: Los siete sabios de México, op~cit. Po 4c3.  

(
27) Ibid op. cit. p. 

(
28) Manuel G6mez Morín, editorial en "Vi-Jmes Uní ve:r-si ta­rios", El Universal, 1918. AMGM. 

(
29) Vicente Lombardo Toledano a Gustavo Espinosa Mirelee, 1 feb 1918. AVLT. 


(30) Discurso de IYianuel G6mez Morín en la apertura de cur-sos de 1918. A:ilGi·ilo 
(
31) Discurso de Vicente Lombardo Toledano en el Aniversario de la Fundación de Universiiad en el Boletín-de la Universidad, o. 2b1~ 

(
32) Disc11rso de ~.'Ianu.el G6mez 7''1:orín en la apertur~ de cur-sos de 1913~ A.l'IG,ilo 

(
33) Antonio Castro Leal "La profesión liter::1.ria." en Bo-letín de la Uniy_ersL!ad, 1918 p. 1080 

(
34) Discurso de ~anuel Gómez ~orín en la fiesta de Rod6 en la Escuela Nacional Preparat~ria, 8 Sept. 1917, 


AMGfJI. 
(
35) Antonio Castro Leal "La Profesión Litera.ria" en !!2.:,letín_de la Universid~d, op. cit. p. 167. 

(
36) Discurso de Manuel G6r::iez Morín en la fiesta de Rod6 en la Escuela Nacional Prepar~toria, 8 sept. 1917,


A)IGW. 
(37) 
Antonio Castro Leal "La Profesi6n Literari9." en Bo-letín de l:1. _Unt~ersidq,d, op. cit. p. 108. 

(
38) Discarso d2 :,fanuel G6mez Morín en la apertura de cursos de 1913. A~Gl. 

(
39) Vicente Lombardo Toledanoo ct1scurso en la Uni6n de Curtidores, 31, oct. 1'j1J. /u.T 

(40) 
~anuel Gdmez Morín, discurso ante el Ministro de Fo­mento, Colonización e industria, 6 ron.y 1916. A"' .,, 

(41) 
~fü:muel Górnez :,'lorín a Pablo Camoos Ortiz, 1~ d.ic 1919, 


f.i,1(}'.'II. 
(42) 
I.fanuel G6mez ;vlorín a Pablo Campos Ortiz, 26 nov. 1919,AMGL1. 

(43) 
Miguel Alessio Robles A Medio Camino, Editorial Stylo,México, 1949, Núm. 14-15-Viceñto Lombardo Toledano. Datos••• OPo cito p. 130 

(
44) El Heral-i°--ª.e México, mayo 1 1~19.


' 
(45) 
El Heraldo de México, 16 jun. 1919. 

(46) 
Ibid. op. cit. 5 may 19190 


(47) Op. cito, 7 may, 14 jLtn 1919. 
(48) 
Manuel G6mez Morín "La ley del Trabaj0 11 artíct1lo pe­riodístico en Ar'/I,}:'1. 

(49) 
Ibid. OPo cit. p. 61. 

(50) 
Manuel Gómez :'forín: "El artículo 27 y la custi6n petrolera" en Al1'IGM. El Heraldo de i'IIéxico, 1, 2, 5, 6 sept:·191~º La actitud de G6mez ,aoríñ"con res~ecto a la re troactivilai en la aplicación del artícuio 27 está eñ Lor8nz.o :\foyer: ·:Iéxico y Est-.1:ios Uni ios en el ·::onflic-to Petrolcr0, ElCoie.gio d'3 '.\léxico, 2 edición, :'l'Iéxico,


-:.r,;-·------····­
1J7 1' p. 120o 
(51) Todas l:3.s i :leas anteriores provienen del "Pro:~rama ;>arala carnpa.:i.a del Petr6leo" prepr1.r:J.do qor G6mez ~n:orín; 
A:iiG:d. 
( 52) Manuel G6nez Morín: "La i11provis·1.ci6n11 en El Heraldo de _..iéx.·1co, 14 j~n 191'.9. 
172 
(53) 
Manuel G6mez :i'Iorín: 191.2., op. cit. PP• 13-15. 

(
54) !\'Vil,1 8. ,José VasconGl:los, 3 mar 19:27. A:VIG:Vl. 


(55) J.:,L''K/'¡~f"'H ene 1971
.11,...u,, º 
Ver Antonio ·~aso: "El Bovarisrno de la Ley". en Fil6­sofos y _1Joctrin;1.s _:;lor·:ücs, Porrúa 1'J16o PP• 2d1-32g. 
(57) EK/A V . .L. mg,rzo 1';j71 • 
(58) 
:,¡i;:,;: a JosJ Vasconcelos, 3 mar 1~27, A\1 GMo 

(
59) llian;.¡el G6nez :1Iorín 1912.o OrJo cito PP• 7-8. 

(60) 
Ibid. op. cit. p~. 20-210 

(61) 
Op. cito ppº 10-11. 

(62) 
Se recibi6 el 16 de agosto de 191~. 

(63) 
Entrevist:1 con Alberto Vásauez del :r.ercado, jun 1971. La fré:.se citada era cie ,,oodrow ,'iilson. 

(64) 
Alberto d.~l )IercQ.do a \!an,rnl G6:nez :forín, 3 feb 1920 


en AMGM. (65) T.O.L. a :11.G.M., 20 nov. 191':J. 
(66) 
T.O.Lo a MoG.M. 4 feb 1920. 

(67) 
La tesis de VLT esta publicada e~ ~oletín de la Uni­versidad, 1 J1 -J, pp. 173-242. 

(68) 
Ibid., op. cit. po. 237-380 


173 
(69)  Op. cit. p, 24L  
(70)  Vicente Lombardo Toledano: . Eti~a, Cultura, México, 1922.  
(71)  Jorge Prieto Laurens: "Manuel G6mez ,forín y los siete sabios" en el nú:nero 47 de la pu.blicación del Frente Anticoim.mista i,'l3xicano, 1'173, pp. 16-18.  
{72)  EK/l'ilP:vl  ago y nov. 1972.  


(74) {75) (76) (77) (78)  Ricardo J. Zevada."5u trayectoria.11 en Narci~o Bassols en menori3., :,'Iéxico, 1960. p. 14. Cle:nentina B. de Bassols".i~spectos.ie SLl. Vida" en ibid· p. 3. EK/MPM julio 1~74. EK/MPM jJ.lio 1973. EK/DCV 9 dico 1970. Luis Calier6n Vega ­Los Siete Sabios ••• op. cit. p.73.  
(79)  EK/AVM, sep. 19720  

-174­
CAPI·fULO CUA'rRo 
ffECIEH DEJEICPACAOOS. 
-175­
"Bebiendo la atm6sfera de su propio enigma, la nueva patria no cesa de solicitarnos". Ham6n 16pez Velarde, La novedad de la patria.1921. 

Wa~ue~ G6~ez ~orin, secret~rio r~rticular del Minis-tro d.e Hacien6.fl, 1ler·ó a Nueva York e~. 23 'ie octLtbre de 192c. Ese mis~o 1í~ hi?o jec]iraciones a los diarios principales de la ciud3.:i, el ::ic!·:1 York Times y el ~!E:; ·s 'York Hera}d Tribune. Al dí.1 s_iruientt· ap-rrecieron las titJ.lares: "Los cielos se acla-ran en I',:éxico", "YE:1xico está por reanudar el servicio de int~ reses que 'ldf:Ltda". La ~,rincipal rr.isión de Gómez IY:orír.. coneis tía en vigilar ]as actividarle~ de la Acencia Financiera del Gobierno en ~-;ueva '!c-rk, y un:1. de ellas era rrecisamente. la de reacredi!~r al Daí~ ante la opini6n pública 

111fo hay en L~xico ahora, más de veinte hombres levant:vbs en armas cnnt-ra el r;obierr.o''• (1) 
Desde l :J. !1Y·oca en ruc :-orfirir :!;Í'i.7. lleg6 al poder en 187ó hasta 19?(: -expli ~ahg_ Gó~cz rrorin-no había P.Q. dido hacer~·.e 1)n'.l :1fir1::aci6n así. Pr,1.~~isco Villa se retira­ba 9. !':tl hac-je'.1oia con un·::1 pensi6n de} [,.'.)biern:,, F¿lix Díaz abanl'h:iaba todo i!'ltento de conspiraci15n p=l.ra dedicarse a la vid4 privada, ~cogido a la amnistía c6!1cedida por el gobier-no; con el retiro Je otros rnilit~~es r~:i~roFos corno Pablo Sonzilez. -'.'..ec:a-.el tie1;1)o ha l:e:-,3.d-:: e~ r:~xico r.ara la paz 

Las declaraciones inclu:!an también referencias al renaci­miento económi~0: e: tra~~~orte de ~inerales se hacía por fin de un r.·oio exr,ed.ito y la rr,J;it.i.~ción crecía continuamente; 
se pre~cindín. ya de :.,u,•...rdias especia~es p:-lra el transporte de plat9.; el gobtern0 estaba decidido a reanudar el p3.go de 11 deuda exterior; el des~rrollo de los ferrocarriles, aspecto de primera imro~tancia en lu reconr,trucción, estaría en manos del 
/
~stado1pero, fuera de este, otron muchos renglones de la vida económica del raís serían confiados a la i~ici~tiva privada; V'irios empresarios mexicanos estaban por llegar a .Nueva fork en busca de a,'{Uda financiera; el problema ar.rario, sin du da uno de los más rraves planteadon por la revolución conclui­da, seríe>. resuelto mediante la fraemer. taci6n de los enormes l~tinfundios hered~dos de la época de Porfirio Díaz y con e5a frar,mentación estaban de acuerdo ya algunos hacendados con-cientes; con el objeto de hacerla realidad,se pensab9. ya en obras de irri~ación p~ra las cuales se necesitaría el apoyo de inversionistas. (2) 
A los pocos días, de vocero p~saba a convertirse en aboeado defensor. El lC de noviembre envió a uno de los dia­rios un escrito d~nde des~entía la pretendida existencia de una revolución a;raria en Yucatán; explicaba que en el fondo de los problemas de 1~ península estaba la baja mundial de los precio del henequén, rero advertía aue el eobierno federal controlaba perfectarente la sitaación; a los rumeres de que existía una escisión interna entre el oresidente Adolfo de la
. l . 
Huerta y el qenera2 ~lvaro Obrer6n, Gómez Yorin respondía que en ·.-~xico habL.. nn consenso sobre los objetivos del rég_i rren: aserurar ~or rre1io d~ medidas le~iRl~tivas y econó~icas una política Fi~ e~t~blL, una or~anizaci6n nrcial más cquili­
-178­
brada y e~ ~ejora~iento ~nral y econ6rric0 del pueblo mexicano. El aleeato m~r extenn0 fue contra el fantasma del ''bolchevikis mo me:xica.."lo" fórrr.ula· de moda en ·-11.runos c!rcu"!..os financieros amP.!'iC'.l'lCS. 
En los primeros dí~s de noviembre de 1~2C le lleg6 a nueva York un telecrnma de s.o.s. de p~rte del ministro, el 9eneral Al~ar~jn. Toda la im~pen Que ~lvarado había ido cons truyendo a trav~8 de conferencias de prensa, durante un viaje prd vio al de Gómez r.. ori n a : rueva Yo r k en atofl to de 192C, se l e derruwhab~ por l1~ber~e nerrritido el exceso verbal de afirmar, en la r.írr.ara de dipu~'ldos, que 11 ~'.:Ji ser inquebrantablemente firme en principios quería decir R0lchevichi, yo soy bolchev! chi" (3; í6l:'.ez f. crin se arrssur6 a contrn.reotar e8as declaracio nes con un aleeato oue indicab~ que las palabras de Alv1rado habían sido ~anejada~ fuera de contexto; precisaba nue en Md-xico no podf~ haber ~infuna clase de bolchevisro cuando la clase ob:rer-8 r:,"').'.'1f!t-: tLd:.t LJ.rir~ fracc::.ón m{nirr.'.3. de la nobl'3.ción y el in'.'l.u.strJ,::di~,rn mexicar:o se hallaba aun en su etapa infan-til.(4) 
G6mez ~.':.or:!n prepur6 para '.L'h~ l'iation un ensayo acerca de 13.s C3.Uc.as cte J'..l. revolució~. 1)est,1cah'1. la raz6n espiritual que tahf~ imrulsado la lucha por e~ci~~ de la razón económica; h:ibfa q~e entcr.:'J..::!r la complejidad ~Gnica del país y l '1 'J '.lr i s a · , , -: E ;, r i ri t1;'l1 qu e s 61o 1-:?,l l ar-r 1:! n ~ o1u c i ón feli z rr.e -diante la ~duc~c~1~. f] fobierno est~ba ~uy cr~ciente de el]o y comenzaba u tova~ t0ias las ~ediJas necesarias auxiliándose con los mJ.s ~·ohrE,salientr.,s intelectu,il.es ~r un:.verr,i+arios. En 
-179­
la r·econstrucci6n nacional que ~e iniciaba hab:!a explicado a su 


llegada: 
el 7obierno ha incluído a aleun~s de las ~entes 
rr.e jeres de ~'.éxico. rucLos t~cnicos alta.J'lente 
c~nacitaaos de la nueva gen~raci6n esta.n aportan
. . ­do r,irn conocimientos y "tr9.ba;jo a 1:-:i. nueva admi­
nistraci~n·{?) 
113.S rra.:1.ifestaciones de entusiasmo llegaban tambi~n 
de I:éxico. Alfcnso Caso escribíi:i :l G6mez rorín: 
1'~rrnotron, loo sabios que llarr:ar:!a residentes, 
i·v::~ herrios apoaerado ;]el ~,bi.er!'lo del Distrito, donde Alberto es Secretario, Vicente Cficial 
t·. a:yor y yo a:'.Of.=Ldo comrn~.tnr. 1ice!:te y yo vi-
nirros aquí a•aercans2r taciendo adobes' rorque 
se n0~ ocurri6 presentarnos aJ concurso al que 
ccnvcc6 e1 Confreso de -".yvri:::i.f"~r>ntos pira form~ 
1'.Jr Ji ::..ey orránica del ~utícPlo 115 de la Con~ 
titt:ción. :Jencns tenido léi bLH~n--1. noticia de que 
en el·rrc:··\cto que F.8.rü~iron :1arza Galindo y Ur-
h:l.na rretic!ron la pata porque en vez de ley orgl 
nica,hicieron 1;n:1 le~r rerlare.r.taria, cosa que s6lc puede!", !'Jacer las 1 e cisLitura.s de los e'nta-dos. Fl }':!"0yccto lo hicil'!"o~ nosotros en tres d.Ls tr~.:h~.-:ando 14 hor::i.$ di':lrias, fue un récord 
p!:,ra ~1,3.nar los fl5,00C y,eso~ ofrecidos; "so!"'os r~ 
z:-t de leone~ y de J,cuil:¡_s, tere~[1".on esperar.za"(6) 
ra matricularse en la UnivETsi~ad de Colurbia y toM~r varios 
cursos de economía. T'err:aneci6 al l i ,ürededor de tres meses 
y en.tabl6 una arrista.ri cercana con el ir~·e.niero rr,exicano ·Valen 
t:!n Garfias, gr-,.:.Juado en SUi.nfordqL:e ~curaba un pt1esto impor­
1 
180 
tante _ en la compaíliía petrolera Gities 3ervice (7) 
Con el ingeniero Garfias, G6mez ~orin di6 el primer paso para llevar a cabo las reformas que había propuesto en sus días de editorialista, especiaJ.mente en lo que se refería a la legislación fiscal sobre petr6leo. Garfias le proporcio-n~ infor·mes confidenciales de los meca.'1ismos de evasión fiscal utilizados por lan compafiías. El 12 de noviembre Gómez ~orin enviaba al general Alvarado un telegrama en donde le advertía que el proyecto de ley de impuestos del petrdleo que dste le había enviado -preparado por Alfon~o Caso entre otros-dejaría· 
vivas las viejas interrrinables discusiones. Creo proyecto llevaré mi pr6ximo regreno más fundado evitará tales discuoiones. Podría dete nerse promulcaci6n decreto unor cuantos días. pregunta. (8) 
Antes de su vi:1~e a l\~ueva York, Górr.f:1z I orín ha.bía Pª! ticipado, corro :represe~tan.te del {:'.obierno, e.a pl,Hicas con los abogados de 1'.ls }")r::nci!;ale8 Co!!'paf:í,1~ petr,:,leras. El problema debería resolvC;rse -pensaba-no 1:.t:diante ur: incremento en las tasas irr::-.,o"iti\'a~ c:-:.n res:_:ecto a l::rn Vi{'entes en los afios ante rieres a 191·1, sino rr:edüirite l:1 determinaci6n, se['.ura y fácil, del prEcio ~u~to Jel petr61eo. Para esto ~6mez Vorin proponía hacerlo en base a las estadísticas de una región del merc~do americano, donde se correrciaba en mayor c:1r.tidad el petróleo mexica~o, v oue no eAt•ib2.n al a1c:rnce de las rraniobras de las compañías. T(ediante esos clat.oe y f::1 c1lculo ele la tasa que efectivamente habian estado cubrienuo 1'3.s com:1a~ías antes de 
1917, G6rnez r·o~in hahí~ con8trufdo una tabla diferencial con los coeficieptes por aplicar a c~da densijad del petróleo. rn la carta ex;lic~tiv~ ~ue enviaba a Alvarado, junte con el tex-to de su. proyecto de Jey, G6mez ~:crin decía: 
Creo nue con los anteriores datos ya puede usted 
sorrcter a estudio el mencionado proyecto y prep_§!. 
rar RU promulgación•••un~ de lss cosas más inte­
rea~~tes de su estancia en 1~ Secretaría sería 
"to r:_f::·1n up'' ~,ate asur..to del petróleo en cuanto 
'.:E:: rf:.f°iF"rc a impLrnstos por lo menos. (9) 
1~ ~ens~ci6r.. -rn1íl o menos diferenciada-de loe sabios en los fUestcs de mayor responsabilidad dura.~te en interinato de de la Euerta, era la de estar participando en la recons -tru.cciór_ n2.cior.al. Sirr.bólicamente. Gómez rorin había encontr_§!. do en su. desracho en E•1cienda, los yiresupuestos eL1horados en las lejanas ~~ocas del Minintro Jo~é IveA Limantour. La eta-pa destrllctiva d.e 1a revoluci6n de.~aba pas0 a 1~ constru.ctiva. fn su ofic:'..ns. de Eaciencla, G6mez rorin oía 8.firmar a N'iguel Palacios T.:acedo: 
::o cabe d u.ría, ranue1, 1~ revolución ha tenido como ohj~tivo. ~a rereneraci6n ~or~l de f~xico.(10) 
1En aquel. entu~iasmo cue prcvoc~ba el hecho de ser llamados~ coJubcrar ror los hombres del poder, por los gene-rales revolucionarios que habían sido por lo menos indiferen­
tes a la cLütura, no s6lo particip2ron los fla'bios. Tarr.bi~n sus maestros, los ate!1eist:1S y sus sucesores, jóvenes como Daniel Cosío Villegas, Jaime Torres nodet, Car1os ~ellicer CáJnara, alumnos ~ue ser,uían a los sabios cu3.tro aDos atrás en la es-cuela de leyes. Jaime 'í1orres .Bodet fue designado secretario~ 
particular de vaoconcelos por recomendación del mayor propulsor de 
la entrada juvenil al gobierno, Vásquez del lüercado. 5610 Bassols, 
había sido partidario de la candidatura de Ignacio Bonilla91no 
er9. llamado o no acudía a colaborar. 
Quienes no entr~rcn durante el interinato de Adolfo de 
la Huerta. ~ puestos públicos o de responsabilidad técnica, co 
molos Sabios, lo hicieron por el ancho espacio abierto con la 
llegada del intelectual ateneísta más respetado por los sonore.n 
ses en el poder: José Vasconcelos: 
José Vasconcelos -escribe Cosío Villegas -perso-nificaba en 1921 las aspiraciones educativas de la Revolución como ningún hombre llegó a encarnar, d1 tamos, l'.1 reforma agraria o el movimiento obrero, l'n primer término, Vasconcelos era lo que se llama un intelectual,es decir, hombre de libros y de pre­ocupaciones inteligentes; en segundo,había alcanza-do la madurez necesaria para advertir las fallas del porfirismo, y lo bastnnte jóven no sólo para rebelarse contra él,sino para tener ffl en el poder transformador de la educación; en tercero, Vascon­celos fue el ~nico intelectual de primera fila en quién confió el régimen revolucionario, tanto que a él so2amente se le dieron autoridad y medios de trabajar. Esa conjunción de tan insólitas circun§ tancia:1: produjo también resultados inesperados: apareció ante el l(éxico de entonces una deslumbran te aurora que anunciaba el nuevo día. La educación no se entendió ya como una educación para la clase media urbana, sino en la única forma que en México puede entenderse: como una misión religiosa, apos­tólica, que se lanza a todos los rincones del país 1¡evando la buena nueva de que la nación se levanta de su letargo y caminaJ11) 
Para la gran labor revolucionaria de educación que pr~ 
tendía inte~!ir, Vasccncelos llam&rí~ 1 col1borsr ~ la plana mayor áe aque11os conferencistas do 1 f1 tene0, sus corr.pañeros en los días de dulces converRaciones platónicas: Antonio Caso, Julio Torri y 8obre t::,do ::1edro Henríque?. Prefia. Lleraría tarr,­bién '1.0uel cxcele:1te pintor de quién Antonio Caso hacía c.onti­nuas r0fe1 encias a 8US discípulos, DiP..~o 7:i.vera. "~Tosotros estJ.bamos -recuet'da Cosín Viller,'ls-m.b que prcrsi:rados para. re cibir a lo!':' 1:or.-.bres del .i.te.r.eo con quier.0.s el m.ieotro Caso nos habí~ vincul~do, para recibirloa, ~onectarnos con ellos y obrar e o n juntar.·ent r· enn e l l o s 11 ( 1 2 ) 
• 
Cerno Jefe del Departarrento de Accidn Social de la Fede
-
raci6n de Estudi~ntes de i·éxico, Cosío encontró el modo de pr! sentarse en lu oficina de Vasconcelofl a fines de 192C, cuando era aun. nector de la Universidad. Lo fue a vf\r, según recuer­da, con un~i "ii8a boba", la de 1oJrar que Vasconce10·0 patroci­nara el inrreso de un representante de la ?ederacidn de Estu­diantes de r.. ~xico al Co!'lse,io UniverRitario. Vasconcelos le habría res~o!'ld.ido, ''con ese estilo ta!'l curioso que tenía él": 
P..ire ar".i::'.J, yo no pienso 8obernar la Universidad con e1 Conse~o Universitario, ni me importa; yo voy :l. gobernar la Unii..1ersidad G.e un modo directo y perso~al. Si usted tiene interés en p~rticipar en ese gobierno, véngase desde r:añana y aquí, en-tre r:-:.riano ::ilv8., usted y Jn :rt~solvemos los pro­
~ler-ar de 1'1 rni1.1ersidad. 1\1 día signiente a !~s nueve de la ~aílan3 y~ estaba.allí. Vasconcelo~ :J.e:1t<1dn ~.r. e:. centro :;el e~crit,rio, ~',iriano Sil-v~ 3 l~ ierecha co~o ~~cretario de la Universidad ~' ~:0 .t .. 'l. izquierja. '! ·,ienen los problema!!: re­_::;_;_rA.r L1r: cS.::crías de lo:. e8cus·1dos de la facultad 
de ~erecno, ~ ver presupursto~, posibilidades, oue se Li¿':~ est'.), oue f:e L:_¡_,r,:1 a,p:el:1._o. (13) 
No s0l3.,-c,er.te 18'1 despe!'tó pooibilid,d':·~., :-;i.no loe i ncit6 a er:.­b~rcarse en una obr~ que ~n f~e puramente literaria 
ni purarrente universitaria, sino una obra de "acción r 2 n.nvadrn :."., -~ e r.io'Ji:i et-:to. Lo q1.,¡e 'larconr.elof', i!:centaría no 

tenía 
loe. Con la llegada de Obregón al poder en diciembre de 1920,no s6lo ese 
rosns,sinr oue erJ ~~ce~dido en r~nro. nerí'..l. el r~inist.:r,, ri.P. :::ciucq,ci6n :?tfo1.ic·i, Górr.t'Z ;·, or{n llegaba a l::1 Cfic:i.al Í'l !.·a.1;'lr de ''.acienua; Vá.squez del I,iercado a Secreta-
Toledano ~fici0.:.~ \a·.·cr y ri2,u.e1 '"'alaci0s ~.·,.1cedo Zefe del De­
185 
V~:1 r.0r.celos 11ev6 a ~-::1. práctisa íntegra:ente el progra-ma del Atc~eo. ~i en 1~ biblioteca de Antonio Caso1que en 1908 
"habÍ'.i sicio el pro}iio te::1plo de 1.rl8 rr:;1sas1; 101:=1 conferencis­tas habían leido a ~1~t6n, lon cl(sicos rriegoa y latinos, en 1921 el corol1rio e~i la i~prenió~ de ~iles de libros cl1sicos y su re1'u.~tición tr·~t·...ita en las e5cuel~!.s je las ciudades y pu~ blos del paí~,. 
Se f1;.nd6 u:-1 Dnp::1.rt9..rrento editorial b:i.,io 1=1. direcci6n de J?.üin Torri. Cosío Vil1-e[1<1S ent.r6 :-3. tr·1ba,iar al. departarr.er.­to donde se editarían lan obr~n de H0~ero, Flat6n, Eurípides, Dante, Esq~ilo. La iiea de poner en contacto a la niflez y la juventud ccn esq,s obras les parecíéi nuev·1., ra3.i~al. y revoluci.2, naria. E'n el Fisrro sal6n donde tr':l..baja.1':.::. Vasconcelos, Daniel Cosío Vil1ef.as, l',i.,;,":lrdo Villasefi.or v 'Ja!".'uf'l fü..1:·cs se pu.sier'.)n a la tarea Je traducir a ~lotino. (14) 
t0 a ue en ti'; 11e11ns tiempM~ ~ e nos ped:'."l Q'.l.9ª-.:r -explica Cosio Villeeas-lo oue nosotros oueriamos hacer 
correspondí~ a t~da una vis:6n je la socieda1 mexicana, nLleva, justa, y en cuya rea]izaci6n 
r:e r,u.so una féencendida, solo comS;0.r:1ble a la fii relir,io~~a. rl indi.o .Y el p0h:re, tr:.diciona]; me.nte pos:,er02.d:1s, clebí,1n ~er un sonorte princJ: palJ!', ir:.,), y ~de!"11s aparente, \':sible, de es'.3. nueva saciei~d; por eso h~h!a ~uc exalt~r Rus vir~~Jes y s~s logros; ~u ~,epo 11 trabajo, su ;::~s1.,;.r::1, su rccc,gimiento, s:¡ se•:f,ibilLiad revel!!, c.J.,::1. en d'3.nz:13, mú:üca, :irtesaní:=i.s y teatro. (15) 
A la el3boracidn del maná cult~ral debía seguir el 
suministro. Sábalos y dominr.os Cosío y sus compañeros salía"l. las barriadas a enseaar a leer: 
Y nos lantar:ios a enseílarles a leer•••y había que ver el espectáculo que domingo a domingo daba,. por ejemplo, Carlos Pellicer•••G~rlitos lleeaba a cualquier vecindad de barrio pobre, se planta­ba en el cent-ro del patio rr:avor, comenzaba a pal, mear ruid·rnar.~ente, después hacía un l lamamicnto a voz en cuello, y cua~do había sacado de sus es condrijos a todos, hombres, mujeres y niños, co-menzaba su l6tanía: a la vista e~taba ya la auro ra de un r::éxico nuevo, que todos deheriamos con_§ truir, pero m1s que nadie ellos, lo~ pobres, el verdadero sustento je toda sociedad. El simple recta era ave de paso, apenas podí~ servir p4ra encarrilarlos en sus primeros pasos; por eso só-lo 11retendía ayudarles a leer, :9ara que después se alimentdran espiritualmente por su propia cuenta. Y en seguida el alfabeto, la lectura de un2 buP.na prosa, y al final versos, demostración inequívoca de lo que se podía hacer con una len­ru~ que se conocía y se amaba. Carlos nunca tu­vo un pQblico má8 atento, más sensible, que lle-?O a ve~erarlo.(16) 
Henríquez Ureüa había llegado de hlinesota para hace! 
se careo del Departamento de Interca.r.1bio y F.xtensi6n Universi­taria, donde tarrbién Re integró Cosía Villeg·1s. Junto con el escritor do~inicano y Vasconcelos, Cosío Villegas recordaba 
haber ido a los estados de 1:éxico,liiichoacán y Puebla.,a obsequiar lotes de libros con~tituíios en buen~ medida por los clásicos. Había distintos tipos de bibliotecas aue se obsequiaban segdn 
los destinataricsJ17) 
I'l dep:1rtarre1to oue dirigi6 Henr:r'quez Ure2:.a fue el he-redero de la lniversidad Popul~r que había desaparecido en l 92C.. La corr.r,onente de 11 extensión" de 1 prorr~ma atenei sta que databa de 1912, era ta~bidn incorporada a 1~ Sebretaría de Vas­concelos. Durante los mese8 1e ~ulio a noviembre de 1922, los 35 profeaores ael 1epartarre~to -entre loA cuales e8taba Cosío Villega~-i~partieron•••2850 conferenci~s a les obreros: en la fábrica de ca~zado Fxcelsior, la FPderación de Sociedades Ferr2 carrileras, Hospicio de ITLíos, Sinñ.icato de Lfrtires de Río Blanco, Unión de Artes Gráficas, .Y mtlchris otras. Los terr.as no podían fler r.-ús vari·.idos: p,itrióticos (lofl niños en nuestra his toria patria). nrofilácticos (como atiende el :·stado a las nece sidades o.e l',. Liciene) :n·:terr1ticos, gr,~~~ticales, cívicos, ge2, gráfico~, astron6rnicos, morales (lo que cada ho~bre debe a los der,ÍG, el res 'eto al derecho ajefü1, l·, ['r"J.titud y la inr,rati­tud, nadie trabaja solo p~ra sí mismo, ~errbrando afectos y bords.a:lo p:-.ra el r,orvenir, no deberr.os o:en'1er a ninguna perso­na, el ho~brr: es ca~az ue desear y desear m~chas cosas•••) vi-das ejemrl~res, historia, divisi6n del trqbajo• juegos infanti 1es. La Universid.ad T'opular 1"exicana rri 1 ve ces amplifica.da. (18) 
Cos!o Villes~s renartia su tie~no de conferencista en-tre las orpanizaciones obreras y lo~ curso9 de verano. Prime-
ro, había intentado explicar lo que estaba ocurriendo 
en el r:o.ís, ::-rns :intecede~.tes hist0~:i.cor;, rir,ro poca a r,:,co comer. 
z6 a incursionar en te~as de caricter econ60ico. Con á~imo mo ralista dió v~rias conferencias ana~izando la idea de si r~xi­
co er·J un pr,.is nat,.i:~-::.ir.en.te dota:fo de moc>, e}:ce:rcional o no, si el país contenía esos m~ravillosos recursos n·:i..tura.les de-qu.e se hahí~ t1h~ado durante el eielo XIX y que no hacía falta sino pone:r'8P. a tr'.iJ:i.;ar ccn r:l azad6n y el z'..lr3.pico p·~ra qLJ.e tras revolver un roen la tierra brotaran los recursos. El prop6sito de sus plfticr-~s no ,sr.,. sólo dar una pintura más acorde con la real idaJ del país, sino un poco la eGn..c.uct·1 r·0ral de que 
13. transfcrrr3.Ci:)n del país debería er:i~iér,.,.rse no ele la. naturale­za rr.isrr!a,~i!·:o del esfuer:o:o del horr.t.re, y p·:1.rR. ello exageraba intencior1alr"f:r.tri l:, id2:c de que la n:1tJ.ralez2.. ~1abía 8ido in,:1ra ta con ~(x~cQ, lo aue obliraba al ~exicano a ser rn1s tenaz, rr1s intelifente, ~ás orra~izado. (19) 
A Cosío Vil.legas, no s6lo le fue abierto el camino de traductor óe lns clásicos, repartidor Je] ~aná c~ltural, alfa­betizador, co:1rere.:'lcis:a.. en orf,anizacionrs obreras y expositor en cursos de verano r~ra extranjeros. I,a falta dB renovación de los cuadros acad~micos en las postrimerías del porfirisrno y durante :i revolución, el sim~le hecho de ~ue Caso hubiese sido profe:::or único en. t·ir..ta.s rr,aterias, 3..bri6 un nuevo ca.mino para e~tudi~ntes e~tusiastas como Cosis. rn 1921 comenz6 su tarea de rc0~esor en 1~ Escuela ~rep1r~tnria suEtituyendo a Vicer.te Lorr.b:,.rdo Toledano en su cla2e de I'.'tica; r,oco tiempo despu~s, :riasó e:! ser ayurL-1.nte 8!1. J 3. clase de sociología que Antonjo CaAo i~p8.rtfa en li Escuel~ iaci0nal de JuriErruden­cia. rn aqucJla ~poca el e~t~dio de l1s ciercias sociales se reducía a un c,:.r~0 a.:1u:'ll cie sociclc{J,Ía en el 1·rir.ié:r a:ío y a dos curses :ie ec0norní8. ;o.lítica en el 1° y ?0 año~ de Derecho, 
189 
el resto de los cursos eran específicamente materias jurídicas. 
Miguel Palacios Macedo era profesor de Economía Política, Narc1 
so Baseols impartía Epistemología en la Escuela Preparatoria, 
y Gdmez ~or{n Derecho Pdblico. (20) 
Pocas veces sería posible hall~r, en a.r:oe posteriores 
al de 1921, ale,t1n encrito abierta.Tente nor.tálgico de Cos:!o Vi­
lleg3.s. Pero fii alguna ~poca le había impreso la huella para 
el futuro, era r,recisamente esa. Lo C'\Ue entonces hizo, lo que 
entonces le fue per~i.tido realizar, le serviría de molde para 
sus propias acciones futuras, en empresas ya individuales. Servirfat~m bién cono un ra.r,fo1etro v ..:c:·1 comprobar y seI:n..ln.r 13.s dcav; .1.,1 i.2 
nes en que, p•u·a él, incurrjr:!a la o hra. educativa revoluciona­
ria: 
T.r..tcnces si que hubo ambiente ev'."::l.ne.dlico para en-neti:ir a. lEiar 'f rr,cribir a) 1-róJirr10; entonces sí se sentía en e1 peche y en t11. r.oraz6n a.é cada re­=~ie~no que la acci6.n edu~ad0ra c,ra tan aprerr.iante cor::o nacia.r la RP.d o r.>üa.r el hamhre. rntonces C(')rr.tnzaron lati erandes pintura8 m:a·z..les, monumen­tcr-que aspiraban a fijar por siglo las angustias· del país, sus rroblemas y nu.s espe:rar,zas. Enton~ ces s~ sentía fé en el libro y en el libro de ca-lidad perenne; y los litros se imrrin·ieron por m,i llares y por millares ee obsequi~ron. Fund~r una biblioteca en un pueblo apartado y pequeño pare-cía tener tanta significación como leva.ntar una iglesia y poner en su cúpula br.illantes mosaicos que anunciaran al caminante la prox-'..r-i :ad de un lugar donde descansar y recogerse. (21) 
190 
ESTVDIANT1S DE TODOS-LOS PAISE8, UNIOS! 
En su nivel más concreto y cotidiano a~n está por estu­
diarse. esa verdadera conquista de la acci6n social y cívica 
por esos j6venes y sus maestros llegados de 1~ Academia. Todas 
las manifestaciones simu].táneas de un misrr.o entusiasmo recons­
tructor: pleno de optirrismo en las posibilidades futuras del 
país y decidido a reivindicar, en un mismo movimie.r.to del es:ri 
ritu, al pasado indíeena y colonial. Epoca en que las noticias 
del mundo euror,eo, que se reincorporaba. a su vez de la ~ran Gue 
rra, no hacían sino robustecer ánimo exhalta.do .,¡ la confianza 
de los estudiosos e intelectuales e.r. !:!.u poder para transfcrmar 
la socieciaci a eolpes de cultura. De ·Francia, llegaban las ef_!¿. 
sienes del "Grupo Claridad11, que Vaoconcelos publicaba en su r·e 
vista 1'1 rr~;_estro: 
Anhelamos tener en la Am~rica Latina W1 magnífico haz de amigos actuantes, que sean dignosde ella y de nuestro gran objetivo. Estamos seguros de que este llamado será oido por una minoría selecta y clarivideRte, por lo mejorde la juventud que estudia y enaeña,por todos lo~ intelectuales y artistas que confían en la posibilidad de mejorar la sociedad humana,sin olvidar que esa obra reclama mucha energía yvolW1Lad, fuerte adhesi6n y disciplina. 
En todas las ciudades de i--sa Am~rica con-viene crear secciones locales, confederadas en el orden nacional, continental e interna­cional, para que la inspiraci6n y la solida­ridadrec!procas multipliquen los resultados de cada una y hagan conver~er todos los esfuer­zos hacia los ideales comunes. 
La experiencia del Grupo IClaridad!.· 
en el viejo continente, desde hace un año,nos ha per-mitido llegar a constituir un 6rgano prestigio-so y práctico, mediante revisiones y perfeccio­namientos sucesivos; ello nos induce a ofrecer nuestra cooperaci6n para sembraren vuestra Am~­rica el nuevo espíritu que está renovando a la humanidad y para buscar los medios de difundir-lo entre los hombres capaces de poner su inte­ligencia al servicio de ideales desinteresados. 
¡Libres camaradas americanos:venid a nosotros!(._:.. 
Surge un hispanoamericanismo que coincide con la nota nacionalista del momento. Es una extensi6n de ella. Los pro-blemas de re'xico -se creía-no son ajenos e:. l0s l :::.tinoamerica-nos y si l\~~xico ha pr~sa(o por la gr:-in ens~iianza de una revoluci6n el auditorio natljral p:J:::a la div1.~:.ración :ie las lecciones es latinoamerica. Había. qLle dar ln. nota 11c e;e~r1. '.~rir:iad a paí~es latinoamericanos ext:rav:¡_ado~ er. dictadura~, y 01~resi6n. l\1éYico ya había par.ri.do :or er:11s E'Yperie.ncias. Ta r-evoluci~n ee conver tía en un ~.cer·r. cultural export3.hle. 
LM1 encargados dE: efJa exrortacL~:: y <'le de,.:ar claro el 
papel ejemplar que f:'e'xico asuní:i por r..iiritos pro:1ioe ante J.os demás países fueron J.os j6venes mirioneros ·rascnnce1ianos. En abril de :c_\~l, ~.'arlo!1 ::eUicer, ant~r,ur at~.a~r:~ e~tudianti.1 eri Venezue~.a, llf·a ·~Li a re'~:ico con la noticia de nue el dictaclor de
0 
e:1e paí8, JL,an Vicer,te C:ómez, había e::car-cElado a cerca de seten. ta c=:~tuiia :ter, nor el ~,ectc de r;ue habí-=rn querido fundé.ir, como los rúexicanos, una PeJeración de Estudiantes. :Fellicer hacía un relato c.rrun:itic0 de lo que había presenciado et:. Venezuela: 
..~odernos decir sin metáfora aleuna, oue somos herrranos de los ertudi~ntes de la Federaci6n de Venezuela; nor eso dehe~os pr0testar ante el mundo entero contra los atentados criminales del ~ltimo y más vergonzosc de los tiranuelo8. (~~i 
La directiva Je la Federaci6n de rstudiantes se apresur6 
a redactar un mensaje dirigido a todas las universidades del con tinente para-buscar el apoyo contra el ~ictador venezolano. En 
una ceremonia pJblica, Vasconcelos tornd la antorcha del gd!a. Incitaba a los estudiantes de todo eJ continente, de Am{rica del 
Norte y del Sur para que hicieran presi6n sobre sus respectivos 
gobiernos con el objeto 6e 2~e una solucidn radical pusiera fin \ ?,t ) a la dictadura vei-:ezolar:a. Un e• t udiante venEl zolano refugiado en 
Cuba dec]aral'a ~iu. def:eo .Je conor.er la ratri<:1. de "Benito Juárez y Amado Nervo". {;~:;) 
La nueva mesa directiva de la Federacidn de Estudiantes que tomaría posesión on rrayo de 1921, organiz6 mítines en íluada­lajara., rucbla, Toluca, Pachuca, Orizaba, ,Talapa v Veracruz. l:.'n algo qua pened corno un eolpc maestro, redact6 un mensaje dirifi-do a ••••.':/a:rren C. Hard-: nr, presidente do loo E~ta.dos t:nidoe cuyo pit:rrafc: final decía: 
I,a ,iLlventud estLJ.diantil rrexicana espera por eso que el eran ciudac.lano e innirne prefliclente Fa.rdinr, inte,n po11fa ~itl rran ir.fluencia mc.,ral :r3.ra imredir que el Continente a~oricano, patria de homhres que 80n sí~ bolos do la democracia, Bolívar y 0ashi~gton, se ~1te la libertad, reine la tiranía y se viole el derecho. (26) 
El ?.8 de abril. se organiz6 una rr.a~ifestaci6n poY· las calles de la ciudg_d. :íablaron frente a l:1.s ofieinas de los 
diarios principales varios dirieentes e~tudiantiles, entre ellos el rresider;_te; JP, la Federación a,~ fstLdi'.lnte~ g_4e toma-
' 2'7 )-
ría posesi6n el 7 Je "3vo, Daniel Cosía Villega~. Al día oi­
guiente un editorial ihoportuna de Excel.§1:.Q.!· criticaba la ac-titud de Vasconcelníl v Je los estudiantes con el más elemental de los argurrentos; 
¿Qui diría el se~or Vasconcelos íli el presidente Har1iinr,en uso c1e las facultades quEi le otorfara nueritra Cnivercidad, pidie~€' la deroraci6n del C,2 di{'') ,Je Cucrótaro o de alrur.or-i ele sus artículos, ;ju:,:¿1ando a.qUE!.llu o estos atentatorios a la liber-tau Cl)T':'o el fi8iinr Vasconceloi, ..iu.z,e,a lofl actos de 
don tfuR.:-1 V1e e n te G·1mez? ( 2 t1 ) 
El Troridento naliente de la Feduracidn, Rodulfo Brito Fouchor, dac.la.ró ouf:' ein ern rno=-a directivll. cleoconoc:ra el docurre,n to a Ha.rdi.nr, nL~t.rorotro lr:idc, no hah:l'a sido ni F!Oría enviado. VaeconceloEJ r,ub, ir~ó UJ'1·t dere.nfla dt1 1ofl er.tudian1~e ace.udillador1 por Cos!o Villeeas yertos guardaron un diacreto silencio. tl 7 de mayo el r;re1~i6onte tle la. Tie!1úblioo., tomabn l 1:1. protesta de Cos:!o corr.n Tlresidente de la Federación lle Fr,tu.diante!:l de ~·E:fxico. En la primera Geei6n ncord6 enviar un mensaje, en tono ~enes exaltado, a C breg6n: 
Se~·1or Presidente, rot1,ámosle c~n todo encarecimien to acordar lo conducente par~ 0ue nuestros herma-nos los e~tudiantes venezolanon vengan a conti­nuar sus estudins a las escuelaH mexicanas.(29) 
La "concic,1.cia de clase" estu.diantil no decayó. Era una manifestación, la ~ás clara quizá, de esa! eje~paridad me-xicana que vivían los ateneir.tan y los jóvenes educadores. Cuando el presidente Obregón pensó en fe8tej~r el Centenario de la Consu~ación de la Independencia en se~tiembre de 1921 
con el objeto de subrayar-invitanda a los embajadores de los países 
que habían reconocido al gobierno de México-el aislamiento de Es 
tados Unidos en p1rnto a sus considerac::..ones con el país, los es 
tudiantes c0r.t, ibu·rc.Ho!l organizan1o el pri~er Con,ereso Interna­
cional de 1 ntuiian~es. Las invitaciones que hicieron circular 
rezaban: "s. la'J ,iuve:1tLJ.des (l81 mundo". 
En se~tie~bre de 1921 llerarcn representantes de 16 países. La ue1Pcaci6n arge~tina, cuyos miembros habían sido participanter actives en la refcr~a universitaria de 1918 de C1rdoba, resultó la rnár focosa ju:1to, nor suriuesto, a la mexica na. Fl Cor...{'rEo::'.) expidí6 varia!"' resolu.ciones en las que dentac~ ba la de ir.:pulsJ:Lr er.. loe recpectiv0fl pa:!'.~:es la "extensi6n uni­versitaria" ? lP~ fLrnda.ci6n de universidades yiopu.ln.res "que in-tervenran en los co~flictos obreros insrirando su acci6n en los modernos ro~tulaios de justicia social''; a la delegaci6n argen­tina se debió la cla}:.~:la que ordenaba la pa:rticipaci6n entudia_!! ti1 en los r.obiernor1 univcrsitarios; 1,1s re~_aciones internacion~ les deberían e~ercerl~s,no los €Obierr.os sino los pueblos; todo pg,cto interr1acional J.cbería anularse si no contaba con la aprob~ ci6n de los pueblos involucrados. El Conrreso vot6,además, la creaci6n de la PeJeraci6n Internacional de Estudiantes con sedé en J(ehico y ri.:.yo primer , YH,idente serís. Daniel Cosío Villegas. 
·Je acord6 el e: tablecirnie~to de secretarías en varias ciudades del r?u...,.dci. ,; unto con Cosío Villegas, los encargado8 de redactar 1~ ~ resoluciones del Ccnireso y de convocar al Segundo Confreso cus tendría lupar en Bue~os Aires en 1922, 8erían Fedro Henrío_tJ.e7, l':reL:i. y ranuel '.':6r.:ez :~orÍ.'1: la primera resoluci6n resu­
mía el espíritu del Congreso; la redactaron G6mez Morin y Cosío: 
R E S O L U C I O N • 
La juventud universitaria proclama que luchará por el advenimiento de una nueva humanidad, basada sobre los priE cipios modernos de justicia econ6mica, social e internacional. 
Para ese objeto bregará: 1°. Por 13. abolicidn del actual concepto del Poder Ptiblico que, s11poniendo al Estado un·1 entidad rr.oral soberana diversa de los hombres que la con'.1tituyt!.1, se tr3.duce en un de racho subjetivo de u.ominacic1':! rL: loA rr.E:~10G sohre los máf:l. 2°. Por d~8truir la explotación de~ hombre ror el hombre y la o r :1·J.,'lizaci6n actual dfl la rrtr::. ed.ad, evita.!1.do ~ ue el trabajo humanú '.1ea conf."L1Jerado por mán tiemro cr,:ro ur,·t ,.-,:::r­cancía y eEJtablec::..enJ; el eqtülihrio eic,~~ñmico y social. 3ºº 'Po":' ob:rJ!;_Or, en oponici6n a1 ::rincipio p:1.tri6ti­co de naci\;nali.~t:c'I, 1 irttAgraci6n de la:, nacionalidadeo, en
:1. 
una comuniJad universal. 
La juventud proclama, i7ualmente, su optimismo ante los graver, ,ir,-:,bler>.i:1 :iu.e a2itan ~1~. munt1o .v r:u confianza absol2 ta en ob~c::,-;r ror 13. renovaci,:5n de lo~ valores económicos y m_Q rales d'.'1 18. humanidad, una nueva orBani:?.ación r-oci::ü que pérrri,1 ta y a1ic::.:c el 1or:r1~ Je los altos fir>~s enpi:r::.tuJ.l.es del hom bre•. 
LOS SABIOS DEL DI:c3TRITO: HIGI~;NIZACION ~.:ORAL Y CIENCIA 


~3-~~~~__EQJ?Uli~• 
Los Sabios dedicados a la adrninistraci6n pública no de­jaron huellas escritas de su labor. Mientras Lombardo Toledano fue Oficial Mayor del Departamento del D. F., Alfonso Caso Abo-gado Consultor y Vásquez del M~rcado Secret~rio General, el tiempo lo consumía el trabajo cotidiano. Vásquez del Mercado gozaba de la absoluta confianza del Gobernador del Distrito,el General Celef:tino Gasca1de tal modo que pudo llevar a CF.t.bo al gunas reformas que le parec!an indispensables. Ensayd,por eje! plo, liberar algunas días a la semana a los presos, para imbui! les de nuevo la confianza de la sociedad y rehabilitarlos paul~ tinamente; instituyd a pesar de las protestas de los jefes de comercios e industrias de la ci~dad, el descanso dominical obli gatorio; pu.so a funcionar de hecho g, las j11ntas locales de Con-ciliació-n y Arbitraje, en aquellos días cu.ando se pensaba que estas habían sido una de las previsiones ~ás inútiles y utópi­cas· de 1~ Conetitucidn de 1917; el tie~po se le iba e~ liti~ar en contra de los amparos interpuestos por los latif~ndistas afectados por las disposiciones constit~cio~a1es del artículo 
27. Vasconcelos llegó 3. publicar un art-~cJlo en El_ra~.!!.2. en apoyo de cididc je rcr. i de las rredidas de Váflque z de 1 rre rcad0; el cierre de las r,ulqyerías. Ll ·.3.rtícu"!.') 1e 1'a.sc1_::lcelos se . llamd "La Aristn::!r'lcia -,Dlquera". (31) 
A mediados de 1921, el ecneral Gasea que era un miembro del "Grupo Acci6!'1", la C)rr.pacta. camarilla que gobernaba a la CROM , invitd a Lo~bardo T0ledano a asistir al Tercer Congreso 
Nacional de esa organizaci6n que se efectuó en Orizaba, Veracruz. Era el primer contacto de uno de los S1bios con esa poderosa or-ganización obrera. En septiembre de 1921, mientras los educado-res y algunos de sus compafü.eros participan en el Congreso Inter-nacional de Estudiantes, Lombardo presidió el Primer Congreso Agrario del Distrito Federal en el pueblo de Ixtapalapa. Era la primera entrega de tierras que se realizaba en el Distrito Federal. En esa ocasi.ón Lomh:irdo pronunci6 un discurso que cau­só una impresi6n tal, que en el Confreso de la Uniór los diruta dos Antonio Díaz ficto y Gama y Joree Prieto Laurens., promovieron la publicación de 1 C'C,OC C' e.iemplares p·:1.-ra distribuirse ''en todas las poblaciones de 13 Rep~~lica por conducto de los ciudadanos diputados". Ira el pr:~mer discurso de Lombardo Toledano ante el pueblo.(32) 
Prin:e:rar.ie!'lte hacía un esbozo de lo que llam6 la ''génesis moral" ó.e la Revolución. rxplicaba que todos los movimientos a partir del de :mependencia hasta el maderista, pasando por las breves revoluciones, motines y asaltos al poder en el sielo XIX, no habían tenido r,ra sus dirieentes otra raíz que la política. En el ~ejor de los casos, con los hombres de la Reforma y con lf§ dero, la lucha se había intentado para hacer realidad un. anhelo político, crear instituciones públicas para encauzar y provocar el nacimiento de 1~ conciencia pública nacional. Detrás de la lucha maderista se hahía desatado otra lucha la de las reivindi­
caciones sociales. 
Se había argumentado mucho -decía T,o~bardo-en c0ntra de los directores intelectuales de los nuevos princinios socia­
198 
les: 
La miopía de los que se han sentido heridos en su patrimonio o en sus ideas, desconoce el principio ampliamente comprobado de que los caudillos de una revolución nada significan para la revolución misma: que los nombres de hoy pueden substituirse mafiana con cien diver-sos, que las revoluciones por lo que ve a su éxito y a sus prop6sitos, como todos los movi­mientos y las manifestaciones de un pueblo, tan to en el arte como en la poJitica, son anónimo;. (33) 
El programa de gobierno de.1 gener:3.l Díaz era califica-
do de "equivocación sincera". Los rnexicanos,iruales ante la 
ley pero diGtintoa en su vida cívica y en situaciones desigua­
les -afirmaba Lombardo-,no podrían dinfrutar del beneficio de la riqueza pública que h~bía eíltado Gierpre lejos de sus manos, 
desde las épocas del tesoro lerendario de los reyes aztecas. 
Por ello había que defe:1.der y a¡licqr los dot=1 artículos. funda­
mentales de la Constitución, el 27 y el 123. 
Más adelante intentaba una ''defensa técnica" de los principios coiificqi~s en la Constituci6n: 
...r:or:J11e el rn.Ticnto en qLi.e vivi1:os tiene una impo_! ta~cia ~ayor r~ra los destinoa del país de lo que PQ~iera pen~ar la confor~ida~ burguesa de los que se rPf0cilan en la calma apare~te en Que vivimos, creyend0 qu~ la cesasi6n de Jcs incendios y los disparos de le.s arrrac: de ['Llerra acusan ya 1'1. ven­turg, J0 1' T'atria. ~-'star·.os en el instante preciso en (Ue ~1 ~~biernn,c8rno representante del ~stado trata de Cú.r:-:plir los ir....rr.e.rlsos ·.ieseos ropulares de ~U:-'t::c::.:-1. La "Jevolución trs.zé en un:1 ley los nue 
vos destinos de México; pero no hemos juzgado aun su cumplimiento, tampoco sabemos si estos rrincipios han de bastar para resolver el gran problema. (34) 
Los "intereses creados" o intereses "de los mercaderes" 
-explicaba Lombardo-,ante la imposibilidad de hacer desaparecer 
loa principios revolucionarios, intentaban hacerlos nugatorios. 
Se tr~taba de reducir los nuevos preceptos a los viejos postula 
dos que se alzaban ante los directores del país como fetiches 
intangibles. El peligro no estaba en la existencia del precep-
to revolucionari~sino en su adecuada interpretaci6n.Por ello habría 
que rejuvenecer al máximo tribunal, la Suprema Corte 
de Justicia, que der:oía las manifestaciones de las fuerzas vi­
vas del país. Los rrR~istrados deberían ~editar en que la ju­
jurisprudencia que estaban creando en torno a los pos­
tulados del derecho tenía que tomar en cuenta,como factor de 
depuración de esos mismos pos·l;ulados• la costumbre que impone la 
vida y los anhelos p~blicos que significaha~ ffiás, jurídicamente 
que las mismas leyes: 
...,,i e),e trihuna1 interpreta las leyes dando un espíritu nuevo a las que no lo tienen e intensi-fica~do el vigor de las normas robustas, la Su­nre:r.a Corte de ,}usticia realizará lo~ anhelos del país; pero si, en carr.bio, aniquila las nuevas co-rrientes juridican, castrdndolas ror espíritu de reacci6~ t6cnica, la Tiepdblica v~lverá a vivir la tra~edia de su vjda, construirá otros F~cníficos rarqucn, teatros opulenton, maravillosos edificios; venbr1 rcyia,-:P. de ouetzal rr.ientras el rueblo denti­lará inlE rior·:t(:!.nte st1 9.cervo dolor ef;perando tomar fuer'."',as n)'·::1 iniciar otro irter_to de alca.'17,ar la juntiC'ia. (35} 
Haciendo referencia ya directa al problema de la dotación de tierras, Lombardo la defendía aduciendo que los argumentos "técnicos" que se empleaban para medüi.tizar l'.3. entrega eran sos-tenidos por peri6dicos que tenían más interés en su prosperidad material que en la riqueza de la ~epdblica. A fuerza de conver-;llirse "en propaganda de confesionario, de tribuna y de sobremesa" -indicaba-,había conquistado hasta a los rrismofl que tenían inte­rés en alcanzar los bel'l.eficios de la ley agraria. "El que no se siente duefio de nada en el mundo, es incapaz de realizar nada en el mundo •••no hay sacrificio posible sin entusiasmo, pero t9.!E poco puede haber fé er. la vida si se niegan los recursos actua­les esperando todos los que darán mañana la felicidad completa".(36) 
Hacer a los "indios del Di8·trito Federal" propietarios y productores p'.3.ra luer,o implementar ¡:¡u trabajo, era la primera argumentaci6n (:!ue empleaba Lombardo, La ser•.rnda originaba e11 la f~ que tenía en las agrupaciones humanas. El viejo principio democrático que había enfendrado dos clases sociales diverBas, la de gobernantes y la de los gohernados,desaparecería con el tiempo de la letra y del esyJíritu de la ley; deoaparecerían ta.!!! bién los partidos políticos, "esas ae,rupaciones absurdas sin casta vivientE: y anónim;1.s por su constituci6n y su finalidad". El gobierno lle[aría ~ e~tar en manos de ~rrupaciones humanas en busca de una i.Se:1 t¿cr:ica, econ(mica y mr:,-ral. '.:'!o.r, Dufuit, Lombardo afirmaba: 
, ..'.:1:..i:'ntras '.Yenor sea la ener{.Ía ou.e desplieguen orga-
, 
n.:za~Jo8e :-rirrero ~' drsru.ds de::'endiendo sus derec?,os los elerrf:~.tcs sano:-: del país, i."1.E:vitablerente r:iayor será ~a su.n:a dr abLlsor-en los cohrrnantes; a mayor poder en los ciudadanos c0rres~onder1 menor poder 
en el gohii::.rno, a la indiff:r{0 ncia rn.rc:. los asun­tos sociales de parte de lo~ i~&ividuos, so~~es­ponderá la ab~orci6n fUbernat~va absoluta de la administraci6n y de la política nacionales que ene,endra sie'."'"1pre L.tna dictaciura in;iunta y oprobi,2 sa. (37) 
Esto era para T,or.1}:\ardo lo r:ás imrortante del acto en 
que particir,aba, c~nterrrlar la orranizaci6n de los mexica-
nos en "clar:c.:t pr0ductor:1r.": 
!l rorve~ir de Vdxioo como el de cualquiera o+.r~ n~ci6n,e~tá en la for~~ci6n de ca~tas y en la lucbu do las castas entre s!(J8) 
r~e ndel~nte aereraba que no era un reíla.lo la dotacidn que se hacia.,riino un'-1. enrecio de rrt!sta.rno del 9obiert10 para evitar el lucro i.nju.i.~tifice.do del cornr,r1dor y la falta de cum-
plimiento en. e1 pn.r,o r,or purtu de lo~ carrnesinon: 
1~ tier~a ce un tesor~ q~e ~o debe poseer quien !"O ~n bi~Je e.rotado en la lucha por obtenerla; los ho~hres que han olvidado que s6lo tienen derecho a vivir quienes trabajan para sí mismos y para lor. demás, no tienen derecho tampoco a 11a~ar!..ie due7íos de n::.1da. T.a propiedad no·debe cer, ~o es ya, un privilegio intocable de quien rosee ~lgo; habíamos vivido creyendo que era un don 1e los dioses o la hErenciq de nuertros abue­los. (39) 
Casi al tf:rr.:irn=n su discurso, Lombardo advertía que pa-
ra evitar r.usric'.lcias, él .ro estaba }:a.cien.do ca"!'paña electoral 
ni propafando ideas pelierosas. Eran s6lo el predicador y su 
público: 
202 
hago ciencja .§.:2_~§l.~I!.2l!U.li_2, ciencia al. a1 ran.ce del pueh"o (40) 

T'lanuel c=6mez ~:orin, a quién los ;jerarcas sonorern:ies Obreg6n, Calles :r r.e la I1uerta llar'.".aban 11 t~orincito", no había tenido suerte en cuanto a la anrobaci6n del proyecto de ley de impuestos sobre petr6leo que había preparatlo en Nueva Yorkcon el 
ingeniero ·}arfias. D1Jrante todo el afio de 1921, l:t cu.e:1ti6n petrolera y el p:coblcr"'3. ele la reanudaci6n del servicio de la deuda, eran 1os f1Ue 1~ ocupaban mao tiempo. Para los sonorenses, seg~n recordaba, esos dos asuntos lleg~ba~ crear una obsesisn. 
A princirio de 1921 le fu.A encorr~ndado un proyecto de ley qu.e fu.e aprobado ínt~grarrente sin mayor enrienda; la que reglamentaba la desi:ncautaci6n de los bancos. El gobiEorno del presidente Carranza habr:1 cot'.stitu.ído una Comi si6n RerulaJor1 e Inspectora de Instit~ciores de Crédito en oc tubre de l<Jl5 ,::H'i exa.mine.r la situaci6n particular de cada banco; aquellos (}u.e habían sido e!"lcnntr:::1.:ios cor. un3. relaci6n menor a la éiel ?xl entreemisiones de billetes y reservas,hab:!an sido incautados de acuerdo con le. Tey General de Institucio.nes de C r édito vi r; e n te. De los :1'4 ln.ncos de emisi6n solamen 
te nueve estaban en condiciones satisfactorias , y los restantes habían sido puestos a liquidación~ 
En septiembre de 1916, el gobierno había avanzado aun más en la 
incautaci6n, al preceder a aplicarla a todos aquellos que no tu 
vieran una relaci6n del lxl. Todos los bancos habían sido pue~ 
tos en liquidaci6n entonces. El gobierno había empezado al po-
co tiempo a disponer de las reservas metálicas de las institucio­
nes incautadas. 
En los primeros meses de 1921 G6mez Worin redactó el 
decreto de desincautaci6n de los bancos. En un escrito prepar~ 
do poco tiempo después,explicaba las condiciones en que había 
encontrado al sistema bancario en el país: 
1.-Uno: cuan~os de los antiguos bancos de e~isión guar­daban en parte sus reservas metilicas y, aprovechán-dose del r.ioratorio decretad.o r,01· el g8bierno, o emple~ ba.r.. e~:_w reserva.:· en comprar sus r.ropios billetes o J.·1s L;tiliz:1.ban en hacer aJ.e,u.rns opcraci0nes de crédito de noco vnltimen. 
2.-En rr:z.·,·orr'l, los béihéos antiguos se conservaban simple rnsnte ~l ~brico del moratoria y Rin recursos para orer~r st1jrtns al poder del eatado mediante interven-tores o conse,j or, de incautaci6n o en ranos de sus pr.9. ~io~ ~erentes y con~ejos de adMinistraci6n. 
3.-a necesidad ~dhlica ineludible de servicios banca­rios deter~inó la creaci6n de al?u~os establecimien-t o s J e c r .ic. :. to q u E , con dive r :=: a s u e r te, s in un::1. o r l'~ nizaci6n de conjunto, operaron en 1~ Peptiblica lle-ga~do a encnntr~rPe en apare~tes condiciones de éxi-to. ~,'ls sucursales de los ~,an.cos extranjeros alcan-~aron ~n aupe c0nsiderable ta~to ~orla falta de com ¡et~ncia cH2nto porque el p6jlico, necesitado de se-r( ri~1,·::..es1 C!'CÍa ecc0ntrar m-.ír. gara··1tía2 en i.'1stitu­ele !'ieE t:xtr·_w,~rras fuera del alcance de _1._a política 1:--e:x i eo__:'.:J_ • 
La gran masa de capitales -explicaba Gómez Yorin-repre­
sentada por la cartera de los bancos , por los de­pósitos del p6blico y por los billetes antiguos en circulación, estaba inmovilizada. T,08 intereses llegaba.r. a subir del 48~. En esas circunstancias, se había expedido el decreto de desin­cautación~ el 31 de enero de 1921. Por medio de él se clasifl caba a los antiguos bancos seg6n el estado de sus negocios, se daban reglas para la liquidación de aquellos que eataban en una situación más difícil, se reconoció el adeudo a favor de los bancos a ca.reo del gobierno y se seí1alaron JJlazos para que loe bancos realizaran el cobro de la cartera y p,1ga:ran sus dep6si­tos y billetes. El decreto no parece htler surtido loe efectos deseados, debido principalmente a 1~ imposibilidad del gobier-no de cubrir su pasivo con los banco~,10 que aplazaba la norm! lización de la vida bancaria que se per~eguía.(41) 
El ministro de Eacienda Adolfo de la Huerta. encargó a Gdmez Morin no solamente la revisión de la política bancaria, sino tambi~n la fiscal. Para e~to, G6mez r,,:or{n propuso, y fue/ 
,:, 
.J..<.,,,
aceptada, , creaci6n de un Departamento T~cnico Fiscal que se 
dedicaría a er.tudiar los puntos sobresalientes en los que habría que actuar en la materia: la asistencia t~cnica que había que prestar a los Estados y municipios pnra ]a orga~ización de sus respectivas h'.:t.cie:1,.1:1s; la revisi6n general de la legislaci6n fiscal a esa fecha cot~jándola con las legislaciones más avanza das de otros países; co:11enzar a urgar en 1,1 litere.tura acerca del impuesto sobre 1·1 r2rita para iniciar su aplicación en !':~xi-co. El Departament,J Técnico Fiscal comen:~~ a fu.ncionar bajo 
la direcci6n de Miguel Palacios Kacedo quidn, por recomendaci6n de G6mez torin, había pasado del Distrit~ Federal a Hacienda, con el puesto de secretario particular del Subsecretario,que en esos momentos era el sonorense Fanuel "Padrés. (42) 
Simult1neamente a l::1 elahoraci6n del decreto de desin­cautaci6n de bancos, G6mez Forin elubor6 tres ~!E.Q!~nda rela­tivos a la. creaci6n del banco 6.níco de er1isión. El .<irtícv.lo 28 de la Constituci6n preveía la creacidn de un hanco central de emisi6n que relegara a los demir. ba~coo ~ su funci6n mera­mente comercial. D1..1.r•111ti~ la i1r,oca 1.el rri1:~it.1ente Carranza se habían pre:,entado ale.un:t·'. :i rüciati.vas ccin o b .i eto de 11 e var a cabo la medida conscitucional. :ta.zon~r1 políticas,monetarias y de simple capacidai técnica, habí~n im~edido siquiera la dis­cu.si6n serena de lo8 ¡-:royectos. Durante el primer a.:.1o de r.o-bierno del presidente Obreg6n. se presentar1n tres proyectos relativos al banco drico. Uno, presentado al Con ­so porc,el ·prGs~ den.te Obree¡_fr:, sueería el ª!;1_a.za.-niento de la fundaci6n debido a 1~ i~posibilidad de atraer el ca~ital sufi­ciente; el del í~inL:tro de la !:uerta ;ro'10!1.-Ía la cons_~ituci6n del bar.co ::::.ico ·:,.a,·,: u!n adrün.istraci6n exclusivamente estatal. 
G6mez Mor!n,que durante su estadía en Nueva íork había estudiado el fun cionamie.ntf) del ?eder0ü ".e::erve Sistem, envi6 un mer-'orandum en contra de ca,19. L'V::i. de l.as ~roposiciones. \ G6mez r·orin la fLrn daci6n del banco .:.e· _n.uecía perfectar.1ent.eposible y necesaria, pe ro su estudio lo r~,isrro rJue las tres ini.ci:i.tivas v los demás do-cumentos relativo3 al ha.neo central que datahan -.ie .:..a época del presidente Carranz::1., flJercn e'13,lob:1.d.os e!1 un :1ólo dict:árr:en cene­
ral que lleg6 a presentarse en la Cá~ara de Diputados el 7 de julio de 1921. El d.ic.tá'.~en recomendaba 1::i creaci6n del banco y ofrecía alguno8 ; iri.r::arri,~ntos t1emra1('s '3. seguir, pero no iba más allá. Al aiw. .r.to r~e le di.6 carpetazo rr-1r, qLrn n·d.a debido a la crisis petrolera que había llegado a extremos serios en 
junio de ese mismo año. 
'El rroblema se suscitaba. por la reciente rublicaci6n de un imru~sto de exportación a loíl pr0duct,s del petr6leo, que era inu.eper.ü.ier.t9 del irr.:nur:nto ,g.Q_1~le1:~!!: que las compafií ao ya debían o cubrían. T'ar,:. ec.:te impues tD Je ex1:ort~ci6n, el minis-tro De l:3. tuerta h:.1bía solicitado a. G6mez ro~in un proyect,. to elaboró ya en 1~ forma de i~puesto Eobre la renta; en lugar de tasar por ifual la produ~cidn proveniente do cualquiet rozo, Gdmez tn!'1r. 1:ro1,:,nía 1,t1~-t tarifa difere!'lcial oue tomr:.ta en cuen­ta el costo ,:;,e rirod1..1cci6n .1~1 cada r~ozo. Si la invtrsidn en ca-da pozo podía ser similar, no deb!~ rravarse con igual roedida un pozo de enorme prod1l.Cci6n, Potrero de LT,ar.o, :Jor e jerr.plo, y otro de producción exigua • 1,a tarifa [.i'avarí~ 19.s u.tilida des de la e.'.' ¡:resa. 
Gdmez ~orin contaba que a Obregón le había pareci-do buena su iiea) r¿ro oue De la ~uerta la había objetado advi! tiéndole cue de areptar el ~royecto de ~orincito, había que te­ner lista "la escuadra de Xochimilco", Tiorque l:-1 invasión ar.,eri­cana no se haría esperar. A fin de cuentas, el decreto que creaba el impuesto de exrortaci6n n.o incorpor6 el Proyecto de G6mez ~orin más q~e en la exnoaici6n de motivos. (4~ 
Ante la cercanía de las fiePtas del Centenario Be 1~ 
Huerta pens6 en crear un impuesto cuyo objeto no declarado fuera financiarlas. E'l Jefe del De92..rtarre!'lto de 1e::islaci6n y Consul-tivo de 1~ Secretaría de Hacienda, Salvador Urbina, presentó un primer proyecto que Gnmez r.:or{n objet6 al parecer porque grava­ba inaiscriminada~ente, por personas y no por nivel de ingresos. Prometid tener al dí~ sieuiente otro proyecto • Se di­rigi6 a Tl:iguel Palacios l\Tacedo, en el "."'·eprrta,.,.,en.to ':'t5cnico Fis­
cal1 y le encorr.end6 el proyecto. Palacios ?··1.cedo redact6 en una noche el impuesto oue Eer!a conocido como 1e1 Centenario. Sin enmiendas, fue promulrado al 20 de julio an 1921 y publicado el 3 de agosto. Se trataba del primer decreto ~e im~uesto sobre la renta que conocería la legislaci6n fircal ~exidana. Se fra­vaba en in.c,reso pE-:rsonal de un mes co!1 ct.,;.()t9." C:l,ri iban del .l al 4]~ y era .raeadero en el país y lo8 cnnsuJ dos. ~ 'staba pla-neado en forma simple y eficaz, las juni:G.c calific::tdo.ras fija-ban el ingreso presunto de comerciantes ind·.;·-:riales ea~A.deroe, profesionales y asalariados así ct,r.0 de los rroductori de ca-pi­tal en valores a rédito y de participació(: en los dividendos de las empresas. La ~alta de pago se sa.ncio.naba con un 5C{ de recargos y multa de cinco veces el impuesto; si fabía oculta­ci6n1se subían a 1CC% los recargos y se duplicaba el pago de impuesto. E.·1 ir.ipuesto [,e r,ae6 en esta-r.:nilla~ r:ue llevaban la leyenda del Centenario. Fl nroducto de este irtuesto transito rio Y único 1iba a utilizarse en la creació.1 de la marina mercante 


nacional.(45) 
A raiz del servicio pre~tado por Palacios macedo, y de la salida de Var.uel ?acrés de la ~u";¡secretaría de Hacienda, '16 
mez Morín era ascendido a Subsecretario y nalacios Macedo ocup6 el puesto de Jefe del Departamento de T,egislaci6n. La labor de ambos nunca fue de decisión 5irecta: eran consejeros, proponían 
proyectos de ley que muchas veces no eran aceptados. 
TESTB'ONIC"i DT: ¡;:-,:3 D1"SC~UE~JAS. 
ta 6nica cnl~horaci6n ~ue G6mez r orin envi6 a la Revis­
ta filf~l~.2.-1.:~~i.:t.:'.:.12 ':Ya 1'3. ace:Jtaci6n, hLlmilde en cierta forma, de su propia r~rp1ejidad y duda ante la prerunta carital: ¿cudl de-be ser la nueva orrg,nizaci6n social, política, ju~ídica del país? Su ensaye ;-e titulaba "T,'3.s transfrrr:-a.ciones del Derecho''. 
:: n una revisi6n rápida de las dive'rAas disciplinas jur_'! dicas, el autor ib:1 sei:alando las profundas rr:odificaciones que .la8 contL1mbrc: .Y 19. vida le8 e¡cit:J,ban iF:r:rir.iiendo deopu~A de si­glos de inrr0vili~ad.En punto a derecho mercantil y privado, la vida 
había. impuesto nuevas f armas jurídicas: 
r1 rd2i~en ~is~o de la propiedad. sufre una honda transformaci6n, I,a irreivindicabilida:i de los títulos al ~ort~dor, lo~ privilegios ccncedidos al vendedor de cosa deter~innda, el desanodera­ricnto Je 102 bieneA Gel fallido,la des,ersona­Jizaci6n del Jrrecho 6e pr~nieJad en las socie-:i h 1e s ar_•5nü: 11r, ( er, t j_ E: 1; r o de l. i orn.rr.'.J r y,l d e 1 rrito Je l~ ~erson~ juríJica) S')n datos 0ue rev~ Jan clqra~~nte el des~oronarie~to del viejo sis terra ns..r,cleór:ico. (46) · 
TJas trari·~.-,r:-,ic-iones liel rl:recho ~blico lo llevaban a hacer conr,ic'.~,r·lCL)nes c:;:tr:1.sa!:; acerca ,lr:1. socialisrro, del rro-do en ou.e la crítica sr,ci:::..lista h:1bía r.iin·d') las bases del vie-jo conc1t~ tucionali,,..;rno rr:ostr:rndo la "pobreza intelectual y la 
honda iniquidad" de 10~: JTocedimierlto? n, :i_drrn deJ. liberalisrr.o, 
1
La sobera~ia popular, ·_,. represe;·:tac:_ón, l .:1 constrt.1-cci6n ,juríd! ca del e~;tado con la divisii5r, df: roderea y el s ~Jti1 rre canismo de facultades y prerrG:ativan 1imitada3 c,tre s{, loe pesoP y contrapesos.r :'an "1:1err)s fa11tasmi-is11 , fir.uras de retórica; 
...>..ra sur J_ir c;efectos :'.ie comrrG!1si6n, il"'pens!ldos :rr!~to!"l 'lel viejo espíritu, sofi:1~i.caci0n inv0lun ~::ria de hond.oR anhelos r,opnl:tn·~, sier.:rre peli~r,2 208 ~ira el orden cntablecido; no ncE liran ya, em :('ic~'.an a i:,'·;":°ler aus virtudes 5.e f;ugeRtión y suenan a h::i:. e o • ( 4 7 ) 
(_u daba c0rr:o u.l rernativn en el horizonte el "inquie­tante" e.c•:.ntecjr.;iento del tolshevisl!'.o, ''11e.no de ense?ianzae y prorr:esas". ~:o era. ~:osible -neñalaba.-err.itir un juicio defini­tivo sobre un rrevi1:ic:1to conocido a trav~s de ca.ltunni1-1.s y exae~ r2ciones, car.tral'i·,s o favorables a Aun fines y 1irocfdimient'.}S. ?ero a1 rr1:ic.02 roclí:t y·J. ace:ptarse que cene titu.ía um1 exreriencia utili7able en lo futuro y u~ enorrre conjunto de sugestiones que le parecís.n ~i.r-EdL1tan1ente 1'\tiles. r.racias a ~l,J2.s causas que rrotivaban L< i(~ :iciencia e iniquidan. c~0Encia.les al E'stado y a la organi7;.lc::.6n 8ocia} se r.~1.bía.n ac1arado definiti,Jarrente: 
:.LJch0s ::;:. .D'' ar,tcs de e::,ta doloro~,R revolución rusa nue ::_ten,orj z::>. al 11 estati~r10" bLff-5:Tés reinante en el mLln·1"', c:o n L=: a!:9r-ente destrucción de los dos con-cs;,tof' f.!'-'me1oP.: Autoridad y nro 0ieda::i en que ~r n:-oySt SLJ. cxú:te~1cia y r-,u funcionam::..i':nto organizan-­Jo 1,_:._ :1Y' ;: trrJ.TiFdad•••alr--unos hecbos co:no l'.1 forma 
-·· -ciiSn ie ~ 0s sindicatos \le L 1rC'-i_0narios y l.'.i:. !}osibJ: lijad de cxirir responsabi~i~ai civiJ aJ estado rr,), :,.cto3 de su.s acentPs, inic-':l qron la hopda tran~ f'.'r-:--n.cirSn política que acabar.í :1or :romper \ los mol­
des constitucionales de ahora. El surgimiento de otra "inquietante" disciplina, 
el "derecLo Industria]", ern muestr13, suficiente de las transfor­maciones que sufría también el derecho privado. ¿C6mo había si-do posible -prEgi;.ntaba G6me z rror:f.n-que hubiesen tenido que pa-sar siglos e~tes de que los juristas coreenzaran a legislar so-bre el contrato de trabajo? Debido scBuramente al ~aravilloso y sugestivo efecto de la declaración de los derechos humanos cuyas raíces eran aun anteriores 
De Juan Jacobo ~ 1aurent, el a~norrol!o jurídico -así en derecho p~blico co~n en r~ivado-rs el ciesarrol1o inter'."'0 purai::e.r.tr: r:ilocírtico, :10 un pont u.lq,:J.o centrn.l lar.illariarrente e:xpreC'1 ado ya por loe ro~.c:¡,"'IM.'j :iero 11hrolut·1.mentP. fOl'.'ms.l y deforme en su c:1.r~tii 9.nlc conno-t:ri.ctón, (48) 
La libertad contractual era irrir-nnih1P. y a.b~u:r1a en la vida. L'l de:rc:c1:o de r,ropieria.d, un mito p·1r:i, unn. inrrienr,a poz•­ci6n de 2. ,L humanhl:1..i ~u~ a tenta contra 1~1 inclividualidad en lu gar de J, !'endritJ,1. Tia critica de~. liheralisrro hahí1. dejado clnrofl los :r rolilerra:1 y E!lS cau.sas. AdonJA los r.or.:i)reR de ac-ción, 1o~ c:ient-~ficos, :ilrir:ofos y ,iLlri::tar. fal1aban, era en defini!' ct.d.lc~. uE:t,,~r.r,in. ~;er ~.'.:U-i tnses del n~1.c·,1c order~ q!J.e sus-
..1,or,:;_¡e ~:iber.10:.::-; e:ue la libe:rts.d humana. es un mi to ante el f~0~0 de los secretos enrranes del mundo c~on~~ico y 2ocial más p0Jer0s~s aue todas las buer..L~ vo1untéides pa:,ntieulares; o1:.e 2. a decocrac:i.a e8 un b'.;en ::irE:tcxto ~!lra afir~ar el r,obü,rno de los tontos ·.cr los r,íc9.ros y que la orranizaci6n 
política exterior de las sociedades,de nada servirá para el bien de los hombres,mientras no se modifique la organizaci6n interna, la constituci6n dltima de la.s agrupaciones humanas.(49) 
Las ciencias sociales habían mostrado la existencia de fuerzaA y factores quo contribuían rrás que todas las leyes y gobiernos a aumentar o a disminuir lofl dolores humanos, pero, una 
vez uás ¡ había que dar con la nueva orc..an.izaci6n! Por lo pronto debía tomarse m~y en cuenta las viejas palabras de Shakespeare: 
There are rrc·c-r: thingo in heaven and earth than are cJreamt of in your philosophy (50) 
El eneayo de Gdmez Worín y el discurso de Lombardo Toledano en el Prjmer Oonrreso Agrario de Ixtapalapa ten!an la misma fuente teórica: la obra del publicista francde Ledn Duguit, muy a la moda entonces,y que conetitu!a la crítica más radical al liheralinmo a la que e~tos sabios tenían ac-ceso. Circulaban entre ellos frases extraídas de los libros de Duguit que tomaban como apotegmas: ''E'l .estado es el an-junto de los servicios publicas". La sente'.'1cia del publici.§ ta ruso Korkounoff la repetían constantemente: 11El dominio no reside en la voluntad de quién lo ejerce, sino en la de qui~n obedece". En la apreciación crítica del liberalismo, Gómez ~orín y Lombardo estaban de acuerdo, pero al llegar a las conclusiones las actitu~es diverfían. 
Lombardo Toledano era un rn::1estro de ética, Para ~l Duguit había sido una revelación, igual que para su maestro Caso lo habían sido, hacia 1914, Bereson y Boutroux. Había que divulgar:os, había que dar a conocer la dltima palabra sobre derecho p6blico para que el pueblo tomara conciencia: la sociedad organizada por corporaciones de interesados, por productores, el desenr.,ascaramiento de la ncci6n de autoridad, la insienificancia del hombre particular y la necesidad de las organizaciones de hom1,rcs. Para divu.lgarlas Lorrbardo pre-

Pero la revelación rr.Js importante :r:;:1ra Lombardo Toled~ no provino de Duruit sine de la fuente natural, por eycelen cia, de todas lan rEvelaciones, el abrevadero de tantos predi­cadores en L~ '"ir;toria: los E'vanr,.elios. 
Lombarur: erh. un lector cuic1auoso y senstble del Nuevo Testamento. I, j c~~.).llo seC'.Ltrar:c:··te por ~ntonio Caso -loe Lomba_!: do en Teziut11n ~ran obvi~r~nte ateoB-11er,rfa a afirmaran alguna cla.sEJ de /tica, r.uc el suceHo má.r. in,portante de la hi.§. toria de 1~-L,,,,.anir1ac1 fle.r:,ín sido el t1err.:6n Je la r•.onta:1a. De esas '!.ect~1ra::. r·rovi.'1.o la ide.a de defender al artículo 27 de la ¡\t:onstitucir'S:1., c1 ue era atacado desde r:l púlpito por varios sa:erdotes, con sur ~ismos elementos, con la misma fuente doctrinal. En 1<;21, :.')rrb:.1.rdo escribió el folleto ~~l...2~.E~!:!2 tle la tiPrra a loR uohres no se orone a las ense~anzas de Nues-
_______________..-,._____________-'------------------­
tro_Sef:,-,r Jesucri:.tn_y_~a__::-;anta radre I_eJEsia". Tendría una cir culaci6n similar 8. 1·1 del J ~ ~curso <ie Ixtapalapa y persegtda el mismo ohjct~vo. ~l folleto apareció ilu~tr3do can una port~da 
de Diego Rivera.. L1est;ra a un c.ii.lnpesino-todav:!a no con facciones indígenas-su muJer y su niño en orazos;el hombre, detrás de su yunta y el arado; en el cielo iluminado la escena y rodeado de resplandor, Jesi1s: 
213 
Bienaventurados los tristes porque ellos recibiran consolaci6n. 
Bienaventurados los nue tienen hambre y sed de justicia; por que ellos serán hartos. 
3ienaventurados los que raiecen per~ecusi6n por causa de la junticia, porque de ellos e~ el reino de 16s cielos. 

r,Trmc' LA CTUD.i\D ll.Srr;TA­
DA S03R~ Et [ON1E ~O SE :?U1 DL L:iCONDER. 
( '.,an Mateo. V. 4, G,lC, 14). 

eer1 ri · rOr 1.· " ·:·'<"" -~ 1" n ,.. ,1 <"' •~ .., ,,,. ,.. , '1} 1· d,.· 
, •\, p .1 \ • , • ··' ' ; • ·-,.; • --·· f i,.: , ~ "· .·,:, e-~ hur..s.na neceFaria. ('l. 'f·or.Jr.. II, II :·,, T,"·~rr. ~rt 2' T..··.,,,. "1. ~e r,re"un-
."<. ,./. • .... ' . ,. , .-4,. • ·~ I e ~ Ü -J:" !'!:J 
ta~:! uso debe hacer je r~o~ bienes, la I'.lJ:,ia ::ir'. tit,7,..·':nr re::· ·onde: Cuan­

lan ~osas e~terna~ cn~o nropias, sino ccw.c ccrr.unes: ui cleclr, ::;.e tal auertet 
0 :
s fa.~j '.tre1:te la!J c,--:r.-:'..1.•üqi.1.E con o::rr1:: ctw.r:Ja t'::tos l'.1:: necC:fiten. !'or 

( :'!".creli ea 1er!JJí' -':. • : r :..:T• 
~r · ·· -r )Ü\
; _'.~, .P• I 
• 

ART. 27 DE !WFSTRA CO!JSTITUCION ?01ITICA 
DA.;)/\ E!1~ QUERETJ\RO };N 1917. 
LA PROPIED~D nv LAS TIERRA~ Y AGUAS COMPRFNDIDAS DENTRO DE LOS LIMITES DEL TfRTIITC1TIIO NACIONAL, CQ RRE'SPONDE' '.)RIGINARIAi"fNTJ-o~ A LA !JACION, LA CUAL., HA TE}lIDO Y TI?NE ·EL PERECHO I;E TRAnm.:ITIR EL DOI't:,! NIO DE ELLAS A TJOS P4RTICL1JARES, CONSTITUYENDO LA })ROrrF'DAD 1:]"S.VA"'.JA-' • 
LCS ~':_ll'B~_,os;TilüTCHFRI AS y COJ,,;l~¡ff:).·\DES QUI. CAREZ­GAN DE TI'SilTIAS Y AGUAS, O NO I,AS TI.~~GA1[ DT CANT,1 DAP SUFI::If)7T'S' r,AFU1 f,AS JlECESL),\DES :o:E su roBLA­CI:nr' '.l'F.I'TJRAN n;_,n;o;cno A (UE SE i,rs :>a TE DF ELLAS. TOI!.Ai'WCL AS DE L\S PROPIEDADES IT;¡::::DIATl\'1, RE'SPE­rl1ANDO SIL'f1,:T'm:,1 LA f?~IJE:A T>RO"'."lIJ·C.;~ • 
"!ia. tierra r;·t ~ d.·"' d d-i e11 cno1lS.n a. 
to3.os 10~1 hor.:brr-:s, !'l~d.ie }'llJd~ lla-
r.-:.,.rr:t nrorie~:·trio ie 1o QLtc le querla:. 
11.asp..:~~ dE:: :1:1hcr tiátisfeci10 nu~, nece~ 
r-iúncieE !'l1i.tura] es. Tio s'=iCÓ Jel fe nJ.o 
cc. .:;.ún, y r.110 l·:.1. ':io} en.ci'l ·,mede con­!':C!'V ~rselo". S·é!.n Adn',)sio. (Serm. · c.:, in. ·LLl.c. car:;. \:VT). 
ta rev01uci6n ~ctu~l, e~ U~xico ~ e~ el mundo enter~ 
no es rr:ás c:ue ~-:.1. contin:.'::.ci6n de~ e2t:1ble~i:r:ien.to del orden 
nacido -1c ]a d0ctrina dé! Nu.es tro Se·:o r .Tesucris to que nos en-
seña a gobernar l'.::L tier:·a r·nr el a:-n,Jr dr. lo~i u:rns a los otros 

Hoy los hombres pueden comunicarse entre sí gracias a la civilizaci6n mecánica, y la palabra de Cristo despierta sus conciencias; los pobres la oyen mejor y los ricos' cápitali,!! tas no la quieren éscuchar, y "Entonces Jest1s,mirando al derre­dor,,dice a sus discípulos:-¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!" "Y los·disc:!pt.tloe se espantaron de sus palabras: mas Jest1s,respondiendo, lee volvi6 
-
a decir; ¡Hijos, cuán dif:!cil es entrar en el reino de Dios, los que confían en lafl riquezas!" "ni:ás fácil es pasar Wl camello por el ojo de una aguja, que el rico entrar en el reino de Dios! -San Marcos X,23,24,25), por eso los oprimidos recurren a la violencia (''Y a elloa dijo: cuando os envitf sin·bolsa, y sin alforja, y sin za.patos, ¿os falt6 algo? Y ellos dijeron, Nada" .. "Entoncea lea dijo: Pues ahora. el que t_iene bolea, t6mela; y tambi~n su alforja; y el que no tiene espada, venda su capa y c6mprela." "Porque os digo, que ad.n es menester que se cumpla en mí aquello que está escrito: Y con loe malos fué contado; porque lo que está escrito de mí, ·su cumplimiento tiene". San Lucas, XXII, 35 a 37). Dios eatará pues, con nosotros. 
r-ero que recuerden los ricos que "los ojos de Dios son mucho más claros que el sol, y el sol siempre está en acto de lucir". (Eclesiastés, XXIII, 28). 
El artículo 27 de la Constituci6n Política de México, dada en Querétaro en 1917, después de diez años de guerra que cost6 la vida a medio mill6n de hombres que eran como quinientas mil fuentes de trabajo, explica el fondo de nuestras convulsio­nes sociales que no fueron sino el resultado de un régimen de 
vida inmoral a inju~to que escogió preferenterente a sus víc-til'las entre loe-, indios y que produjo, a 8'-l tier.:po, un desequ1 librio econ6micc qur ~izc imroAible 1~ existe~cia no s6lo pa-ra los indiof;l sino p ~r,.1 .las cl3.:1es mán l!:1raildes, obligándolas, en ~l."'. '3.Cto u', dnse8peración, a tomar la.A ar:.111s como oficio pr!; 
ferihlr: .<i. Lu viJa de esclavitud que llevata_.1. 
Y el artículo,27 que es una parte de nuestra ley fun-d!3.!r.ental en 11 que se han escrito muchas de las necesidades que urge remcdiqr, resuelve la hase del problema cconf~ico. Todas la~ ~uestia~es quG se refieran al ~~ntenimie~to mate­rial -:le 1,,,_ ,,ich rerosan sobre 10 r::..i.e se en-ti.ende por propi~ dad. -:;asta antes de la Conntituci6n de 1;17, se crey6 que el derecho d.Ei propiedad era. 13. facL-lltad de conservar cont.ra todos, un objeto, eun cua~do énte no preBtara ninedn servicio a la comnnü:Etd; el pro}lintario !".le convártía así en un posee­dor de bienes rruertos, rrientras la mayorí'cl. de los .mexicanos carecían de: tierras y de otros bienes y peregrinaban buscán­dolos o se vendían como esclavos por un jornal miserable, 6onvirtie~do así a sus brazos que Dios les di6 para romper las cadenas de cualquier :prisi6n, en las palas que iban ca-vando su ~ropia se~ultura. 
Fl artículo 27 declara que no es 6ste el verdadero cri terio sobre 1a :r,ro11iedad. nadie puede 12.amarse, en verdad, propietario de nada; la tierra pertenece a la ~ación, es de-cir, a todos (" Ctn.lq1.1iera que posea la tierra es infiel a la ley de Jesucrist0", dice San Agustín.:). Agustini de comptemptu mundi tract. 9, cap. II), y el derecho que la Naci6n 
se ha res~rvado, es el de ~acerque la tierra produza para .,
todori y '.Jue todos prod1.lzcan p::.ra 81 m.i8r.:os: ( "Cuando dar.ios con qu~ suhsistir :t :.os que er--tán en necesidad, no les damos lo que es nuen:ro, l(:;s ,i,.tr-·os }o (;Ue es suyo", e:;.-c:a.ma San Gree,orio el Grande, Re::• r,a~i., p .. 3 c. Y-XII). Esto equivale 3. decir que 1 o que la ~!aci!'Sn cnn;1er8. en (1 art:!c11l 0 27, es la inacción de la tierra J ci.e los homhres; mientras el bQ!!!E.!~-E.§Bªj-ª-~!.§!Q­!l~l!::~~!~-L~2J2_ele!E..S.t.2 ~ vi2.iLE~Q-e1_!~i!.E~.:tQ _ _rÉ_g]; i é.Q1-E~!2 ~_!_l}.Q_J~.l?.§Ua_.Q___gi_i m_2];~~-.S.L~!~E~_jQ..__j~-!}~.....§~~_jQ,.!}~~-E.Q_,9§.J-d:,.l~!L1.9._.S~~-l'Q~~~Ll~~-~~~!~~l!~!!:.2.D!tl....!!.Q_.!!~~de h2~~! f~_s~ndQ1._E.Q~t!~_llD2:2.!}]~~1iEiQ.. ( ''El eue pretencla hacerse due­ño de t0d'), (,t:'~~0erlo Jicr entero y excluir a suo rrnnejantes de la terccru o 0e 13 cu1rta parte, ne es un hermano, sino un ti rar.o, un bárbarc cr•.;.el, o por r.-ejor decir, u.na bentia feroz e~ 
/ 
ya rarea~ta e8tá riempre abierta par~ devorar el alimento aje-no", dice S:1r. r:ret(')rio de Niza). 
Se ha. c¡•.wrido eltJ.:lir por mu.chas acaparad.ores :ie la tierra que.se l larr,v1 dtrn~ios d,e ella, enta sacrad.3, oblie,aci6n
. 
de no poseer sir.o que lo c:u2 pueda producir la !'1".anc, real de c3.Ja quien, R~;c0rr-sr:,ti.nclc) el.trabajo de los ca.r.,r,os a los indios, en una asociac~6~ ~nju~t::L que s~ llama de ~cdieros o de arren­dadores; ::--eY'o que no olvide.n aquellos que San Juan Crisóstor.:o dice: ¿"QuJ Je rr8/' esca"1dé1loso (!u.e r,retcnder serbrar sin cam-pos, sin 1:uvia, sin arada? Kas los que se entreguen i este f,ér.ero o.e o.cri cr1l tu.r~i. nn recogerán ta.rr..poco más que zizafia, que ha de ser ci-ltrec.::.:.,:L. al ftwfo eternb'1 (!Ior.-:il, 57 in ~.:atth).
• 
Tnr U'C r,,¡ ~an.tidao. el Papa T,r (ín :~III, reflexionando 
eE 12, in~:i:.~tjcL:t. rJ1]() S(; C(',rrcte :::t.l :19.cer tr'.lbajar ~:i.. otros para une ,¡ii:,r:-o, :Y,:1nd3. •Jt..iG e ::1a qu.ien r;ea due:-Io de s•.,1. prorio trabaJs, 

suyo, lo hace con ur, :.fán y un esmero rr,uchn mayores; y aún 1~~ f.'3. a cohr':i.r L:.n ?.ranJe Mor $). la tierra que oon sus ma.'1.os cult,1 va, prom· titfri(.nse s,4c3.r de ella, no ~61o el alir.·.ento, oino aL1n cie~ta ~ol~ura o coModidad p~ra oí y rqra los suyos. Y este afán de .1a voluntad nadie hay que .-:.o -vea cuánto contribuye a la abund~nci~ de las coccchaa y a~ aumento de la riqueza de l0s pueblos. r,c dr~,1e se ::,er.uir ~i e:ite otro yirovrchc: c-ue se mantt:t':. drán fáci1~c-·"t':: ln:: .:vJr.:1:res en 1~ ::ac:i(n q•.1.e loe dió 9. luz y los rccibi(, ,:n .a r,(F10; :pcrqLl.e nr-tdie .tYocarfr-1. ~u .,.,a.tria por una región cx~~~ia, si en ~u ~atria hallara ~edios para pat~r 1~~ vid!:',1. t J 1era·t11 err e1'\te;''• (T:neí e1i ea 1er um ~;ovS.I'urr, p• 58)(51 ) 
Su 1; :111i~n ·r~·3.. corncr.z6 a abnndar ut1 libres relígiosos y."'."áfl :preci::;n:.-f~'.i-1:f. en. :dstcrias de tTesúr y del cristianismo evanr.é1 ico. re sus inc~L1iJ-;~.ud.es y busqu.ed.~.:.fl no hay testimoni0 escrito directo escrito ror ~l. A diferencia de G6Eez Kor{n, Lom'cardo no escrib[-1. cartas íntimas a n~~ a.mifos cercanos -o,leja~os-d0.r.·¡e !:ici~:ra explícitos en la forma de 
. ''I • " . .. • . 5·" ,., . ~ . .. 

r,J::iccía a
.. 
A,,
1.l. ! .l. ., l.l. •. J ·-. ."J -j ,.d ~s y deseos• 
G6rr:ez :··oyjn ::-é'~i-.·la 3e sn re!~udic del lihera.lj_srr:c y ele sus frases favoratles a J~ crt~nizaci6n Roviéticn. Lombardo no eacribí~ cartas ni dic..:.ri.os, ni tr'.lsmitía s us ser.rGtos a resar de ser L:r-, mae,nífico or-ac.c,r-, e-r':J. profundarr:ente intro'\Jertido. Es preciso 
hallar su b1.i~ueda cotidiana de una revelación en testimonios tácitos corre las ~rnstilJ~s en sus 1.ecturas. 
Un~ 6e e1:as, ¿e la~ rreferidaa entonces, fue Jes6s ~Q!:].Q_J.01~ta~ (Dial6ct:i.ca de la creencia cristinna) de Diego Tiiü~~, cuya ,~rr·ir.,,.::r:, 
edici6n espaf:oln. del ~:10 de 1906 poee!a Loribardo. i"::.rc6 con i.ln:=1 admiraci6n lon pár·rafos que sieuen: 
ro-r Jecirlo de una vez,el hor.1bre c:ue se ha evane! lizado desconoce la flienifi11ac3 1:5n de esta. palabra, q~e es,si~ embarfo, la que decide y decidirá nuee-tr~ vida cotidiana: i~posible. 
Jesds es fundado~•••y su doctrina se refier~ a loe 
funda.rrentos de .las acciones. Crist() col oc:;1. a ~ us arr.iens al principie de la. ac-cidn nin Jarles preco~tc fijo 
Uru. lectura imp:ircial de los evan:1elios. convence Je que la moral ~o en un precepto concreto, sino rr1:fo bic,!1 la eser~cia del precepto, en cuanto es co~unic~do con ~mor. 
De tolo el libro, subray6 s6lo las dltimas palabras de esta .:-'ra[,e: 
Sea::-os fina.lmE:nte los autores de nuestra cria.-encia. fcé'..ar'.l0c Jecirno!2-en todc morr.er.to a nosotros miemos 
+ ,,., . t ,, ,, . t· 
e,!"º es ,;r:~: o p2ra rr:i, ~~.:!:_es como :{o soy cris 1a­no 
·:cor' ª '':)Stilla:; relacionaban ale.unas fraoes con otras leídas er1 :Tietz~cle. El t'inico pensamiento suj·o, apuntado al margen fue: 
El ~undJ del egoísmo está limitado por las aris­tas de la mi~ma rr:ateria.(52) 
Dóf' búsquedas: J_a de una orranizaci6n y la de una re­velaci6n. G6rr.e z torín se interesaba en la inmediata experien­
y ~or ~ucho tiempo ~uiso conocer con preci­oi0n lo'.; resul t:dos de esa nu.eva organización 8ocia.l. BuE,:ca­ba Lln modelo. T.or·o:;i,rdo ir·nlf,iano busc::1.b3. -:-.:.:.ra sí mismo y para loG drrr.ás-L1..r. ~·Ja.'1r.el:i0 una revelaci6n ,Y nada miis natural que hallarlo precisamente en los Evangelios. 
CA?ITULO CUATRO  
NOTAS  
( 1)  Declaraciones de :-,1anuel G6mez Morín el New York He~ TriQ.l!!l~• 28 oot. 1~20.  
(2)  Texto del artículo en AMGM.  
(3)  Salvador Alvarado a MGM,  1 nov. 1920.  
~4)  Minuta de la respuesta en AMGM.  
(5:,  Deol~raciones al New York HEU:tl.c!. TribWle,_28 oct. 1920.  
( /))  Alfonso Caso a MGM. nov. 1920. AMJM.  
(7)  EK/MGM febrero 1971.  
(8)  Telegrama :ie MGM a Salvador Alva.rado, 12 nov. 1920 AMGM.  
( 9)  Carta MGM a Salvador Alvarado, 12 nov. 1920.  
( 1 O)  EK/MPM, SI dic. 1973,,  
(11)  Daniel Cosío Vil1 egas: "La Crisis de México" en Ensayos y Notas, To:no I. Editorial, Hermas, méxico, 1966. PP• 140-141.  
(12)  EK/DCV, 9 dic. 19700  
(13)  EK/DCV, 9 die$ 1970.  
(14)  EK/DCV, 9 dic. 1970.  

( 1 5) 
(16) (17) (18) 
(19) ( 20) (21) 
(22) ( 23) 
( 24) ( 25) (26) ( 27) (28) (29) 
(30) 
Daniel C:osío Villegas. 11Justificaci6n de la tirada11 en Ens~os L. Notaso Tomo I, op. cit. p. 14. 
Ibido op. cit. pp. 15-16. EK/DCV, 9 ·iio. 197O. Boletín de la Secretaría de Educación Pública, Tomo 
I, númo 3 PP• 294-3600 
EK/DCV, 10 dic. 1970. 
EK/DCV, 16 dic. 1970. 
Daniel Cosí o Ville~as, "Las Crisis de M,xioo11 , en 
Ensayos y Notas, op. cit. PP• 141-142. 
Manifiesto del "Grupo Claridad'' en fil:_Jilaestro, Universi-
dad Nacional do hl~xico, 1921. pp. 254-55 
El Movimiento Educativo en M4xico. Secretar!a de Edu­cación Publica, 19220 P• 4160 I'bid. op., cit. p. 416. Op. cit. p. 4240 Op. cit. PP• 426. Op. cit. PPo 427-428. Op. cit. Po 4290 Op. cito p. 4460 Resoluciones del Pri-aer ,Jon'sreso Internacional :ie Es-tudiantes en El ~ovi~iento Educ2tivo en México, op.cit. ppº 581-5840 
223 
(31) EK/AVM enero 1971. 
(32) Primer Con~~reso Agrario del D.F., f1.üt1.1ra, 1921. pp. 75-87. 
(33) Ibid. op. cit. p. 77. 
(34) Op. cit. p. 80. 
( 35) Op. cit. p. 820 { 36) Op. cit. p. 84. 
( 37) Op. cito P• 85. 
( 38) Op. cit. Po 85. 
( 39) Op. cit. p. 86 (Subrayado de EK). {40) Op. cit. p. 85. 
(41) EK/MGM junio 1971º Manuel G6mez Morín, ºEl s:lsterna Bancario Mexicano" manuscrito, ago 1928. 
(42) EK/MGM jun 1971. 
(43) Antonio Manero, La Revoluci6n Bancaria, M~xico, 1957. PP• 150-155. 
{44) EK/lVIG:·d jun 1971 º Proyectos de ley del impuesto sobre producci6n de Petr6leo en AMGMo 
(45) EK/MPM sep. 1973. EK/MGM jun 1971. 
224 
(46) 
(47) (48) (49) (50) ( 51) 
( 52) 
Manuel G6mez Mor:Íno 11Las tra.nsforma.ciones del Dere­cho11 en México Moderno, 1921. p. 89. Ibid. op. cit. p. 89. Op. cit. p. 90. Op. cit. P• 92. Op. oit. p. 93. Vicente Lombardo Toledano "El Reparto de la tierra 
no se opone a las ense'1a.nzas de nuestro Seiior J'esu­cristo y !a "S'"anta _Madre í~!esia.-r921. 
Todas las apostillas en loe libros respectivos,en la biblioteca.de Vicente Lombario Toledano. 
225 
CAPITULO CINCO NUESTRO HOMBRE EN NUEVA YORK 
226 
Ayudar adentro 
El 12 de noviembre de 1921 escribía G6mez Morín a 
su amigo Valentín Garfias 
En cuanto al descanso,debo decirle que no es ocio lo que yo quiero,sino sali~ me de ese ayudar de dentro que yo lla­maría ayudar encerrado sin conocimiento de la realidad para dedicarme a ayudar en el esuíritu influyendo con sugestiQ nes, con observaciones y con proyectos,iluminados con la clara visi6n de la observaci6n directa y desinteresada del observador tranquilo e indenendiente
(1). ­
Dos días después renunciaba a su puesto de subse­
cretario de Hacienda~9ero no para instalarse en el mirador 
tranquilo etindependiente desde donde pudiera llevar a cabo 
sus deseos de "ayudar en el espíritu'\ sino para hacerse car­
go de la Agencia Financiera de M~xico en Nueva York con una 
misión funda.1ental en ese mo:nento para la política intarna y 
extel'na del :13.Ís: lJevar a cabe el con,enio que el 3 d.3 sep­
tiembre de e 3e mismc aáo habínn conceri3.do los represe itante~ 
de lc.s cinco ~ás po-:·erosas emLr3sas pei roleras 1.meric:11as y 
el gcbierno aexicanc y que en s..i p8-rte :nedular Jreveía que 
las eomprui.Ía:; cubri:1·ían el im; uasto de exportac~6n sobce el 
petrileo y d1rivadoE :nediante 1~ adq~iEici6n de bonos le la 
deufü. pÚblic1 de :~1éJico. 
227 
El conflicto internacional que llevaba a G6mez Morín a la Agencia Financiera en Nueva York, se había iniciado en junio de 1921 • El gobierno mexicano intentaba entonces 
tomar ventajas de la contradicci6n relativa que existía entre los intereses de los banqueros tenedores de la deuda externa mexicana y los petroleros, representados por los "big five"e Aquellos habían constituido un Comité Internacional cuyo presidente era Thomas w. Lamont, director de la. po­derosa casa bancaria J.P,. Morgan. 
Amediados de 1921, Lamont mismo había sugerido a los gobernag tes mexicanos la posibilidad de comenzar a resolver el ser­vicio de la deuda a trav~s de un impuesto deexportaci6n so-bre el petr6leo y sus derivados (2) 
El 7 de junio de 1921 Obreg6n había decretado el nuevo impuesto sobre la exportaci6n (en los ante-proyectos había participado G6mez Morín). ~éxico confiaba en-tonces en que el apoyo de los banqueros contrrorestaría la protesta petrolera ante Washington impidiendo a s:.1. vez la protesta del Departamento Je Estado, pero no resultó así.. En respuesta al nuevo grav~~en~las empresas petroleras
! 
suspendieron los embarques de combustibles el 1º de 
228 
julio, alegando que les era imposible cubrir el nuevo im­puesto; adem··fo dejaban sin trabajo a m1.s de 20,000 obreros. Varios buques de guerra americanos habían ar13.reci:io frente a la regi6n petrolera de Tampico con el nretexto de una precau­ci6n ante el desconten"to obrero motivado por los despidos en ma-sa; pero en verJ.ad estaban para impedir q~e Obrer,ón realiza­ra una acción directa contra las empresas. 
A fir1es i.e a ~osto de 1921 la lele<1aci ón de los 11big 
five" sostuviero!1 ccn los representar.tes del gobierno de Obreg6n la primer~ entrevista. Después de cuatro reuniones se había llei4ado a un Convenio que en esencia otorgaba a las em-presas, con un plazo que expiraba el 25 de diciembre de ese mismo año, la franquicia de pagar s6lo el 40~h del impuesto de exportación, siempre y cuando ese pago se hiciera median-
te la adquisici6n de bonos de la deuda externa mexicana. (3) 
Según la cláusula seis del convenio -mantenido en secreto por ambas partes-, los petroleros habrían procurado la integración de un sindicato de banqueros que acudiría al mercado a adquirir los bonos. Las compa.ii.Ía~ comprarían a su vez los bonos al sindicato a una tasa del 40% de su valor n2 minal y, a su vez, cubriríanel impuesto de exportaci6n a México con esos bonos que el gobierno aceptaría a su valor nominal& Los banqueros, argumentaba el :sobierno, se benefi­
ciarían debido a que el valor de los bonos en ese momento era muy inferior al 40% del nominal por lo que la diferencia entre el precio de compra y ese 40% entraría directamente a sus bolsillosº Los petroleros,por su parte, se beneficiarían con el 60% de descuento en los pagos del nuevo impuesto. El gobie::no mexicano tendría además la ventaja de haber compro­metido en un arreglo a los dos colosos que constituían su mayor preocupaci6n; en fin, convenía también el compromiso que se imponía a sí mismo el gobierno de no desviar fondos de grav~menes de exportaci6n sino a la deuda externa. (4) 
Los petroleros habían regresado a Nueva York con la intención aparente de adquirir los bonos del propio Comit~ de Banqueros presidido por Lamonto Este1sin embargo se opo­nía terminantemente a la cláusula seis del convenio. Mien­-t,ras ~n México se festejaban las fiestas del centenario, Lamont había enviado airadas comunicaoiones al más inflUr,en­te de los petroleros1 w.c. Teagle, de la Standard Oil Company, a1 presidente de la Casa Aiorgan (MR. Morgan) y al.secretario de Estado Hughes.. Rechazaba la cláusula por 11impracticab1e, ilegal e inmoral". Los banqueros, aducía, no podían acudir al mercado a comprar bonos depreciados porque así traicio­narían los intereses de los tenedores que esperaban todavía que M~xico reconociera el monto de la deuda a su valor nomi­nal. Las compañías petroleras habían aceptado las razones de 
230 
Lamont y se disponían a hacer el p~go, con el mismo descuento, pero en efectivo. (5) 
A fines de septiembre de 1921 Lamont había estado en Mdxico con el ministro De la Huerta para disuadirlo del plan, pero éste pareció convencido de su viabilidado En los pri­meros días de noviembre ordenaba a su Agente Financiero en Nueva York, Carlos R. F~lix7que se pusiera en contacto con James Speyer, uno de los banqueros poderosos que no formaban parte del Comité Internac1onal, para persuadirlo de entrar en contacto con los petroleros y llevar a cabo la cláusula seis. El 3 de noviembre comunicaba a Félix que debería insis tirante los petroleros en la ejecución del plan ya que la presión de la opini6n pública mexicana se intensificaba de tal modo acerca del cumplimiento del decreto del 7 de junio, que la publicaci6n del convenio del 3 de septiembre no po­día aplazarse más (6). 
El 10 de noviembre el agente financiero informaba al ministro que los petroleros insistían en la·brevedád del' plazo, en las dificultades de la cláusula seis tal y como es-taba formulada, en la necesidad de un viaje de De la Huerta a Nueva York o uno nuevo de los petroleros a M~xico para re­
visar de nuevo el problema. F~lix, pesimista, interpretaba todo
• 
•
esto como unü tñctica dilatoria de los petroleros con el prp­
p6sito de extraer, mientras duraba la confusi6n, todo el pe ­
tr6leo posible. La única soluci6n que se había atrevido a a-
p'Wltar era la visita de De la Huerta a Nueva York o cuando me-
nos, la de1 subsecretario, Manuel G6mez Morín.(7) 
Dos días despu~s G6mez Morín escribía su carta autode­finitoria a Garfiase Pero ahora no s6lo no podría pensar en a-yudar desde afuera sino que era llevado a ayudar desde lo ~s adentro imaginable: tenía que hacerse cargo de la Agencia Finan­ciera en Nueva York y tratar con los banqueros y petroleroa m&.s poderosos de la tierra y llevar a cabo una política lo suficien­temente convincente para embarcar a todos en un compromioo en fa­vor de México, En noviembre de 1921,tenía 24 añosoLas circunstan­cias aunque el no lo sabría, no podían ser más desfavornbleo.El gobierno mexicano no estaba reconocido y el petr6loo alcanzaba una cifra r~cord de producci6n que convertía a México en 1921 on el so-gundo productor mundialGLos intereses en pugna eran enormcs;apona.s comenzaba un regateo que se prolongaría casi 2 décadaspen torno a loe problemas centrales de la deuda y el petróleo. CANALLADAS EN EL TORIL. 
"No debe hacerse siquiera insinuaciones de trnbajnr fuora del convenio del 3 de septiembre",telagrafiaba a G6mez Morín el nuevo subsecretario de Haciendn,Salvador Urbino..(8) El 26 do noviembre Gd-mez Morín envi6 a su sucesor en Hacienda la rntificaci6n dol pla.n do ataque: 
Creo que la mejor línea de conducta 
que debe seguirse••oes~•• a sabor: 
prolongar el plazo para el pago del impuesto por el tiempo racionalmente necesario para finalizar los convenios de acuerdo con la claúsula del contra' to del 3 de septiembre•••Procu -rar obtener de ellos un nuevo arre­
glo sobre las cuotas haciendo que su12,sista íntegramente la cuota fijac,a en el decreto ••• (si esto no fuese po­sible no importaría) con tal de que continúe en pie el motivo central de la discusi6n, el convenio del tres de septiembre ••• (9). 
A su llegada a Nueva York había ido a visitaral banquero 
. ­
Lamont,. y los petroleros ·reagle y .deaty. todos estaban 
de week-end; pero su optimismo era muy grande. No solamente 
confiaba en sacar adelante el convenio, sino en aumentar el 
valor del impuesto sobre exportaci6n, reduciendo el descuen-
toº Por vez primera, pulsaría sus teorías acerca de la ra­
cionalidad t~cnica, la bondad del sistema impositivo como 
la verdadera arma implícita en el Artículo 27P la comprensión 
de los causantes y la labor de persuasi6n. 
De la Huerta, que era el primer convencido de la 
viabilidad del convenio, le telegrafiaba indicando argumentos 
que deberían ponerse en conocimiento. de Teagle y Beaty como 
cabezas del Comité petrolero: 
El compromiso legal 7 ~0ral de los petroleros es trabajar hasta lo Úl 
timo en la realizaci6n del plan••• que ai Lamont echa por tierra sus ~rl3glos, son ellos.loa derrotados y su posici6n en el mundo de los n~ gocios y en al mundo de laa íinan-~as. quedará seriamente afectada queambos son exponentes del partido . . republicano y au prestigio como ho~ bres de talento desmerece mucho toda vez que al mundo entero está pen-diente del trLu.nfo de Tea~le y Bea-ty o de su derrota por lasmaquina­ciones Je Lamont (10). 
A aeta argumentación, el ~inistro a.i.1adía otra, algo más obje­tiva: si los banqueros de Nueva York se resistieran a abrir una cuenta corriente con el .~obierno mexicano para la adquisici6n de bonos, estaban también los banqueros de San Luis y Chica.­go,que muy probablemente aceptarían. Indicaba tambi~n que el arreglo petrolero tendría la grandísi~a ventaja de que no requerícla la aprobaci6n del Congreso, que cerraría sus se­siones el Último de diciembre (11). 
Un largo comunicado que firmaban Teagle y Beaty co~ 
tribuyó a enfriar un tanto el entusiasmo del ~inistro~ Los petroleros informaban que la Casa Speyer·ya formaba parte del Comité Internacional de Banqueros.en una entrevista que habían sostenido con Lamont, Wisseman, Speyer y otros banqueros imoortantes, se había llegado a la conclusión de que la cláu sula seis era impracticable: el pago debería hacerse en efec­tivo, un nuevo arreglo se hacía además necesario para conciliar tantos intereses involucrados. Pedían una pr6rroga de seis meses para cubrir sus pa,_~os y recomendaban un viaje de De la 
234 
Huerta a Nueva York para recomenz~r las pláticas sobre nue­
vas basesº En resúmen, olvidarse del convenio y su cláusu-
la seis (12). 
En los primeros lías de diciembre aparecían en el diario Excélsior dos notas que recogían declaraciones de De la Huerta: el Agente Financiero G6mez El!or!n no había sido enviado con ninguna misi6n concerniente al pago de la deuda 
o la cuesti6n petrolera, sino para atender los asun­tos corrientes de la Agenciaº Las noticias de su virtual d~ sautorizaci6n nunca llegaron por conductos formales. El más cercano amigo con quien contaba en Hacienda, Miguel Palacios Macedo, le envi6 los dos pequeños recortes del peri6dico ad-virtiéndole de paso que r,~cordara lo sucedido al antiguo sub secretario Manuel Padrés y al ex-Agente Financiero en la dpoca de De la Huerta como presilente, Roberto Pesqueira (13). 
Enterad.o ya de su carácter de Agente Financiero-a 
medias, G6me~~ ~iforín 8ornenz6 a rnmitir paquetes de memor~nda que contení3.n informad6n pertjnente y ponían ele ma-nifio~to su ac Lividad aw1que cor una prEsentaci61 quizá demasi·do descriptiva. ?or do3 semanas a partir éel comie·1zo de <li-ciembr-e, de lé, Huerta no enviarí~ sino tE>legramas intro.sr:enden­tes y siempre r,or int~rposit~r·isonaº 
~l grupo de banc,ueros, narraba G6mez r.:orín, estaba in-teresalo en rejocumemar la deuda mexican,i y evitar todo a-rreglo desusal) en e:.; orden ir1t3rnacio.:1.ü que p1diese eentar 
235 
un precedente peli:,roso para sus intereses: 
La i.jea de que queremos un nuevo 
empréstito, dinero "fresco" para
el Jobierno directamente, es lo 
que hace a estas ~entes preocu~arse
extraordinariamente por no hacer 
cosa alJuna que, ~ su juicio,
pueda perjudicar el crédito de 
México, y en esa idea se 
fundan toJos los argumentos de 
La~ont y de los deraás miembros -no 
de Speyer-º... ( 14) 
Los banqueros preferían una consolidaci6n de la deu­da y que el nuevo empréstito se empleara en el pago de las r~ clamaciones por daños causadosdurante la rovoluci6n y laa expro­piaciones agrarias, a súbditos americanosº G6mez Morín rela­cionaba esas intenciones con el plan de empréstito interalia-do propuesto para Alemania: mil millones de d6larepque Ale-mania pagaría y que se destinarían ínte,;r'.1.nente al pago de l~s reclamaciones de los propios aliados (15). 
Pero dentro del ;rupo de los banqueros había mati­ces. Sir William Wisseman, por eje~plo, estaba interesado en la fundación del banco único de emisi6n de rnéxico, tal y como estaba previsto en el artículo 28 de la Constituci6n de 17, 
pero aprovechando para ello la estr~ctura ya existente de un banco privado en donde tenían fuertes intereses: el Banco Nacional de Méxicoº Proponía la reorganización del Banco Na cional con ca¡ütal anglo-franco-mexico-americano y un con-sejo de aQ~inistraci6n en donde los Últimos tuviesen mayoría. 
En una entrevista que había sostenido con ál-informaba el 
Agente-Wisseman había lle,sado a f orrnular una amenaza velada 
para el caso en que el Gobierno se mantuviera firme en la 
idea de ha.car depender al b!3.nco, !Ilayori t.:iriamente, del 
~atado (16). 
Otro de los banqueros, Speyer, aun siendo ya miem-
bro del Comit~, tenía su pro)io juego: 
...manejar los ferrocarriles. Hará cual­quier cosa respecto a los bonos -hasta el cuarenta por ciento-si ve lapo­sibilidad de manejar y financiar los ferocarriles ••• J!e dice nue ~l dará rendimientos al gobierno ~axicano y9además, que él arre~lará las hipotecas y los bonos del ferrocarril y los de­jará en pr6spera situaci6n financiera. Que el gobierno, cualquier gobierno, es inepto para manejar ne;ocios como los ferrocarriles o•• Speyer,además, parece tener mala opini6n de Lamont y de su. grupoº Les teme1 pero no los cree tan competentes como ál, y estaría muy contento si pudiera darles un buen golpe (17). 
Los petroleros habían solicitado la prórroga e in-
sinuaban que la cuota debería regir con el descuento del 60% 
de por vida, sin importar la realización o no del convenio. 
G6mez Morín sugería un cambio con respecto a sus propias ideas 
optimistas Je una sem~na atrás: había qu~ conceder un solo 
plazo improrrogable, en que rigieran las cuotas íntegras y 
nin¡~ descuento; utilizar los fondos que se obtuvieran como 
capital inicial del banco único de emisi6n. Pensaba que ello 
sería una prueba de fuerza que contrarrestaría la idea de los 
237 
banqueros de que el gobierno estaba ur~ido de dínero fresco. 
En sus memo·ran.füi.. del día 1·~ d.c diei r>rnbre, resumía la situa-
• L q
C1.c.:1 ~SJ.'. 
Estas impresio~e1 generales hace~ ver que~ aparte del inter1s ~Omlm =arreglode Ja deL-lda achlal ·~, ha¡ 01::ccs J n.;01..t.1~ :::es de grupc.:., ~.·::olo(.;aci6n de u.1 nuevo 8mp:,:·éstito~ y ol;ros interesen casi pax:ticlllares -b¡:,nco único, ferrocarrilesp vapores y mina.;;; (Sir William) etc111 Hay, además, la lucha del petr61eo. Lu-cha entre petroleros y banquerosº-Lu­cha entre algunos petroleros y algunosbanqueros~ To y Lo-Lucha entre petrolerosameric:3.rlos y banqueros-petroleros ingle­ses. Lucha política para conservar la supremacíá del bmquero americano y paraevit&r establecer un precedente de nbol.... shevikisrno financiero" que autorJ.ce a l~s pueblos a cancel4r sus enormes deudas o de r€dllcirlas en enormes proporctones. Y no Cl'. eo equivocarme que, a la Ca30. Morgm por lo menos, naia le duele tanto como loÚltimo (18)º 
Desde un mirador tan intlepen-1iente como lo hubiese 
soñado en su c~rta a Garfias, pero no tan tranquilo ni menos 
c6modo, el A1ente Pinanciero suger:í'.a casi con un tono de espe.2, 
tador forzadn: 
;será posible conciliar tantos in~ereses encont~aios? No lo creo. Pero si creo posible a9rovech~rse ae esta enorme di­vernidad de intereses particulares. parasac::ir adelante el plan propuesto.. Jonce­derle a :~ior.2;an y a los f r'a.nceses lo quepi,.:h~n sobra el Banco? ¿Concederle a Speyerlo que desea de los ferroc,1.rriles? ¿Con= c~ler a los petroleros la rebaja de los im~uestos y la supremacía so~re los in-gleses? Nada de ello sería pasible, pero, por que no "darles esperanza"••• Usted como nadies sabe hacer estas cosas. Dar 11Chnnguía11,como decimos los estudiantes y no comprometerse.Desde lejos hacerles ver una proba-bilid~d, dándole tiempo al tiempo y, como todo ello necesitAr!a apro­bac16n superior, hacerlo todo ad-rcferendum. 11Consontirlos11,en una pa.labra..(19) 
Debido quizá a la. falta de informaci6n y de instruccio­nes por parte de De la Huerta, y a la carta de Palacios Mm.cedo, G6mez Uorín empez6 a manifestar los síntomas quo 61 considornba como típicos del "destierro". Inici6 un intercambio da co-rrespondencin con el director del influyente periódico chihun­huenae El Diario, Rafael BQldorra.ma. La idea er~ lanzar su candidatura para la diputación por el séptimo distrito electoral al cual pertenecía su pueblo natal, Batopilns, y hacerlo sin influencins de los grandes personnjes de la política, sino des-do abnjo9 Pedía a Dalderrama que hablara con los probnbloa con-trincn.nt~s y los persuadiera pnra que colaboraran con ,1 ª El 15 de diciembre, lleg6 una comunicaci6n de Balderrnma, que hablaba de las dificultades que aun tenín para convencer al profesor Ruiz Ay~la y a don Emilio Aguirre, sus posibles com-petidores. El 21 de diciembre, G6mez Morín contestaban B~l­derrama: 
Claro que me encantaría no tener difi­cul~ades al decidirme n entrar en la lucha política: pero como siempre estoycabalmente dispuesto a pelear cuando sea necesario y con quien se necesite. Creo que será más interesante esto que el obtener todo lo que deseo sin lucha alguna ••• (20) 
Pronto lleg6 una especie de telegrama de consola­
ci6n de parte de De la Huerta. La redacci6n y el sentido no 
eran d,11 todo claros, pero, como siempre, aparecía el tono 
pater~al que utilizaban los sonorenses con sus j6venas sa­
bios: 
No se asuste ni se amilane, somos como los gallos viejos duros de pe­lar. Fue necesario hacer declara­ciones sobre informaciones que tra­jo prensa Nueva York con respecto a su trabajo en esa porque era el pr6posito pretender forzarnos a hacer algún compromiso que les diera a ellos base para entrar en discusiones con nosotros pues mi viaje significa­ría la derrota de usted en esa atri­buy6ndole que usted había iniciado trabajos con los banqueros y que al no tener ~xito tenía que ir yo a endere­zar lo que usted había enchuecado y a eso débense declaraciones ••• (21). 
Unos días más tarde llegaba una carta reiterándole 
que contaba con todo el apoyo y la estimaci6n, que debería 
de trabajar tranquilamente y que si en muchos casos 
las gestiones le causaran extrañeza, era porque las cosas 
iban tomando diariamente giros distintos y soteni&ndose por' 
procedimientos que en cada ocasión se juz:~aran convenientes. 
Pero la eficacia política que comenzaba por anularlo, no coa vencía a G6mez Mor!n que, por otra parte, recibía de Pa-lacios 7dacedo noticias aun más alarmantes: nada podía in-formarle en claro de su situación política dentro de Haciell da, de la cotización de is bonos personalesº Tenía sospe­chas de una mala voluntad de algunos fLmci onarios hacia dl y, lo que era peor, de espias incrustados en la propia Agen­cia, gente que ocult;::i_ba o adulteraba la comunicaci6n entre "Don V' (De la Huerta) y el mismo GÓ:nez Morín., Palacios Ma-cado, quo fungín como Jefe Jel Departamento Je Le~isla~i6n, 
interpolar y solidqrizarse con todo lo que haga el 3 hacienao notar esa circunstancia energicamento tanto a dl como al público de modo que1cuando menos en parte9 sea responsa­ble de los resultados de su gesti6nante sí y ante los demás y nunca pue­da acusarlo ni ante sí ni ante los de­más de haberlo opacado intencionalmen­te (22)o 
En los últimos días del año G6mez Morín escribi6 algunos memoranda y telegramas para De la Huerta subrayando su pesimismo con respecto a la franqueza de los petroleros, a las ocultas intenciones de Speyer~ a la labor subterránea de Lamont y los demás banqueros. Se decidi6 a telegrafiar al D1inistro advirtiéndole que alguien estaba interfiriendo en las comunicaciones: 
Tengo pruebas de que algun~ perso­na que no puedo localizar está m:1n 
dando noticias a Lamont tomadas de mis telegramas y de mis cartas yprobablemente de telegramas y con-versaciones de usted. Como falsean las noticias y tergiversan las opi­niones, el cnso es doblemente peli-g.r·oso. Perm:!tome recomenda.rle cui-dado con Iturbide••• E~toy segurode que siguen las eoteras en la Se-cretaría y de que alguién no está siendo lealo(23) 
Eduardo Iturbide era miembro de una familia porfi­riana; había hecho gestiones independientes en la épo~a de Huerta ante los Estados Unidos para convertirse en Presi­dente. Era etiquotado como un hombre conservador pero auxiliaba en la t:iecretar:!a de Ha.cienda. La respuesta del telegrama lleg6 el día dltimo del año junto con un telegrama de felicitaci6n: De la Huerta había designa-do a su representante personal nnte Lamont, petroleros y Dopartamento de Estado. Sin destituir al Agente, pero sin onviarle tampoco instrucciones de lo que debería hQ­cer aparta de mandnr paquetes de memoranda no pedidos,el ministro De la Huerta nombr6 como agente personal, jus­tamente al sospechoso Eduardo Iturbideo(24) 
Todo el mes de diciembre había sido un largo pa­r~ntesis para G6mez Mor:ÍnoRoiteradamento pedía que se defi­niera su situaci6n, que se le demarcara su ámbito de acci6n y se le dieran siquiera las mínimas facultades para entnblar re­
242 
laci6n con los gruposo El primero del arlo, De la Huerta le 
ordenaba en un telegrama acercarse al comité de los petrole­
ros para insistir en la inminencia de la publicación del 
convenio del tres de septiembre.. Al d:!a si,~uiente G6mez Mo-
rín informaba que, estaba ya por reunirse con los petroleroso 
El tres de enero llegaba un airado telegrama firma.do por 
el subsecretario Urbina: 
Don Adolfo me encarga comunicarle des­
conoce objeto junta que tiene usted ci 
tado Comit~ de los petroleros para ma­
ñana se sirva suspender·esa junta hasta 
nueva orden (25)º 
Ese mismo día le notificaba De la Huerta, a manera de regaño.algu­nas instrucciones que esperaba desde hacía un mes pero en el 
fondo confirmaba la desautorizaci6n: Ni yo mismo estoy autorizado para tra-tar sin previo acuerdo en cada caso del Presidente stop~ No ha habido ningunaresoluci6n para que exista en Nueva York una representaci6n directa en arreglos.ºº. como Agente Financiero podrá ilus­trar el criterio sobre la política de aqu~llas gentes sobre la po~!ica general del gobierno de M0xico ha venido siguiendolos detalles y las resoluciones sobre ca-da una de las fases que va presentandoel asunto va resolviendo directamente el senor presidente .º. (la idea) es seguirsosteniendo a todo trance el contrato petrolero (26). ­
243 
Despu~s del telegrama lleg6 una carta donde G6mez 
Morín era llamado por De la Huerta "vanidoso"º Debi6 sen-
tir que la pasividad en la que lo habían relegado se ori­
ginaba más en un complot en s~ contra que en todas las razo­
nes aducidas por el Ministro. El 13 de enero escribía una 
larga carta a manera de lamento al Ministroº El tono pate,I 
nal de De la Huerta,pero vuelto al rev~s: 
Acepto sin discusi6n,pero, con pena,el cargo que me hace de vanidoso. Pero deseo llamar su atenci6n sobre los hechos a fin de que no le quede una falsa impresi6n. Si compara mis telegramas con mis cartas, verá que en nin~ún caso he pretendilo que se me dieran facultades para tratar nues tro asunto con banqueros y petroleros.Conozco hasta qué punto es grave la cuestión para querer tenerla sobre mí y para creer que puedo conducirla por mí mismo¡ En mis telegramas y en mis cartas s6lo he pedido instrucciones y facultaies para obrar dentro de ellas porque diferentes tele~ramas contradic­torios me hacen dudar.--Hoy recibo instrucciones para ver a fulano o reci­bo mensaje conteniendo argumentos quedebe poner en conocLmiento de zutano, y a la vez tengo un telegrama en don-de me dice que me abstenga de ver a esos señores y tengo también 6rdenes generales de abstenerme y esperar ser llamados por ellos (27). 
Más adelante le pedía autorizaci6n para acercarse a esas gea 
tes, con carácter no oficial,,;"sin representar a mi gobierno", 
para decir si esto o aquello está bien o mal, para "confesar­
los", saber cuáles son sus intenciones, qué pretenden, "cuá­les son sus intereses, sus conexiones y debilidades, de sug~ rirles personalmente i1ea, un sentimiento, una inclinaci6n •••ti Paro en la breve posdata a la carta reconocía que, de~ pu~s de haber hablado largamente con Iturbide, se había perc~ tado de que era precisamente este en su carácter no oficial la persona indicada para tratar los asunto& Por fin decidi6 archivar la carta. Nunca la envi6 (28). 
Nuevas noticias llegaron de las profundidades de 
la Secretaría. Palacios hlacedo le hablaba de las "canalladas que se dicen y se hacen en contra suya en el 
toril": 
Hoy enlama.nana, nada menos, y ya sin embozo al~uno,don 3 y su boca de gansocomentaban ••• la corresoondencia de usted calificándola de exlusivamente li teraria y poco o nad~ seria (procure es cribir menos a estas gentes y sobre todo no expl·iyarse sobre temas extraoficiales) y la vida que lleva en esa considerándo-la excesivamente frívola y social o•o (29). 
G6mez Morín debi6 rene~ar en ese momento sus apti­tudes de bailarín. Quizá recordó entonces las cartas envia das a De la Huerta hablándole de la 6pera -después de todo De la Huerta era tenor--los conciertos, los museos, el bajo Fiodor Chaliapin, Richard Strauss, Park Theatre, el te­nor Benjamino Gigli, la Orquesta del Palais Royal, y el Fox Trot y la Marcha Fúnebre ••o y la posdata a alguna carta: 
~·45 
La mayo~preocupaci6n de un autor no es ser útil ni ser interesante1sino el ser leído. Y yo no soy la excep­ción (30). 
Una organizaci6n ''business like'~ 
En medio de su destierro neoyorkino,acompañado a6lo por su piadre, 
G6mez Morín descubri6 que se hallaba por fin en el mirador in 
dependiente que había deseado., Ahora pod:!a"ayudar con el es-
p:!ritu influyendo con sugestiones y con proyectos''• En Nueva 
1 
York compredi.6 que no era necesari'.:l. laetdo:pci6n explícita de 
un modelo de organización social, que el mejor moielo que ~l 
mismo había concebido estaba ya implícito en la búsqueda de 
una organizaci6no 
Escribi6 ung, primera carta a su amigo el ex-agente 
Financiero de '.,1éxico en Nueva York, Roberto Pesqueira, ex-g_Q, 
bernador de Sonora.., Despu~s de narrarles las "encimadas" 
que se le habían dado_ y su p3.sividad crónica en Nueva York, 
comenz6 a poner en palabras su imagen de lo que era y debería 
ser el gobierno: 
••• necesitamos o•• tener un plan con creto, definido, categ6rico de acci6ñ en la política interior y en la exte­rior., Que el gobierno sepa qué quierehacer y c6mo lo va a hacer. Que toda la ge~te dentro y fuera de M,xico sepa a que atenerse sob~e nuestros prop6sitos y sobre los procedimientos qQe usaremos para lo.,;rarlosº Que cada uno de los 
246 
miembros del gobierno (presidente 
o taquígrafa~ conozca cuáles son sus funciones y cuál es su respon­sabilidad,y que se le deje obrar Jerr tro de su campo de acci6ncon toda su inioiativa y con todo su esfuerzo. Si no se logran estos desijerata de política y de or5anizaci6n, volvere-mos a entrar en el camino del fracaso que ya otras veces hemos recorrido t31) º 
Le recomendaba que hab!a que señalarle al 11 1" -ns:! 
se referían a Obregón-la"inconsistencia y falta de orga­
nizaci6n en el trabajo" Cl_Ue privu.re. en ffl1 gobierno.. 
El l:'linistro de 19. fürnrtn. recibi1 también las suge§_ 
tiones de G6mez Morín a través de Pesqueira: 
La gente quiere ver frutos materia­les -No la paz que, como la salud, no se siente cuando se tiene-de la acci6n del gobiernoº Una polí­tica de obras materiales, cuando las obras no son toda la política y cuan-do las obras son de utilidad -no pe­gasos, ni teatros, ni leones-es muysabia porque se mete por los ojosoHay líneas telegráficas que costarían una bicoca; caminos hechos por solda-dos, con mucho honor y pública alaban­za para ellos, que naia costarían yacarrearían el doble beneficio material y moral d.e sanear el ej~rcito sacándo-lo de su peligrosa holganza~ Las colo­nias milit8..res son un tirno y cu.ando mejo~un fracaso, pero hay miles de hom bree áquí y miles de hectáreas Je terre-nos nacion~les allá y aquí hay dinero paraenviar a eaos hombres y J~rles semillas e im~le~entos. Algunos centenare~ de estos hombres a lo largo de las lineas 
247 
nacionales, asegurarían la psz, aumen tarían la cultura y la poblaci6n nues tras. Y no es imposible hacerloº Lue-go y bien. Bastan un pro:~rama y una voluntad (32). 
El gobernador de Chihuahua, General Ignacio Enr!­
quez ~ecibi6 tambián su;erencias de fin de año relativas 
a la necesidad de poner a funcionar el crádito agrícola: 
...está usted en la posibilidad de modi­ficar la legislaci6n civil como sea necesario creo que debe ser lo más fácil del mundo conseguir en México en la Caja de Préstamos, en la fron­tera o aquí, el pequeño capital sufi­ciente para que el Banco Refacciona­ric empezase a funcionar y si el C6­dig-i Civil se reforma en el sentido de establecer, hasta aonde sea posi­ble en nuestro sistema general de de­recho, la hipoteca de ganado y el sis tema Torrens para la reglamentaci6n -hipotec~ria P,eneral, podrían llam~rse varios miles ie d6lares a inversi6n perfectamente ase¿suradg, y garantizada en ese estado (33J. 
En cuanto al gobierno municipal en Chihuahua, recomendal::a: 
Una de las cosas que usted 9uede hacer también es ~edificar la constituci6n 1ocal y lrl l 3y orgánica de los munici-I-,'ios del estado 8n un sentido moderno fundado en estas tres grandes refo:qnas:la inici~tiva, la recusaci6n y el réfe­rendum~.º El progreso, la educaci6n yla tranqailidad política de nuestro país dependen de or;anizar la nueva co-munidad a base del Est:1.do municipal y creo que la nueva forma de Ga·bierno del mundo será de uniones de comunidades municipales en grandes consejos re-gionales y continentales. El soviet puede ser atacado de peligroso ex-clusivismo. La Comunidad municipal organizad~ a base de inmediato y con-tinuo contacto de cada uno de los interesados con su gobierno, es más amplia y comprensiva ••• (34). 
La traducci6n de la frase de Le.nin "Electrificaci6n 
más soviets", podría haber si:io para Gomez Morín -proyecti.s!, 
ta nacional-aL~o semejante a "cr~dito más autonomía munici-
pal".Por otra parte,el blanco preferido de sus sugerencias fue Vascon­
celoso La primera consistía en un descubrimiento que G6mez 
Morín le pasaba al costo: 11 advertisement11 , propaganda, anua 
cios; la mejor m'J.Jlera de "vender" ideas, auxiliar en una ofe.!: 
ta educativa: 
La eficacia de los avisos constante y notoriamente repetidos en los si­tios p6blicos, es grandísi~a y creo que el Ministerio o la Universi1ad ~astarían con mucho provecho su dine ro si lo empleasen en fijar en las -calles, en los trenes, en los teatros,los caminos y las escuelas, visibles avisos de propagandg, conteniendo una 
o dos frases concisas, cuya constan­te repetici6n pueda influir en la creaci6n de un estado esoiritual en quienes los lean. No sesi usted vería en este país en los arios pasados, los repetidos avisos Jel "Rotary Club" ylos avisos an6nimos que no contienen sino Ll!la recomendación: "keep smilin;".A estos Últimos se debe en gran partela costumbre espiritualmente saludable del 80% de los americanos sobre todo 
249 
los americanos del este, de sonreir y de aceptar con W1a sonrisa cualquierBContecimiento. Creo que en méxico algo así se podría hacer con éxito no-torioG Recuerio que durante alglin tie,m po y bajo la influnnci.3. de algll!los di­bu.jantes de anuncios comerciales como "Carlos li'eve" o "í~iaxims" una gran can-tida,j de gentes usaban los sombreros ylas corbatas y los trajes en las acti­tudes en que estos dibujantes colocaban a las figuras de sus an mcioso Lo quedem~estra que no somos insensibles a esa propagandaºªº (35). 
Un~ n~eva s~c8rencia an tusca de la efectividad del Ainisterio:. era la orJanizaci6n de clubes en los pueblos o pequeL.-,9 ciud.ades~ integrados por profenores del luJaro Los clubes tendrían a su cargo directamente el control de las bibliotecé.t'3 circ;,¡1!3.ntcs o populares, aní como la distribuci6n de las publicaciones de la Universijado También podrían ser esos cl~bes el antecedente de los consejos de padres de fa-milia previstos por la ley de e1ucaci6n p~blica (36)0 
Vasconcelos concebía la labor educativa como una mi­si6n apost6lica y je redenci6n., G6mez :1/Iorín no criticaba el fin, el senti:io de la obra de Vasconceloso A él, como a C.f! si toda su genernci6n, le parecía venerableº Lo que le in-comodaba era s6lo el instruaient().1, los medios de los que Va.§_ eoncelos se servía p'.3.ra su obra de "redenci6n". En una car-ta a Vásquez del ~ercaio setlalaba: 
250 
Es indispensable que agarre a Vascon­celoso Desde aquí veo su obra como u':'la gran posibiliiad irrealizada y no creo qu.e se esté realizando aún. -Sien,do que le falta vi~or y t,cnica a su programa de acci6n. Me parece que no ha lo1raio fijarse ideales concretos y definidos que puedan lograrse este ano o el aiio q'..le en-era o dentro de 4 ar1os, ni se ha construído llrl método eficiente para realizar sus ideales-Tiene, en canbio, y en alto grado, las c~racterísticas del apostolado-o Pero co~o no predica una nueva religi6n, el solo apostolado no realizará su obra-. Necesita además la técnica (37)º 
El desplie ~ue franciscano de la secretaría no era 
para G6mez Morín llrl buen méto:io en sí :nis:no. Lo que conta­
ba no era s6lo la intención,sino el resultado~ Todo corría 
el peligro :.le disolverse debido a la ausencia de planeación 
a largo plazo que pudiese contrarrestar los vuelcos de la 
política nacionalº Para consoliiar la acci6n educativa en 
obras pro:Jon!a fornar cuadros culturales que permanecieran 
en los poblados despuJs de la partida de los apóstoles de 
la Secretaría. La obsesión era deci:iidamente la organiza­
ci6n: 
Otra idea es la de aprovechar las activida:ies no escol~res de los es-tudiantes, actividades que ahora se mal¡:;astan en prem:1tura.s y corrup­toras empresas de propa~anda políti-ca pa.,;ada, en una labor eficiente de propa1anda de nuevos i:ieales de orga­nización de vida individual tanto como 
251 
para la colectivaº Sería muy fácil seleccionar entre los estudiantes de las facultades univ0rsitarias ~rupos de cuatro o cinco j6venes quepudieran salir en giras cortas porlos diversos estados, para organizar un programa de conferencias ••o sen-cillas, en forma de conversaciones en los pueblos pequcáos más que en las capitales o en las ciudades pre­sunt1osas. l'n pro~ra~n da c~nferan-ci~s en el cual estuvieran incluidas convocsaciones sobre hi;~ieno tanto como sobre la organización :io.néstica,sobre el cuiiado de los animales, so-bre la :nej or forma de a::_¡rovechar al;únprod'J.Cto o sobr8 la adopci.Ón .le nuevos idealeB de vija (3d)J 
Fundar, Obrar? Hacer~ .?l.'.1nes ('> .:,nsj f':tentes, objetivos cla­
ramente definidos, oferta edLrnativa apoyada a través de una 
propaganda visn.al -no había radio-; obras con una funci6n 
definida y que "entren por los ojos"; utilización de todos 
los recursos jisponibles (tiempo, personas, personas-tiempo); 
obtenci6n de cr~dito donJe hubiera oferta de ~l (en Estados 
Unidos por ejamplo); legislaci6n bancr-iria renovada y funci,2. 
nal, fundaci6n de bancos refaccionarios. Desbordamiento de 
imaginaci6n, ernpuje, elaridad, G6mez ~11or:ín rnismo nombraría ~u 
actitud en la carta a Pesqueira: 
toilo~-'l debemos convertírnos en campeo­
nes de la nueva or¡1;r-inizaci6n "busi.n8ss like"del gobierno federal~de los go-
biernos locales,no a base de ergotismos 
252 
j :.1 r-í:ii e-:: os, e s c o 1rrn tici sr:1 os 1i°::H~ ra­
1~ s, Jtiles en los 1300 per1 enve­
jeciios en nueGtr~ época (30). 
Es usted un chantajista. 
A mediados de enero de 1922, G6maz ~orín recibía, sorprenjido, informes e instrucciones del ~inistro que lo volvían a poner en fu.nciones. El plan petrolero debía se­guirse defeniienJo a todo trance. Había que hablar con los petroleros y iecirles que si La~ont y los banqueros se ne-.o;aban definitivr1:n.ente a 1~ adquisición de los bonos por par-te de las compa~lías, existÍ8..n ta,nbién otros ren,r,lones de la deuda pJbli~a aue habría que tomar en c~enta en el ''dltimo caso". Cerca :i.e cin,~',,.enta millones Je pesos co,nponían,por ejemplo, el ade:.J.d.o del 1obierno a los bancos locales. El pago del im9uesto de acuerdo con la cl1usula seis se había prorrogado un mas, del 25 de dicie11bre al 25 de enero. El monto tot:11 del [l:J.,;o, deducido el 60/o, era menor que los cincuenta millones del adeudo federal~ los b'1..rlcos 9or lo que los pe~roleros 0odían cumplir el contrato adquiriendo no los bonos de los tencdor8s sino los bancarios. 
Por esos misnos j{as Lamont co~unicaba a De la Huer ta por intermedio de Iturbije, que estaba preparando un plan qu.e in8or:rnr·:1ría el espíritu del convenio del 3 de sep-tie~breo De la Huerta se ent~siasm6, hizo confiadas decla­
raciones a los peri6Jicos y escribi6 a su agen~e que aun 
esperaba que las decisiones de Lamont habrían de buscar "el 
hi enestar e.le Méxi e o"~ 
El plazo 110,:;6 a prorro,co;arse una vez más hasta el 25 de febrero~ Je la Huerta había sacado una nueva carta: no s6lo exis"t.Í1n los bonos de los bancos para ser adquiridos por los petroleros en el caso en que Lamont volviese a re-chazar el ccmve.1io: también había unq deuda imoortante con los empleados del ;;;obierno y con los terratenientes en vías de ser expropiados pn.ra beneficio de 11los pueblos hamb1~ien­tos11o Ambas deLJ_das generarían sus respectivas emisiones de bonos que los petroleros podrían adquirir (40)0 
El 4 ie febrero De la Huerta alcanz6 la cúspide de su esperanza. Iturbide lleg6 a l'Jléxico para presentarle ver­balmente el Plan de Lamento La esencia era una transacci6n entre el pago de la deuda en efectivo y la adquisici6n de bonos (56). El Ministro telegrafió inmedi~tamente a su Agen te ordenándole comunicar a Lamont que se sirviera depositar su plan firmado en la Asencia, además de recabar tambi~n el consentimiento de los petroleros por escrito~ De ser así, informaba el ministro, ál saldría inmediatamente a Nueva York para firmar el éonvenio y dejar los detalles tdunicos a las comisiones respectivas que se formaranº En la visi­ta se discutirían l~s puntos relativos a la organizaci6n de 
la industria petrolera, de acuerdo con el proyecto que ya 
hab:!a sido sometj_,10 por los petroleros desde septiembre de 
21 (41). 
Era el primer tele~rama numerado de De la Huerta. 
La serie comenzarÍQ con el número 40 y con la misma acostum 
br~da claveº El 41 y el 42 hablaban de la necesidad de po­
ner en conocimiento de Lamont las argumentaciones contenidas 
en el 40, y nuevas insistencias para que firmara y depositara 
por escrito su plano El telegrama 43, recibido el cinco de 
febrero, decía textualmente: 
Supl:!cole avisar al Sr, Tea6le y demás 
elementos del Comit~ de los cinco que
de acuerdo con el Último arreglo deben 
darse por enterados de que el gobierno
mexicano dentro de diez días desea el 
dep6sito de los impuestos deven~ados 
hasta el veinticinco de enero ponien-
do a disJosici6n del Banco Nacional de 
:11éxico en esta ciud:1.d las cantidades 
que adeuden para aplicarlas en la for-
ma que posteriormente se jeten.ine.
Una vez hecho el depósito continuare-
mos nuestros arreglos con los banque­
ros y para cu~plir con el contrato del 
tres de septiembre, los invitoº*º para 
que pasen a esta a discutir la nueva 
forma de nuestros convenios.... (42) º 
Anarentemente, De la Huerta se había cansado de es-
perar a Lamont y la firma de su plan. Al día siguiente, 
llegó el tele~rama 441 idéntico al 43. Dos telegramas repe­
tido& iguales. Con toda seguridad significaban que De la 
Huerta se h::tbía cansado de esperar a Lamont y la firma de 
~55 
su plan (43)º G6mcz ]orín procedi6 de in~ediato a avisar a los petrole~os de 1'3. reso1.uci ón ~,mtenicl.1 en los telegramas Gemelos 43 y 440 il mismo día recibió el telegrama 45 fe­
chado el día 4 -dos días antes del 44-que contenía la 
doble mira del qobierno en el nroble::r1: de manera muy 
confidencial el A:ente estaba enterado, en primer lugar, de 
que había que con~:,e;,;uir de Lamont su ,iefi:iici6n categórica 
y por escritr; e;~·, se;>; mdo tér.ninc: 
si no aceptan los petroleros establecer como clausu]a complementaria al ¡JlanLamon t l :-:1. .:: ondir: i l)n de que al realizc::i.r­se os~ plan ~e comnro~cten cl1os ya en definitiva a pag:a.r 0n bonos dando del g o b i 2 rno e 1 deereto r1c: s p 8 e: tiv o ( 44) .. 
Gómez i:1orín inforrn6 de inmedié=tto que no entendía este segundo punto, subrayó la pal:1.bra del y al margen puso una interro~~ación. Avisaba también haber cu;nplido al pie de la letra con los telegramas 4) y 41 (15). 
Después de cuatro mens3.jes que recetían los seis an teriores y tr:1.tab2.n de asuntos corrí.entes :ie lq A!;enci2.,, lle g6 el 50 de :,!éxico. Lamont habÍ8. 9re:;untaJ.o a De la Huerta si persistía aun el descuento del 60~ p~ra los, petrolerosj y con toda paciencia, De la Huerta infor~~ba a su Agente, que explicara qu.e tal f r::inquicia habí'1. desa;nrecido e1 día 4: 
256 
Procure obtener una soluci6n defi­nitiva por parte de Lamont y los petroleros desie su primera entre-~ista cualquiera que sea el resul­tado comuníquemelo para to~~r una acci6n que est~ más de acuerdo con nuentra actitud de completa serie-dad y honradez Stop. La situaci6n tan 1etestable creada por ca~bios tan frecuentes de parte de esos seriores está renida por completo con nuestra política haccnjaria stop. Soy partidario de situacio­nes claras y bien definidas stopºLas sutilezas y argumentaciones de alta dlaldctica uueden sooortarse en la primer~ co~ferencia.como pr6lo:~o Je cualqtlier torneo financiero no encaj~n bien en arreglos serios y que han venido mqdurándose en el largo período de cuatro meses stop.l4óJº 
G6 ,ez ?1Iorín envi6 seguidos dos telegramas: el pri­
mero apoyando la acci6n firme y decidida de De la Hllerta,que 
"ganará para I,1éxico la más grande batalla"º El segundo in-
quiriendo si, de aceptar los petroleros cubrir el impuesto con 
bonos de bancos o do emploados, podrían hacerlo desde luego, apli­
cando a eoo fin las cantidades que debían hasta encroo(47) 
El telegrama 54 casi acusaba a G6mez Mor!n de anal-
fabeto: ¡C6mo podía decir que los telegrlmas 43 y 44 eran 
idénticoo! ¡había una enorme diferencia entre ellos! Al 
mismc tiempo, G6mez Morín recibía con cinco días de retraso 
el verdadero telegrama 43,que se había retrasado por un error 
257 
y duplicaci6n en la Secretaría: el verdadero 43, de acuer-do con el 45, ordenaba al Agente aguardar hasta lograr el dep6sito del Plan de Lamont, tal como lo había platicado Iturbide; proporcionaba además una seii·e de argumentos, que ahora se h~cían innecesarios, dirigidos a los petroleros que ya estaban apercibidos de que el pago debería hacerse en efectivo y en un plazo de diez días (48). 
Lleg6 todavía un telegrama 66,regañando al Agente por preguntar si podía llevarse a cabo el arreglo con bonos de los bancos y los empleados: ya se le había dicho que el plan Lamont combinado con el pa10 de los bonos por los petr~ leros era el camino que debería seguirse y s6lo ante la ne­gativa de ambos ~rupos se vería el gobierno en la necesidad de realizar el convenio petrolero por el llamado del Comit~ de petroleros a México y el intento de realizar los bonos bancarios, de los empleajos o agrarios (49)º 
Esta infor~aci6n, fechada el 8 de febrero, contra-decía las 6rden3s del telegrama 44 donde el gobierno infor­maba ya el haber tomado su resoluci6n. ~e la Huerta alcanz6 a enviar dos extensos menoranda con copia para los petrole­ros explicando de nueva cuenta las ventajas Jel plan y apor­tando nuevas consideraciones; redact6 un anteproyecto de decreto p~ra formalizar los convenios del tres de septiembreº Su Agente le inforll1aba, sin embargo, el 15 de febrero: 
258 
Creo muy difícil que ellos se obliguenal pa~o en bonos si no hay un arreglo con banqueros, quisierln pa~ar en bonos y creen ~ue ese es el mejor arreglo, pero te·nen ir contra la ley, especial-mante B~·1ty, que es abog~do (50)e 
D:!as antes de recibir el Plan de Lamont,nuestro hombre en Nuevo. fork acudió a verlo.Lamont estaba sentado detrás de un gran oscritorio.Ambos mantenían r~laciones cordialesoG6moz Morín le ha-bl.ó de un illimªt.l!f!l que tr.unsmitía por pa.rte del gobierno para que pr3sentase su plan de inmediato, de acuorlo con el espíritu del convenio del tres de septiembreº Lamont escuch6. Len-tamente ech6 hacia atrás su silla giratori!l y sac6 del caj6n central un paquete de papelesº Eran todos los telegra~as ~ruzados entre G6mez lorín y De la Huerta, perfectamente descifrados. Lamont le pidi6 que se retirara inmediatamen­te de su oficina, le dijo,"es usted un chantajista" porque hablaba de ~matum cuando en tantos tele~ramas había es-tado pidiendo instrucciones abiertas (51). 
Firmadas por Thomas w. Lamont llegaron por fin las seis tupidas cuartillas del ansiado plan. De entrada, no parecían precis:=i.mente un plan sino un veredicto. Comenzaba por no referirse siquiera al convenio del tres de septiembre: sentía mucho que el ministro persistiera en la i1ea de em-plear las utilidades provenientes de la exportaci6n para la adquisición de bonos, en lugar de cubrir con ellas préstamos 
259 
que, contract1.,ialmente, estaba.ti garantizados precisamente 
ton ese tipo de utilidades. La cláusula seis era, desde 
luego, impracticable., No podía aceptarse "ahorcar''a los 
tenedores haciéndoles vender sus bonos a un valor por deba­
jo de lg, par. Había que oensar en II sorne permanent plan of 
adjustment11 , o sea, un nuevo empréstito, tal y como el Agen 
te lo había previsto., El &obier~o estaba obligado a emitir 
la declaraci6n de que cumpliríá con su deuda (a valor no­
minal, se solrreentenJía). En cuanto al arreglo petrolero, 
Lamont sentenciaba: 
(En lo referente al arreglo) no puede considerarse, como inJuliablemente usted lo comprenderá, de nuest~a in-cumbenciaº C~ando usted haya cumplído con sus obligaciones act~ales y -compromisos tal y como aquí se han enu:.nerado, e orno se encuentran ahora 
o coCTo se hallarán si llegan a ajus­tarse en un nuevo arreglo, s6lo enton ces estaremos nosostros felices de coo perar con ustedes en cualquier fonna ­qu.e esté a n".lestro alcance •º. 
Seguía una a11enaza velada relativa a los planes alternati­
vos de De la Huerta: 
Nos hemos enterado de su idea de 
utilizar los fon1os provenientes
de la exportaci6n de petróleo para
la adquisición de bonos bancarios 
locales y para la compra del algu­
nas otras obligaciones del JOoier-
no. Con todo respeto estn nos obl~ 
ga a decir,que si ustedes intentan 
llevar a cabo esa propuesta 1 
260 
ello imposibilitaría cualquier arre­glo de su deuda exterior y obviamen­te haría imposible cu~lquier negoci~ci6no Indudablemente tambiJn los ac-tuales tenedores de bonos, en éste país y en otr1s pqrtes, se sentirían forzados a protest'.lr ex;_)lÍcit'lrnente ante sils respectivos gobiernos en contra de tales medidas que ellos considera­rían violatorias por contradecir la buena f~ del gobiernoo 
El plan solicitaba después los estados de egresos e ingresos del r;obiP-rno detallados para los Últimos tras rulos y con estim'lciones pRra 1~22 y, si fuese posible, para 1923. Solicitaba i·;ual:nentP. los b:1.l:1.~ces de los ferroca­rriles para los mis~o períodos aco~p~ffado todo esto con al­guna idea de los planes que el gobierno hubiera tenido para equilibrar completamente su c~rtera ya sea reduciendo sus gastos militaras, aumentando impuestos, o oediante cualquier otra forma. lf:1bía que conocer los probables requerimientos 1e dinero fresco para saber c6mo el diri~iría gobierno los nuevos empréstitos para el pago de obligaciones vencidas 3e­nerales y ferrocarrileras••• La última "su(l'erencia" era
:::, 
casi un:::i orden: De la Huerta haría bien en viajar a Nueva York para arreglar en persona el problema (52)º 
El reloj parecía haberse detenido antes del 3 de seE tiembre de 1921. 
La destruida unidad del grupo. 
IfJ.anuel G6mez Morín guard6 con un escrúpulo especial y catalog6 personalmente años más tarde, los documentos rela­tivos a su estancia en Nueva. York • .:>6lo otra etapa posterior de su vida -su etapa como rector de la Universidad Nacional de octubre de 1933 a octubre de 34-recibiría el mismo cuidado; todas lus demís dejarían una huella desordenada en el archivo. ¿Precaución ante posibles riesgos políticos?; seguramente,pero también la convicci6n de que esos 3 largos meses de virtuQl des­tierro neoyorkino habían definido su actitud ante loa problemas del país y ante la cuesti6n de su propia participaci6n para ayu­dar a resolverlos.En algunas de sus últimas convereacionos el recuerdo volvía a Nueva rork, no con demasiada nostalgia,sino como qui~n reconoce una lección. El problema no había reoidido en ~l, ni en los americanos con quienes mantenía y mantuvo años más tarde, buenas relaciones, sino en "don3"; al menos 6ata fuo la impresi6n que G6mez Morín euard.6. No s6lo había frncasado, 
o 
lo hnbían hecho fracasar, o no le habían permitido movimiento, 

o 
lo habían boicoteado, o hecho a un lado,o les había sido indife­rente••• sino que también sus tímidos intentos políticos en Chi­huahua eran desalentados por el doble juego que le había hecho su supuesto apoyo, Balderrama, Vásquez del fuercado le hnbía escri-


to: Creo que si usted va a decidirse a hacer propaganda por su candida­tura para diputado al Congreso de la Uni6n, debenhacerse inmediatamen­te trabajos preliminares a fin de poder ~segurar el triunfo, pues ten-go entendido que en Chihuahua oe está trabajando ya con ese objeto.e. 
Me n:'lrece qGe Balderrama será con-
trincante de usted y desle hace un 
mes y medio esti haciendo su camna­
fra. .L nor medio de un periódico-•.• {53) • 
Pero quizá la notica mis deceacion~nte fue la del 
desmembramier1t0 del :.~ru~-:io de los ''Siete Sabios". En octu­
bre 1921, Alfon~n C~so había sido nombrado óficial ~ayor 
del Gobierno del Dist."'ito a raíz del nor::ibrn:niento de Vicen­
te Lombardo como 1;irec: cor del Departamen-::o de Bibliotecas 
de la Secret~trÍ:.:.1 .le 2iucqci6n PÚ.blicao A. fines de 1921, Vás 
qlJ.ez del ·::ercA.do eosaba a Caso, lo cu.al cau.s~ba una separa­
ci6n definitiva entra Vásquez y Caso y, ~l poco tie~po, en-
tre Visquez y LombarJo; G6mez Morín le escribía a Vásquez 
el 13 de diciembre de 19210 
No me cansaré en peiirle el f~vor Je los favores para 1ue se reh::i.gasiqQiera exteriormente la lestrui­da unidad del ~r~no. ¿s absoluta­mente indis9ensabia. 
Vásquez del ~ercado contestaba el 3 de enero de 1922. 
o•• En una de sus cart~s habla usted extensamente de m{ y especialmentesobre mi orgullo, que parece califi­cada ie soberbia; en realidal sabe ust~i que jamás nie~o mi infinito or;ullo y si usted quiere mi gran so berbia, pero no me gustaría q~e lo -to·nase como pedanter{a, se:ncjante a la de n:1·estro arnir:;o tA.lfonsoJ ªº.. He 
soluciofiado el asuntoº Soy objetoJe :l:i :sran odio de p:1.rte de (Alfonso};olio que no tenninar1 nunca porque la pedantería característica de su ~nigo no podrá olvi.d,:1.r que soy la cat:1.sa dire.2, ta de la destr~cci6n Je s~s carrera po­lítica (53)º 
G6~ez ~orín le respondía, culpándolo en parte: 
No puede ser peor la noticia que me 1a sobre la uni1ad del ~rupo; si el odio que le tiene uno de ellos se debe a su r.,ed:::i.ntería, también se de be mucho a·que usted no ha querido­dar un paso para s~lvar el foso quelos seoara. Y es absoluta~ante ne­ces~ri~ que usted lo dé porque es absolutamente necesario que no se rompa el 1rupo. ¿Qud le enorgulleserealnente el ser la causa directa de la destrucci6n de la carrera políti-ca de esta persona? No lo creo,por­q·.1e eso está un poco lejos de los postulados morales 1ue henos aceptado ••• P6n:~ase humq,..:10 (no exijo el-demasi~:io humano) ( 55) º 
Pero la unidad del grupo era ya una f6rrnula, una 
reminiscencia de los arios universitarios. Los "recién des­
empacados" co~petían por los puestos y los competiiores,por 
definici6n,no colaboran. Lombarlo y C~so tenían una estre­
cha amistad desle la escuela que se cerraría aun más con 
el matrimonio de Alfonso con la hermana m~yor je Lombardo, 
María. Pedro Henríquez Ureií.a se cas;1.ría también con otra 
hermana de Lo'lloarJo, Isanel. Por el ot;ro L1do, Vásquez del 
Mercado se acercab~ aun nás a ~iguel Palacios raacedo y Ma­
nuel G6mez Morín. No habría anta5onislllo propiamente, sino 
falta de acci6n común •. G6mez Morín escribía a un 
amigo del grupo, Roberto Casas Alatriste: 
264 
Estoy con usted en sus deseos de que los pro-hombres de nuestro gru10 haganpolítica. Creo másº Creo que si estos pro-hombres no hacen política y sobre todo no se esfuerzan en hacer una política nueva de acuerdo con las exigen-­cias, creencias, necesidades y métodos modernos, la crisis que usted preve y que yo siento desde acá con clarid~d absoluta, se asemejará nu.cno al fraca-soº Yo hago un llar:F1-niento f!Or condu,E_ to de usted a todos los a~i6os del ver­dadero grupo, p11ra que se esfuercen en cont:colar los asuntos públicos, seña­
lando or5-ant'lciones lefinidas, prop6si­tos cl'lros y concratus y mdtodos posi­t1vanente 9rácticos para re'llizarlos (50)0 
Gómcz ~·.!orín confería gran ü:•,r,rt:.1.ncia a la acci6n 
política de grupoº ?cnsab~ que la Universilai podía llegar 
a tener una influencia decisiva en la vida de ~éxico, en el 
cambio de ideas políticas y sociales. NingLln otro de sus 
miembros le otorgaba ni remotamente igual importnncia a esa 
acción política en común. 
La unülad del grupo no sería re::stablecida ni aun 
exteriormente>corno deseaba G6mez '.dóríno Pero los Siete 
S~bios seguirían determinando c~riosa~ente a los siete sa­
bios. En ,ri11e:r lugar, a través Je un8. tácita demarcaci6n 
de funciones: si :;ómez ~-forín era el exnerto en Técnica, Lo.m 
bardo debería serlo en otro terreno. Si Lombardo se afilia 
ría pronto a la LJoderosa organización obrera de la cnora, 
Alfonso debería buscar otros territorios inexplorados. 
Por lo pronto, la aventura de Nueva York llegaba a 
su fin. Los petroleros 8.Cudían a la oficina Jel Agente a 
depositar en efectivo su pago parcial del imp-esto.No sólo se habían 
tomado el 60/4 de descuento a pesar de que el convenio del 3 de sep­
tiernbre no se llevaría 1 c:1bo, sino además un descuento ex-
traorlinario por .;1,l01un:1. r':1.z6n q,..rn e 1 A,-;en te no pudo más que 
aceptar., Paternal Je nuf;Vo, De la Huerta le enviaba un te­
le1rama en tonos encendidos: 
Jo debe alarmarse por aspectos ame­
naznloces que presenta la situaci6n 
cre:1.:ia por la dLn·eza de los ex~JOnen­
tes de la econo~ía mundial.,-El go­
'oierno y los ho:nores de l>u.ena fe ••• 
de ese país m~y pronto han de darse 
cucnta,estoy seguro,de que necesitan 
:nayor d1.lctilida:i y un criterio más 
an1lio en esos directores una compren
si6n mejor da sus deberes para con li 
hum'.3.ni l::td y han de influir para resol­
verlos a pes~r de todo el poderío de 
que ellos dis~onen todas l~s fuerzas 
económicas que est{n reconcentradas 
r 
en es'.'l Jran república en :novimiento y en favor de tolos los de~ás pueblosde la tierra para que puedan subsis­tir ••• de no ser así el derrumba­miento del m,mJo ·1u.e ocasion'lrÍa el retraimiento y la reconccntraci6n de todas l:i.s rLC1uezas en manos de direc­tor0s equivocalos que con veriadero egois~o o•• no tema amenazas encubier tas ••• no importa que fuertes huraca­nes se des,1.ten en torno de noso·tros,-toda nu.;stra _;1reocl.lpaci6n deber ser definirse o•• nuestr1 caída no será un.1. derrota, un triunfo ••• l57). 
'.rres ~eses m:1.s tarJe, en su viaje a Nueva York, 
De la Huerta lograría tan pocas concesiones como su efí­
mero Agente. s~s ~estiorH~s no s6lo no r.1ejorarían la situ.§:. 
266 
ci6n sino que llevarían a un reconocimiento de la deuda mexicana a su v::i.lor no:ninal y al inicio del pago, confor-me al convenio q:rn se llamó Larnont-De 18. Htlert'3.., El 1° de marzo de 1922 Obreg6n tele~r~fi6 a Góme~ ~orín ofr~ci~n dole la lePc;aci ón • • • en Japón! No aceptó. Le urgía regre­sar a ~II~xico, para exponer en su clr::.se de Derecho Púb1ico la "doctrina,no realistE1. ni idealistC"J.~sino técnica,del Estado mojern0'' rp.c rnbÍ:i cc-,nccbi rlcº ~.e sintió súbitamen­yankófoho; 
En tres meses de permanencia aquí 
estoy m4s que satisfecho de Nueva 
York, de los Est8.dos Uni:los, de 
los banqueros, de los petroleros 
y aun de las banquer~s y ~,etrole­
rasm Jeliro por MJxico y creo que
todo lo :rnlo del mundo vieri.n de aquí:
i~cl~sive la infuenza y la calvicie 
(56). 
Ya en hl~xic0,fue a visitar al ministro De la Huer-ta.Antes de saludarlo, el fllinistro le comentó "¿que tal esa vida C'.1.bar8tera en I'Jt;.eva Yort?" El ex-aeerHe se sali6 sin decir na1~bra (5S)o 
267 
CATJITULO CINCO 
NOTAS 
(1 ) MGM a Valentín Garfias, 12 nov 1921 en A~GM. 
(
2) Ro:iert :t?recman Smitr.: The United St'3.tes and Revolu­tionary Nation'.l..lism in ·1Iéxico 1'316-1-:j32. ·rhe Uni­ver·sity of Chicago Press~-19°t2°7-·pp.°""204-205. 

Lorenzo Meyer ]~xico y los Estados Un~dos en el confliGto Petrolero (1917-1942), El Colegio de M~xi-co, 2da. i:dici6n, 1':J72. •. 1760 

(4) 
EK/MGM 3 jun 19710 Lorenzo leyer op. cit. Po 1770 


( 5) EK/MG~~ 3 jun 1971 • 
(
6) Adolfo de la Huerta a Carlos R. Félix, telegranas sin número del 1, 8, 10 y 11 de novierr:bre, A:11G:·11. 

(7) 
Carlos R Félix a Adolfo de la Huerta. 19 nov. 1921 


A~11GM. 
(
8) Salvador Urbina a ~anual G6mez Morín 25 nov. 1921 A~1G:,l. 

(
9) MGffi a Salvador Urbina, 26 nov. 1921 AMGill. 


( 1 O) MGM a Eva Jorín, Secretaria de Adolfo de la Huerta,2 dic. 1921; Adolfo de lq Huerta a MGM 2 die$ 1921 
ATIIG;,,1. 
(11) 
Adolfo de la Huerta a ~G~ 2 dic. 1921 AMGMº 

(
12) '.'!:GM a Zva \'Iorín 2 die. 1921; :11GM a Adolfo de la Huer­ta tele1rama # 18, 3 dic. 1921 A~G1. 


~:68 
(13) MPM a MG3, 4 dic. 1921. En eJ archivo personal de N!PM, en ¡.delante ALlP>f. 
(14) 
~GM a Adolfo de la Huerta, 14 iic. 1921 AMGMG ( 1 5) n,j cL, (16) Ibido 

(17) 
Ibid.. 

(
18) Ibido (19) Ibid. 

(20) 
Rafael B~lderrRma a MGM, 13 dic. 1~21 y MGM a Rafael Balderrama, 21 dic. 1921 AMG]. 


· ( 21) Adelfa de la Huerta a MG:',1, 14 iic. 1921, AMGIVI. 
(22) 
WIPM a ;~IG.-.1, clic.. 17, 1921. M1~P:11. 

(23) 
MGM a Juliete Tovar, secretaria Particular de De la Huerta, 22 die. 1 _;21. MG ! a Adolfo de la Huerta, te­legramas 20, 23, 24 de dieº 1921 AAG~. 

(24) 
Adolfo de la Huerta a MGM, 29 dic. 1921. AMGM. 

(
25) Adolfo de la Huerta a J.1G!1l 1 ene 1922; MGM a Adolfo de la Huerta, 2 ene 1~22, Salvador Urbinq. a MGM.. 3 ene 


192? AH""•I
,_ o ~hlr~i • 
(26) 
Adolfo de 1 : Huerta a MGM, 3 ene 1922. AMGMo 

(27) 
Adolfo de l a Huerta a MGM, 3 ene 1922; MGM a Adolfo de la Huerta (no enviada), 13 ene 1922º AMG~.~ 

(28) 
MGM a Adolfo del~ ~uerta. 13 ene 1~22, no enviada. ATJIG.',1. 

(30) 
MGM a AJ.alfo de 11 Huerta. 14 dic. 1~21. AMG:YI. 

(31) 
MG)l a Ro~Jerto L'es,1_:1eirn., 24 ene 1922 A:vIGM. 

(32) 
Ibicl. Curics:1:nente, el plan que G6mez Morín propon:!a, 


es similar al de trotsky al Politburó sovitttico en 19231 sobre el tema e.iéreito .V cruninos. 
(33) MGM. al G·ral. Li:;n:tcic Enríquez, 23 die. 1922. AMG¡i1. 
(34) 
IbiJ.. op. cit. 

(35) 
~3ffi a Josd Vasconcelos, 25 ene 1922 A~G1. 

(36) 
Ibid. OD. 2it. 

(37) 
MG'.'IT a,~ ,, 12 ene 1':)22 A:,IG'.:i. 

(38) 
Ibido op. ciL 


( 39) MG~:lº a. rtO~lerto :?esq1.rnira, 24 ene 1~22 A'.,1,};",1. 
(40) ~Hay que h~cer no~~r qQe tanto en el caso de los bonos de les b:rncos c~·,.10 de las tierras que hay que pagar, se aticr,Jen ,·;.sí ir:Li.::::·cses extranieros única:nente, la mayor parte ei t.: JQ..l·:nos de ese país, in:__;leses., fran­ceses y espa.,oLis 3top. Verán por estas consi.Jera­ciones q;,e está,, en eo:npleta posibili.lad de verifi-car sus p;::i.gos en uonos de nue:.?tra deuia y yor lo tan-to existen r~zones le alto inter~s n~cional y tambidn interm1cir,rnl s,l'JUc,sto 1ae lr,. dec1ar'.i,ci6n del secre~ t;,1.rio lh:,:hes plante6 la base ace Dtad.'1. por el depar-ta¡::iento de .Ss t8.:ic :lffiericano que let:c:1 indemnizarse in::ie-liata.nente las tierras que se necesitan para las ur,;entes necesidad.es del pu.<3blo m<Jxicano". Adolfo de la 1-berta ,'l :·vlG~lº Tele,;ram;1, 409 4 febo 1~22º A'dGM. 
(41) 
No habrá ni~1una Jificult3d para el buen entendi­mié.;nto con ellos y sola·,¡ante espero que en esta oca­sión sean r:1.zon·:i.bles y 1uitativos sosteniendo el esníritu del 80'.1,,enio ('131 3 de se itiembre" Adolfo de la H;erta a ,1G:,I, tele:-;;ra.11a 41, 4 febo 1~22. A~,1C¼M,. 

(42) 
Adolfo de 1'.:.. .i'vlGrta a ¡11c:.1, tele ;ra:na 43, 4 feb 19220 


AMG~·II. 
(43) Adolfo d.e 1a .:!uert8. a :.m:·,1, tele~rci.::18. 44, 4 feb 1922 
AMG~·II. 
(44) 
MG~ a Adolfo je lq Huerta, telegram~ 28, 6 feb. 1922, Adolfo de la nuerta a .,1G..1 tel e:;rTw=t 45, 4 feb 1922. AMG~·II. 

(45) 
MGM a Adolfo de la Huerta, tele-:rar1a 7, 7 feb 1922º A,1GM. 

(46) 
Adolfo de la Huerta a :,1G:íí, teleci;rama 50, 6feb 1922,AMGM. 

(47) 
MGM a Adolfo de 1~ Huerta, tele1rama 29, 6 feb 1922, MGM a AJolfo de la Huert:1., tele~rarna 7, 7 feb 1922. A:'.'iA}M. 

(48) 
Adolfo de la iberta a MGI,'1, tele~r~ma 54, 8 feb 1922;Adolfo de lq Huerta a :vIG:,1, tele0;ra;na 4.3, 4 fab 1~22;Adolfo d3 la I{uerta a ::1G"·:l, tel8 ~r:-rna 53, 8 feb 1922; y tele~ra;na 55, 9 feb 19220 A:',11~ \q º 

(49) 
Adolfo de l'l FLierta a MGM:, tele·~r··3.m:.l ó6, 9 feb 1922. AMG;·,1. 


271 
(50)  MG~ a Adolfo de la Huerta, 15 feb 1927. AMGM.  
(51 )  EK/rnG~.I,  3 jun  1 971 •  
(52)  T/Iemorar1d.u:n :le I'ho;rns ·,¡.18 feb 1~22. A::IG:,1.  I,a:nor.t  a Adolfo de la Huerta,  
(53)  AVM a ~:I~:r,  1i  ene 1'j22 A:,IG)l.  
(54)  Ibid, op. cit.  
(55)  MG:11  a i!..V11I. 12 ene 1922 AiilGI.l  
(56)  MGM a Roberto Casas Alatriste. 28 dic. 1921 AMGM.  
(57)  Adolfo de la íiuerta a :vIG:·;1.  2 2 feb 1 ~22 A'.IIG~I.  
( 58)  MG~II  a Olayo Rubio 3 mar 1922 A:·flG::I.  
( 5~)  EK/,m~.1, 3  j:J.n 1~71.  

272 
GAPI·ru10 SEIS LA GENEHACION INrERMEDIA 
Aislamiento. 
Gómez ~orín habría podido extraer de su destierro neo­yorkino una lecci6n de raalismo político, una noci6n de las distanci8.s y las fuerzas: el hacer requiere del apoyo y bendi­ción del poder, el hacedor vive en el mismo ámbito público que el político sin tener poder ejecutivo sino uno meramente deri­vado, el de ser un consejero mientra~es útil, privado además, del derecho a la crítica. La experiencia de Nueva York, sin embargo, había dejado sólo una débil huella de ese realismo en G6mez Morín: aun podía mostrar entusiasmo por el curso de derecho p~blico que impartirí~ en la escuela de leyes y que había preparado durc.nte esos tres meses de "ayudar encerrado ...11 Allí expondría su concepción no realista o idealista,si-
~ 
no puramente técnica.del estado (1). Ni las invectivas del 
' 
~inistro, la experiencia cotidiana de pender de un hilo en el 
juego diplomático -entonces más rudo y tajante en la medida en que el ~obierno de ObreisÓn no estaba reconocido por el am~ 
(
ric~no-, la caija desde l~s cumbres de la subsecretaría de Hacienda hasta lqs simas de la rechazada legación japonesa, ni la arro~ancia de ban~ueros y petroleros, le habían revela-
do una noción del poder que le hiciera concebirlo como un fe­nómeno independiente y aun contradictorio del "hacer", de la voluntad de construir obras p~ra el bien común. Gómez Morín había lle1~do·a una construcción intelectual y un méto-
do -la técnica-medi~nte los cuqles la realidad podía ser me­
j orada ¿ Aqué enton:::es contar con lo que la realid:-1.d presen­taba de hAcho, si tan claros aparecían sus defectos y tan a la mano los cahlinos para suprimirlos? 
Alguna huella de roalisr:io político se percibe, no obs-tante, en sus c~rt~s, soore todo en el período en que su pro-pia fra~ilidad polític~ crecía. G6mez Morín comenz6 a preo­cuparse por el destino políti:Jo de "los muchachos" (2). 
Aqui he visto lRs maravill~s que pueden h~cerse con una orri;aniz1.ci6n m:1r8.l como la nuestra, sin que los que la forman estén unidos a base de liturgia ni de necesid,.1.cl de a.vud:1.1 sino a base de fuerza personal y de unijad mor~l ,3). 
Había escrito est~s líneas a Vásquez del ~arcado como parte de la argumentaci6n que evitara el deamemebramiento del grupo. Se refería obviamente a los 5iete Sabios. En otras cartas, sin e:nbareo, utilizaba el "nosotros", no s6lo te para referirse a los sabios sino al ~~ad~Q._~runo, apare~ temente m~s extenso que el di los siete y que los incluía, el grupo que debería cor:1pror.1eterse en una "política nueva••e se­ñalando orientaciones definidas, propósitos claros y concre­tos y m6todos positiv~mente pr~cticos p~ra realizarlos''• To-da la concreción que tenía sus proyecto3 técnicos contrastaba con la vaguedad de su noci6n del ~obierno y la actividad polí­tica que repqraba m~s en lo que 6sta y aquel deberían ser y no en lo que de hecho er~n. Pero independientemente del proyec-to político de G6mez Morín ¿con quidnes contaba para la acción que parecía querer emprender? ¿qui~nes eran los miembros del "verdadero 'srupo"? 
1 /"1.·o'm·""Z J'.'lori'n se referia a
No s 61o 08 ~1·L) ete S'ab1·L (C < os • ~ ­
• f> 
todos aquellos est11diantes de leyes en el período de 1915 a 
1919 que habían mostraa, p~blicame~te su inter6s en las ac-
tividades de 103 ~~bios1 gentes 1ue de algdn modo los habían 

' 
,
cnrrcra J ~uienes en su mayoria se ocupaban c1e la "construcción del :,:Gxico n:1evo11 desde los pues tos administrativo~ o la c:;cret':.rÍ:1 de ..:.rJ.ucación: "las men­
. . '·¡, . 
seguido g.?íos 
tes :n.·1J0rt~J lit; ;, .JXlCOe • G los t6cnicos ~lt~ment2 capacitados de la nuevq gen2rn8iÓn que aport~n sus conocimientos y traba­jo a le:i nueva· administrqción'1,como Gómez ~ilorín mismo había de clarado en 1120 en Nueva York. El "verdadero q,rupo" que nun-ca fue formalmente, lo componían 8quellos j6venes como Narciso Bassols, Miguel P3lacios Macedo, Daniel Cosío Villegas, Luis Enrique Erro entre otros,que,junto con los Sabias,habían nRci do a la adolescencia en los bastidores de la Revolución, el acontecimiento ~i~~ntesco cuy~exi~encias concretas, problemas, clima y lenguaje definirían en ellos una actitud que en 1922 ya aparecía como claramente diferenci3da de las generaciones inmediat8ment2 anteriores y posterioresº 
El caso del intelectual de vuelta a los andares de la política durante las tres primeras d~cadas del siglo, no pa-rece haber sido privativo de M~xico ni de aquellos j6venes en los bastidores de la Revolución. Jedro Henríquez Ure~a expli-CRba, en uno.s co!lf8renci8.s impartidas en 1946 la aparición de una "genen1ción i:itermedia" de intelectm=tles entre la Últi-ma de los modernistas -nacidos en los aios setenta del siglo XIX-y la primera de la vangüardia -cuyos escritores habían na 
276 
6ido con el siglo-como un fen6meno común a varios países his-
panoamericanos: 
en esta rreneracióno•• nuestros escritores fueron volviendo p~co a poco a su costumbre tradicional de intervenir en los ne~ocios públicos. Así lo hicie­ron, si no todos,rrl menos muchos más que en loo dos gru9os precer.ient,:;s de modernistas. Pero ahora sabían auc no tenían posibilid~des de ser elejidos como jefes: su principal función fue la discusión y difusión de doct!·inas polític<1s y con no poca fr~ cuencia el eximen de sus fundamentos filosóficos (4). 
El sicslo XI.{ en Hispanoamerica había conocido a menudo 
el fen6meno del intelectual -el escritor-en el poder. Cons-tructores de nacionalichdes, como Ruy Barbosa en Brasil. Ma­nuel González .l?rrida en Perú, Justo Sierra en México, Eugenio 
María Hostos en Puerto Rico, Enrique José Varona'en Cuba. Eran 
épocao on que , el hombre de letras y su obra habían ténido una inmediata significqción política. Como la generación de 
la Reforma en Iiiéxico9 escribir un ensayo donde el autor se 
explayara hablando de las causas de la enfermedad social o mo­ral de su país y aun de la Arnéric8 toda había sido una forma 
directa de prrrticipaciónº Escribir un poema significnb3 en oc~­
sionos, una. forma de actuar e influir públicamente con grnn efectivid~d. C~si toda activid8d intelectual había tenido im­plícita una actividad polític8. Los países estsban por hacer­se y los gobernantes habían pensado en que por principio de cuentas,había que pensarlos que darles una forma~ Eran socie dades muy poco estrRtificad~s, en las que la élite intelectual era tan reducida como la política, por lo que sé intcrcruzabo.n. A diferencia del intelectual europeo que contaba ya con una vi­
da acad~micq institucional y secularizada, los intelectuales 
del si~lo XIl no habí~~ podido ser maestros, científicos o académicos puros. iJo h:0!tían 11-2r;~do a mane j!lr sistemas sim­
b6licos o concnpcianes filos6ficas, h~bian sido pensadores 
de su re~lid~d)bu:;c~dores de un molde jurídico para re~ularla y constructores de ell~, construir hahín sido para muchos de ellos educ:::i.r, t1or eso se habían erig;ido en "mentores naciona­les", la vid8. pÚblic8. no había constituido para ellos una al ternativ8 p~ra su vocaci6n sino una consecuencia necesaria de ella; ~1 otro camino ~bierto para una vocaci6n intelectual 
, , ,
hab1a sido, desde lue-so, el religioso y aun este trat.a con­si~o a menudo deberes políticos directos. 
Hacia fines d8 siglo los procesos de diversificaci6n sg cial se habían puesto en marcha y el intelectual latinoameric~ no dejaba de tener un~ función inte~rada o suplementaria de la del poder;es entonces cuando las propi:::i.s circunstancias crean la noción de intelectual, CU8.ndo los hombres de letras comien­zan a concebirse a sí mis~os como intelectuales,cosa que no hu biera podido ocurrir durante los períodos de construcción en los que c~i.sÍ todo ''proyecto" les hRbÍa pertenecido. 
Henriqu.~z Ure?iq percibe en la ".a;eneración intermedia" un retorno a la anti~a constumbre del letrRdo de intervenir en los ne<;"OCios públicos alejándose pqul9.tina:nente de la "li-teratura pura11 y "l<=:.s torres de mf-1.rfil"o El fenó:neno se da en los escritores n1cido:J entre los a?íos de 18RO y 1}00" Los in-telectuales nacidos.e1 los ochentas habÍ2n limitado su actitud política 8. la "discusión y d.ivulgación de doctrinas políticas'~ pero los r-.'3ciclos en l:=i. d.ÓcGda fin'.11 de si~lo se hnbían compro­metido de mqn,:;r·1 mis directa en los ne:,;ocios públicos. Entre los primeros, Henriquez Ureíla nombra a Ricardo Rojas (1882) en Argentina,o_u8 e·, l JO] !1RbÍa comenzado a predicqr una forma nueva y amplia de :,c.:riotü;:ílo; entre ellos menciona también a los inte~r~ntes del Ateneo de la Juvsntud que iniciaron en M,xico una activid3d póblic9 de conferencistas,tliscutiendo y criticando ]os fund~mentas de la doctrina positivista ofi­cial y quienes habían ll~~ado a fundar, en lo que Henríquez Ureña llama "la :::i.ctivirl~~d públic8 más importante", la Univer­siclnd Popul~r de ::éxicoc i~ntre los se~undos, nacidos en la última década del si~lo estab3n los jóvenes que en 1318 rea­lizaban la reform8. universitn.ria en Córdoba, Argentina. Fi­lósofos, políticos y teóricos sociales como Víctor Raul Haya de la Torre (1695) Jos~ Carlos ~ariátegui (1811) y Luis Alber to S~nchez (1)00) tienen una actividad paralela a la de los Siete S8bios en i. éxi:.:o, nacidos en 12.s mismas fechas. Un ras i;o tínico del ;1ovimiento de renov2.ción Universitaria en Perú 
fue la furi_cl-,ción cie v::rias universid.ades populares, un intento también ~~ralelo cielos siete sabios en 1018. El Con greso In~ernacional da EstudiRntes en ~6xico de 1321, había dejado una muestra cl,::.rs Ge la simultaneic.8d del fenómeno en la América Latina {5)º 
El est:Jdio de 12-"();cneración interrr.edia" Latino -americana corresnonde a una sociolo~ia del intelectual en es 
tos paisesº Algunas de las cuestiones por esclarecer serían quizá: ¿Cuáles fueron las circunstancias que habían determill§: do este retorno del letrado a la arena pública? Su destino sería más complejo, difícil y, realmente distinto además, del de los Constructcres como Justo Sierra o González Frada? 
La vuelta a los neí~ocios públicos de la "generación in-termedia" en r,Iéxico había respondido seguramente a las mismos resortes que habían determinado este movimiento en el resto de los paises latinoamericanos, pero acentuada por el aconte­cimiento de la Revolución que tendría el efecto de incor­
porar mis radicalmente ,1 intelectual ul poder. En prin­cipio una tabla que present~ un~ muestra intelectual -no numé­ricamente-si~nificgtiva de letrados, puede ayudar a explicar cómo el movimiento de lss actitudes ante el hacer y el escri­bir en los ''intermedios" mexicanos es un asunto, en principio, de "altura de los tiempos" de edades: 
Fecha de Edad Edad Edad No.ciiniento en en en 1910 1915 1921 3 3::c-------,,.,39~­
A José V;:.!.sconcelos

28 
T 
Antonio Co.so 
27 32 38
E 
N Pedro Henríquez ~ Ureña 
1884 26 31 37 S Alfonso Reyes 
1889 21 26 32! Carlos Dínz Dufo6 
1889 21 26 32 S Jo Torri______.¡..;;lJrn.9 ____.._,;2..:::1_ 26 32
e
A Mnnuel Toucsaint líl90 20 25 31 
S Antonio Castro T Leal 1~92 18 23 29 ~ Alberto Vds~uoz S del Mercado lB.9.3. 17 22 28



¡ Vicente Lom~b_a_r_d_o__ ---------·-------------=--­
B Toledano 16 21 27i Manuel Gómez MQ S rín. 13 18 24 

~ Narciso Bassols
0 
L ~ Miguel Palacios
I A= .
T;=;~ Macedo I &HJ Luis Enrique
e:>ei 
1897 13 18 24 1898 12 17 23 
898 12 17 23 s 
O= Erro 
.-=-------
---­
"S 
u Daniel M gas 898 12 17 23 
A
S" Carlos Pellieer 899 11 16 22 
V
A Bernardo Ortíz de N Montellano 
G 
u José Gorostiza 
A Jaime Torres Bo-R det 
D
I Jorge Cuest3. 
S Xavier Villaurru T tia. ­
A 
s Salvador Novo 
899 901 
902 903 
903 904 11 
9 
8 
7 
7 6 
16 14 
13 12 
12 11 22 20 
19 18 
18 17 
La revoluci6n de 1910 encuentra a todos los intelectua­les de la lista, que van desde Vasconcelos a Lombardo Toledano, con edad suficiente pars participar politica.mente. Una sencilla investigaci6n podría demostrar que la gran mayoría de los intelectuales que integraron la Sociedad de Conferencias en 1907 y el Ateneo en 1909, y cuyas edades fluctuaban en 1910 entre los 16 y 28 años (entre Lombardo y Vasconcelos), se com-prometieron políticamente a partir de 190Ao En 1909, Antonio Caso fue director por un breve lapso de tiempo, del diario "El Reeleccionista". Ricardo G6mez Rebelo era también ree­leccionista y minmbro del ''Partido Científico", como los atene­istas José María Lozano, Nemesio García Naranjo, Rubén Valenti, Guillermo Novoa, I~nacio Bravo Betancurt, Erasmo Castellanos Quinteº Antirreleccionista militante del grupo desde 1909, e6lo parece hRber sido Josá Vasconcelos. Pedro Henríquez Ure­ña también lo era, pero sólo de opinión, debido a su naciona­lidad extranjera (6). 
Los ateneistas que no participaban directamente en la política ante lq cerc~nía de las elecciones estaban comprom~ tidos con el ré~imen en la medida en que dependían de él eco­n6micamenteº La ;ecretaría de Educación Pública de Justo Sie­rra era la gran benefactoraº A ella se acogieron los poetas (Luis G. Urbina, Jos~ Juan TRblada, Roberto Ar~Uelles Bringas, Raf8el López, thnuel de la Parra); 1os pedagogos (Ezequiel A. Chávez, Alfonso Pruned:1); los pintores (mateo Herrera, Gerar­do rllurillo, Jorfse Enciso, Izaguirre); los arquitectos (Fede­rico Mariscal, Jesús T. Acevedo, Luis n. Ruiz );los music6lo­gos (Carlos J. Meneses, Ricardo Castro, Rubén IvI. Campos, Ma­
nuel M. Ponce) (7). 
Si al mecen3.z,~o de Justo Sierra en su Secretaría, se su-man los mecenaz,jos p~,rticulares de los "científicos" Pablo Ma-cedo y Joaquín D. Cas~sús, (8) puede consider~rse que s6lo que­
dan fuera de l:1. órbita estg,tal los ateneistas econ6micamente independientes, :os que tenían,por ejemplo,su bufete de a-
bogados. La independencia intelectual, la torre· de marfil, y el afán apolítico de los modernistas ¿no se había finc'3.do en el ,necenazgo no estatal de ,Te3Ús Valenzuela, propul sor y sostén de la Reyi2ta_]Q,~derna? 
En e3te sentido, la fundaci6n de la Universidad y la Escuela de Altos Estudios por Justo Sierra, podría ser.inter-pretada, no solamente como un hecho de renovaci6n cultural, sino también como la apertura de un buen número de empleos aca­démicos para los jóvenes que no habían podido asaltar la rígi­da gerontocracia académi~~ de la preparatoria positivista0 La 
Escuela de Altos Estudios y la Universidad fueron "asaltadas" 
(la palabra es de Alfonso Reyes) por los ateneistas en 1~12, 
aunque de hecho el asalto es anterior y data desde la funda-. ,
cion. 
Con la lleg~da de Victoriano Huerta al poder, los ate-neistas que no habían tenido puestos en el ~abinete o la buro­cracia maderista asaltaron los sitios encumbrados del gobier-no. Jesús T. Acevedo, el arquitecto que había ideado la Soci~ dad de Conferenciqs, se convertía en el jefe de la censura (Di­rector de Correos). Su secretario r;;.rticular fue Julio Torri, el más fino escritor de la 11atélesis11 Puestos encumbrados
• 
tuvieron también los ateneistas Enrique González Martines, Ri­cardo Gómez Robelo, Rubén Valenti, Nemesio García Naranjo, Ra­fael López, Pedro Henríquez Ureña goz6 por un tiempo del apo-yo de García Naranjo, lo mismo que Antonio Caso, flamante Di­rector de la Preparatoria (9). 
A la revolución constitucionalista se había unido Alber to Jo Pani, José Vasconcelos, Martín Luis Guzmán,Alfonso Cra­vioto,Isidro Fabelao Al triunfo de Carranza, sólo Cravioto9 Fabela y Pani estaban 11vivos11 polít.i~amenteo Los demás, huer tistas, convencionistas, se.hallaban en su mayoría en el exi­lio efectivo o en el exilio "interno'~ como Julio Torri o Díaz Dufo6, testi.:T,os del 11triste espectáculo del mundo". 
En términos ~enerales,pues, la lucha electoral de 1909 y las revoluciones maderistas y constitucionalista comprome­tieron políticamente de una u otra forma a los intelectuales del Ateneoº Para el año de l.;!15, la gran mayoría estaba fue­ra del país, ya sea en el extranjero, o alquilando una casa para aprender griego en San An~el1D.Fo 
A los ·C.1stros les toca la estela de los puestos hue,r tistas. Son maestros de literatura alrededor de sus 21 años. Su compromiso es suficientemente leve como p~ra que por ejem­plo, durante los efímeros dí~s del gobierno de la Convención en la Capital, Vásquez del Mercado fuera designado jefe del departamento de Publicaciones del Museo Nacional de Antropo­logía e Historia. A pesar de ser desplazados de sus cátedras los Castros serí~n aco1idos por la Revolución triunfante. Aun habiendo tenido la edad para participar en la Revoluci6n, los Castros , i~ual que Vicente Lombardo Toledano, se quedan en la Capital, son espectadores no armadosq Junto con loe mie~ bros de un 1rupo más j6ven de estudiantes, viven en la capital loe arles de la Gr8n Guerra y los acontecimientos de mayor vio­lencia de lR revolución constitucionalista y la lucha posterior de facciones. 
C11.stro Leal y roussaint, simb6licamente pertenecen a loa exiliado~ ateneistas, tienen nostalgias de Henriquez Ure-
I
fla. El menor de ellos, Vasquez iel Mercndo, con su gesto de vender su bibliotoca, y su puesto en el ~obierno de la Conven ci6n, se solid~riza -política, intelectualmente-con el grupo siguiente, el de los much~chos que tres o cinco años menores que él están a las puertas de la Escuela de Derecho o en los Últimos peldaños de la iscuela N'1cional Preparatoria. Se mue­ven en los bastidores de una Revolución que los alcanzª en los años de 1~17-l)lgº El gobierno de Carranza busca su apoyo, les ofrece puestos (que muchos no aceptan, como 'los S'3.bios ), 1~ oye directamente o qtravés de la mediación de una página semanal en los periódicos más importantes de la Capital: El Universal en la pá~ina dirigid:-i por Manuel Gómez Morín y Alberto Vásquez del ·:,forcg_do> y Exc_élsior, en la página de Da­niel Cosío Ville~as. 
La politiz~ci6n de los intelectuales entre 1908 y 1920 podría,pues,ser ilustrada como una sucesi6n de oleadas paulati 
namente más exitosas en efectuar el !lsalto a los puestos en los que el intelectual pudiese tener poder y hacer 
obra, H'3.y un:i primer oln. ( la n.ternüstr:1) que va siendo rPch9.·· zada, 11 sacrific~d:J.'; diría Alfonso Heyes, desplazada por haber tenido fatalmente demasiada ed~d en 1)10 para evitar el compromiso y hallar un parapeto involunt~rio, una especie de 11sef0,lro político11 en lR. ide.ntid'."ld de est1.1diantes,cosas que ¿involuntqri~~ente? lo?ran los ~iembros de una se~und~ ola que cn1min'l C'"l 1·1?.0 .... on ln. ontr'"'.d'.:1 o~ los "recién desempacados" a los puestos estatales. Han sobrevivido las purgas que se ha-bían realizado en los cuadros políticos y culturales. 
Cuando en 1)21 regresan los ateneist~s comandados por el Ulises-Vasconcelos, los ateneistas "exiliados internos11 colaboran con el. Los "recién desempacados" (desde Vásquez del Mercado hasta Miguel Palacios ívíacedo) no ven en él propi~ mente un guía sino en cierta forma un itsualo Después de todo., ser ministro de Educación, y ser 5Ubsecretario de Hacienda (G6mez Morín) o subsecretario de Industria (Vásquez del Mer­cado) no les distanciaba jerárquicamente demasiadoº Se enta­bla de Vásquez a Vrrsconcelos una relación de consejero políti-co; de Gómez hlorín a Vasconcelos una relación de crítica basa­da en la falta de 11 técnica11 del Maestro. Entre Vasconcelos y Lombardo se da una embrionaria situación de competencia. Lom­bardo tambi,n deseaba por aquellos aBos ser mentor nacional. Entre VRsconcelos.y los jóvenes politizados, Palacios Macedo, Luis Enrique Erro, Bassols, no se entabla casi ninguna rela­
ción fuera de la antipatía. Vasconcelos recomienda a De la 
Huerta el cese de Palacios Macedo como profesor de historia en 
la Escuela Preparatoria. Henríquez Ureña critica a Palacios 
Macedo porsu manera de hacer oratoria (10). Bassols permanecrn ajeno al trabajo de la Secretaría. En 1g21, por lo tanto, los j6venes que habían nacido a la juventud con el gran acontaoi­miento de la Revolución y la Gran Guerra, no siguen como nuevo caudillo cultural a Vasconcelos, Lombardo y Gómez Morín ya ha-bían tenido uno (Caso) en 1915. B~ssols y Palacios no lo ha-
bían tenido ni requeridoº 
Dos a~os atr,s de Palacios ~acedo y Bassols, y cuatro 
de los sabios, venían en la carrera de abogados, Carlos Pelli­cer y Daniel Cosía Ville~as. Aunque no tienen con los prime-ros gran diferencia de edad, si hay un rezago ac~démico y po­lítico que importaº Cosío y Pellicer p2-rticipan del entusias-mo pedagógico de 1315, presencian y son actores secundarios de las actividades de losSabios y del misticismo del caudillo Caso. No ocupan puestos encumbrados en la política estudian­
til durante el príodo de Carranza, como Bassols y Palacios Ma-cedo. Han convivido con sus mayores los años de 1315 y 1919, pero no son actores principales sino un poco espectadores. 
Cuando llega el a,io de 1921 y Gómez Morin, Palacios, Lombardo, Vásquez, entran a los puestos públicos, Pellicer y Cosío -aun estudiantes-comienzan a ser personajes principales de la política estudiantils Cosío Villegas entra a la presi­dencia de la Federación de Estudiantes cuando G6mez Morín es agente en Nueva York. Hay un abismo de compromiso entre las 
dos tareas. Cosío y Pellicer han incorporado, inte~rado, la 
exhaltación casista de 1915, la politización de ljl7-1919, 
reciben a Vasconcelos y al Ateneo con carácter de discípulos, 
Vasconcelos serÍR su gui~. En él y en Henríquez Ureffa no ven 
un i~al sino un maestro. No son técnicos, tampoco políticos, 
alfa.betizan, son misioneros de la empresa apost6lica vascon­
celista. 
Hay una especie de herenciageneracional en la historia. 
Daniel Cosío: Caso le cede su cátedra de 50ciología, Vicente 
Lombardo la de c:.tica (11 ), Palacios Macedo de alguna forma la 
presidencia de 1~ Federación de Estudiantes. Cosía había 11~ 
llegado sufici~ntemente tarde como para no aspirar al po­
der que los mismos Sabios estab~n perdiendoo Suficientemente 
tarde-temprano-para asimilar toda la experiencia cult~ 
. ' 
ral de su generacion. 
De Carlos Pellicer ha escrito Gabriel Zaid: 
Pellicer busca la nueva patria hacia afuera, en la novedad primigenia de la Creaci6n,que empieza a ser poblada. Tiene la confianza creadora de un fundador de c1ud~des, el optimismo cristiano de la generacióndel Ateneo, los grandes vuelos de Vasconcelos, la de­senvoltura de un ciudadano del mundoº Y todo esto en formas muy concretas: como funcion~rio público o como fundador de museos; viajando por el mundo o ha ciendo versos cívicos; o, más hondamente aún, en su poesía, dándonos ojos para ver 1~ hermosura de lo concreto .~ alesría de estar vivos, humildad para ser n~turales en 1~ naturRleza, para aceptar los límites como formas gozosasº Ni los frac~sos ni las decep­ciones son capaces de cerrarlo a la gracia. Su obra es ante todo homennje; frescot des~arrado, reconci­liado, homenaje a la alegría {12)0 ~ 
Zaid lo llama "poeta de la Revolución"~ Pellicer había 
ido decantando la experiencia de la generación a la que perte­
necíaº El poet::i de1 renacimiento y la rc~construcción. Suma de 
actitudes como Cosío Villegas. 
Cuando Jor~e Cuesta llega a Ll~xico hacia 1322,su primer experiencia en una clase de Caso es de extraaeza, de instin­tivo rechazo, como el de un hombre enteramente sano de sus sen tido auditivo herido por lrn ademanes y 1~ voz del orador que de tanto hablar con sordos ha perdido la modulaci6n y los li-mites: 
No asistí sino a una o dos (lecciones orales);salí ~e ellas m,s desalentado que antesº El entusi~smo peu.ap;6gj_~: :i era algo que no había encontrado todavía oñ ui vida escolar~ La exaltaci6n de sus gestos y de su ·voz s6lo consigni6 atemorj_zarmeo Yo pretendía ingP.nuamente, que la filonofía 0 1·:,. un ejercicio intelectual -esforzado pero tranquilo. Sl exuberancia excedía. ni poder (13)s 
. ,
Jorge Cuesta, como todos los poetas de la generacion vanguardista desde Ortiz de Montellano hasta Novo, h~n sido nifios en 1910 y niffos todavía en 1915. No han vivido las exi gencias concretas (materiales,intelectuales) de la Revoluci6ne En ellos se ha ido desvaneciendo la exhaltaci6n o no ha exis­tido. Son menos cutáneos, más íntimos. Cuando cumplen los 17 a 20 añosp el mundo está apenas saliendo de la Gran Guerra. Vuelven a circul~r libros y literaturas. Ya no se lee a los autores del problema social en M~xico,sino a Marcel Proust y los Últimos exponentes de la literatura francesaº Se vuelven a inte~rar cenáculos literarios. Se vuelven a fundar y a con-solidar revistas literariasº El aislamiento intelectual y ma­terial en el que habían vivido los miembros del "verdadero g~ po" -de; Visquez del ~viercado a Pellicer-los había hecho bus 
car en sí mismos -según explicación el.e G6mez lVIorín-( 14)º me­
dios para satisfacer sus necesidades de cuerpo y alma. Ese 
había sido Pl efecto de los afíos en que el "aislamiento for-
zado" en que est~ba la Repúblic8. por r8.zones militares Y mo-
netarias, orillqba a la su~tituci6n de los habituales pro-
ductos y2.nquis o europeos. De consumo material y espiritual; 
provocaba una manifestaci6n de autonomía. 
Políticnmente, habían sido atraídos, algunos de modo definitivo 
por el Estado y por la Revoluci6n sonorense que 
les invit~ba a hacer una obra y les otor~aba puestos de la 
mayor jerarquía y responsabilidad. En este sentido al pare-
cer, hasta 1321, su trayectoria era más exitosa que la de los 
ateneistas. Intelectualmente, la revoluci6n los había exigido 
también y desde 1g15, les había opacado otro objeto de inte-
r,s que no fuese lo que sucedía en hl1xicoo 
Por eso los ateneistas exilados y los vnnguardist~s no podrían comprender la marca que G6mez Morin descubrió en la actitud de 
11 11
todos sus amigos y contemporáneo~un estado mental de lucha. (15)., 
¿Escrib"s? 
Los intelectuales del 11verd;:-Adero :::;rupo" que Gómez Morín 
invocaba desde Nueva York, aquellos j6venes nacidos en los bas 
ticlores de la Revoluci6n, pertenecen a una "generación ínter... 
media'' en un sentido no sólo temporal, corno vi6 Henríquez Ure 
ña al localizqrlos entre la última hornada de modernistas y 
la primera de vangur.1rdistaso En ellos, el término II interme­
dio" viene a si1nificar una especie de cR.tegoría existencial: 
representa todos aquellos proyectos de vida a los q_ue renun­
ciaron de ~odo implícito o explícito, voluntario o involunta­
rioº Representa tambi~n todos los proyectos que del mismo mo 
do intent~ron y no lo~raron realizar. 
En la historia de las generaciones intelectuales las actitudes no desaparecen s6bitamenteº Se desvanecenº AsÍp los modernistas formaron un ceniculo literario alrededor de una revista y su ejemplo fue secundado oor los primeros miem bros del Ateneo que en 1go6 fundaron Savia Moderna como here-dero de la Revista Modernaº Alrededor de ella se habían reu­nido los j6~enes que en 1307 integran la Sociedad de Confe­rencias que, si bien inicia una costumbre cultural en México 
o lar-einicia -la conferencia-, sigue siendo un cenáculo li­terario. Los ateneistas acostumbraban reunirse en casa de Al fonso Reyes o Antonio Casoº Leían juntos -uno llevando cada personaje-El Banquete de Platón en la biblioteca de Caso que había sido "el propio templo de las musas". 
Los j6venes que habían nacido con el siglo forman un efímero "Nuevo Ateneo de la Juventud" en 1318, retomando sim­b6licamente 1~ tradición del primero y desvaneciendo de vuel­ta la actitud colectiva -que en 1918 err:t de efervescencia polí tica-hacia el cultivo de la literatura, si bien con otro con tenido más rico y más culto.. No retornan al modernismoº Re-
toman la tradición y en 1922 fundan la revista Falange. En 
l'.328, cuFJ.ndo en su mayoría andan por los 25 años, fundan la 
revista Contempor,neos, expresi6n de una actitud intelectual 
291 
radicalmente distintas y aun opuesta a la de la "generaci6n intermedia". La sQPresa de Cuesta ante Caso es paralela de otras muchas sorpresas de estos jóvenes, quena habían sufri-do ese "aislamiento" material e intelectual d~l qua hablaba Gómez Morín y que por ello tienen acceso a libros, revistas, teorías que les provocan la sensación de vivir en un raqui­tico medio intelectual"º Entienden sobradamente que en los "intermedios" ha faltado crítica.ha sobrado improvisación y 
exhaltación. Llegarían a ejercer sobre algunos de ellos una critica implacable. En el fondo, al no haber participado 
del aislamiento y al no tener algo parecido a una perspectiÑ va hist6rica, los contemporáneos no entenderían a la "gene-ra.eión intermedia,11 sobre todo al "verdadero. grupo", y menos aun, les perdonarían el no haber representado para ellos una compañía que decidiera desde la más temprana juventud sus deDtinos. La incomprensión sería siempre mutua. Casi podría hablarse de una lucha de generaciones (16). 
Los jóvenes del "verdadero grupo" no forman cenáculo literario.Los Siete Sabios llegaron a fundar su Sociedad de Conferencias y Conciertos como aquella del Ateneo, pero con un sentido no literario. El desvanecimiento se da aquí en el contenido de las conferencias, aquellas literarias, éstas so-ciales. La Socied~d parece haber sido poco funcional, poco activa, adem¡s Je tener un buen fra$® en el orden económico. Aunque losmbios inte~ran un club de lectores de Ibsen, esta actividad dura poco. Considerando al "'1}.erdadero grupo" en su 
tot~lj1~d, con Jo~ si~te sqhios, Palacios, Bassols, Erro y 
Cosía Villegas, resulta claro que el cenáculo literario no es 
taba entre sus proyectos. 
Una carta de Gómez Morín a Henríquez Ureña desde Nue­
va York, urgiéndolo a la reconstitución del Ateneo, resulta 
si¡:snificativa: 
Le rue10 no olvide la posible reconstitución del Ate-neo en forma más avanzada y con claras intenciones so ciales. Sólo usted puede organi7,ar el grupo que esta ahora disperso, porque sólo usted puede hacer que el maestro Caso abandone su ele3ante reaccionarismo quetanto lo perjudica; que Vasconcelos se dé tiempo, aho raque ya no tiene el furor político para completar su obra de educación~ con una propaganda social tan in tensa como sólo su verdad apostólica pueden realizar y que nuestros jóv~nes poetas y aprendices reaccionen contra nuestro querido Gonzalez Mart[nez y encuentran el tono de su tiempo para cantar sus propias cancionesº Además sólo usted puede darnos 1~ disciplina del estu­dio y quizá sólo de usted aceptaremos todos la tutela de organización (17). 
Se trataba precisamente de evitar el cenáculo puramente 
literario. Innerso todnvia en una fe pedag6gica, en el entu­
siRsmo pedagógico, Gómez Morin ima?;inaba al Ateneo como una a,1. 
ta escuela a cuya cabeza estuviera Henríquez Ureña. Los nue­
vos poetas para serlo, no parecían requerir mucho de la tutela, 
ni de la disciplina diri~ida de estudio; eran autodidactos~ 
Salvador Novo, por ejemplo, se acercó por un tiempo a Henrí­
quez Ureña. Este ya tenía su :1srupo de "escogidos", sus nuevos 
"Castros": Cosío Ville,:;as, Eduardo Vill"iseñor y los tres her-
manos De la Selva. Pero Henríquez Urefia no era maestro de po~ 
... solíamos c1.minar hasta -decía-su cAsa ¿Por qué no se 
hace usted fil6logo? relatándome trozos selectos de su 
profesorado en ~inessota, haciendome preguntas, intem­
pestivas, delicadamente sondeando mis lecturas que gui6
ense~uida•••(18) 
Había además seguramente otros factores que evitaban 
el contacto entre los jóvenes poetas con una presencia que, en 
teoria,habia podido resultar siempre enriquecedora. En Sal­
vador Novo hay apen~s unas sugerencia de los motivos del dis 
tanciamiento: 
Prontó conoció mis defectos, los conoció cruelmente 
como un cirujano y trat6 de combatirlos lanzando a 
una ruda lucha física a qui~nt en su atinado conceR 
to, estaba del todo spoiled, de la que era indispe~
sable arranc8.rse a sufrir, a "barrer nieve en Nueva 
York" como lle~ó a prescribir. Mis insuperables re-
sistencias acabaron por distanci~rnos del todo y 11~ 
gu, por ambivalencia a odiarlo (13). 
El desencuentro de Henríquez Urefla con los jóvenes po~ 
tas tuvo que ver también con el hecho de que el maestro domi­
nicano; .eAtaba entonces influido por las lecturas 
y hechos de los fabianos ingleses especialmente de los espo-
sos Webb (20)º Par-ello,más que impulsar la reconstitución del 
Ateneo, apoyó activamente a su cu1ado, Vicente Lombardo Tole-
dano, en la constitución del Único cenáculo imaginable en el 
"verdadero grupo" que LombB.rdo intesró en febrero de 1922, 
con la intención clara de acercar a los intelectuales con los 
I
lideres de la CROM , un cenfculo como el que G6mez Morin 
pedia;"El Grupo SolidR.rio del Movimiento Obrero", de clara ins 
piración fabiana. 
Salvo Bassols, que llevaba una vid~ de abogado postulan te, Palacios hlqcedo y Vásquez del ~ercado que aun estaban en 
los altos puestos públicos, todos los demás miembros del "ver­dadero grupo" se afiliaron al "Solid·:rio", que por otra parte no tuvo otro efecto (:Ue el de comenz,·x a proyect2.r a su secre tario yeneral, Lombardo Toledano, hacia las élites 
de la CROfü. En abril de 1922, Sl Grupo Solidgrio es-taba compuesto por un Cuerpo Consultivo inte1rado por Diego Rivera, Julio Torri, Pedro HenrÍr¡uez Urcña, Alfonso Caso, J. 
H. Retin~•:'!r -inminente bi6gra..fo de f1·:orot1(::::-y Daniel Cosío Vi-llegasº Como vocales aparecían Enrique Delhumeau, Salom6n de la Selva, Carlos Pellicer, Ciro Méndez, JP.vier Guerrero, Ign.§: cio Asúnsolo, José Cl·emance Orozco y P~~1:n.-:. Guillén (22)., 
G6mez Morín lleg6 a formar parte del }rupo, aunque sin un puesto. El 22 de abril de 1:322 escribía a un amigo ameri­cano, llevando el a1ua a su propio molino, "Técnico": 
El movimiento espiritual en México sigue tan intenso y tan interesante como antes. Un gran número de in-telectuales (profesionistas, pintores, periodistas,músicos,arquitectos, etc.) han constituido un gruposolidRrio del movimiento obrero que, esperamos, dari fuerza técnica a la evoluci6n socL~l en México (22)º 
Los miembros del "verdadero grupo" publican o partici-
pan en la publicación no de una sino de muchas revistas. M,-
xico Moderno por ejemplo, ejemplar de rico contenido e ilus­
traciont=,,. Jin embargo,expli~a Cosío Villegas~ 
.. .no debimos considerar imperiosa su existencia puesto que, pasada la algnrabía del nacin1iento y el bautizo,todas languidecieron para morir a pocoº Ahora resulta inexplicable el hecho aun dentro de aquella alucinación nuestra; si tanta importancia le dábamos a lR acci6n ysi comprobibamos que los gobiernos dese~timaban cada vez más nuestro concurso, ló~ico hubiera sido acudir a la letr'a impresa. para hacernos v0 :ler (23). 
No fundan cenáculo.., literarios ni consolidan las revis­tas que crean debido a que no escriben. No escriben porque hacen. No hay marc~a atrasen la actitud. No se renuncia a una experiencia como la del aislamiento y el llamado de los poderosos tan fácilmente. No se siente inclusive la necesi-dad de renuncisr. Todo parece caber en el hacer, incluso el escribir. Henriquez Ure~~ se jactaba de que ál podía hacer escritores y Cosio Vil1eJ?;3.S le r~spondia de irunediato: 
Pues a.qui el seífor que quiere escribir. Y Pedro comen z6 a. darme ciertos consejos elen,entr,les, pero muy sa­bios. Me dijo, leo a Juan Ram6n Jim,nez, a Azorin, yaprenda c0:110 manej"1n esas 6entes la frase breve, ellos la han put1sto de mod~. P·~.rr. una gente que se inicia en l~s letras el manejar párrafos demasiado largos significa una oportunidad de trastabillar, do enredarse••• Comienza por cion1int1r el uso del sustantivo••• y no la pongas más cn.lificn.tivo que el astrictaman'te indispen­sable para rHdondear el en·tendimien·~o de una cosa o po nerle un puntito de brillo o da cnlor•••(24) -
Coeío llea6 a peno~r que el escritor podía hacerse del mismo modo que ~l y su ~ene1·nci6n hRcían proyectos. Era el único que sentia la necesitla.d de hRcerse escritor e.dem~s de hacedor; lo~ demi~ desde Vásquaz del Kerc~do h~sta Palacios rnacedo,o habian renunci~do voluntariamente a la vocación o la ignoraban, incluso llegaron a consiuerarla "disolvente" (25)o Ide6logos, hacedoras, tAcnicos, moralistas, reformadores de la inteli8encia y las constumbres, como PlRtón, habrían expulsado gustosamente a los poetas de la RepÚbli~a. 
Cosío, cerc8.no a Henríquez Ureña como los"Castros" an-tiguos, se decide a escribir. Ha public~do ya reseñas y cue~ tos en revistas estudiantiles con seudonimos. En 1922 emprende un viaje a Uruapan Michoacán, lugar en donde piensa estudiar 
para un exámen pcn:iie:'.1.te de Derecho ~:erc'1.ntilo ;.1ichoacán 
representa par~ él la provincia bucólic~º En el tren comien 
za a reunir peque~1f'; estarnpqs. Cos-ío apunt'.l con avidez to-
do lo qui] ,,-e: _:;estos, vesti:ios, adem~nes, p'lisaje, gentes del 
puebln, inJÍ-,.erns serenar; y pacífi~os, criollas,mochos, 
hermosas nrovincianas, r~sajes, y sobre todo colores que 
ll'GV•O l·n~~rr··~{~ ~n SU pri·ner libro
·. o -' l.,~.) '· .. -'"' ''·· • 
lA IJ'H.'.\. BO:HTA 
AI, 1.rJoc'ie 1 c;=:.~nino, m3.nchado a ES JOlINGOo Suenan las doce ~:~c~0n Je aol, hay unq casi-en l~ C3tcdralo Las chicas ta de adobe g:á8., t:na vent1.. ~;:1-; ,1'1 de 13. iglesia y van na, m~rco en q~e aparece la a la plazaº Yo no las conoz­inlia bonita., A su derecha hay co; pero a tolas les pongo un tiesto d.e gera.nios; a su nombriJ: izquierda w1a bandera tricolor,de papel de chinaº El gato ne~ro: bajita, pali­
ducha y ojerosaº Parece peg-¡Buen díaiº.º -dicen uno a sar sie8nre en la noche de uno los inJios9 que van al bo1aso ta saluda su novio,pueblo a vender su letla, sus y ella se estre,nece toda. La 
.., "
J1Caras, SUS reocZOSo fu;,:a de lq quimera; viste de ne:,;ro; es la co1Jia de una co­-¡Buen día¡ º•º pia de uno que fuó su retratoº 
El saludo se arrastra y es tan dulce, t~n a~'1.ble, ~ue parece Espumitqs; su 3lma y su cuerpo una bendición. -son como la espuma que sale del 
hocico d0 los caballos briososº
Ya de noche, el camino está so lo, negroº Se oye nada más el 
El org~llo del lugar: es fea;serio cant~r do las ram~s de 
pero es rica y se ducó en loslos ~rboleso La madre enciende 
Est'1.ios Unidos.
el fuego. Jn fondo rojo ilumi­na la silueta de la inJia boni-
El Santo Sepulcro: de 6palos
ta, :1sorn::1.l.J., COiílO siern1Jre, a su 
y brillantes; muy coqueta; va
vent~nao 
y viene i ·1f3ti1able; sobre ella caen todas las flores. 
Va a d.'.1.r la una de la tarde, y el paseo va a terminar. iJecido ena:norarme, y escojo:altél; m,.t·¡ eli3gm1te; v.i.ste de };r,m::.1.te y ::iegro. 
LA JICARAS 
HB IDO al morcado a ver jícaras. He visto muchas, ahora, dia domingo.Una a una las he ido contemplando ytodas me gustan. 
Las hay de fondo ne¡ro, de fondo azul,do fondo verde, y solo algunas, las del b8rrio de la Magdalena, de fondo morado. 
~sta, pequefia, de fon~o azul, la com proEn el fondo hay unos palmeras,w~jeres disfrazadas de abanicos. Debiera haber también una terra­za; vnlses lentos; hombrea, mu-jeres; coloquios de amor y per­fume de . , flores. No hay sino dos m~nchas azules: el lago y el cielo, que se miran y se aman. 
Y s6lo en lQS noches, tranqui-las, azuladas, la lun:i., lindn. bar,.quilla de plata, pasea sobre l8S ond~s del lago, siempre azul. 
En octubre de 1322 publica el libro, Miniaturas Mexica­
nas. 3n él reune una. prirnera sección de 11Viaj2s111cledicada al 
ºhombre de los viajen;' Azorín, una sei?:unda dedicad:1 al "hombre 
de las est8.rnpas'~ Juan Ramón Jiménez1 y la Última dedicada al 
"hombre de las teorías", Pedro iEnríquez Ureña. 
Aunque HenriquezUreña y Alfonso Reyes elogian el libro, 
las dos primeras partes debieron resultar demasiado candorosa~. 
Pero candoroso no era sólo el autor, sino su ~eneración. En 
1920 Lomb.~:rdo Toledano había iniciado también un viaje -jorn§_ 
da sentimental-a Chapala junto con Alfonso Casoº Lleva un 
pequeño cuadernito de notas donde apunta todo cuanto ve. En 
las páginas centrales del cuaderno dibuj~ osbo~os delicedos de pescadores en distintas posiciones: adormilados, remando, arrojando la red. Al margen apt:.nto. todos los giros del idi.9. ma que escuch8. y qu·3 le parecen nuevosº Incluso el nc;nbre de una cantina. Estaba descubrie1~io Méxicoº ~8~3 avidez por em paparse de todo cu~nto había perm2necido oculto por aaos, esta forma de exp::i11sión nve l()s hnc5.2 leer <:osas que por años na-die había Jcído; llev.a ;a Lomb8.rdo ;a .mostrarle,a Alfon,,o Caso las ruinas arqueol61icas de QuAtznlnri dnnJP se inicia la in-quietud de Alfon;-;o quien seric: el prtmer gran arqueólogo de México (27). 
En Lomb8.rdo 21 ruaor a la cacerí~ y su pasado de hombre de la naturaleza en un lugar de alrededores salvajes como Teziu 
tlán, el afán de ver, oir, vuelto hacia afuera, podría parecer natural. Pero en los otros miembros del "verdadero grupo" ta!!!, bién se encuentra esta tendencia hacia lo cutáneo, lo exterior. Es parte de la confianza de estos homores en la facultad crea­dora. De nuevo,es esta otra actitud m~3 heredadad del aisla­mientoº La pa1Rbr8 sólo tiene sentiJo como medio de comuni­cación, cooo ini,trumento ligado a un uso ulterior, (discursos, memoranJa., pro:.¡ectos) o bien como un espejo que refleje la rea li:iad corno es. 
Algunos 2ondiscípulos y coetáneos, de Cosía Villegas e~ bebidos. de mexicsnismo, como Xa' ie1· Icc:z:-;_, se comprometen por entero en ese tipo d·:: ~i:2ratura pictóri;-,qft Icaza llega in;-:'.ll1 so a mudarse A. la pltovincifi ven~cn1zEJ.naº Cosío Villegas lo vi sit6 alguna vez y escribió: 
Ahí encontró paz, también soledad; ahí encontr6 reposo, silencio y saludo Campo de flores llama a Xalapa. El lo hizo••• el lo sembró••• (28) 
Pero Cosío no participa por mucho tiempo de ese adome­
cimiento bucólicoº Es demasiado inteligente, ir6nico, demasiado 
hacedor, tiene ure.genealogía demasiado poco romántica, como 
para abandonarse por entero a un lirismo qu~ en el fond~ ya 
intuía como algo cercano a un "robo de lo mexicano por la li­
teratura ~exicanista'como años después diría Jorge Cuesta. De 
su libro escapan destellos de "ironía social" en el pr6logo: 
El autor reconoce que las cosas que forman estelibro son pequeñas. Por eso las ha 11.J.roado Miniaturas. Re-conoce i~ualrr.ente gue no tienen unidad. Por eso las 
apellida mexic·1n·i { 2)) 
Estaba -¿inconséientemente?-incómodo dentro de esa labor 
embozadamente pict6rica. Por ello en su libro se escap6 esta 
estampa: 
La única verdad 
El !Írbol fresco grande, muy verde, muy alto De entre sus r~mas, del grueso de su copa~sale una enredadera de flores moradas que caen hasta en suelo casi. 
Yo no sé si pensar que el árbol es un cohete que se desgrana en chispas moradas, o si el árbol es una piedra y las flores una cascada. Todo mágico, todo absurdo. 
La camelina es morada; el irbol es verde. De entre la$ ramqs verdes del ,rbol sal~n las flo res morgdas de la c~melina. Esta es la ~nica ver dad (30). 
Para casar al entusiasmo creador con la literatura, no parecían servir el cuento o la novela. Cosío intento hacerlos y todos los casos el result2do derivó hacia una literatura de prédica_ 
Santamocha, por ejemplo, novela que nunca editó, era en reali dad una descripción y crítica de lo.s costumbres religiosas de las damas de Morelia (31 ). Para casar entusiasmo visual y li teratura se requería o bien de la pintura -asi fuera pintura 
11·teraria o bien de la poesía que lo decantara sin residuos magisteriales. fl poAta del estusias-mo fue Carlos Pellicer. El pintor Diego R.ivera;el mismo Co-sío Villegas escribe entonces un er:.say0 "la pintura en l\"óxi~ri" p8.ra publicarse en una revista cubana, donde predica con orgu­llo la novedad de la "obra diéguii:1". Sólo el entusiq,smo tie ne cabida , para José Clemente Orozco sólo hay una linea:,! de gran fuerza en sus dibujos" (33). 
La última parte de Miniatvras ~,iexic:inas, "Teorías" mue§_ tra ya un escritor desentendido de proyectos bucólicos. Un ensayista a~udo, malicioso, Sus teoríci.s se refieren a costum­bres, a actitudes, ni sombra de ideolo~Íqs, Un Julio Torri menos culto, ~enos fino, más joven. 
En Cosío Villegas el talento apuntabat pero el interás decaía~ Era un hacedor que sospechaba que, corno le prescribía Alfonso Reyes en lj23, había que ayudar "con la pluma, no con la pala". Era,sin embargo,sólo una sospecha.. Si~ieron años de casi total agrafia. 
El proyecto vital de escritores, que traía apereja­de la necesidad de la revista y el cenáculo, les había sido ajeno o al menos lo habían visto como poco import.,,_nte o inne­cesario. El "verdadero grupo" lo formaban hacedores9 y el úl­
301 
timo del ,-:>;rur,01 ~osío Vil.leg8.s, no es una excepción. Quedaba, en ap9.riencia, un uso de la·palabra: la crítica. Pudo haber sido hecha en periódicos. Pero en 1322 los Únicos que criti-c:::i.ban en los diarios eran los '1reaccionarios" porfiristas o huertist~s como ~rancicco Bulnes o Querido MOheno. Ni por !SQ mo hubieran i~tentado entonces los j6venes entusiastas ejer­cer ese uso de la palabra; G6mez ]orin se lo hnbía indicado a Garfiqs: 
Nos interesa profund,1mente lr-:i. importancia hist6rica del prJsente, ten8mos el propósito firme de ayudar y de no hacer m~a crítica que la critica para noso­tros mismos, (34). 
No habian sentiio la necesiaatl de la labor literaria, no eran criti::::os trirn:iocoº Se habían ved'1.do entonces ¿irtvolun tariamente? ¿i1cornie~tementJ? un proyecto vital: el de la obra intelectual ;1,~ r-son:-1 1.. 81 entusi·i_smo, la o1Jortunidad de hacer el ~éxico nu~vo, la con:ianza creador1, la actitud visual, e~­terna, ha~t~ el mundo,¿les había apa~ado la intimidad? 
¿Políticos? 
De todos l:)S mi.wnbros del "verd·-1rl.ero ~rupo", a princi­pios de 132), s61:) G6mez morin y Bassols trabajan en sus res-peetivos desp,1chos de abo:~ados º Todos los demás apenas piensan en la inici~tiva privada. En Lomb2.rdo ese proyecto de ascenso estaba desecr1·.¡_do de alguna forma por el Jeso de la historia fa­miliar. En 1)17 pensó en instalar un despach~ pero nowlvi6 más sobre la i,lea. rodos tern.í.an al anoni:riatoº Habían nacido en un foro nacional, hablaban en ,1, su lenguaje recurría más el "nosotros" y sus deriv8.ciones 11nación11 y'1pueblo", "grupo", "México viejo'~ que el "yo"º Lo que les aterraba era mucho me-nos la "iniciativa" que lo que ésta tenía de "privada"., 
Rehuyen también el trabajo burocráticoº Gómez Morín le explicaba a Garfias: 
Pensamos batallar adentro pero adentro en el espíritu, en la acción de las cosas y no dentro de la forma que es el detalle de la administración (35). 
A los puestos públicos habían lle1ado gracias al cré­dito concedirl.o por los sonorenses A. su fama de "sabios". No tenían pasado revolucionariop méritos en campaña que hacer va­ler, ni pertenecen, a principios de 1322, '3. ningún grupo polí­tico. Son servidores públicos independientes. Con los pode­rosos no los unen lazos de amistad ni cuatezoneríao Cosío Vi lle1as explica la re1Rci6n del ~rupo con los políticps, equi­vocándose tan sólo -en cuanto a Gómez @orín al menos-en el primer párrafo relativo al afán de consejeros: 
Jamás aspiramos durante aquella etapa inicial -digamosla ~poca de Carranza y Obre~ón, a dirigir o aconsejaral 3obierno. Habísmos visto como los militares y po­líticos de entonces habían lo~rado la victoria de la Revolución con sus propias manos; por lo tanto, nos parecia exclusivo e indiscutible su derecho a conducir al país. Mis todavía: les concedíamos la capacidad y la resolución necesarias para alumbrar el México ejemplaral que ellos y nosotros aspirábamos (36). 
No usaban pistola. No frecuentaban salones ni cantinas. Eran puros e incorruptibles, incluso furiosamente incorrupti­bles. En V!1rias ,iunt'rn en las que Gómez 1\forín había particip§_ do como oficial mayor de tlacienda, se la había indicado pre~ viamente-qué aprob3r y desaprobar (37)º No había tenido jamás -siendo entonces el mis encumbrndo de su generaci6n -poder ejecutivo, poder para decidir en última instancia, -su expe­riencia en Nuev'.l York lo demostraba-; pero se la había escuchª do, y, en cuestiones técnicas, se le había se~uido al pie de la l~tra. ~6lo cu~ndo las decisiones suponían· fuertes ríe§_ ~os políticos -co~o en el caso de sus proyectos de imposici6n fiscal sobre utilidndes en el petr6leo-no era atendido. A menudo, Gór:iez ivíorín interpretaba Gata como una afrenta personal 
o una ceguera de los políticos. 
La situaci6n del arupo en conjunto falto de una acci6n común que G6m8~ l',Iorín reclamaba-er:1 de una increible fragili-dad. Quedqba sólo lan~Rrse a una carrera política personal~ G6mez Morin renuncia~ ella desde Nueva York. Palacios Macado y Vásquez del ?,:erc-;do si~uen en 192?. ocupando puestos públicos encumbr1.dos. En junio de 1922, Miq;uel Palacios Macedo acompa­ña a Adc 1 fo de la IIuerta a Nuevq York para 18. firma de 1 e onve­nio De la Hunrta-La~ont que pqctaba el inicio del pago de la deuda públic0:i mexic'.l.nfl,.Palacios es uno de los hombres de con-fianza del ministro. Ape~ado a ~na férrea voluntad política, decide profe3ar a De la Huerta una lealtad personal0 En 1922 él y Vásqucz del l,:erc·,do no h2.n perdido ninguna batalla. Si-guen -aunque ~is comprometidos a nivel personal y político-en el candelero (33). 
Cuando0• ·nediados de l:J:22 llesan las elecciones para di putadas, V':squez del ¡,/ierc,:'..do y Lombardo pienS.an lanzar sus can didaturas. ¿C6mo -podría pensarse-es que un secretario del ~obiernn del Distrito corno erP. Vr:s::i.uez se interesa por una di 
p1J.t-:¡ciÓ;1? in enero de l'.322 le h2.bÍ8 escrito a Gómez Morín: 
La suriana v·1. admirablemente, c-:-~d8. día hay un n.ayorcontrnl y es)2ro que a ~ediados Jel aao sea absoluto nn .; :::;i ant·.::J de irse ustc.l ::;e me hrrbía ofrecido portres iiv~rsos distritos mi candiiatura para diputado 
( ) ) ) o 
.
Vásque3 S'1DL:. perfectqme:1te que su encumbramiento poli tico no ~enia el respaldo de unn carrera o un 1rupoº Para u;;,. 
. 
.
tenerlo, en una especie de march~ at r::s, debía volver al terru 
fi~ no en busca del pq3ado, sino en busc~ de apoyos~ Hacerse 
fuerte 6l~no ten8r una fuerza dele~ada e imaginaria que, corno 
se había v11to en el caso de G6~ez iforín lo hacia f~cilmante 
prescindibleo 
Antes de l~s elecciones Vis~uez del Mercado llega a la subsecretaría de Industria Comercio y rr"'o~jo lo cual debió P.§: recerle un ascenso político suficiente :J:ra aplazar su 
., ,
candidatura dos P,:1os mas (40)• 
A fin de cuentas, el Ónico sabio que lanzci su candida­tura fue Lombardo roled::i.no, que~ desde ·el 1o. de marzo de 1922 había sido nombrado director de la Escuela \acional Prepara­toria. in 1120 había fundado ya un efímero sindicato de pro-fesores del D.F. (41). Ese a1o tamnién había apoyado al pro-fesor José Galvez para la diputación por el 130. distrito de Pue bla y esta circunst~ncia determinaba que~ para l~s elecciones de 1922,Gálvez considerara fácil postularse junto con Lombardo, ~ste como diputado suplente al·~on~reso cie la Unión.Lomb~rdo 
llega a Teziutlán en mayo de 1322. Su primer acto es ne~arse a 
305 
aceptar la candidatura como suplete de Gálvez,quién es postu­
lado por el P~rtido Nacional Cooperatista. El 27 de junio e~· 
cribe a. Carlos Peralta, óficial mayor de Educaci6n, para 
protestarle el apoyo que el P~rtido Nacional Agrarista -al 
cual pertenecía Peralta-le daba a Gálvez, h~ciendo caso omiso 
del 11agrarismo11de Lombrado Toledano. Este no les pide apoyo 
oficial, sino unicamente el retiro del resistro, que al parecer 
no consigue (42)o 
Antes de las aleccionas, Lombardo trabaja incansablemen 
te. Organiza y habla en mitines. El mismo elabora y dibuja 
sus carteles y propaganda. Integra grupos . de simpatizadores. (43) 
Por esos días publica su "Manifiesto a los habitantes de Te-
ziutlán y Tlatlauquin. Como candidato independiente que era 
arremete contra los políticos profoeionales y loe partidos po­
líticos: 
No podría ser consecuente con los juicios de toda mi 
vida si después de haber luchado contra los trafican­tes de los verdaderos valores morales de la Naci6n vi: niese a convertirme en una ca.mp~ña electoral tránsfu= ga en apostata de mi propio oredo,•• y como hombre que educa a la j1iventud no tengo ya ni el derecho de la l! viandad del o.ue se acomoda a las circunstancias, porquemi teoría cívica es un juicio que me pertenece tanto a mí como a toda una generación que ha discurrido duran­te los Últimos seis años por mi cátedra••• que ha sido 
de "los CF.1.mpeones de la época" en cuanto a la sepa.ra­
ción de política y cultura". 
Sería por tal motivo verdaderamente absurdo e irri­sorio que siendo director del plantel de educación más importante de la República tolerase mi exhibición como miembro de un partido político momentineo••• No s6 de rencores ni de alabanzas en el merc~do político, me pro pongo trabajar por la cultura y el bienestar de mi tie-rra (44). 
El 7 de julio de 1922 el peri6dico "El Eco de la Sie­rra11 anunciaba el triunfo de Lombardo. Había recabado 2567 votos contra 532 de Gálvez, 831 y 3'30 de los otros dos can-didatos. Entrevistado por ese diario, había declarado que se enorgullecía del apoyo que había recibido de las clases ilus­tradas en el distrito y que su propósito fundamental era el de construir escuelas (45). 
A fines de julio intercambia cartas con Gálvez. Lombar do le.habla de "mis modestas pretensiones mercantiles y la cuan tiosa fortuna de mi familia" para convenc:erlo de la pureza de sus intenciones políticas (46). Ga:tve~ le lanza un rosario de cargos: soborno a las autoridades de teziutlán, "atentadm ele.2, torales cometidos por sus paniaguados", el baber hecho valer su influencia con los gobernantes del Distrito Federal (47). 
De la contienda electoral sali6 triunfante Gálvez_¡a fi nal de cuent9.s. El caso de Lombardo no fue discutido en la Cámara. Lombardo reBresa a su labor como Director de la Escue la Nacional Preparatoria y Secretario General del Grupo Solid!!:, rio del Movimiento Obrero. Entonces ocup6 también los cargos de Secretario del Ateneo Nacional de Abogados y Vicepresiden­te de la Compaaía Editorial México Moderno (48). 
En 1919, los miembros de la C.R.O.M. "habían fundado su propio partido político: El Partido Laborista Mexicano. Lom~ bardo Toledano, tenía ya relación con miembros del'Urupo Acci6n; co~o el general Gasea, gobernador del Distrito Federal en el tiempo en que Lombardo había sido óficial mayo~ Había asistido 
a la Terceri Convención Anual de la CROM en Orizaba (49). Se 
afilia al partido y convence de hacerlo a Alfonso Caso y Da­
niel Cosío Villegasº Después del fracaso como candidato in-
dependiente y para las elecciones siguientes pensaba contar ya 
con un apoyo firme dentro del P.1.M. 
Cosío Villegas recuerda el ingreso al partido: 
A mí personalmente !I'le llamó la atenci6n el Partido La-borista por dos r~zones: en primer lugar por la histo­ria del 2artido Laborista In~lés. Yo conocía ya paraentonces por lo menos en cuadros ~enerales, la obra de ese Psrtito, y sobre todo la participaci6n eminente quetuvieron en él muchos intelectuales. En consecuencia,,.;;, a mi me llamaba mucho la atención el poder actuar en un partido político, no en una organización obrera en la que yo por fuerza me sentía extr0fio no siendo obrero yomismo, ni de extracción obrera, sino en la idea de po­der defender una causa que yo encontraba buena y justa con l8s palabras, con la pluma••º Por otra parte, todas las fallas personales de Morones y de su organizaci6npolítica y sindical no se habían descubierto en aquella
época..º {50) 
Alfonso Caso llegó a separase del Partido, según testi­
monio de Cosío Villegas, debido a un hecho trivial: en una oca 
. -sión en que Caso y él asistian al frontón y vieron a Morones, 
áste no los había saludado.Caso en verdad no tenía inte~,s en 
en la acción politica, era un ameritado maestro en la escuela 
de Derecho. Cosío~ por su parte, deja el PBrtido muy pronto· por 
razones no me~os individuales: 
El Partido 1:=i.borista no pensa.ba en hacer publicacio­nes·no pensó siquiera en tener un periódico propio; no pen;ó en lo que más tarde fue la Universidad ~brera!es decir, nin~uno de los campos en que uno como intelec­tual podía desplegar alguna actividad (51). 
Al ejercicio intelectual le exigían la trascendencia, la des­
308 
envoltura, la apariencia, de una gran obra social obra de re­
novaci6n y movimiento. Cuando se enfrentan c0n un hecho 
de movimiento como es la filiaci6n a un Partido Político9 le 
exigen la articule.ci6n y serenidad del ejercicio intelectualo 
No son escribas, intentan ser hacedoras, pero son pocas las 
oportunidades que se les otorgan. ?e.ra darse a valer, pien­
san en su.. propia arma específica, la palabra. ¿Qué proyecto vital quedaba abierto cuando ellos mismos habían renunciado, -voluntariamente o no, i~lícitam0nte o no-a la persona]. la 
bar intelectual y sentían con claridad que su oZicio de hacedo 
res requería apoyos políticos sin los cu~ü es se convertía en 
una ~bstracci6n? 
Palacios Macedo y Vásquez del Mercado ya habían hecho 
su elecci6n desde antes. Seguirían en sus puestos en-
cumbrados, en una carrera de servicio público, basada en lealta­
des fundamentalmente persona.les. Lombrando To~-
ledano, G6mez l'Yiorín y Cosío Villegas seguían habitando en el 
territorio intermedio, pero cada uno con un espíritu distintoo 
Lombardo iniciaba entonces su carrera política. Su fracaso en 
Teziutlán no lo lleva ni remotamente a los extremos de desa -
liento con los que G6mez Morín había tcn:tdo su experiencia ne.Q. 
yorkinao Antes a.l contrario. Su afi1iaci6n 2.l P.L..M.. , la fund~ 
ci6n del Grupo SolidGrio del Movimiento Obrero, su decisi6n de 
acercarse a Luis Morones, de ganarse su confianza y volverse 
su consejero, eran elementos de un proyecto político 
309 
Lombardo sí comenzaba a ver el poder y sus tendencias de ah! su negati~a a aliar~e con Gálvez en el F~rtido Cooperntista aun tenienio mejores posibiliQades de ingreso a la Cámara. Era claro que la C.R.O.M. adquiría una fuerza crecienteº Si Lom bardo no tenía W1 pasado revolucionario que lo acreditara,la soluci6n era la actividad pol!tica1 pero no a través de lealtades personales -siempre fragiles -sinú de organizaciones. 
En su cr:J.rta ne9yorkina a Henríquez Ureña, G6mez Mor:!n criticaba a Vasconcelos el "furor político'' que le impedía con cluir su "obra de educaci6n11 El hacer y el poder le parecían
0 
mutuamente· excluyentes. Cos:!o Villegas había renunciado a su trabajo con Vasconcelos cuando descubrió que el ministro le d~ ba puestos a periodiatas para ganarse su apoyo. G6mez Morfn y Cos:!o Villegas se Gienten definitivamente inermes o désinteresa dos ante la política, incluso la desdeñan. Lombardo se siente s6lo provisionalmente inerme. En 1922 "abrazan arrobados" (52) el oficio del m,1gisterio. El ser maestros los eximía de algún modo del compromiso de decidir entre "la pluma y .la pala"º De nuevo es una zona intermedia. Un proyecto vital que parecía e~ caparse a la dialéctica del querer hacer y el poder hacer 
por un tiempo se dedican a hacer hacedores. 
(1) (2)  MG?II a Alejandro Quijano, 2 mar 1922 AMGMo MGM a AVM , 27 die 1921 AMG:M  
(3) (4)  MGr,1 a AVM, 12 ene 1922 AMGM Pedro Henr:fouez Ureña Las corrientes Literarias en la Am~rica Hispánica, Fondo de Cultura Económica, México. Y-929. p. 191  
(5)  Ibid, op. cit. PP• 265-268  
(6)  Gustavo Casasola H.i.llQ.I'ia Gráfica_de__la_ 
Revoluci6n Me-xicanq, Tomo 1, 1960 PPo 168-1690  
(7)  Julio Torri "Semble.nza de don Justo Sierra" en Tres Li ~'opo cito PP• 176-177  
(8) (9) (10) (11) (12) (13)  Ibid, opo cit. P• 177 EK/ AVM nov 1970 EK/ MP:rl, die 1973. EK/ DCV, 16 die 1973 Gabriel Zaid teer Poesía, Editorial Joaquín Mortiz, »! xico, 1972. Po 78 Jorge Cuesta "Antonio Caso y la crítica" en Poemas z Ensayos, Tomo II. U.N.A.M. México, 1964º p. 52  
(14)  Manuel G6mez Morín, 1915, op. cit. PP• 7-8  
(15)  Ibid, op. cit. PP• 20-21  
(16)  Jorge Cuesta "Existe una crisis en nuestra literatura de vanguardia? en Poemas 1 Ensayos, Tomo II, op. cit. ppc 91-95  

311 
(17)  MGM a Pedro Henr!quez Ureña, 13 feb 1922, AMGM.  
(18)  Salvador Novo .Qp_pj;inen,"E.~~ v~cí,2., Espasa Calpe, l\'adrid,1935y p..  
(19)  Ibid, op. cit. Po  
(20)  EK /  .AVM  die 19720  
(21)  Grupo Solidario del Movimiento Obrero a MGM, 28 abr 1922 AMGM  
(22)  MGM a J~ Salter Hansen, 22 ahr 1922 A~GMo  
(23) (24}  Daniel Cos:!o Villegas "Justificaci6n de la Tirada" en Ensayos·~y Notas Tomo I, Editorial Hermes, 1966. p. 23 EK/ DCV 13 ene 1971.  
(25} (26)  EK/ MPM ene 1974 Daniel Cosío Villegas Miniaturas Mexicanas, Editorial Cultura, M~xico, 19220  
(27) (28)  EK/ Adriana Lombardo de Silva. die 1972. El cuaderno en AVLT. Daniel Cosío Villegas, pr6logo a Xavier Icaza: Gente Mexicana, Tip. Vda. E. Hijos de A.D. Lara. Xalapa,Ver. 1924. p. 11  
( 29)  Daniel Cos:!o Villegass Minia.turas Mexicanas, op. cit. P• 9  
flO) (Jl)  Ibüi, op. 1cit~ ;p. '51 EK / DCV 13 ene 1971  

312 
(32) Daniel Cos!o \iillegn.s "La Pintu:?.~s. t: 1 ·;1:é;:.1:'ü11 J.t2'.J..!.. §..t!_,S_~Revist-:"-..::_, 29 rn~u 19250 
( 33) Daniel Cos{o Villeg:1.s ",Justificación de la Tirada" opocit., Po 21 
(34) MGM a Valentín Garfias, 12 nov 1921, ANGM. 
(3 5 ) I bid, op • ei t • 
(36) 
Daniel Cosío Vill.er:as "Justificaci6n de l:i Tirada" op.cit. p. ló 

(
37) Adolfo d:~ l:J. Huerta a MGM, Oficial mayor de la Secre -taría ::,; t.i:1:~:.,\n,i i y CrCiito Público, 30 jun 19210 

(38) 
EK/ AUM :.::ep 1912; EK/ MPM oct 1972. 

(39) 
AUM a M3M 3 ene 1922 AMGM 

(40) 
EK/ AUM sep 1973~ 

(41) 
Vicente Lombardo Toledano: Datos ~ara una biograf!a pol!tica, UniverBi,lad Obrera de México, no publicado. po r;­

(42) 
VLT a Pedro Lombardo Carpio 5 jun 1920; VLT al Presi -dente Municipal de Teziutlán 4 jun 1922; VLT a Carlos Peralta 27 jun 1922; AVLTo 


(43) EK/ Luis .\11Jirac nov 197.30 
(44) 
Manifiesto en AVLT. 

(45) 
El Eco de la Sierra, 7 jun 1922 en AVLT (4ó) VLT a José Gálvez 19 jul 1922 AVLT 


313 
(47)  Jos~ Gálvez a VLT  20 jul 1922 AVLT  
(48)  "Algunos d~tos biográficos Sobre la personalidad del Licenciado Vicente Lombardo Toledano" 28 may 1922 AV~T.  
(49)  Vicente Lombardo Toledano, Datos para una biografía po­lítica, op. cit. p. 18  
(50)  EK/ DCV 16 die 1970  
(51)  !bid, ~p. cit.  
(52)  Daniel Costo Villegas "Justificación de la Tirada" op.cit. Po 22.  

314 
CAPI'rur.o SIE'rE LA CRUZA.DA MORAL 
Escapar •1el territorio intermedio hubiese sido entender 
el oficio del r.13.,';i :terio como unn em:rre.·::1. intím:ieca11ente inte­
lectual, su~ra y de su:.; e.-:tudi:1,ntcs.. 1>e::~o :le una ;ctitud here-
dada, de un:::. historia coc:w 1~1 r:ue h:~bían n l:-\ano, no era fácil 
dar una rns.rcha ::1tr6.s iue ello:~ además no de;Jcaban. Su labor de 
,.,eomo u.na ocn:a6n rle h,,cer me jorcs ciuo.8.danos can'.lCC~l ,:1,3 ~:e ·:,.J.ir h:.cÍc.ñcfo un ~;[Jxico nuevo, cada día :.,c,ioc. ~;10.rnro h:i,cer. Hacer sicmnre, noro nunca orar~ vez e~cri~ir (1). 
Ero.n y-1 lo safi ctontc-:.cntl; -;ro,nrlea en edad para hallar 
un público. FtL nuc·1'.1 -i;rinc,..~n,ción do e;;tu1in•1tr:s de leye:.i vicS 
en el:bos l() r¡uc ello:: h'J.bÍ:1.nvir:to en Antonio C::::.so; 1Juan Dunti 
llo Oro ha escrito u.:1 ~1rrJ.fo :Ji-,;,ü:i0.ntivo cobro sur-¡ mae:3tros: 
Era aquelln lu nr&dica, franco. en u!'ln~, en otros indi.rec ta,casi inconci,:ntc, de una esnecie de cru~ada mo'.'al, de incitaci6n al camhnto civil, no a 1~ violo·1cia: la soli citud a t0rlos lo,; hijo'.:; de '.'::éxico de que n:-1.rticipasen -activamente, con dc~intords y ea~Íritu de oucrificio, en el sanea:nient0 de nuo:-;tro i7.0bie~no. No se podía hablar de ética, de filo~of!~ del dcracho, de la Constituci6n y de sociolo.·ri'..~.'.., ·in ~1w:i1' a ln sitnaci6n nacional, que se encontro..bc-~ en abic~rta pu,;-;n.a con 1on principios que inf O!, maba:1 a taJ.oG mato:'."i.2.~. Queriéndol:) o no -la mayor -par, te de esos rnac~:t:ro:, queri8ndolo-tocaoan lo mna aensible de nuestro patrioti~~o (2). 
Esos !'!laes ~ro\, eran Vicente Lombardo de ética; f.1anuel GÓ 
mez ~1Iorín,de derecho p1Íblico; Mi~el Palacio~, thcedo y Narciso 
Bassols,de derecho conc,titucional, Alfonso •,J:3.so,dc ~ilo'">ofía 
del derecho y Daniel Cor;Ío Villet~as de sociolo.'jÍa., De esa cru­
zada moral nace ls. confu:~ió:1 sobre quiéne:::i eran, en realidad 
los 'Siete Sabios • Salvador Novo, por ejemplo, olvida a Vas­
quez, Oléa y :Moreno Baca y en su lugar pl:-:in~a a B2::1sols, Cosío y '!'alacias Macedo. La equivoc8ción de un intcJ.3ctual_ tan cerca no a todos ellos como era :·ovo, no :1nce sino ean.firmar ln. exac titud de la idee. del "aü1lar.1iento" de';.:ido. a G6:-1ez '.'.forín. Novo nunca suno quie~1.0.c; habían sido 10·1 S ie-~e Sa.bion~ ':"enía 11 a?íos de edad en 1915 O). 
Extr:ii:fos p¿vcaLe.lismos de temperamento y acti~ad ·,.r ~nc\.ü~ ban, desde lo·! a:i.,,,. es~').itL.n~il1::s, al !·,,c1estro G·Ómez '.forín y al Maestro Lo:·,1ha:"'::l.o ~olcl~'.ltlo. Lr.1bo::; hr:.b}an ·en for,).-; nacionales, viven y a:arnl~t1 l;;_ c:~'21.tación rJeclc.,::-.~ :ice:.• Su :ii:fo :fue 1915. Comparten ut1a simüta::cidr:.li, um: r.iioc,a 11r:ltura ,ic lo·; tier:n¡or;11 • Pero desde 1()_,1°. ,..··
,lle!,_) h1,:,..,r,q,:,;l.... ,... ,:-,o·~ a;,,,+;n....~,-·
, u A. "1"·~'"·~-., u _i .,.,) 'J.~ t, ...... , e in 1922, log une ya s6lo la n,-t-;'Ü ~ad de su~; T!::s1;:ictivo,J p:c~:,yec tos, una r,1rt-;nitucl nacional. Lo'."J dife·cc_1ci.: co.d.8. vez más r}u actitud individual, en la que r:e:,a ,,2 no cJ rnl,lndo exturi.or y sn•hü,toria,sino el mundo famili~=-r y su .:,;enealo,,;ía. 
· G6mez ~.Tarín quería h8.llar unn. nueva or~anización y la realizaci6n de un::>.. J'-n·a. Pronto aba.'1.don6 ln. bÚ:;11ued8. de ju:;t!. ficaciones te:5rican nara ::;u p::~o51ia búsqueda y w:-,·a la obre... Sl destierro neoyo~~in~ le sirvi6 naru entender que no ne rc~ue­rían tampoco mo.J..eloc probo.nos y cx·:lÍóit:)s hacia lo:-~ cuale:, ha cer tender lo que se hacía. ~~ra Dt!Ce:-:ario sü1pl.em::nte ponerse a trabajar c··)n tácnica y fe. Lo. Ltrnv._~ or::::::i:'üz2.ción -com~1rcn­d!a en Nueva York-no necesitaba tenc-r ,~embretc~1 o etiqueta3: 
consistía sencilla.mente en ser eso, organizaci6n: planes con-cretos, procedimientos, campos debidamente deslindados. Con ea,to se lograría construir una obra material que no requería nula que imaginaci6n y esfuerzo: caminos, tellgrafos, puentes. Hapfa que hacer reformas legislativas, pero no por ellas mismas sino para lograr un camb~o efectivo en las costumbres econcS­mioasJ bancos refaccionarios, por ejemplo, para hacer del campeai-no mexicano un aut,ntico farmer con sentido de empresa. t_lab!a c¡ue intentar cambios en las legislaciones locales de los esta-dos para cambiar tambi~n las costumbres políticas y pener d: f'Uncionar la autonomía municipal. La obra que el estado deberfa intentar eerfa primordialmente eoondmica y en segundo t4rmino, educativa, Hab!a que construir la obra, no s6lo la preparacidn moral y mental para para ella. La educacidn era Wl presupuesto 
o un complemento. De alg,in modo, el cen~rar todo el intar,a en ella, como lo hacía Vasconcelos, como en cierta medida lo har!a Lombardo, significaba un aplazamiento dél hacer presente a cambio de una promesa futura. G6mez Mor:!n no era educador, era un hace­dor. Todo su secreto residía en saber precisamente qué querer y f esa filosofía del qu~ querer y como llegar a ello le denomi­naba 11,;.Scnica". 
Tres meses después de su regreso de Nueva York,y gracias a la recomendaci6n de Vásquez del Mercado, G6mez Mor:!n es llamado por Vasconcelos para hacerse cargo de la direcci6n de la Es-cuela Nacional de Derecho. Su labor tendría por fuerza que estar orientada en el sentido del hacedor. Al concluir su gestión, explicaba en una carta a la escritora chilena 
318 
Gabriela Mistral, n. quién habí:1. conoci:io en :116xico en 1922, el 
espíritu de las refo---·:na.1 quJ h<'.or1. e:nuren1.id00 
Tradicionalmente la ~scuelo. de Derecho venía siendo el refusio de .:srandes abo;p,do, y de los hijo;; de las fa'Jlilias bien. de la ciudad de \Iéxicoº De la escuela 
sal.iero:'1. muc:.10:; de los inte~_ectu::.lcs de la :-evoluci6n. 
Pero oalicron de ella no-:c rebeldía ,r no uor enseáruiza. 
'/O creo que s: la revolución no h'.1 nodido realizaroe se 
ü.ei:lc sobr0 toda a -1_ue nin,';lln::::. instit'.1ción en el naís 
podíu preparar icntes capuces de nensar en un~ forma jurídica, se~ia y concientc. jl mi~~o Vasconcelos, e~ 
mo ust2d so.1,e, cuando ;::iiJn:1a en una reforí.12. jurídica 
se detic--,c en térmi9-or, 1:ucri\u: -r !10 encuentra otra 
solución ri_¡_:w, coI:10 el dice, 12. bu~1L:. vi01en::;ia creado 
ra (4). 
Dur~stJ 21 ~eríodo de G6mez ~orín (m~~o 1q22-enero 1025~ 

tad de Dcrcci10 y Ci:::1cia::: ~)aciales. En el ;--;royect'.) ele reforma se lle-;aron a establJcer las bases n~1ra l'.ls·_carre1"'a9 ele licen­ciado y doctora~~º en Fcon.o:aÍc.o .,;1 rüan de c.:tudios de la escue la fue rcfor~:-_c:.:.·::..o desi:;2 ca~1~:.o en e:.10 l:: i:1.traduce¡_ón de lo:; cur sos de.derecho i~du~trial. Introdujo 12. or-:;anizaci6n de semin~ ríos jurídicos, socio:L(-;ico::: y econÓ:-dco;1 d'.):1..'ie ne a..'1.alizaban problemas co!lcretos: "La condición del obrero ele hilado::1 y te ji dos en el Vn.J..le de _·:{::deo" nor e je::n)lo. il nrL.icip&l profesor en esos semL:t,,_j,_~_ios f~::': Daücl CosÍo ·-.r i lle;:;::-..1, quién en 1923 y 1924 fungía to.~:::>ió:1 c0:.io titular ele ·,;m. m:1.tei·i3. '."".Ue }ÓmQz I·.:Orín había imaginado C·:1'10 la 11rimcrc~ o_-;/lj_cu:iór~ 1c las ci2:.1cias so-

El proyecto que hubies0 :,icto el c.-·o:"'tc principnl cte G6­
319 
mez r,Iorín a la Facv.1tad de Derecho no ller:::ó a realizar'.':e nle-na'.11:~nte. Consis :fa -;::~1. una c:oble ram.ificc:.ció:1 ele l c.~~ especiali dad.es de lo. ca::c::cer:J. dQ a";Jo,,:aclo. To::c un'.':'. 1mrte, c:-~-peciclidades dentro de la misma ~r0fa~i6n de abo~ado: derecho civil y pro-cesal, derecho merc2.nti1 7 derecho pÚblico. ?or otra parte,Gsn_~ cialidadcs que no cc-.bían dentro de lo:-. cunclros nrofesion::...les_ del abogado·,·oero Cl,yo establecim.ient:, era indispensable.(6) 
G6rnez r,Iorín nrcscntó el proyecto en el ai.10 de 1924, cua,!'.! do la Universidad de 11:I~xico no se diferenciaba :practicamente de la que había establecido Juato Sierra en 1910. La r~volu~ ci6n no habíu alterado la producci6n universit~ria de m6dicns abogados e ingenieros. G6mez !\'!orín pro-non{a un ensanchamiento la instauraci6n de cuatro especialidades: r~~imen industrial, adminiotraci6n municip~, criminolo~ía. y traba~o oocial. 
El curso do rér;irrnn industrial ne justificaba por los graves problemas que -para el autor del proyecto-traía consi-go el establecimiento de lo. in::l.ustria en '.";ran escala. Había, pues,que crear uno. carrera que preparara individuon para ectu­diar los problemas de la industria. Las onortunidades de tra­bajo de estoo e::n~eci'.llistas sería"las de insnectores de traba~o en las Juntas de Conciliaci6n, y em:pleado::-1 suneriores en depar_ tamentos industriales, públicos o nrivac1os, fibricas, -oeque::las comunidades. El :rro~ramn del curso preveía el establecimiento de siete nueva3 có.t2dra.--: or~anización económico., problemas del trabajo,·1:sicolo~í2 a:Jlicac.a (dü,tinta de la psicologí:1 que qe enseñaba en la preparatoria y ya impartida con un sentidoformal,cua.a titativo, psicométrico) historia de la evolución industrial, e.§_ tadística. y contabilidad, organización de la industria moderna? legislaci6n industrial. El pro.g1":-:raa preveía, 2-de:-r.ás de las cf~ tedras, el trabajo de campo en f6.bric:;,s. La duraci6n de la es pecialidad era una novedai má~: e.os ;J.;.lu8 solz.r.1<.mt0º 
La carrera e.e 2.dsinistrnción munici-ral se justific2.ta en la existen~"-ª ('.e miles d.o municipio;: en 12.. Re~'.JÚ-olico., inríd.i.~_c} mente autónomos y que teoricamente~J.ebe.c-.Íc.1..ü ser un~:. uniú.ad econ0 mica,independiente. Gómez I.1orín pensaba e.::1 la utilización de cursos por corrcsn'mclencia. para esta esnecialidad. 
Las oportunidades de trabajo en los mismos ayuntamien­tos. El proGra~a del curso abarc~ba: estad{stic~ y contabili-dad (especialr.1cnte contabilidad nÚblica), nroble:nas de la ciu-dad (necesidades comercia)es, higiénicc.s, educativas , recre~ tivas), orga.i:lización municipal, derecho municipal, impuestos y finanzas (presupuestos, vL;ilancia y contabilidad fiscal) , ser vicios municipales. 
Un inter6s de ternnéutica social, comnlemento del de in geniería social, llevaba a G6mez Morín a uroponcr el curso de criminología., Tendría por objeto corre~ir el deficientísimo sistema penal del naís, confiado a un personal inculto, falto de técnica e inmoralº 18,s oportunidades de trs.bajo estarían en el servicio :público como asesores de jurados y tribunales penales, así como de institucionos ~olici~cas. Zl pro~rarna del curso abarcaría el estudio de ls delincuencia, ~sicolo½ía anli 
cada, pennlogía ~r r)rocediniiento nennl, -prevet1ci.Ón y re·nresi6n de la deli~cuencia. La esr,ecL;.li':lcv.1 de traba~o social se encar:iinaría al es-tudio de la '1multiturl ele nccssirlnde:; que existct1 en ?·'iéxico que 
o están de'.:mte'.1di-:las,o 3e o.tir::,1dc:1. in.'l.ebi.:lc..:.1cnte co:1 métodos -primitivo,,11• Lar, oriortuni~::::!.des nro:'esio:1ales entarían en insti tuciones de be~eficionci.n y en la adminiotración municipal. 
do en lo relativo a 2. os múto::L1n de ense~:2..n'.33. co,-:10 1o,:; cu!"sos 
.., el
por correscondencin. ;.:.,r8. nove oso t~Jbi6n el sólo hecho de ir.1a .~inar e:=-. ti¡dios de cuo.n s; ficación de 2.ptitu:te:J d2 -oersonal y r.ié todos de trabc.~o inn.ustrial. "Sr::.n a'ioc e:1. riue la aociedad y la economía m1xicann. se conce~JÍan como e,:1ine:ltemente a~rícolae, la idea de la im~u:1trializacl6n del. 110.Í:1 tard0.r:Ín. aun noco me11os 
' ' 
de do,1 dece,1to'1 en sur,~ir cr)mo un:::. meto. n1blir:c..rnente reco:-ioci-
En ~pace. de Gómez \!orín se llegó a establecer una mar-ca de más ele cien hacas de clase, como pror.1edio, en todas las clases tercinc1.~-~. ,..iu nre-;ti·~io v arraigo entre lo, e.1 tudian..; 
tes era innenso. Con el mismo entusiasmo compartía sus labores 
acadámicas con su trabajo profesional. Juan Bustillo Oro, lo 
recuerda en aquellos días: 
Don :.:nnuc1. Gómez l\Iorín, sustentante :~e rl:3rech,) p5.blico en la e"cuo.lr1. d.-:; De "."'C cho, exhala)8. 2.u::c.:: ~iro11d1.110. de juvenil ideali:-;mo, de jovio..l entra.·.a rcvol,;.cionc~rio. 7 J.e-tal e;1concti·t1",cnto aue lo:=; jÓ-.rencs lo tor:12.ron ·nor o.biertc.. dis:1osic.~()tl de d0n ..:n.nucl 7,'J.ro.. diri:;irlos, si-lo seguían, en un decidi.do movimiento de ex-cur~o renublir.ano•••Irra 
diaba su,)stancial sLnnatía en la calenda sons··isa y en-la 
retozona mirad·a a_ue alegraba su faz sin 5.esforo de su difi didad catcdrá,tica. Era de trato ame;:10 y :fo.miliar con J os estudiantes, de. fácil comunicación y -~º humanal tolerancia Cuando cruzaba el pa.tio neoclásico do Ju-cisprudencia, m:<..s que un enterado u:rofesor,parecía otro c.lu.!2no, y de los né.s jacarandosos•••(?). 
Gómez :.~orín era uri hc:.c~dor y ::i.n hacedor :3.e hacedores. No había perdido ni perdería nunca aa_uellu rara cualidad q_ue tanto intrigaba a Vásquez del Merccdo: "~u tra:::t'ondo de apÓ~:;toli1 
Vicente Lombardo foledano no hab{~ intentado como su com pañero. una obra técnica y m'.1tcric-~l: 8n el ;ohier:1c del 2Ji::, d~i to se hntís. dedicn1o a crear justificaciones iJeolÓ.~ir~:~ par2. los postnlados rev:1:.uci,)nario:.::" }3uscabo. u:::. s:r,tento teÓrica inobjetahle para una lucl:c. social v populnr oue él creía laten, te. Al mismo tiem~o, lls~ó a pruais~r l~s 1octrin~;quc iban convenciéndoloo :::1 1º de enero de 1022 le e:;cribÍa a Gómez ;1 0 rín cuando éote se hallaba en uu de~~ tiarro neovor~ina:­
No olvide ur;ted enviarr:ie todos los libros, periódicos y demás ~ublicaciones sobre el movimiento sbcial contemporáneo que encuentre usted ~.r especialmentelas ediciones para el pueblo a ss:ncjan·,a de la queha hecho el periódico 1'iqJpelto !la~:011 que contiene en unas cuantas páginas muchas doctrinas impo~tant8s.He iniciado la puolicación de la vcrd;:::,d3rn bibliote ca del pueblo que inauguró Henry Geor:·~e, ::ie lo. cual--envia rJ a usted por lo menos cien e jemularc.;:· 3stc:. semana. (8T. 
Un perfil de educ2.dor estaba ya prese:1te en su íntima re -,. lación con Antonio Caso, su trabajo en 12. Univcrsidnd Popular, su discurso en el Congreso AGrario de Ixtanalar3 y en el folle to sobre la si~nificación del reparto de tierraa. Al cerrarse para ~len 1921 las perspectivas de una carrera adCTinistrativa que lo satisficiera, y paralelamente a su lo.bar de acercamiento 
323 
con los líderes obrero,.::, Lombardo avanzaba c. través de la brecha abierta por Vasconcelos. En 1° de marzo de 19~2, fue electo por plebiscito de alumnos y estudiantes direc~or de la Escuela Nacional PreDaratoria. El predicador aparecía en los más pequ~ ños detalles, alR;U,nos con resonancias ~onacales. Junto con su esposa,se mudó a las habitaciones particulares de la Escuela Preparatoria. 0omenz6 a introducir reformas que consolidaría en un frimer Con~rcso Nacional de EscuelaG Preparatorias que se llevo.ría acabo lrn.;jo su dirección en oeptiembrc de 1922. In-trodu~o, por eje:,1plo, la obli!~e:toriedad de loo exru:1enes de op.Q_ aicicSn para mo.c:::1troo premiro:toriano~i; creó la. S::1cucla Pre'Para­torio. Nocturna pura aquolloo eDtudianteo quu trr.1bo.,ian durante el d!a, did un impulso ain proce~ente a la enneJanza de la bi~ log!q., inir.ió la en~ie/ianzu manurü obli··~atoria. para todos los grados. Las l)rimcra.3 pinturaa muraleEJ de:3tinaclao a pla.Gmar P.§!: ra loa si~loa laG luchas y anhelos del uueblo, fueron realiza­das en los muro,1 de la preparatoria lombar:liana; él fu'e quién por primer:.::. vez las patrocinó y alen~ó. :Lle¡;Ó a resu.'7lir en cua tro postulado~ 1~ finalidad de la Escuela Preuaratoria: 
Educación in·telec~ual: tendrd como mi3i6n hacer hombres cul\03 mediante el aprendizaje Teal de las ciencias y de las letras; can;i.citará -oor tanto al estudi.:-1.nt8 para quepueda por sí mi~mo emnren~er investi~aci~nes científicas y por 1Íltimo coo:r·dinnró. los pro,"(ra;rn.:., m6todos y labores pnrciale:"i de la cn38;_'ianza d.e tal :::uerte quo 1arantize a cada estudiante la nosibilidad de auc nued3.. este afirmar por Si mi:-1mo Un valor definido, COn~rucnt3 V sintético SO bre el mundo y la vida. 
Educación ~2tica Se convertirá. en lo. f:Lnalidad indirec ta-cre-cUcfC:--cl.ltcdra y en el pro,Jósito general de la Escue 
la será asimismo, el objetivo de las lecciones sobre ciencias sociaJ.:rn? fil0~:;ófic:,_:1 quu im-nr-,.,-ctc. 1:ot Escuela. 
Eª½~~g_ión_,::_,iC?...1iC?__~ comprendcTá 1n. ex:,lic::~ción y prácti ca de las le~r~s y del Arte en lno clasas de Literatura Dibujo, '.Iist0ria del Arte y ~),:::eón c~c1í co·10 en l:1s :;.~:Junion3::, eoc,')l:.res y :~e procuré:r6. c1•.3:3arroll::rc entre los alur.1nos el amor al Arte, y po::' medio de esto, el senti 
miento c1c ln. simp,;,t{:1. humo.na~ 
-:.ia ense:.íanza manual sin ne:·dcr de vi3ta su utilidad ma terial"":"_?itiií-esencüÍlmente. educativa abandonanio absoluta mente toda rutina; tcnc10rá a dar a lo; educandos el co-­noci.nicnto de actividades que 100, unan con lo8 obreros, r¡ue les per;nita coordinar mejor emnresa:1 de colabor:.1.ción social borrand0 el concento de jerarquía en lao distin­tas labores 2ociales (g)º 
Lo preocunaba mucho 12. igualación social y moral de to­
do,i lo:::; trabajos. Due?í.o de un carisma solo cor.iparable al de 
G:5mez rriorL1, Lombardo cautivaba a la ~e11cracicSn ;i1ven igual que 
1
e.'l mismo. y su ~uneracion' nab'ian sil. t. A -1-• a. :1 o cai ivadoo por n~onio C 
so. Juan Bustillo Jro, lo recordaba de e:.1te modo: 
Don Vicente Lo i1bardo Toledano era de expresión facial atristada, de indul~ente miradura y de contingenteeclooci~~tico. A su presencia on los corredores de San I1~ef~n8o, se diría que el c0legio entero retornaba a su nacimi8nto religioso. T0n!o.. po.so y, a~tem.anes recoletos p·('oriios ele un ~oven abate ~10 muy inclinado a la mundane­~ía~ era de 1r~n1e, pero contenida elocuencia, de fueg5 en rcsccldo, si bien vivo, y de ole.:;ante moderación. Lo conocí en ~renaratoria, asistiendo de oyenteººº a su cla se de Eticu. Ln impartía con convicción de tal ahonde, en::, como a ,ní, s..traía a tantos no inscritos en su lista que 2a so.la reeultaba p·:.:;quc'ic... E im:partiéndola por la 
devoci6n que mo~traba, iba cobrando pr~aa1ios de una es uecic de le~a sa:~tficnción (10)o 
Un d!a despu~a de su in1reso a 1~ dirección de la Eacue 
la Preparatoria el 2 de marzo de í922 anarecía en las librerí~s 
la Etica de L0mbardo. El propésito del libro era dar un méto-do para la ensecíanzn de la ética en las escuelas "Drimarias así como en las profesionales (preparatorias y nor~ales). El caní tulo primero trataba de la enReñanza de la moral en las escue-las nrimariasº Indicaba que con el sunuesto de que los példres habrían educado ya a los hijos en el hogar, el mejor método p~ rala enseñanza escolar sería la mayéutica socrática, el método intuitivo, la interroiación habilmente manej~da, ~eguida de las res~uestas que fueran necesarias, hasta losrar la conte3taci6n exacta que el profGsor deseara obtener, completada por el dis-curso que explicara y confirmara la resnuecta definítiva:· 
Debe in8istirse en la lectura de una vida pura, sencilla 
o heroica y ln histoTia abunda en tale~ lecciones••• Vidas co:no las de "Buda, Sócrates, Jesucri-;to, Suinoza,San Francigco de Asís, Beethoven, 'l1olstoi•••(11) 
En los capítulo"' que ~1egu.Ían ·riombardo retomaba las pre.Q. 
cupaciones y el método de Antonio Caso en La 3xistencia como~ 
conómia Y..__9_~j.-~ad y ~aba su .pronia i11terpretaci6n del probl~ ma. Si bien como afirmaba Caso, a primera vista la vida no es sino un e:-?;oismo radical, de e:3te postulado biológico, el hombre puede seguir el reconocimiento de la necesidad del enfuerzo. La economía de la existencia tenía una consecuencia ,tica reve lada ya en Los Evangelios: 
...el mu::ido es una obra imperfecta, no se ha concluido aun y así como se formó con un acto de voluntad es preciso que un 'i.cto de volu:1tad concluya l:-1 obra. 
En escala ascendente, exnlicaba el dato sociol6gico de 
de la ética, 12. so2.itl8.rida.1 social; el dato estético a_ue contri 
buye al pulimento ie ~a intell~encia y o. 1~ comnransi6n del mun 
do.·~ "descubrir lo,-:; errores nro:-,..ios v n_.e·cdon.r los n1cnosª y
' ' 
po::-fin, a ·,;o::~t:,l. :1.r un;\ vuelta a los orí~ene::; r1c ln e. tica, a los Evr.no;e1i os: 
V:1lva:-:10c: a l:,.s fuentes del ideal, al f1.n,-'12.r:1cnto de la 
_tico.; je él :·;11:r--;;e ya el aue·,o .L~·,-,2cho l:1:l.blico ciuc re. 
c.;noce en lo~ fines del E;tado un nrobl~~~ telccil6~ico 
y en el n.:Svil de t,Jdo ne l.O cívico,·un esfuerzo ir;in-::'e ,;­
nado de 01no:.' no·::-el somejo.:1to9. ºLo. revici6n todavía es­
t::. no · concluir:Jc, e::-; urgente continuarlahnsta substituir 
con nncv::.:, v2rdades lo·, fal-:;os .Í:i.0103; ,le e:las deuei1ie 
r6. G_UC el an:,-ir C8.Si mÍ·:tico nnr la Vida que ho. en ;endra 
do lr4 crL;is ""'.JD.s:::.Jo. n.1-:JC convierta to....bíén en r0Gi,:;na­
ci6:1.,, 
El libro de Etic~ destinado a ~oJ.dear la conducta de los individuos lebería corriplot2.rse con otr1) que hiciera lo mis. mo con ln concl:1ct8. :JÚblica, del E:::tado. 3n se·.,tiembre de 1922 apareció DefinicLones sobre "Jerecho :.".Íblico, libro que el mis-mo Lombardo, en el nról02;,i, accntnbs. como cns:-i~ro de divul::~ación no ori,~inal ~r no:r ·tanto Útil. :Sl li-Jroj :lecía en el próla.2;0, e_Q, 
,
taba dedicado a lo:, estudiante::;, obre::-,); :r ca.':1-n0.sinos asi como a lo:'1 abo;ados in~·\:r1üdos 0~1 l'.1 esctwla de L!.ycr y los nier:1bros del ejército. ~enra~e~tantes ''Los ~ri~ara~ de la ~nrantía de un norven.ir me 4,i-c y lo::; Últimos, los o~,:-:táculos urcse,1tes p ..~a 

·i'...1 ·: to..::12nte porque la ,11ay.9. rÍr:.. de lo· :ncx1canos, mcdtJ.l::r¡:i::snte, instintiva."J.ente se co:n.::one 3.un '.'l.s r,3~~(; ldes, u::--:~2 n,~rific;ar e in-:c -r.:.:.' Gl esuíritu de cada uno de e'.los, ::.1~:..:1.sfor,,::·.r su anar:; ,(a interior en un juicio cla 

ro y humano sobre la exiGtencia•••(15)o 
Recorría exnlicándolo.s y critic2..llllo las doctrinas que 
consideraba fa';.sas sobre _el funda11ente del derecho, la doctri­
na liberal, rega:.ista y .in.cabina. Exnlicaba como el derecho 
se funda en la solidarid~d e interdependencia social, como a 
ellas debería entonicr la acci6n del poder nÚblicoo La liber-
tad individual debc·cí.:.. entendcr::,c corno un :leber más que como 
un derecho. 
Si el hombre pervierte eso::, medios que le han sido dados pa::.~a el cu¡nnlimi.ento de su deber, a:nrovechandolo en una actividad contrari& al en~randecimicnto de la in~erdenendencia social, sea en una pu~na franca conecte fin, o simnlcxente e~ una hol1anza punible, no tiene derecho a tale3 1arantíao individuales o de rcchos del ho~bre, porque estos traen aparejadoz ­el beneficio J.e 1:--. vicla sncio.l rme se reauclve en abrigo y su,;tento natural y en ;atisfucc'i.6n espiritual para todo el que convive con sus r:e:rie jantes. ¡Con que derecho ~e recUie sin do.r? Eote es el nuevo credo, el viejo evangelio cristia no qua vuelve :::. trans:ornrn.r lon y_~l.:,~rcf! los juicioride la humrrnidad (16) 
Predicaba en su obra que era tal la imnortancia de las 
corporaciones nrofesi1na1.es po~ la efi~acia del conjunto de los 
esfuerzos individual ·iue no nasarían mucho;; años pn.ra que la s.2, 
ciedad quedara dividL1a i::rnt~\in ls.::1 tarea~ v asniraciones de cada 
quidn. Este ser{a el ~avor bnncficio socinl; obligar o. todo in 
dividuo a ele~ir u~ emnleo: 
Los absolutanente i11.11tile:i recibirá: la recomnensa justa de su infecundidad de acuerdo con la sentencia evan~élica "todo árbol que no lleva brn.en fruto, córtese y échese e:1 el fuego" (:.Cateo VII, 1<). 1"i:i.almcnte la santidad del traba,io pecs,-mal ahorTará al mu;.1.dola ofensa del que sin producir vive a exnensa3 de la la 
bor a,Jena como parásito mediocre o como radioso burgués (17). 
Justificación de los anhelos populares, esclarecimiento,•• Lombardo había escrito el libro, además, con la intenci6n de di vul~ar una ideolo:~ía plausible.p3.ra el pueblo que tuviera el propósito concreto de agitarlo, alimentar su lucha, si bien una lucha todavía abstractamente concebida uor 
Toda juGtificación es nor si ~isma una recompensa y en1endra adem1s el cntu~ia~CTo nro1io del vence­dor, factor indisnc:1cable nn,a la contüma·ción y lo~:.ro de c1w.lr.püer e;n;:¡:resa ( 1B). 
Era un poeta ::oci::1.l.; un-prerlicndo:r;:;criaba con un evan,~~ lio que habio11,.1J brota.do del Ducblo retor1v~ra a 61 mirificado, esola:reoido, inte·r.r,;.clo; nor cHio e ;cli.:i6 cor.10 e·:{~ru.fe para sus P,e_f_in~ci,QlJ:S.~ las po.la:)r:!n u.e :.':an J,al>lo en ol Aeróp~r;o (Los Ac-tos, XVII, 23) s 
11l?asando y mirando·vue:itro::i '°JU 1~uarioc, hall~ un altar en el cual 0~1t:.c1bn la in~.:cripción.: AL DIOS NO CO~OCIDO. An~cl, uu~E, que vosotros adora.is sin cono::crle, o.. l1r:tc o~:: atluncio yo" 
Lombardo quer!a hacer hombres buenos G6mez Morin hombres dtiles. Uno quería educar educadores, educar para educar, el otro educar h~ cedores, educ<1r para el hacer. Lombsrdo u~?;ab:::i. en los Evan~e­lios, Gómez :.Torín revisaba lo~. detall::is del siste:im Torrens na ra hinoteca de ::,;anaclo. Uno cautivaba a sus alu:.1nos con un ha­lo de misticismo, el otro nor su entusiasmoº Vno, director de la Preparatoria, :-:luería c,mtinuar y mejorar el legado ele Gabi­
no Barreda y Ju'.:to Sierra prenarando el esníritu de lo:=i ho:nbres, el otro pretendía on:1arichar l:1 profesi6n de abogado, para abrir nuevas perspectivas de servicio a la comunidad 
Uno nredicaJn a sus aluono8 que hnbía que dedicar los me jores esfuerzos y entu'.:ic.t:-..:~.1os a la causa de lo:. muchos millones de pobres y analfrbe~n~ del naís, el otro, sin pronunciar la un labra pobr3za, -oro;Jonían medios que juz'.,;aba :posibles para con-vertirla en áuunclanciao tTno tenía um.:. desconfianza absolu~a, definitiva, en la no8ibiJ.idad y la rectitud del hombre indivi­dual para intentar un8. ohra de benoficio común, el otro cifra­ba toda su fe ::n el traba10 privado. fcl individuo. Lonbar-do aspira:.;2, a un orden futuro, Gómoz ;foríri. concebía el futura al alcance de 1~1. técnica nre:1enteº Fno creía en con;iui1to:1 de hombres, el otro en hombres conjuntados. Uno desconfiaba del hombre y por L.nto nün~;:~1-,a. en educarlo, el otro veía en el hom bre la encr~ía y buena fe oara intentar todas las obras. Uno repelía al espíritu de em1Jresa, al. otro era en ~í mismo es-pÍri tu de empreoa. Uno pensaba en una DocicdGd requerida de rede~ ci6n, el otro en una neceoi~nda de ingeniería y terapéutica so cial. Uno no podía prescindir de un nJblico, el otro no lo buo caba. Uno hablaba de la si,r1:-,at{a, el amor y la solidaridad humana, el otro contaba con todo olla y pensaba en los procedimientos para acrecentarlos. El que hab{a e~tudiado en una escuela laica predicaba los Evangelios, quién lo había hecho en un cole~io confesi 1nal era portavoz de una cruzada lai ca. Uno hablaba de caminoD, puentes, bancos, higiene, organiza 
ci6n dom~stica, cuidado de animales, aprovechamiento de artíc~ los de consumo, administración municipal vida material concreta; el otro hablaba del pueblo, del esclarecimient.o, 12.. justificación, la claridad, los anhelos, la pureza, la bondad; espíritu y abstracci6n~ 
Ambos amaban la sensación de ser guías de los jóvenes, del convencimiento de que habían sido llamados a intentar las cosas más extraordinarias. En esto sólo un intelectual mexic~ no se les parecía, los sobrepasaba y guiaba incluso a pesar de ellos mismos: José Vasconceloso Las rutas de Gómez l,1orín y LO!!!, bardo unidas por un momento en el impulso dL hacer un r!Iéxico nuevo, divergirán cad~ vez más hasta oponerse frJntalmenteo Uno pensaba en un LTéxico purificado, para corregir al pr~teri-to lleno de crueldad; el otro no conocía el pretérito y cons.... · truía sin antecedentes, desde cero. Uno cargaba con el peso de la ~ran genealo~{a de don Vicenzo Lombardo, fundador de fortunas y familias cuya historia y la de sus hijos había co nocido un des~arramiento interno sólo paralelo a su pasada gr~ deza; una genealogía que había enseñado a Vicente Lombardo mu-cho más de lo que él racionalizaba, que le había moldeado secre ta.mente, descubierto la "mezquindad del hombre" y la necesidad de ser 11centinela. de si mismo", que le ha-nía hecho naturalmente insatisfecho, que le había infundido un destino de ambición,~ ventura y grand.eza,que debía ser conq_uistado como lo había hecho el abuelo. El otro no conocía los conflictos9sino el impulso tenaz apostólico de su ángel tutelar que l& había infundido una misión similar de grandezaº Lombardo tenía una batalla pen 
diente, una heridr-infrin~ida ,:ior fuer­zas ,externas co::1tra lr.i.s cu~les hé:oía sido imnosible luchar. Gom~z Morín no tenía fantasmas en su nasado. 
En 1922 nin~no se había dejado arrastrar completame~ te por la_corriente política o cotidiana de la vida. Antes de entregár3ele' J.ombardo penos.ha. en la. -purific:1ci6n de las con-ciencias; Gó~ez :,:()rín en la constru.cción ce obras y contumbres que la hiciernn vivible. Grandes ;:;,~nyecton nucionales. Inte..;. 
lectucües al fin, nrapara:1:ircs, co.:1.citadorcs, anu:,ciador::s, e!!! 
presa.rios de lo. vida futura, de otra vin;,_ deseable para M4xico. 
7.2 Tres juristas, un infante. 
Buotillo Oro recuerda lao clases de Alfonso Caso y de Narciso Bassols hacia 1923, en la e~cuela de Derecho: 
Ni don Alfonso ni don Narciso me ir:1.sniraron simpatíacuando me lao ví de su alumno en 1021: de teoría del d~recho y d3recho eonstitucional. De los dos me desaGrad6 la extrema reserva que ponían en su aveci­namicnto con los e3tudiautes•••fuér·mme conauistan-do prestamente 103 do.n co,n -;_·irtudcs que les ·eran co-munes, pronias del ave feralis de .:1.uestron escudo; la madurez dei pe!'lsrunionto;--eTaJuse.e dial~ctico, la se­renidad reflexiva, su incondicional cntre~a al magi::.t~rio,nu amor al dorecho y a la justiciu, el lúcido ri-~or de su ~&todo, la nítidez de su cxposici6n•••(19). 
Caso y Ba~sóls no aspir.aban a ser guín.s. De las clases 
de uno 7 otro, (Baosols impartía también la clase de garantías y amparo) se ha dicho, que nlcanzaban niveles de informaci6n y seriedad acadl:Smioe. parecidos a 1oz que en esos -micmo;:, años se lle~2ba en ~nivoraidades eur~paas (20)o 
Por una cuestión de carácter, quizi r,or un2. voluntad de difereg ciaci6n con respecto a su hermano mayor, Alfonso Ca:::,o se había dedicado de 11~no al est:.1:lio de la filosJfÍti. del derecho con una actitud lejnn2. EJ la O:?.'atorio.. Esa actitud lo vinculaba con Narc1iso Ba:::;sols y con Mi:;uel Palqcios :·1ac8do, hombres con una f or:nación y método funda.-:1cn tn.J_mente jurÍdic03~ Cuando Bassols abordaba la prédic8., est:..:. era un'.l nrédicc., técnico-jurídica~ En la 1evista de Ciencir::~ Scciéi'.es --;que diri'.~Í8. el in~trumentad0r de Villegas-lle~6 2 publicar h2cia julio de _1922 su "Crítica del sisterna constitucional de substitución del poder e jecu.tivon, donde exroní:i 1O.é, ·-¡:cli.,~ros d.c la legisl~ c.iÓn para el Cé:~SC er.. que desapareciese el Prcsi1ente y propo­nía ciertos mecanü:mos ,legislativos para resolver el problema que e·110 podría sü~nificar: 
Por modesto que pueda parecer el in~crés de la cuesti6n aquí trat8.da, -concluía;.. no se ne;~ar6. la utilidad de ir· :pre11arando p:.:.rc. ur.. futuro no remoto;,-un conjunto de ob.:. servacio,nc:::: y críticas de la Gonstituci6n actual, quetrasce~dentales unas,insignificantco quizd la3 otras, coor,leten y arm:'.micen la obra d8 revisión CiUe arranca­rá lr:.:o runez:J.n de una ley hec'.1a n&ra vencer al enemigo y na para gobernar el país (21)º­
El proyecto personal de Ba:::;sols era m1s reducido que el 
('1, T,lf .,
de Lombardo y ~omez ~orin. No menor, ni h1eno~1 valioso. Más reducido en cuanto a sus pretensione::c; n2.cion2.le;:, de redenci6n y personales. Ni guía, ni profeta, o aDÓstol. No permitía ,que los ·alumnos se le acc!'caran para convertirlo en lo que ya eran Gómez Horíri r Lomb,1rdo. Tenía una c.du:-:tez, una seriedad, una forma de solemnic:.r:,~ para abordar lot; problemas. Había sido maes 
tro de Lógica y teoría del tonocimiento en la Preparatoria. Su pretensión hay que buscarla precisamente en la falta de huellas escritas9 voemas, cartas, manifiestos, prédicas, todo lo que nunca intent6. Bassols era entonces fundamentalmente un abog~ do, un ho~bre que veía los problemas a travás de la Óptica jur! dicao Como tal, si su oportunidad para ocupar un puesto pÚbli cono había llegado, lo conducente era contribuir modestamente mediante una prédica t~cnico-jurídica a corregir ciertos aspe~ 
tos concretos del funcionamiento de la cosa pública.. Hasta 1931 por lo menos, Bassols ~egu!a acercándose intelectualmente a la vida. pública buecando no la educación ni la redenci6n, tampoco la obra t,cnica ·o material, sino la justicia. 
La concenci6n de Miguel Palacios M~cedo, vertida. :tambi~n en los breves clasesde derecho constitucionaJ. que imparti6 en la escuela de Leyes, e:1taba ya explica.da en au tesis de abog! do presentada en 1922 y que trat6 sobre el tema Leyes eonstitu­cionales y costumbres políticas0 Retomaba el problema que ha-bía preocunado a Emilio Rabasa en su obra La Constitución y la dictadura: las razones del incumnlimiento de ln Constjtuci6n. Como Vá3concelos, predic~ba una f3forma a la inteligencia que debía empezar ~or un cambio en las costumbres. Precedido por una cita de Re von Jhering: "Le droit existe pour se réaliser••• ce qui ne se realise point,n'est point du droit" el estudio cog cluía con una visión lúgubre del país y la poBtulación de la ú nica soluci6n posible., la demopedia: 
Pero. si la oninión anegur6 la vigencia del Código, las 
334 
costm1bren. r:o1 .t ~;icas no po:r!Tl. ¡;ir:ron lr:, observancia del texto. J\.,ra subsistir, 2.r¡uel no necesitaba sino de la veneración mística de las ::iasas; para ser cnmnletarnen te anlicD.do, el se~:1;.nc1o der.1:-_:idaba algo ::12.s; nada-menos -que u:1 Curso de Derr)cho ::Úblico :n~ra analfa_,etos, la transformaci1Sn, en pueblo organizado, ele un país sin uni dad, sin tradición, sin cultura, sin exneriencia, sin ­pros-cerid:J.d, sin moralidacl, sin res1.1e to a la ley, sin co~ciencia de 3Í, sin fé, y un lnr;o e1ercicio de los derechos que o:::;e texto confiere~ a los individuos, su poni(11:1dolos r·novrsI·Y·L\L:,.:)TT . ciucl.c.dcuos, con ln misma desenvolturn -:-¡ue rermitió a los nensaclores del sigloX\TllI rc:..;olver todos los r,roblem2,s socicles -p3.rtiendode supuestos que los dejaban resueltos (22). 
La ~eneraci6n llev::tl.Hl a caho su cruz2~1::1 ::ioral mediante 
un m1 todo parecidoal de las cruzadas históricas . En 
esa guerra cultural h:-:bían lle¿;o.do prin-.ero los nredicadores del 
futuro, luego J.or: raciono.lizadores técnicos. Detrás venían los 
estrategas nolíticos y jurídicos, los le~isJadores. Al Últi~o 
llegaba 1~ inf2,ntería. 
Daniel Co:-:Ío Ville7,as -soldado raso-escribía a Iiianuel 
Gómez Mor{n a fines ele 1C:23 una cart::: renuncia a su nuesto de 
p:i."ofesor de s,)ciolo:;ía m:::xicana que ilu::tre, sa activiñc.id con-
creta de obrero int(;lGcturu. de los rirovecto3 que su~ antecesores 
h~bían imaginado: 
Debe usted recordar, cmerido amit;o ~;c.nuel, que no 
fuí yo qDien inventó dar el curso de S'iciolor;ía 
mexicana en su :titución del de ~ociolo~Ía general.
Fue w:;ted quien lo hizo y quién insi'·.tiÓ no.ra que 
yo me hicie::·a cargo de ~l. Ahor;:;. bien, :fa.nuel: vo 
creo que a veces es dtil recordar que el papel de 
inventor er, bastante :::;encillo y ,me lo r-;uc cuesta 
trabajo e~ real izar las coso..s.· Fstcc: e::-tJrí2. en-
cantado se~rar.iente --:,' ;TO ta::n'biér_ -ccmque su e~ 
cuela fuera siem~re nuevecita y ~nrc~ara ade~ds 
con toda rc:;ul~rid8,d. Des·~raciacl..aGente e:; difícil 
que eso pase sobre, todo cuando ne hay :nns que in-
ventores en el pa1s. 
335 
Usted -claro-cree que su panel hQ t8rmin~do cunndo con todo entusiaomo, con ese entusü.:.s:no tan cnracteris tico Gn u ;tcd-, inventa una cosa y :iabla de ella v . .:.rios días. Pero cuando son otros los que bond~dosanonte,arn.istosa.-:iente, se encargan de realizar nucstroo pro-yectos, r:10 nrirece im1rnrtante ser menan oficial en el criterio, un noco m.:Ís hmnano y tolcra:1te. Usted sabe bien que el tr::ibn.~o que cuesta nren-~rnr decorosamente un curso que hasta hoy r.o hn cxi·:-:iclo en tod1 el naís no co.11nensu el cuelo.o que y:; percibo. 1'or c;)n:~i<:;;üen­te1 n? puecl~ dedicG.r to~o ·;:~ ~ ~~º?:'.º/1 1~ nr:n~':ª:~ión 
de mis cla"es•••no nucclo .;.i,,,..tri~ ..,odo.• lo·, libros necesarios•• ani lr1 T;nivzrsid.ad ni la e:.cuela a·rudan en lo más minimo en el trabaio del nrofasor (2]. 
Co:1:!o vivía en ~ :1 nivel más c:):1crcto la cxreriencia de la generaci6n. :ra el in::i ~rument.'.ldor, el ejecutor dci lo~ nro­yectos culturales así. comn el ho::1bre ~ue '.1::i_bía lle-;ado demasi!!!; do tarde para soño.:" c:)n un puacto ~i:~blico cu8.ndo lo'; "prohor.i -bres de su 11enernci6n11 estn.ban dc::3.crcdit~rlos. l:jccuci6n cultu ral y :rezago -pal{tico, non ambo.,-; exneric::nr:iai·. c.::>ncr:?!taa. Co:~Ío Villcgas h~bía. nido arnanLv.:n1c cn.'li 1e ln. oLr:1 1e Va",concelos, hab!e. 0ido el nrfrinr j,~vcn en r0nunciarle "~l cn::rsr:,e rle que el ministro ofrecía nlaz:".i.s en lr-t ::.:scuela u.e V:-i:::--ano a 'Jer.iodiA­tas con el objeto de ;an.:1r~ e sus favore". ¿Qu6 e.etividad no h.§: bía intentado? s~critor, conferencista, meestro Je ética, de sociolo~!a, de socirüor:;ía mexicana. En 19.21 nrepo.raba un tra­bajo eru:lito sobre lfl écica española dirirsido por Henríquez Ur~ Pía. Dirigía la ~tevista de Ciencia'.'> Sociales. !1n.bía nuanto su fé en todos sus antcpasados,Caso, Vanconcelos, He~ríauez Ureaa. los Siete Sabios. De la experiencia común de la gcneraci6n fue decantando, filtrando, no sólo por un atributo personal, sino por un proceso histórico interno del ~rupo, combinado con su 
336 
propio c~"1~1ct,_:::" y geneo.lo.~ía, un::;, 2.ctitud ,e:~s,Jnal distinta. 
Negaci6n y sum~ de su generaci6n. 
Gracias a la curio:,id::d de un estudiante de Jurisprudeg 
cia alu_rnno de Cosío '.'il1.e.<.:;.·:;.s, ::du:.rclo S-onzc.lez Ca:1pos, se con-
servan las c~tedras ~8 sociolo1ía ~exicana en versi6n taquigrá­
fica. 7.··J. tra:iscrinci6n de la primera clase exhibe con gran 
claridad esa di,,tin~3. 1.ctitud pers ,·nal que estaba desarrollando 
Cosío. HabÍQ rccorriio a nie una expe~iencia generacional, de 
1915 a 1923. Co'T.o ~al:lo recoge tod.as las actitudes anteriores ,
(-';U1°1, :n aestro, y una novedad intelectual: la crítica. 
Ses.ores: 
Al inau~rar el Curso de Socii:,logía r,~exica.'1a-uor la uri mera vez en la hi:-;toria de nuestra T!t1i.versidad siento la responsabilida::l del que cruza-:::.compa,1ado-un. camino desconocido, -haciendo el panel de ~J~ . Y el temor, nor su}luesto, es la imnresi6n aue domina. 
. A pesar de mi ~ener8.l optimismo; a pesar de mi gran ent!:! zisamo por l~s cona~ de la ensenanza: a pesar de que, por lo re'.sular, confío en mis nronias fuerzas; a nesar de todo eso, siento ahora no el nlacec de la innovaci6::-1, sino el te:nor de la aventura. 
'.1i t~~nr no ea fracasar cono nrofesor ni como universita rio. T11i ti]. ;, 8G no da.ros una idea cálida-humana-de lo que es-nuestro país. ~ás que una cuesti6n de ciencia, es una cuesti6n de arta, de evc..n:seJ.i..o, de humano calor, de hum8.no entusiasmo. 
Si al final de nucr.~ro curso 3intit1raü: como yo, la vag~la inouiet:-intc vs.~a imyircsi6n de riue en México se aGsita algo en el fondo, de qu.3 hay aliso 1::;';tcr1.CJso y ·nrofundo que se mueve,algo que 2. vece::; C,;.usa o.u:1 _,:_ .tia, an:;ustia que se tra:.isforma bru3camenta en sen;ur1.dad-rilet1a, radiante, feliz-en el porvenirdefinitivo de nuo3tra no.tri.a; si sintierais eso, cualquier sa­crificii.o, cua1quiP.r temor, habrío.n de desa-r-arecero 
.i IL:beÍs oído a lo lejos-2..Ln;un::. vez-el sordo rumor de una fábrica, de un taller? ·,1ues algo se:r:.e ia:'lte hay en el fondo de cada exnÍritu, en el esníritu de todo nuestr1 Dueblo, en esa al ma de realidad inne~able que cada nueblo nosceo 
Per:) no '.",aoemos si ese sordo ru:aor es de cosas que se ha cen o de cosas a_ue se acaban; no s-ibemos-en momentos de angus­tia-, si la fÓ..brica, si eJ taller hnrá todo o terr.ünará con to 
do. ¡Sordo rumor de máquinas, pero qui~n sabe si de máquinasinfernales! No sabemos si nuestra incertidumbre espiritual se transformará con el tiempo en canto radiante de feliz victoria o en. lamentación de desgracia definítiva. 
Y para saberlo-par~ presentirlo·al menos-necesitamos llegar al fondo de las cosas, a palpar el fluÍdo sutil de las almas. ¡Necesitamos arrojarnos al fondo del océano para sa­ber qu, hay eµ las entrañas de la tierra! 
Al fondo de las cosas no se llega sino con crítica. Pa ra saber es necesario herir; para conocer, es necesario cortar; ese es el sentido profundo que tiene en medicina la anatomía,la disecciónº ,
Hay que hacer la crítica de nuestro país, de su situa­ci6n, de sus riquezas, de sus ciudadanos. De lo contrario, se guiríamos haciendo literatura; seguiríamos cantando odas a la-naturaleza tropical del suelo; odas a la nobleza y cortesía del indio; odas al porvenir de la patria y a las cualidades de sus hijos. Esto punde y debe hacerse en la escuela primaria; pero en una Facultad universitaria está prohibido mentir. 
Crítica, crítica severa, honrada, cuidadosa; pero críti ca y siempre crítica, aun cuando a veces resulte amarga y dolo rosa. Por eso, al tratar los diversos nuntos de nuestro ~rograma: territorio, r,oblaci6n, actividades económicas, religion, etc. expondremos todo bajo la forma de problema, de dificultad. Las cosas buenas están bien. Las malas son las que hay que remediar. Es más honrado y más útil saber con lo que no se cuenta, que ,,jactarse de lo que Ele posee. Por eso es más humana la actitud del pobre que la del rico. 
Contra el empleo del método crítico en nuestro curso no se nos podrá objetar siquiera que nuestro siglo es de entusias mo y no de críticaº Tampoco se nos podría objetar que si el -país no avanza es por exceso de crítica. El p~Ís no avanza po~ que no se sabe a donde es necesario llegar. S6lo por un espíritu de paradoja puede decirse-como ha dicho un inteligente norte americano-, que IT~xico se había hundido por la sabiduría de los viejos y que se salvaría por los errores de los jóvenesº Al con trario: los viejos pudieron y se equiv-ocaron: aun ese lujo les -estaba permitido; pero a nosotros los jóvenes no nos está permitido ni un error. Un error en estos momentos significaría no una simple desviaci6n en el ca.mino, sino su pérdida definitiva. Las cosas que se hacen ahora en México pueden tener poca impo.t:tancia actual; pero de aquí a veinte años, serán tal vez definí tivas; para nuGstro bien o para nuestro mal. Entonces será muydifícil el remedio. La formación de México será muy lenta; p~ ro lle~ará un momento en que esa fuerza misteriosa de sordo ru mor que ahora principia a nacer, nos unirá bruscamente a todos estrechará nuestros cuerpos y nuestras almas, nuestras obras ynuestras instituciones, cristalizándolas. Si hemos procedidobien, el cristal está hecho. Si hemos procedido mal habrá que"modifica 
Y el cristal s6lo puede modificarse rompi~ndolo, destruyéndolo parasiempre.veremos todo críticamente: como dificultad, como problema, 
como escollo. 
Tal vez se nos tachará de pesimistas. Y es cargo insi& nificante ~ste. El pesimista es traidor al espíritu cristiano del universo. Además, re~resenta lo negro, lo que absorve y no irradia luz. En rigor, lo Único que pasa es que tenemos prisa por saber lo que hay y lo que vale. Y en lugar de felicitar­noe por lo bueno, de alabarlo, de hacerle propaganda, queremossaber los in<:onvenienten, las dificultades. No es una cuesti6n de opini6n sobre el mundo, sobre la vida, la que nos obliga a adoptar un m~todo crítico. Es-·áimplemente-la falta de tiempo y el odio a la literatura de las odas. 
· Y si deSJ1U~s de haber sefíalado todas las dificultades,todos loa problemas, de haberlos dado a conocer, de haber puesto al servicio de sus soluciones todos nuestros esfuerzos y -nuestro vigor todo, nuestro país !!.<?. ~riun:f_a ni avanza,_ habría-mos de creer que una fuerza superior -la.mano de dios o del demonio -traza el ca'.llino fatal de los pueblos y de los hombres y que el nuestro era fracasar. 
Al menos, habremo:1 cumplido con nuestro deber. Así de-be entenderse -como el cumplimiento de un deber: de vuestra PS:!: te y de mi parte-, este Curso de Sociología Mexicana que hoy se inaugura (24). 
El Gobernndor más culto. 
Hacia 1923 los j6venes intelectuale3 comenzaron a desa­
rrollar quizá de manera inconciente, ciertos gestos que vagamen 
te pretendían significar que entre ellos y los poderosos había 
una dietancia, pc:queñon detallea que mostraban c6mo el inteleg, 
tual podía prenervarse moralmente. 
A mediados del año, Palacios tiacedo recibi6 una invita­
ci6n para una comida que al~ien organizaba con asistencia del 
"presidente Obreg6n, El día lleg6 y Palacios Macedo comen•6 por 
presentarse tarde al restaurant Prendes. Desde atrás del oaneel 
de vidrio que separaba en el Restaurant, el vestíbulo del sa16u 
podía contemplar a loe: comensales y en el centro de la mesa p;l 
presidente Obreg6no Iba a pasar, pero titubeó • As! permatJ.eci6' 
largo rato afuera hasta que tomo la decisi6n personal de no p~ 
aar. En otra ocasión, el mismo Palacios Na.cedo salía del 
Restaurant Lady Baltimore cuando de lejos vio pasar al 
general Calles. Este le hizo un saludo breve con la ca-
beza, al cual Palacios no conteat6.(25) 
El mismo desplante había tenido GcSmez Mor!n con el 
general Calles c1..w.ndo ambos ne encontraron en Torrc6n durante 
una gira política de Calleo como candidato presidencial y un 
viaje de r.egocios do Gómoz :·forín. l1or o'bra parte, también Va_g_ 
concelos recordaba en su autobiografía que Obre~6n abrigaba una 
cierta antipatía pern~nal contra Lombardo Toledano2porque ~ste 
había reprobado a un hijo de Obregón unicamente para que se vi~ 
raque ~lera canaz de hacer qued~r mal al hijo del Presidente. 
Obregón ignoró se~r~ 
mente toda su vida, que afuera de aquel reataurant, Mi,guel Pal~ 
cios Macedo decidía personalmente no conde~cender al hala~o y 
retirarse de la comida. Calles posiblemente no not6 siquiera que 
Vásquez del f:íercado lo de jaba de saludar o que Gómez Morín,(M.Q. 
rincito) lo hacía fria.mente. Los poderosos no pasaban desvelos por sus sabios,pero algunos de los sabios comenzaban ya a hablar de la imprescindible dignidad que había que guardar ante los poderosos, 
Mientras los sabios marcaban con gestos sus lineas de com 
bate y alto el fuc.10, el país se enfrentaba con una nueva crisis 
política que terminaría con el estallido de la rebeli6n delahue~ 
340 
tista en diciembre '5.e 102.3., Una porci6n muy significativa de 
los jefes :nili\arcs r3c sublevó contra Obreg6n acusándolo de 
imponer e. Calles como cn..ndidato presidencial en contradicci6n 
con los ~ostulados revolucionarios. A partir del asesinato de 
Villa en Julio de 1923 hasta el fin de ese año ,los agrupamie~ 
tos de fuerzas se habían puesto a la orden del día. Los Sabios, 
sobre todo aquellos de antemano comprometidos con las personas 
o los grupos en pugna, tuvteron que sellar defin:i-tivamente sus 
compromisos y pasar de la actitud a la acci6n,si bien otroa·ae qued¡ ron enel gesto.Por ún momento, sobre todo en 1921, habían creído 
que el mundo les pertenecía y que todo podía ser intentado. A 
hora la circunstancias políticaa en un país gobernado por mil! 
tares, salido apenas de un largo periodo de guerra civil, vol-
vían~ tomar la iniciativa. De hecho jamás la habían perdido, 
pero GOO.OB jóvenes lo.habían entendido aAÍ y aJ.gunoA jamás lo 
entenderían por completo. 
G6mez '1orí.n y Cordo Ville-~as ref~ultaron poao afectados en 
el reordenamiento de las fuerzas.El primero vivía de su. 
profesión y "a.yudaba en el espíritu" desde la direcci6n de Ju­
riapru.dencia.Cosío había sido descaiificado sin pelear porque 
no había buscado ni hallado pue~tos p~blicos.En 1923,trabajaba 
en.el Departamento de Cancillería de la--Secretaría de Relaciones 
Exteriores.Vásquez del Mercado, en cambio, se encontr6 con la 
necesidad.de comprometerse abiertamente con algún grupo. Se 
habfa acercado mucho esoij. d:!as a Vasconcelos,Y con ~l com-
partía la decisi6n de no apoyar a Calles como candidato. 
Las simpatías de Vásquez estaban sin duda, con De la Huerta. qm:ln 
~o había llevado a ál y a su generaci6n a los puestos pdblicos. Sin embargo, tampoco apoy6 a De la Huerta. Bn junio de 1923, sintiendo que su autoridad en la secretaría de Industria, Co-mercio y Trabajo estaba siendo obstaculizada, hall6 el motivo para permanecer ajeno a los compromisos y adoptar la posici6n de observador: opt6 por el gesto y renunci6. Al poco tiempo y en espera de las elecciones para diputado de 1924, abrid un despacho de abogado. (26) 
Por un tiempo lleg6 a pensar que la renuncia lo ennoble-cía y que ella no lo había suprimido políticamente. El puesto que Vásquez del Mercado dejaba vacante; fue ocupado por tiguel Palacios V.acedo durante un breve período de dos meses, entre ju­lio y septiembre de 1923. Cuando el nuevo ministro de Hacienda Alberto J•. Pani, nombrado por Obreg6n para sustituir a De la Huerta, lanz6 acusaciones pliblicas a ~ste reprobando su ges­ti6n en Hacienda, Palacios Macedo pens6 que su propio turno para renunciar había llegado. Su lealtad a De la Huerta y e·1 convencimiento de que Pani estaba calumniándolo, eran ds impor­tantes aun que-las sugerencias que el propio Obreg6n le hacía llegar por telegrama, instándolo·a no renunciar. 
Cuando De la Huerta acude a la Ctimara de Didtados para defender su gesti6n,Palacios toma un asiento exactamente atr4e de ,1 para asesorarlo. A mediados de diciembre de 1923, ya iniciada la rebeli6n delahuertista-que Palacios siempre consideraría como la revoluci6n delahuertista-~ate decide viajar a Veracruz para unirse a De la Huerta. Antes de partir le había expresa-do a G6mez Morín y a Vásquez del Mercado que se iba conciente­de que si la rGvoluci6n no triunfaba en quince días, no triun­faría. Sus razones ideol6gicas o morales para justificar su mi litancia en la rebelión no eran distintas de las que todos del~ huertistas aducían: imposici6n electoral, burla al sufragio e-fectivo como postulado revolucionario. Pero Miguel Palacios Wia cado no se iba a la revolución por los dictados de sus, ideas si no por su lealtad y su vocación de hombre político. En 1915 hab:!a sido demasiado j6ven. Su oportunidad de re_j.niciar la tr~ dición familiar se presentaba; tenía a cuestas una genealogía militar aue lo imnulsaba~(27).
-. 
----~ ------""'~ lP IJl•.:&ea.Q
En agoGto de 1923, Lombardo Tol~dano se había en-vuelto en una lucha abierta cqn el ministro Vasconcelos. El problema se había suscitado en un acto en apariencia excesivo de autoridad del ministro que había decidido expulsar a algunos est"udiantes preparatorianos, entre ellos un hermano de Lombardo pasando por encima del ·director (Lombardo) y del tector, Anto­nio Caso. Vasconcelos explicaba que su autoridad era cont~nu~ 
·mente.burlada en la Preparatoria, que los preparatorinnos eran enclenques, que la escuela mostraba un desorden permanente (28)º Sabía que,por otro lado, Lombardo favorecería la afiliaci6n de estudiantes preparatorianos a la c.R.O.M., lo. cual chocaba con la posici6n de Vasconcelos de n0 apoyar a Calles~ Después de cesar a los estudiantes decidió hacer lo propio con el Birec tor y con otros tres maestros. allegados a Lombardo, entre ellos Alfonso Caso. Se su0citó un conflicto estudiantil de una inten sidad sólo conparable entonces con la huel?;a de 1912 q_ue los~ 
lumnos de .derecho habían organizado contra el entonces director 
recho. 
Antonio Caso renu:1.ci6 a 1,:-.:. rectoríaº Concluía la soli daridad constructora de los ateneista3 y su·:1 dL;cÍnulos que ha b{a provocado el entusiasmo del año de 19211 Los estudiantes pr·eparatorinnos organizaro!1 u:1.~1. h:.w1;,;a. Lombardo se ausentó poi~ u"lo': días de la ciudad, mis,1trw., 1!asc0ncelos se presentaba nersonalmente en la Preparatoria para disolver una ma.11.ifestación e1.1. flU c0ntra. Bu::-:tillo Oro recuerda la escena: 
Estaba yo en la puerta de Jurisprudencia9 cuando vi pasar a Vasconcelos encendido y arrop;ante,con Yeloz p•;.so al_ que la indignación Jaba firr'.l.eZ'.J.., en dirección a la Prefiaratoria. 'Ce se:-WÍ entre admL:·ado y temeroso.,,
V'l , . ' · t 1 · . ' 
1 e aorLrse naso, coü voces ener~icas en re os incre dulos an10ti:1ados, y casi llegar si,n tro·, iezo, a lr¡, es:: calera nr·in~inal. Y vi también como allí altsUnos furi bundos le mostr'.lron lo,~ puS.os •••ira tal la cavadura c0!:'l seguida :JOr don Vicente en el afecto de lon nreparato-­rinn00 y tal la indi~naciñn que por su causa los exar decía e.1 con-tra del ''hini~tro Vasconcelos,que pocos se dieron cuent~, al pronto,.de lo que fu~ evidente; la presencia, aquella :naa.0.-:1.a, de gente intrusa, muy ahin cada y hÓ.bil en azuzar el descontento y srn, excesos (29). 
Obreg6n otor·~6 su anoyo comnleto a Vasconcelos no sólo reflejada en el CG(;e definitivo de Lo:nbardo, p, ino en un tele~r-ª ma dirigido a los huel ~intas conminándolos y 10,7,rando la inc.e diata vuelta a clases. 
Vasconcelc:1 pen~ó si.em'Pre que Lombardo había utilizado el ascendiente que·tenía sobre lo,, preparatorianos para despr~s tigiar al 111inistro haci~ndolos aparecer como un tirano y a.dop­tanda él mismo Lombardo el papel de _:-¡qrtir ( 30) Sstaba g_onveg 
cido de que Lombardo.había utilizado la .dirección de la Prepar~ toria para lo~rar·una plataforma estudiantil que lo -pro­yectara políticamente dentro del gruno laborista. Dos hechos parecen corroborar esta afirmación. El primero es un discurso encendido de Salvador Azuela, uno de loo huels11istas, en la Quinta Convención de la CROM en Guadalajara,. hacia sentiembre del mismo: afio, en el cual defendía la gestión de Lombardo y e~ lificaba a Vasconcelos de autoritario. El otro es la integra.;. ci6n de una Confederación de Jóvenes ~evolucionarios, por los mismos huelguistr~s pre·oars.torianos, que lanz6 en noviembre de 1923 un manifiesto a11oyanclo a Lombardo para el puesto de Regi­dor del Ayuntamiento de la Ciudad de :·,iéxico. En el manifiesto se referían a Lombardo por ''su hor1radez y eficacia'', como ''el m~s prestigioso caudillo de nuestras filas" (31). No:ninado pa-ra ese puesto por la Alianza de ?artidos :~evolucionarios, Lom­bardo ganó las elecciones, pero la inminencia de la rebeli6n dela­huertista le daba de improviso una o:nortunirlad polít ·.ca que no había espera.do. En T'uebla, el -1obernridor í."roylá.n Manja.rrez ha bÍa renunciado a su nuesto al descubrirocle li~as con De la Huerta•. En el seno del Partido Laborüita y la C. R. O.M., que serían elementos fundarrwntales en la base del ré.q;imen de Cal1.es 
s.e discutía sobre el candidato a suGtituir a i''ianjarrez. Lom­bardo recibi6 un informe confidencial donde ::,e hacía ver que en.esa coyuntura, de acuerdo con la correlaci6n de fuerzas exis tente, el Partíd0 recomendaba su nombro.miento como Gobernador: 
Aceptar como sustituto al Lic. Lombardo Toledano será garantizar en lo absoluto los intere~es del parttdo,elGobierno mismo y la sociedad del Estr-doº 5stc llevaría como Secretario General al Tiic" Ii'elipe T.. Contreras inte lectual prestigiado y liberal, un grupo de intelectuales honorables y afines, para cubrir lo::i principales pu1:atos que sembrarían la confianza (32). 
El 9 de diciembre de 1g23, Vicente Lombardo Toledano fue designado sohernanor Interino del Estado de Puebla$ El ge neral Calles envió un telegra:1a de :clicitación al Presidente de la Legislatural Local nor haber elegitlo p~ra el puesto a una "persona de lim~ios antecedentes y honorables en todos sentidos" (33)o El día nir;niente Lombardo tomó po:iesión de su cargo; el 11 apareció en la ciudad Eil bando solemn.e que lo declaraba go-bernador. 
Custro días m~s tarde llegaron los signos de que difícil mente podía haber eocogido para iniciar su gobierno un momento y un :estado más difícil y peores circu:1stancias. El goberna­dor de OaxG.ca y For-tunato lI2.ycotte, hasta entonces incondicional de Obregón, se uneNa la rebeli6n del~huertista iniciada el 7 de diciembre. El día 14, el general Fernando Reyes, considerado el brazo.derecho de r:Iaycotte,comunica al jefe de la z.ona militar poblana, el genercl Juan Andrew Almaz6.:1, nue se lanzaría a un ataque sobre la ciudad de T:iéxico,vía r,uebla, invitándolo luego a unirse a la c=iusa. El ministro ele Guerra, Francisco Serrano, ordena la evacuación de la nlaza de '.Puebla y el día 15 Lombar-do tiene que dejar la ciudad para via~ar de incógnito a rnéxico en la cajuela de un auto (34)o 
Mientras las fuerzas gobierni~ to..s de Almazán y el gene­
346 
ral CeleGtino 3-2.sca luchan -por recuperar la nlaza :poblana.Lom-bardo permanece en ~~xico. En una conunicaci6n a Gasea se dis culpa -por est2.r en la ciudad con "sus civiles"; 1'no podría ,!;ObeE_ na.r11 le dice, ar,;rcr,;nndo: 
..,es mejor que nermanezca en r-:éxico arre.;lando adelantos Je imr.uestoc de 12. compar'íia de luz al ~obierno de Tuel:la (Y5) º 
Ante el te:;1or de ser destituido por aw.:encia, Lombardo exnlicaba :"rasca que no se -creocunara pe>r~t1.c el gobernador po­seía le~almcnte el derGcho de aur~catarse diez días sin previo aviso a la Le,~islatur~. 
Almazári r8cuper-a definitiv:unent8 la plaza de Puebla el 24 de diciembre~ Lomhardo re1resa justo diez días despuds de su partida. ~a dÍ:J. 28 anuncia un -r;ro1rarna de facilidadeo a los causantes y el 29 co1rroca a lo:; restos de ln lc:;islatura local que no oe habí:i.n uaido a lo. rebelión delahuertinta para que se le ratificara en su c~r:o de ~obernador y solicitar facultades extraordinarias en el rano de h~cicnda y gobernación. El día siguiente anuncia un uror,rruna de reforma hacendaría en el ~sta do y prohibe la comura-venta. de alcnhol. ~l Último día del año 
. . 
es ratificado en su nucc-:;o por la 1c'2;islatura, compuesta apenas 
cinco o seis dinut2.doo (36). Una cditoria.l del diario local El Mundo le daba la bienvenida anunció.ne.ole de pnoo el obstácu lo si~uicnte que debería sorte~r; el ~oder rc~ional del antiguo 
gobern;:;.dor de Puebla, el ,r,eneral José iJc:;,ría '."J ánchez, uno de los 
hombres mny cercanos al Obre~ón. C:::mtra Sánchez,Lombar,g.o no P.2. 
día conta~ como contra lQs dela.huertistas,con Almazán: 
Por primera vez un intelectualde li~pios antecedentes y de reconocido talento ha lle1ado a la pri;c;tera magi§_ tratura del Estadoo.oOjalá y el General " 8YlChPz renun cie formalmente a:· sus inte:: ;· ' S clr, vo.· ver a Sl:r gobernador (37) º 
El 1° de enero trc.io tri3tes noticias -~o.:--n. el flamante gobernador. Los diTJutado::. <Ie l a Le<?;islo.tura :l ,>cal hab:Ía:-i re-gresado a la ciudrl.d y establ8~{a:-i nn recint:::> r,~2.~1a;nentario pr.9.. visional en una casa particular. La le:isla:tura estaba dominC'.­da ~or elementos de S6nchez y comunicaba al ~ohernador que le eran negadas la:J f ;:-icul tades extrao:,d::..:1.arias en hacienda Y go-bernación, (38). Lcnbardo co.:;ienzc.. u intentar una obra de mo-ralización en 1..J_n ·cr;tado convertido en el cc.ricn.z,-;o de ::ánchcz y en plena r;uerra civil~ Cono nrucb[l de sus intenciones 11civi les" lo acompaüe.n a Tuebla Pedro I!er:rÍquez U!·e:::2. y Alfonso Caso, para ocupar resnecti'-:amente los 1,ue;;tos de Aircctor de :E:?i.uca­ci6n p1iblica y p:."ocurn.dor de Justicia '.lel istado. El 5 de en~ ro declara el "cese de lo::, recomena_2.~2.os11 der.u:rando el personal de gobierno. El día 10 dero0a un viejo decreto que databa de~ de el 29 de marzo de 1889 sobre los "habili·tados11 , personas que se improvisaban como empleados uÚblicos encargados de paGar suel dos y que eran el origen ele atroT•cllos ;r corrupción., El 12 Lombardo declara a El Mundo su deseo de c:-:nocer "de modo sinté tico las necesidades de la región11 J-·:J.r o. hacr-r una obra construc tiva en el año escaso en que estaría en funciones (39). El día 13 el gobernador da un paso más en su camr.a~1a de rroraj,iza­
348 
ci6n de las costumbras robl2na3: 
"Cons:i.de:r:J..i.'ldo que la Única base real de la prosperidaddel pueblo del 3stado es su Educaci6n y que la obra de la escuela s8rÍa est6ril si no 8C J.n éJnfirmnra en medio~ de ob~crva~cia gener~l ~uc encierren un fin ~tico y ade~ts que ciertos esrectaculos pJblicos con-servados en nu0ctro !-n.odio po:..~ i ·,;nora..r1cia de las mn.yo-rÍé.'.s y lucro de lo:.; ne-"j"cinntcs c.;:·.o 12.s corridas de ~oro3, destruven una buena nurtc 1a ln ojra de cultu raque :-:0 J.:i.L!lC con sus s::.i.crificios cT pud.ilo••• 
Quedan :nr:)hi~Jid'.ls las corrida~_; de toros" (40)., 
El 16 de enero el :;ol1~rnC1d·Jr decl2.rc. que desaparcceran los coyotes oficialc~s "'/ r1ue est~1.b:1.n rrohi:Jidos los negocios con escritos y so}1.citur1 ,,, • ;1fonso Caso, que rie }1rocurador de Jus ticia habí~ na·;·J.do en 8 d{a;; a ser Jedo del De1Jc.rta~ento Consul tivo de Gobcr!le:.ci.cSn, ,:ocln:ra ta:nbiún 01.lC e:i. el ,'s'.'lbierno del 3st~ do no hnbía ya vncantcn v ~uo no se rec~nocerí2n los adeudos de gobiernos rmtcr.~o:::c:::i º 
"En nin.r~Ún :::i tio donde haya mic~.oos de población indígena y trabajadores dehe~ faltar escuelag~ ex0 licaba Lombardo Toleda no al cor:--esrio!l~c.l de Nue~~tro Düirio~ i'dientrC!.s preparaba una reforma en la lc~isl3ción educativa del estado, Lombardo reci­bía las prirr,er:1s crísicas a sus medid,::; hi,;ie,'J.izadora:3 por·pa_!: te de •rnanuel 1.repancaltz.í.n~ editorialista ue Hue:Jtro Diario; ¿cómo era posible que un eminent~ !lsociÓlo,;o", como era el gJ-
,
bernador, se mostrara cie~o a lr~ raiccs nrofundas del nueblo, ignorante de la sicolo,,;ía por,ul:J.r? ¿,CÓ.uo era no::iible que hubi~ se prohibid.o lns cor:ridaG de tol'os 11diversi6n genuina del pueblo" y explicaba al gobernador las consecuenciu:. de su medida~ 
· 111a gente r¡ue traba~a durante toda la s~mana, raya los sábadoD, se ye con el di:1ero el domin:-;o y no teniendo nada que h2.cer ni lu?~ar dornle pasnr la tarde se reune co::-i sus cámarad2,s a libar con mayor entusiasmo de pulquería en nulaucría de tendaj6n en tcndajon, hasta el anochcrer en que la mayoría de la:J veces ller~a en es-tado corw'ttorrn o simnlemente en un estado de alcoholis rno agudo quo los prédis,,0:1.e a lA. ri.::la o la rapiña, aü mentando de C'.3ta suerte la crirr1L1ología anón de las de genarciones que estos toxicas producen a la l.arga en e 1 orga~ismo del inclividuo así c0mo el, embota.1,iento cerebrnJ_ y deforr.iaciones (13 los sextimientn,: rt1cli··!E~·lta rios de bnon ciudadano de naterYJ.idad, de jef3.de f3..,i lia eme a l'in de cuenta::; lo convi<Jcte en un ~rnr inr1--­ti1 1.1::1ra ln, socied.:ld en que ,,.ive y para lri 'P:i.trin mis 
:r .. ( '\ fil[l .411 " 
El 21 de enero, T'edro Henríquez UreJ.a dL~act,Jr ~pneral 
de e'iucaci6n pública del e1 tado dccl:1.raba cu ües debían ser los 
libros de lectura obli~atoria nara ni3os y, ni~as en las escu~­
, 
las primari8.s. La nota sobre los libros i'.~ual oue 12. mayoría 
de las noticias locales VGnÍa en una pá:~i'la interi_or de N~e-~-:. 
tro. Diario1cme in,1ariable:nente cubría sn:; plnna:3 con noticiQ.s 
de la rebeli6n delahuertü;tay que ese día i!1cidentalmente anun 
ciaba la muerte de !licolás Lenin en :l:Ioscú. Los libros eran 

Ra.m6n Ji:nénez, L~_e_<!._2:~<1:.~ O:r:2, de tiartí y 1as Le ~t~:r:é:.s L~terarias de Amado Nervo (42)º 
El 23 de enero, nuevas declaraciones del director de edu caci6n: "La Universid2.d del obrero será est!J.blecida muy pronta'' "Se abrirán cuatro ailln.s en los cuarteles que no cuentan aun con escuelas nocturnas. 11::En los barrios.de Annlco y Santia[;o se a brirán dos nuevr.:s c01cuelas." "El gobierno inicia un estudio téc nico y censo D:.r~ for.wnt:1.r co··¡pero.:tivan, pré,-:t:lffios a los obre­ros, herrerías en Amozoc, talaveras alfarerír:..11 (43). 
A pr-i..ncinioa de febrero el r;o'bier::10 del Sstado emi.te un nuevo decretQ de rcfor;,10. a la Le·.r c1o In:1trucción Secundaria y rrofesional que d8.taba de ju'J.i..o de 1918, que eotaba i:1r1}1irada en e 1 r:ro~ramn. de hi";h nc!,ool ca.rranci:-;ta.. El ulan de entudios elaborado 'llOr Henríq.;oz :Jreña duraría vLi;ente durante vo.rioA de cenios posterioresº El B de febrero el iObernador Lombardo d~ clara que al. haber s.ido modj_ficn.doo su:;tn.ncinlmentc lof:l rilanes de estudios, lo.~ cla:.~ e:-~ do ética, lj_tcratura :r 16qica serían im !)ar-tidas II pcrsonn.l:nento''.por ~l mismo, I'edro Tlenr{~uez Ureií.a y
1 
Alfonso Caso, rc:::moctivame,1tco 81 ~ de febrero el gobernador decreta la creación de:. nri.mor r·'iuseo de ::üito·..:ia, Arqueología y Etno~raf!a del E~tado de I'uebln. (44) 
H:-ista el día 23 de cnoro de 1 :124, Lor,1ba.ruo hab:Ía contado con el anoyo del !'residente Obre~ón ~a~a ~u ~Gatión en Puebla. El secretario de :J.obcrnnción, Enrique Colun'"';a le informaba el 22 que las gc.stiones de 10,; r:'lic:abros de ln T,e.1i:-;lc";:tura Local en la ciudad de México ~ara que se denusie:a a ~onbardo no se­rían atendi~aG. Lo~bardo noGeÍn prueba~ tan~ibles de que los diputados que el 9 de dicie~bre lo hnjÍan deni~nado gobernador
(45) 
1
interino se habÍ8.n rc!.Jcl:J.do contra el Gobierno ::."ederal/.renía tarribién lo:-: documentos que revelaban el mi:',mo delj_to por p8.rte de lo!J mar;L~t:ro.d')s d.::: Ju:iticia. Las ::'unciones jucHciales en el Estado no cxistía.n. Cl I'ocler Judi_ cio.l ta,.1roco. El noder Ejecutivo, re·nresen~udo nor Lombardo, no reconocía al le·gisla­
351 
tivo y ~ste a su vez, anoyado -ciar Sánchez, no reconocía a Lombar 
(46)
do9 Pero el destino rolÍtico del ~r·bsrnador civil no se jugaba en un tablero donde ~1 pudiese torio.r :1personalmente11 decisión alguna. Su gubcrnat'lra h shÍ:a. :oido c1ar2.mente una concesión otor gada por Obregón a lo,; grunos laboristas qne eran ya entonces la base princir.:al --;or cnci2a d2l as·:'."o..rismo -de la campaOia ca llista. Cualquier i.1.cidentc polí.tico scr:io entre eGas dos enti dades políticn.s, c. n. :J.,_vr. y Obre,::són. pod{a: dar al traste con el gobierno civil en Puebla sobre todo si persistía un clima de in quietud intc~~a y de d2scrJdito hacia el j6ven 3obernudor, a pes2,r de sus buen'1s L'ltenciones nÚ"blicarnentc manifiestas. 
El incidente lle~6 el 23 de enero de 1924. Frente a su casa de las calles de ~1abasco en la ciuclo.d de M~xico era ases_i nado el senador nor ':.10.basco '3'rn.ncisco Field Jurado que nahÍa d~ fendido en la Cámara a los delahuerti:,ta~. .Sl presidente emi­ti6 de inmediato una declaración en la que inculpaba directa­mente a la c.R.O.~1. del asesinatoa Moronc::; resn'.Jnd6 acusando al presidente de utilizar el a:;esi.nato e orno G.r,i~a n2.ra rlebilitar a las orfsanizacioncs ·obreras. No era la primera manifestaci6n pública de desacuerdo entre Obrec:i;Ón y Nerones, a:'ltifsUOS alia-dos desde 1918. El dintanciamiento datab8. der:de 1921 ~ Aunque no hubo despu~s no~teriore::1 declaraciones, la muerte de Field Jurado tuvo como efecto inmediato el impe:1ir a los grunos labg_ ristas ejercer el. po11er co.:1i omnímodo que ternirÍ.'.ln s6lo :ienpués de la llegada de Calle'.1 al p')dcr en diciembre de 19240 (47) 
352 
Con la secretaría de Gobernación se hicieron espaciadas e inciertas. Los dinutados declaraban a Nuestro Di~rio que estaban "cre.cidon" y que lo.1rarían ,1anar el pleito contra el ejecutivo del h~tado puento que para su dc~~racia no tenía si­quíera la edad mínima lc~al a.e 30 a.'íos para ocupar ese cargo. El 19 de febrero lon notarios de Puebla expresaban su temor de verse cesadoc nor Lombardo tal como ~stc había hecho con los empleado3 penales. El 22 los m~dicos, practicante:3 y emplea-dos del nJsriital ·general del Estado dejaban sus labores porque no se les había nagado dende el mes de noviembre••• A fines de febrero eran los banqueroo qu:imar:1 pr:;nenta.ron su inconformidad por habérseles incremento.do lo:3 impuesto5 en un 500% (48). 
A principio9 de marzo, Lombardo decret6 un nueta ley del gobierno del estndo de "Puebla que nunca pudo llevar a ca-bo. Insistente:nente se rumoraba que f!er!a ce,,ado. LLegaban tambi~n notician contradictoria.n sobre la renuncia del ininis­tro de Educaci6n, Vasconcelon1y la posibilidad de que Lombardo 
,; 
.le sustituye3e. Este, al enterarse, aconsejaba calma para a~a~ dar a los acontecimientos. (49). r,'Iientras tanto lo::; diputados de la legislatura local defendían en la ciudad de ~.~~xico la te sis de un ''conflicto de poderes·~ en el Es t·:do de 'Puebla, ante el cual debería nombrarL"1e un ~obernador sustituto. Mientras espera el veredicto del Presidente, Lombardo llegó a comprar una imprenta en fuebla, la com~añia editorial ~~..H,undo infor­maba a Morones que serviría como ór.,;ano de difusión del parti-do laborista (50). El 14 de marzo aparece en los diarios de 
la capital del país una defensa de Lombardo a ocho columnas ne gando que hubiese conflicto de poderes en ?uebla 11en virtud de que han desaparecido de hecho los poderes legislativos y judicial del mismo Estado•••y en virtud de que el. c. licenciado Vicente Lombardo Toledano no ha r:erdido su co.rácter d2 ;~ ohcrnna.or p-rn­visional del mismo ~ stado, cargo el que fue decli<;nado po:::-la to misi6n permanente de la 1egislatur2-antc:s d2 que esta se hubie ra declarado en rcbeli6n 11 ( 51) • 
El 21 de marzo Lombardo h~b{a sido virtualmente denco,o cido como -goberrn:dor. "Hay mala fé en e1 Excelsior y El Univer sal" escribía a Obre.c;ón, no había dado -decía -dinero a nadie yl sustraía objetos o se auto~agaba en su ~ohierno. En un tele grama, Obregón le resnondÍC!. fríamente: 
"Enterado su atenta de ayer. Tor.:o debida nota aclaraci6:i sirvase envülr a diario~ ,~xcelsior.'L Univerr:al _" (52) • 
El 22 de,oarzo Lombardo declaraba a Excelsior que no esperaría en 1>ucbla hrr'.::ta que no_:nbrarnn go-.Jernador sustituto Ese mismo dí::: lle~ó a néxico y de irunediato se puso a las 6rd~ nea de Obregón mediante una breve comu:licación escrita. A los pocos días se le infarmaba que su irnyn~cnta estaba en bancarrota. Un ci.udadano de Chalchicomula le envió una carta de consolaci6n y crítica: 
nunca negar~ q_ue usted ha :n~io el g0bernador mis 
culto de Pueola.,nero la parto pol{·',ice:. fue la ciue 
dej6 mucho que desear (53)a 
De. Todos los colaboradores de Lombarda, el ciudadano s<Sl.o hablaba 
bien de Henríquez Ureña. Lombardo tomó posesi6n del .pueato ele re ­
354 
gidor del Ayuntamiento de la Ciudad de Méxicoo(54) 
La otra cruzada. 
Iüguel Palacios Macedo fue el encar¡:;ado de la Hacienda Pública de la revoluci6n delnhuertista, entre diciembre de 1923 
.y marzo de 1924. La hiotoria detallada de su gesti6n no consta en obras, boletines, cartas o folletos entre otras cosas, por­que fue la gesti6n hacendaría de una guerra que a fin de cuen­tas fue derrotadaº Por primera vez, un miembro de la generacidn de j6venes intelectualen consentidos por los aonorenses entre 1920 y 1923, se había lanzado a la actividnd pdblica de modo abierto, arriesgando lo que rodia tener ;puesto p1lblico, co-modidad, tranquilidad económica y sus proyP.ctos t6cnicos. No había habido nada que pudiera-compensarle o sustituir en ,1 su vocaci6n política. Ni la pr~dica, la docencia, la crí­tica periodística, mucho monos la labor literaria o la apertu­ra de un despncho. La manera más directa de lograr el po­der, era luchar por álº J>alacios I,lacedo no lo quería para sí, pero aspiraba a influir en el gobernante, a indicarle que hacer con el poder. 
Todos sus amigos se habían abstenido. Algunos ésperaban otros tiempos en los que la violencia se re-plegara y hubiese alguna forma de acercarse al poder sin recurrir a ella. Palacios Macedo fue impaciente. 
De la ge¡;;ti6n de Lombardo ·roledano en Puebla quedan va­
rios testimonios gracias precisar1cntc a que no e jerci6 el po­der, en la medida en <1.ue sustituvó el e:jercicio del noder con,, la pr(!dica y las palaoras. Su l ,bor cduc:,;.tiva fue I!lc':s el anun cio de una labor, uncl con::~rmación , l:=-evLlcnci'.l de que era un gobernador.inca)aZ de ~obc~t·t~'.J."' --¿:no:~ no -'-..;L-::.cr apo;ros? ¿por no _saberlos gencr:1r? -Fue en ciert8.. foTma un~i ,,;ubern~1tura litera­ria. Palacios 1'1acedo no de :jÓ husllc:.s íntiTJ,::; de su I_?;estión. Tampoco las hubiera de :jado Lombo,r0.o si en rrm~01-:i_o::; tres :ne'.·:c3 los mismos para ambos-hubiese h,;cLo :política, b:;dicándo·:e a buscar en todas le,r-1 f orrie.::.; posibles :-::antener.se e:t rm. --,,ne~-;to. De esos días de Palacios I'íacedo que:'13,n sñlo ;·eque:·íos actos 2.­rrancados de su labor coti0.i2,nrr de \Ü'~r y ne~,;ar dinero. Sobre ellos se desprenie un sñlo acto que los i~clu:e: cnmedio de la guerra civil, oficio de -i;cnerr:lcs, tropnc, psctos, traiciones, 
los jefes del delahuertismo confiaron a un muchacho de 25 años al manejo de las sumas enormes de dinero que corrían en la rebeli6n. 
El inventario de recuerdos apenas refleja un clima., Pa 
lacios Macedo urge a De la Huerta a d·~~:rnnmc:.scarr~r a ObregcSn co 
mo un simple títere de los americanos c-J~1ndo se vi6 el.a.ro que 
Estados Unidos apoyaban al presidente ; eso, esperaba Pa 
lacios, enardecería el nacionalismo del. me]:icano y avivaría la 
esperanza de la revoluci6n. Intenta ,r fracas~ en instalar una
"' 
fábrica para acuñar moneda en San Jpn,n de Dlúa. Viaia a Yucatán _, 
para obligar a la compania exportadora del henequén, 18-Interna 
tional Harvester, a na,?;ar imnue3tos al gobierno rebelde. Hace lo mismo con los hc.ccnd:,.d:-i:::; intimidándolo;~ con la amenaza de que si Obre~6n triun:aba sun haciendas serían confiGcadas por saberlos involucrados enla muerte de Co..rrillo l'uertoo 
En Veracruz, "Palacio::, fiaccdo fue el Último dJlahuertis­ta en salir lue~o de que De la ~ruerta había nartido hacia Pron tera.. Trat6 de intern::i.r:Je en la sierra con un pu:iado de hombres y su ami~o y colaborador, Jubén Basad.ezo Lo::; milito.res se ves t!an de civil7 11Voluban 'lac pol~ina:::11 v el' Gr'.', el civil que se volv!a1 militar. De 18. Huerta lo persuadió de que no lohicie ra. A los pocos dÍ~s Palacios se enteró de que Basañez había sido funilado: a..'1.ts e~. r,elotón se h~:::iía pintado con tabaco un círculo en el corazó1: echando el pec~io a lr·.s bc..las (55). 
PerdiCa ya 1~ esneranza, ralacioc hizo declaraciones or gullosas al Hc_r.~d_?_d_e la r:evolución: 
No me he refugiado en la Habana. No saldré nunca de Ii~xico. Me hoaro en cer miembro de le. rcvoluci6n quedefiende los intere3es colectivo3 de la Patria. Esti mo mucho la dignidad de mi pueblo po.!'a permitir que sea gobsr~2do nor traidorns. 
La cercanía de las tronas obr~~onistus que habían desem 
' 
-
barcado en el pu.-rto de Sisa:l., lo forzaron a interna.rse junto con un destaca.n:cnto -personal ele 11 ho:r.bres rumbo a Belice en la selva campecha!1a. Cunrent2. días de co.b3.l;;atas nocturnas pers.§:_ guidos por el encmi10. Tábanos, un guía mo.va-corea:10 que mal hablaba el es~aílol. Asechanzas o sospechas de acecha~zas de feroces mayas. i::l ::micidio de uno de los acoí!1pa.í.antes herido 
357 
Pueblos de chicleros, peli.:i;ros de linchamiento, y por fin Oran­
ge Walk, uno. estación en Belice desde done.e ·nudo viajar a Cor.2, 
zalJamaiqa y Santi2.go de Cuba. ::)esd.e marzo, Obregón había d.§:_ 
clarado la pena dci muerte para los jefes de la rebelión y la 
confiscación de sus ·bienes. Palacios via~ó a Nueva York y de 
allí decidió pc.rtir ht.,__cie. el exilio de ;:irancia. Sesenta años 
antes su abuelo había. corrido igual suerte ( 5 6). Desde el bar 
co, el 11 de junio de 1924 escribió a Gómez :•!iorín la nrimera car 
ta. No sabían uno del otro desde diciembre de 1923: 
Muy estimado 11se.?ior licencio.do11 : No s~ré impru:lente ni nrofuso. Unas cua·;1.tas lineas lo escribo para salud::.Tl8 cc,ri el afecto de siem:nre ycomunicc.rle algunas noticic:s mías y agro.decerleel vivo interés que puso se;~.n sé en averLr:;uar lo que fuera de ~i suerte. Muchas gracias.De lo ocurrido desde que no nos vemos al.:;unn vez (nunca será t2rde) espero nodcr h2blarle con 
toda amnlitudº Bétstele saber, por ahora, ·aue c:reo haber hecho mucho }1ás de 10·a.uc d.ebía ­y podía evitarlo; pero con el miscio rcsi1na­do ccnvencimiento de que tal cosa, pronto o te.rde, tendría que sucedero (Usted sabe bien, poraue alguna vez lo hablamos los motivos deta llados de mi fesimismo y las causas profundas­de mi actitud, • De cualq-~1.::.e·r modo pienso ,;~,e esta brilla no·.~ su absoluta justificación.... Desgraciadamente el político vive de las cir-cunstancias y estas ja!Tl.ás nodrán ser ''inventa das'' ad-hoc completamente -~ De ahí que un mI"s mo suceso "}'.)Ueda merecer jutci:is contradictorios visto desde 11planosª de razona:niento o a través de proJJÓcitos-diversos. ro::.~ oso unc, buena cau sa puscle ser def.endida po-::.~ un mal partido yviceversa. J'.~_sm1-s.~)ifanv:~'·,__ 1_ téc;:ni_ca.~. Ahora ysicmnre~ Por ~l momento, parece que la comedia esti t2.n 1finitan como la fa.masa qu.e ud. recuerda Aunque haya cie:!;os ,Y pobres des-pechados que no lo veanº Pero unica:-nente terminada porahora y para ~tras. ­
358 
SabiJndolo emL~ro en busca de 2-ibertad y reposo••• Por nin·~n motivo debe suponerme contrito o clau­dicante. . El mismo y en lo mismo. 11. ver si se can:::;a untes la suerte. Los hombrG'J son lo de :nenos entid::;d en mis -oro­yectos y ,tccisiones. Recu~rdclo y hÚr~runc jÜsticia reconociéi1do'."!1e 0se otro ~énero de continui= dado . De salud e:-:toy ne::efectamente. 1~ prueba de fati-g~s y de nostaleia•••Ln vida no me du miedo. Confío y esnero (58)0 
359  
CAPITUiiO SIETE NCi'AS  
( 1 ) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)  Daniel Cosío Villegas~ "Justificación de la Tirada" en ~nsayos y Not,3.sjl op. cit. p. 22-23. Juan Bustillo Oro. Los Vientos de los Veintes, Secre­taría de Educ2ción Pública, Sep Setentas, 105, 1973. p. 24.. Salvador Novo: La vida en México en e1._período de Láza­ro Cá~_den~~, Emrii:7e-sa Editoriales, I,iSiico~ 19b4o p .. 1030 hlGM a Gabriel-Mistral, 1925. AMG~~ EK/DLV. a d.icº 1)70& MGM a Gabriel Mistral, 19250 Proyecto de Plan de Estu­dios presentado al Rector de la Universidad Nacional por Mamrnl Gómez Morín, director de la F,icul-t;ad de Dere cho y Ciencias Soci~les, 15 dic. 1324. 17 pp. AMGM. -Juan Bustillo Oro, Los Vientos••• op. cit. p. 32. VLT a MGM. 1 ene. de 1922 en AMGMº V.L.T., Datos para una biografía políticai En mimeogr~­fo no publicadaº p. 24. Primer Qon~reso Nacional de is-cuelas Preparatorias en Revista le ~iencias Sociales,dirigida por D.C.V. año 1, num. 3 y 4o Sep. 1922. pp.134-147.  
(10) ( 11 ) (12)  Juan Bustillo Oro, Los ~ientos••o op. cit. pp. 31-32. Vicente Lombardo Toledano: Etica, C~LTURA, México, 19220 p. 18. Ibid. op. cit. p. 92.  

360 
( 1 3 ) 
(14) 
(15) (16) (17) ( 1 8 ) 
(19) 
(20) (21 ) 
(22) 
(23) (24) 
(25) (26) (27) (28) 
op. cit. p. 104. 
Vicente Lombardo Toledano: Difiniciones sobre Derecho Público, CULTUhA, México, 1922. p. 13. Ibid. op. cit. p. 10 op. cit. p. 43. op. cit. p. 81. 
op. ci t • p. 10-11• 
Juan Bu~tillo Oro. Los Vientos de los Veintes, op. cit. pp. 2)-30 El Juicio es de Manuel Cabrera Maciá. Narciso Bassols "Crítica al süJtema constitucional de 
sustituci6n del poder ejecutivo" en Obras, op. cit. p.
59. Miguel Palacios M~cedo leyes constitucionales x Costum­bres Políticas, Imp. Manuel L. Sdnchez 1922, pp. 33-34. 
DCV. MGN, 1923, AMGM. 
Daniel Casio Villegas Sociología Mexicana, I. El Terri-torio, Bditorial JURIS, 1924. pp. 7-10. EK/rtIPM mar. 1973o EK/AVM ago. 1972. EK/MPIVI ago. 1973. 
Prometeo diarlo estudiantil, año 1 Tomo 1 #4. 18 ago.
' ' 
1923. 
361 
(29) Juan Bustillo Oro: Los Vientos de los Veintes, op. cit. 
p. 36.. 
(30) Para el problema de la huelga preparatoriana ver Bole-tín de la Secretaría deiducación Pública, Tomo II,Núm. 5 y 6. pp. 258-286. Memorandurn explicativo ela­borado por los huel~uistas en AVLf. 
( 31 ) El Discurso de Azuela y el Manifiesto de la Confedera­ción de Jóvenes Revolucionarios en favor de VLT. en AVLT. 
(
32) Informe Confidencial sin fecha en AVLT. 

(33) 
Gral. Plutarco Elías Calles al Presidente de la Legis­latura local en fuebla, Francisco Espinosq Fleury. 9 dic., 1123. AVúr. 

(34) 
Diario El Mundo 9 al 15 dic.. 1923.


--·--·-·--­
(
35) VLT. a Celestino Gasea en Los Arcos Puebla 19 dico 1923. 

(
36) · Diario El Mundo 24-31-die. 1923. 

(
37) Diario El Mundo ·31 dic. 1923.



---··--' 
(38) Diario .§1.J~u~, 1 eneº 1924. ( 39) Diario!!._}.!~~~~, 5-12 ene. 1924. 
(40) 
El Decreto publicada en el Diario Oficial1del gobiernode Puebla el 13 ene. 1924 en AVLT. 

(41) 
Juan Tepancaltzin en Nuestro Diario, 21 ene. 1924. 

(42) 
Nuestro Diario, 21 ene. 1924. 

(43) 
Nuestro Diario, 23 ene. 1924. 


362  
(44)  Decretos en el Diario Oficial poblano en AVLT, Nuestro Diario, 23 ene, 5,8,9, feb. 1924.  
(45)  El Caso Puebla, desplesado redactado por VL·r. iJ,parecido en Excélsior, 14 mzo. de 1)24º  
(46)  !bid Op Cit.  
(47)  John F.. Dulles.Yesterdav in M~xico. Austin:Univeraityof ·rexn.s I>ress., 19-67;-p;1·:-2-n;=-240'.­ 
(48)  Nuastro Di~rio, 14, 19, 22, 28 feb. 1324º  
(49)  Ley da organi~~ci6n del Gobierno del Estado de Puebla 4 mare 1j24.  
(50)  Nuestro Di~rio, 31 ene. 1324.  
(51)  La compra se hi~o el 4 mar. 1924. AVLT.  
(52)  El Caso Puebla. op. cit. 14 mzo. 1924.  
(53)  VL'.r al :?residente ALVARO OBRJ'}OH, 21 mzo. 1924. Obre~6n a VLT, 22 mzo. 1924.  
(54)  Godofredo Guzmán a v1·r, ~br. 19~4. en AVL'r.  
(55)  EK/WIPiil,  18 may. 1973, 1 1 nov. 1172.  
(56)  El recorte de las declaraciones en A MPM.  
(57)  ZK/rtPi'ií.  18 may 1973. 1 1 nov. 1372()  
(58)  riIE~i a MGM.  11 jun. 1924 en A MGM.  


CAPI'fULO OCHO EL PROBLEMA DE hillXICO 
Quetzalcóatl o Huitzilopochtli. 
La rebelión delahuertista marc6un sesgo en la historia de las 
actitudes de los antiguos ateneistas Ysus lejanos discípulos, los 
miembros del "verdadero grupo". En la mayoría de los casos, 
la violencia había logrado apagar el candor y el ánimo de fies­
ta que en algunos había privado en 1921 y 1922, dejándoles 
como herencia una noci6n más clara de sus límites, un mejor 
entendimiento de que la aurora mexicana no había llegado aun 
como lo habían creído. 
Alfonso Reyes hacía intempestivos viajes a M~xico. Se
-
guía firme en su convicci6n de que los intelectuales podían 
ser más útiles al país mediante el.uso de "la pluma y no de la. 
pala"º (1) En una de las despedidas a Reyes la nostalgia apre­
saba el temperamento romántico de Antonio Caso, que a los 43 
años de edad escribía! 
Nosotros quedaremos en casa, viendo alejarse a los amigos o regresar, como el indio a la puerta de la cho za•• ve ponerse el sol en el Poniente rojo y doradoººª
e 
No tenemos ya el derecho de sentir ilusionesº Difí~il es vencer la amargura que deposita cada día en el alma,el desarrollo aun no terminado y que parece intermina­ble de una revoluciónº Nacimos en tiempos bonancibles," y otra vez9 ~olondrina de los recuerdos vuelves como siempre••º Lo que aconteció en México en el aao del Cen tenarió fue como un disparo en el engañoso silencio de un paisaje polar; todo el circo de glaciales montañas se desplom6, y todas fueron Qayendo una tras otraº Ca-da quién asido a su tabla, se ha salvado como ha podidoººº La vida que tuvimos algunos por delante, ya em-pieza a dejarnos atrásº Otras generaciones literarias nos alcanzanº Renúevase el ambiente intelectualº Nue­vos poetas cantan otra canciónº Los jóvenes de ayer son hombres yaº Aun la amistad que creíamos perdurable se 
ha deshecho. ¡Siga de frente el humanista a quienla vida se ofrece en toda su integridad y plenitud.(2) 
En 1323 Pedro Henríquez Ureña pensaba en que por fin había llegado el día de echar raíces en un lugar. Antes de 
la rebelión se había casado. Su destino de 11judío errante~sin 
embargo, estaba marcado; a mediados de 1924 decidió aband.2, nar definitivamente el país. Seguía siendo molestado por su carácter .de extranjero y su tez morenaa En 1924, antes des~ lir, escribió un ensayo en donde por primera vez se intenta­ba una visión retrospectiva de la Ravolución y la cultura en México. Era todavía una visión optimista, heredera de la con fianza de los aüos 1321 y 1922, cuando ateneistas y políticos vivían, entre sí y entres{ mismos, unR luna de miel., Por pr1:, mera vez, la obra jurídica de Gómez Morin en la Facultad de Derecho, las cl'.'l.ses de sociología nexicana de Cosío Villegas, las obras escritas por Lombardo, eran vistas como un momento posterior de un solo movimiento cultural que había nacido en 1906, con la fundación de 1~ revista Savia Moderna. Para real zar el vínculo, Revista de Revista publicaba dispersas en el ensayo las fotografías de Henríquez Ureña, Caso, Vasconcelos, Reyes, Jesds To Acevedo, Diego Rivera, junto con las de Lom­bardo, Gómez Morin y Cosío Villegas. Era la confirmación de su unidad espiritual. (3) 
En 1925 Henríquez Ureña se estableció en Argentina. A pesar de su erudición y prestigio se topó con la muralla de burocratismo universitario y nunca le fue dada una cátedra ti­tular. Se comprende además que luego de sus dos intentos por 
fundar la cultura en México, contestara tristemente a la peti 
ci6n que el director de una revista universitaria argentina, 
La Estudiantina, le hacía referente a la edición de 11 La Uto­
pía. de América" una conferencia sustentada por Henríquez Ureña 
en el año de lj22 en ese país durante la visita que Vasconce­
los había hecho a varios países de la América Latina y en la 
que lo habíanacompañado Caso, Torri, Pellicer y, en general, 
la crema de los intelectuales de la Secretaría de Educación 
vasconceliana: 
Vienen sus palabras a recordarme uno de mis ac-tos de 18: aquella conferencia que di en octubre de 1922 ante estudiantes de la Universidad de La Plata cuando visité Argentina unido a los mexicanos. Las horas de mi vida me bastan apenas, desde hace años, para la obligaci6n ªiremiosa de sustentarla; y la pobre conferencia utopica dormía intacta, esperandoretoques para los que nunca llegaba tiempo. Lleg6sí el olvido y la duda de que valiera aquello la p~ na.. 
Estamos en peligro de caer en ~scépticos al adveE. tir que el mundo no mejora con la rapidez que ansiá­bamos cuando teníamos veinte años. Yo sé que no será en mis días cuando nuestra América suba adonde quiero.Pero no viene de ahí mi escepticismo: es que ~odando rodando, ya no se a qui~n hablolno sé si nadie quiereoir, ni donde habría que ha~laro•• Temo, sÍp que to-do se pierda en el desatado río de palabras que flu-ye sobre el ancho cauce de "Nuestra América". Lo sen-tiría, porque miro en torno, y miro escaso empeño en dar sustancia y firmeza a los conceptos que corren de pluma en plmia~ Aplaudo las voces entusiastas, lí­ricas, en su valor generoso de estímulo; pero quieromás:ººº A mí no me interesa la unión como fin en sí: creo en nues.tra uni6n y la deseoºº. pero nuestra uni6n, sea cualquiera la forma que aswna, será sólo medio y recurso par~ fines reales. Es fin, es prop6sito váli-do la conservaci6n de nuestro espíritu con sus propiasvirtudes, el "nacionalismq espiritual", contrario al político que sólo se justifica temporalmente como de­fensa del otro, del esencial; y aun así me interesa­ría poco si hubiéramos de persistir en nuestros erro-res, en nuestra pereza intelectual~ moral, bajo el pretexto de que así somos••• para mi el peor despeña­dero está en el mal del sueño que aflige nuestro sen­
tido de justicia: el dolor humano golpea inutil­mente la puerta de nuestra imaginación y nuestra inteli~encia discurre sonambula entre la "guerrade todos contra todos" que es la sociedad de nues tro tiempoo(4) -
Vasconcelos saldría del país en 1925,En una CO,!! 
ferencia que había sustentado en Lima ocho años antes, se había réferido ya a su historia personal como la de un nuevo Ulises, un Ulises criolloº En junio de 1924 el Presidente Obregón ace,;e 
t6 su renuncia como secretario de Educación. Por convicción personal más que por ambición política, aunque lo segundo fu~ se legítima consecuencia de lo primero, Vasconcelos se sepa­raba del grupo gobernante: su pregunta esencial seguía sien-do ¿quién debe gobernar? y para contestarla sólo tenía una re~ puesta: el filósofo, el sabio. Al poco tiempo se embarc6 en una aventura como candidato al gobierno de Oaxaca, sin contar con el apoyo de los sonorenses y en espera de la "espontánea" decisión del pueblo de apoyarlo. Vasconcelos miraba la rea­lidad con el prisma de su religiosidad. Si Madero había sido "ungido" por el voto popular, igual debía sucederle a él. Eso era lo razonable, lo moral. Luaeo de su fracaso en Oaxaca fun dó la revista"La Antorcha" junto con Gómez Morín. En 1325 sa­li6 del país. Nuevamente los discípulos permanecían en fufxico mientras que los maestros salían al exilioº Sólo Palacios Ma-cedo. los acompañabaº Se repetía lR historia de 1915. 
El 15 de mayo de 1924 Vascortcelos habló en la celebra­ción del día a.el Maestro. No había sido aceptada su renuncia, por lo que sus palabras eran un primer intento de recuperar la 
experiencia apos~Ólica de su ministerio y poseían la frescura 
de la cercanía. Para Gómez Morín el discurso llegaría a sig­nificar en su futuro, un evangelio, las palabras más hermosas pronunciad~s por la Revoluciónº (5) Para Vásquez del Mercado había sido la confirmación de que Vasconcelos era, ,como 
para Gabriela Mistral, "el más grande hombre de Méxicoº, el meior. Cincuenta años después de la conferencia, Vásquez del Mercado podía aun enorgullecerse de haber regalado a Vasconce­los el epígrafe, leído en Melchor Ocampo: 
¿Hasta cu~ndo llegará el día en que se apreciemás al hombre que enseña que al hombre que mata? 
A diferencia de las palabras de Caso,aonde el fil6sofo admite por primera ocasión y en varias formas la presencia in~ vitable de la vejez, o de Henríquez Ureña.que descubría los riesgos del 11arielismo" que había alucinado a su generación, 
Vasconcelos no hablaba con tristeza y menos con nostalgia. Cª so se había conformado con predicar a los estudiantes, Vascon celos no conocía la prédica porque en el frenesí de su acci6n no la había necesitado. Ahora, al renunciar al ministerio, 
pensaba que había que predicar pero no a los estudiantes 
sino a la nación entera. Es el primer momento en que surge elª ramente la actitud del profeta Vasconcelos, el uso de lapa­labra para. estigmatizar, para condenar, anunciar, elevar, para guiar los espíritus. 
El discurso a los maestros recobraba la experiencia de cuatro años de trabajo en la secretaría de Ed~ cación: el optimismo con el que la labor fue llevada a cabo, el alma cristiana, el heroísmo que había precedido la acción de los maestros. Había que rehacer la historia, indicaba a sus oyentes, y les proponía un criterio para llevar a cabo el jui­cio renovado de los hombres:"No hay más que dos clases de ho_! 
bres-les decía-1 los que destruyen y los que construyen"·'·los hombres "que sirven y los que estorban"º Y repasaba con ellos las vidas de los grandes constructores. Cortés y Netzahual­c6yotl ''que construyó casas y plantó bosques, fundó escuelas renovó un reino y todo supo coronarlo con pensamientos nobles y cantos bellos". Quetzalcoatl "educador que hizo beneficios sin cuento", ·Vasco de Quiroga, Motolinía, Gante, "arquitectos, pensadores y maestros que crearon riqueza y educaron mentes: iniciaron industrias y orientaron pueblos, que fueron en una palabra constructores". V:irreyes, que no había que olvidar, c_g_ mo Antonio de Mendoza, Luis de Velasco o Revillagiged~ ''que hizo justicia sin derramar san~re, y no acumuló fortuna pro-pia, pero sí llenó la Colonia de edificios, calzadas, caminos y progreso". "Dediquemos un recuerdo de afecto-pedía-a todos los que en cualquier época y cualquiera que sea su san~re y ori gen, hayan dejado una huella benéfica,.una obra, un servicio, en este suelo desventurado": 
De tanto mirarlo prostituido, he llegado a re-belarme contra el nombre de la Revoluciónº Revo­lucionario debería llamarse el que no se conforma con la lentitud del proereso y lo apresura; el quec?nstruye me~or y m~s de prisa; el que trabaja más bien y con mas empeno: el que inventa y crea y se adelanta al destino; el que levanta una torre más alta que todas las qu~ había en su pueblo; el queformula una teoría social más generosa que todas las tesis anteriores y dedica su vida a lograrla;el que con sus obras aumenta el bienestar de las 
genteso 
Había que formar a la nueva generación revolucionaria. 
Crear hombres para luego ensayar teorías, y esa era la misión que los maestros deberían acometer con misticismop con te en lo trascendental. No concluía con tonos de desesperanza sino 
de anunciación.; 
-
Algo hay en el ambiente nacional y en la conciencia de los maestros mismos que hace que estos momentos no se parezcan del todo, a pesar de la analogía aparente, a los instantes de amargura en que el alma de Quetzal­cóatl mira que su obra se pierde en los ríos de sangre y desilusionado so ausenteº Hoy la conciencia colecti va sabrá inspirarse en Quetzalcoatl9 cuya alma se mul­tiplica en cada uno de los maestrosº ¡Quetzalcoatl0 el principio de la civilización el dios constructorp triu~ fará de Huitzilopochtli el demonio de la violencia yel mal, que tantos siglos lleva de insolente y dcstru~ tor poderío! Triunfará hoy o mañana, pero es el maes­tro quién tiene en sus manos la bandera inmortal~ 
V~sconcelos identificaba la historia de México y la Revolución con la suya propiaº El encarnaba de algún modo el espirítu de la educación una de las mejores pr~ mesas de la Revoluciónº Exilarsé no era1pues,una forma de huir, sino de castigar al país~ 
Indefinición. 
Los discípulos habían aprendido sin quererlo una lec­ción que les confería cierta ventaja sobre sus antecesores ateneistas. El hecho de haber vivido en los bastidores de la Revolución,les impedía adoptar actitudes de heroismo personal como las de Vasconcelos o de exilio interior como las de Casoo 
No podían ensimismarse. Habían desarrollado urla manera "social11 de acercarse a los problemas y eso era ya un principio de ma-durez políticaº Podían ver los acontecimientos con alguna dis tancia, discernir causas y efectos, contemplar el panorama po­
lítico y social dejado por la rebelión sin dejarse llevar por el torbellino de la reprobación prof6tica o de la negaci6n de lo que ocurría, que devoraba especialmente a Vasconcelos. Ca-lles no debe ser, -había pensado Vasconcelos-~luego no eso Calles existe -dirían los discípulos-~y Calles representa todavía la Revoluciónº Todos coincidían en que se podía vi-vir en México salvo el exilado Palacios Macedo. Todos tenían 
I
aun confianza en sus proyectos personales. Apenas uno de ellos, 
Vásquez del Mercado, había cumplido los 30 añosº 
Para ellos 1924 es el año de una novedad: todos sin 
excepción comienzan a hablar del 11Problema. de México". Las elecciones presidenciales son el momento adecuado para racio­nalizar los problemas del país, hacer un balance de las pro-pias actitudes, definir los proyectos personales y colectivos; la rapidez de los acontecimientos políticos hacía que a esas alturas, los años de 1921 se vieran lejanos. G6mez Morin le escribía a Orfila Reynal uno de lo·s delegados argentinos al 
Congreso Internacional de Estudiantes de 1921: 
Ahora pensarnos que el momento vivido en el Con-greso Internacional fue un poco excesivo y un mucho desorganizado~pero,a pesar de ello,seguimos conside­rándolo un momento de agradable intensidad (6) 
G6mez Morín estaba colocado en una plataforma casi pri vada,con todos sus sentidos puestos en la vida pública; no t~ nía más sueldo" oficiol1que el de su dirección en Jurispruden­
cia. Su bufete florecía y no tenía vínculos con el Estadoº A 
fines de 1924 el ·ministro de Hacienda, Alberto Jº Pani,le 
llama para colaborar e~ la rehabilitación del sistema hacenda­
rio mexicano. Con la llegada del General Calles al poder se 
le abría inesperadamente la oportunidad de "ayudar en el es-
píritu" con un apoyo que no había soñado siquiera en sus días 
como subsecretario de Hacienda. Su optimismo habría sido to­
tal si ese llamado hubiese llegado antes de los cismas dentro 
del grupo en el poder, el grupo ateneísta y la salida de. Vascon 
celos;los años de 1920 a 1924 le habían infundido un mayor es-
píritu crítico. Paralelamente al inicio de su labor en Hacie~ 
da, labor no remunerada y sin cargo específico alguno, G6mez 
Mor{n sintió la necesidad de lanzar su propia mirada crítica 
sobre los "grandes problemas nacionales" y dejar constancia de 
ella. Debido se"sllramente a su experiencia neoyorkina, Gómez 
Morín fue especialmente sensible a las contradicciones en el 
proceso revolucionariO,El constitu.cionalismo-dec:!a en apuntes imidj... 
tos cre6 un período preconstitucional; los predicadores del soci~ -lismo "utilizan su valimiento" para aumentar sus fortunas pe.E, sonales; el más intenso nacionalismo se queda escrito en las leyes y termina por parar en sumisión a una voluntad extran­jera; la bandera de 1~ honradez administrativa cubre a menudo peculados vergonzosos; México había contemplado cómo durante el siglo XIX y con la sola excepción de la Reforma, cincuenta distintas revolucione.s prometían 11libertad, justicia, democr!! cia y mejoramiento" y al llegar al poder eran acusadas de con culear sus propios principios; la revolucL6n mexicana también 
había ofrecido democracia y a cambio de ello parecía entroni­zar una "innoble oligarquía milir.ar"; había prometido justicia y a su amparo se cometían las más terribles injusticias; el me­
joramientor era al fin convertido en la ruina y miseria de la 
mayoría (?)c. 
A la contradicci6n entre las promesas y los logros de la ·revoluci6n seguía la contradicción entre sus medios y fi­nes. A veces los líderes-explicaba Gómez Morín-eran·deshones­tos y combatían deliberadamente los principios que les habían servido para llegar a la cumbre. Pero en otras ocasiones su.!: gian líderes con propósitos limpios que, fracasaban, incapaces de llevarlos a cabo; Madero, por ejemplo. Había prometido libertad y demócracia y las otorgó al llegar a la presidencia, la misma libertad y deruócracia que paradójicamente habíanp~rmi 
tido la entronización del "más odioso" de los régimenes0 Li-bertad antigua-decía Gómez Morín-la de hacer cada quién lo que quiera y democracia antigua, la de la imposici6n irrespon sable e inintel.igente del número: 
Esta es nuestra inacabable contradicción, las mis-mas palabras y los mismos actos encubren diversas in-tenciones y por ello la hipocresía, la traición y la irresponsabilidad de nuestra política sigue siendo fuente inagotable de revoluciones (8). 
A la contradicción entre los medios y fines, promesas y logros de la revolución se le aunaba, en la visión de G6mez 
Mor!n, la confusión en las opiniones sobre los sucesos revolu­cionarios, la falta de inteligencia de los problemas. Los ja­cobinos, por ejemplo, aducían que los fracasos, los dolores y las contradicciones eran necesarias para el triunfo. Para ellos la revolución estaba por implantar un bolchevismo cuyo s6lo nombre les parecía símbolo de redención,pero cuyo conte­
nido apenas conocían. Los conservadores seguían empecina-
dos en considerar que la revolución s6lo ocultaba bajos fines 
personales, una sangrienta inutilidad y temían la llegada de 
ese algo "terrible y espantoso" llamado bolchevismo cuya ese_g 
cia -ignoraban tanto como los jacobinosº }ara los 11Cienti­
ficos" -continuaba Gómez Morín-, los asesinatos y los fraca-
sos de la revolución s6lo podían significar la confirmaci6n a 
sus ideas: en México la democracia y la libertad eran ente­
ramente imposibles, ."la justicia es apenas la. fuerza" y el me 
joramiento sólo era posible permitiendo el libre juego de las 
fuerzas económica~. Los liberales reprobaban por su parte a la 
Revolución, arguyendo que sancionaba la negaci6n de la 
propiedad o por lo menos establecía un nuevo régimen de pro-
piedad aniquilador del capital. El derech~ industrial -ar­
guían-acaba con la industriaº El reconocimiento de los gru­
pos oociales ·aut6nomamente organizados les había parecido un 
desconocimiento de la máxima conquista política: el Estado 
uno, poderoso y exclusivoº Gómez Morin escribía: 
Y unos combaten la Revolución desde afuera, asignaQdole propósitos que no tiene y elevando contra estos prop6sitos sufuestos, como argum8ntos indiscutibles yaxiomáticos, aue sólo una incultura salvaje ao atreve 
a desconocer, los dogmas de la idcologi~ política del siglo XIX que es la más artificiosa y más debil de las ideologías políticasº Estas personas han llegado a. creer que el derecho del siglo pasado es todo el derecho queel Código Napoleón y el constitucionalismo yanqui liberal 
o inglés votan y realizan plenamente los principios de eternos de la organización jurídica; estiman bárbaro de~ tructor y anticientífico todo intento contrario a estos propósitos o g.ue tienda a al-:;o más que procurar su acli mataci6n en Mexicoººº y llaman bolchevismo mexicano al peculado de algunos funcionarios, a la traición de algu-nos militares¡¡ a la imbécil destrucción de la riquezapareciendo creer que estaG cosas son todo lo que la Re-volución tiene y puede dar, y como si la traición, la 
venalidad, la imbecilidad y el peculado fuesen en cual auier régimen jurídico otra cosa que imbecilidad, pee!!lado vanalidad y traición. Otros combaten la Revolu-
~ , d. d
ción desde dentro manchandola dr-.? su o io y e sus conC,1!picenciaso EsJos son nada mis bandidos, dentro o fu~ra de la Revoluciono Algunos creyendo en que nuestro vie-jo mal ha estribado en que no se cumplan los preceptosde la constituci6n y que par~ remediarlo la revoluci6n hará que se cumpla la ley como si la misma ley por su inadecuaci6n no fuese el primer motivo de su propio i~ cumplimiento, y la raz6n central de nuestro malestarº ••o otros, en fin, revolucionarios contra la Revolución piensan que e~ta aquí se hace para implantar teorías de incomprobada eficacia o formas extranjeras de gobie~ nos revolucionariosº Estos proceden con la misma enga­ñada 16gica de los que combaten la Revolución con las ideas universales del siglo XIX solo que cambian de si glo y illientr~s aquellos defienden un pasado ajeno estos pelean por un futuro ajeno también••º Así amigos y ene­migos, por maldad o,por inter~s unas veces, por falta de ideología generalmente, ret~rdan el advenimiento de­finitivo de un nuevo ré7imen, convierten en lucha·y en dolor lo que quizá podria ser, cuendo la revolución ha triunfado militarmente y en 14 opinión~ materia de in-mediata realización y de construcción de un nuevo sis~ tema político y jurídico (9). 
En sus apuntes, Gómez Morín recorrió los protagonistas 
de la vida política nacional. El gobierno le parecía "demasi.§!: 
do débil y definitivamente torpe para encauzar el movimiento•~ 
limitado,como estab8.~a "un oportunismo irunoral lleno de transaS!_ 
ciones y toleranci::¡_s". Los líderes de buena fe eran pocos y 
vivían el momento amparando su acción y prédica en un socia­
lismo sentimental de "reivindicación•• y "justicia11, ideología 
-según G6mez Morin-de 11damas cat6licas arrebatadas de celo", 
Los otros líderes-los más-tampoco habían pensadolos proble-
mas, vivían la retórica revolucionaria, tenían poder y eso les 
bastabaº La multitud va viviendo-explicaba-sin sorpresas 
ya, ayudándose unos ó. otros, sin comprender exactamente y deján 
dose llevar por la oc~sión y el interés más aparente (10). 
La vida política -apuntaba Gómez Morín-ha rebasa-
do siempre a la Constituciónª Y en la critica a las leyes 
constitucionales Gómez Morín era implacable: 
"Nuestra constitución, de pomposa pobreza técnica falta de estilo y de lógica, rutinaria y remendada, con novedades indiscriminadas, semejantes a los dictámenes de curanderos pueblerinos ensorbecidos con la lectura de algún manual barato y que recetan lealmente su quini na un infalible tratamiento en terminología ya incom­prendida para enfermedades insospechadasººº Nuestra quinina constitucional -de patente yanqui en el caso-=-es el sistema mecánico de frenos y contrapesos que el em-pirismo político mundial cree infalible ~cuando bien dosificado-para evitar excesos de autoridadººº Nues­tra asua de jarabe son las garantías individuales y el amparo -inspiración infalible de oradores,eje literario de nuestras contiendas políticas9 refugio técnico de de~ vergüenzas y base de nuestras institucionesººº Pero te~ nemos además un sistema constitucional de organizaciónagraria y los fundamentos de un régimen industrialº El primero, es la herencia del curandero que resucita una vieja tradición y el segundo,es la adquisición moderna hecha en un manual barato leido para no quedar m:n.l.en ocasión de un viaje como delegado de la sabiduría local a un congreso de tabardilloªºº Y esta curiosa receta,mitad emprirismo y mitad tradición incomprendida, mitad bovarismo ignorante es el tratamiento que en nuestra mi serable ilusión deberá remediar los males de nuestra:­vida política, llena de estilo y de lógica -salvo en los papeles oficiales~ rica en tragedia y en dolor ypreñada de enormes posibilidades que nuestra afanosa ignorancia desfigura y abulta"º (11) 
La Constitución, buena quizá en otros países, sirve en 
México sólo -decía Gómez Morín-para dar apariencia de legi­
timidad "al saqueo, al fraude político, al medro de un puñado 
de bribones escamoteadores del tesoro público y de los más al-" ,
tos valores idealesº El articulo 27 constitucional mantenia di~ 
posiciones liberales junto con postulados colectivistas lo que 
hacía evidente la indefiniciónº El artículo 123, base de la 
política obrerista, -explicaba-era una recopilación de medi 
das útiles junto con preceptos imposibles. "No resulta ni si­
quiera un resúmen, un catálogo seleccionado de la legislaci6n 
industrial,y sus preceptos más avanzados resultan atrasados 
dentro de la nueva ideología revolucionariá.11 ( 12). 
En un esbozo rápido,Gómez Morín analizó la legitimidad 
hietdrica del agrarismo y el laborismo en M,xico: 
Antes de la Revolución existía el agrarismo,pero no el laborismoº El agrarismo como tendencia, como expre-si6:r:r de una necesidad, es anterior a la independencia, . anterior quizá a la conquista. El laborismo, en cambio,naci6 y ha crecido dentro de la Revolución. No que fal­tasen neéesidades de los trabajadores; pero si hubo gru­pos obreros, estos además de desorganizados,no obraban en política o se limitaban a una acción marginal o subterr! nea,y sus necesid~des no se habían hec~o el t6pico del día como sucede ahoraº 
El agrarismo -recuérdese nuestra proporción formida­ble de población rural-es más natural, más espontánea,más viejo que el laborismo. El agrarismo obró ya en la independencia y ha sido la razón más o menos explícitade nuestras más serias guerras civiles. 
El laborismo es reciente y en cierto modo artificioso y provocadoe México no es un país industrjal, la propo~ci6n de población obrera es ~uy pequeña. Sus problemas por graves que sean no son como en Alemania, Iglaterra,problemas de la ~ran mayoría de la población. Problemas realmente obreros no af2ctan realmente a más del 10% de la población de México. El constitucionalismo necesitado de de batallones rojos provoc6 el surgimiento a la polí­tica de los grupos obreros hasta entonces rudimentarios,sin cohesión,sin verdaderos líaeres y sin disciplina. 
El agrarismo es espontáneo en una forma rural como la nuestra. El laborismo, en cambio, aun respondiendo a una neeesidad y a un anhelo real, es doctrinario y ret6rico. El agrarismo es localista. El laborismo universnl.ista.1 ·. El agrarismo es pasi6n y tendencia brotad2 de los indi6~,el laborismo es prédica de catalanes ambición que en mu-cho le ha venido de fuera al obrero, cuerpo de doctrina,tendencia, pasión inspirada, fomentadas con discursos li-
bros y folletos. 
El agrarismo es pobre y es inculto,sús líderes no son los peones~no podrían serlo. El laborismo -cosa al fin 
ciudadana, un poco libresca y literaria-es rico e ilus trado. Sus líderes son naturalmente no los obreros más necesitados sino los más leídos••º 
El agrarismo hace revoluciones, el laborismo hace motines. El agrarismo no pide en principio descanso siho oportunidad de trabajar la tierra en condici6n·de hombresº El laborismo adopta como grito de guerra el mejor para enardecer a la multitud aunque sea falsa~en te condenado por algunos de los que lo emplean: "Mó.o salarios y menos horas de trabajo" (13)0 
¿Qué clase de crítico era este jóven abogado a quién la 
embajada soviética recién establecida confiaba sus asuntos co-merciales? ¿Qué había visto en él la embajadora Alexandra Kolon tai, la destacada líder de la Oposición Obrera en la U.Rºs.s., colocada en la extrema izquierda soviética y critica implacable de autoritarismo del Partido bolchevique desde los años en que Le nin aun vivía? (14) Gómez Mor!n insistía en que el pecado de 
su época era la indefinición; 
Aceptación apresurada••• de tesis contradictorias~ Consagraci6n de verdades a medias. Propaganda de sis-temas que no son sino frasesº Perentoria necesidad de afirmar sin reservas, de condenar sin límitesº Indefi nicióno Estos son nuestros males. Esta es, más exac= tamente,la causa de nuestros males (15)º 
Sus escritos sobre las contradicciones entre las pro-mesas y logros,medios y fines, de la Revolución fueron publi­cados en Excelsior antes de las elecciones de 1924. Signifi­cativamente se titularon "El espíritu de la Revolución" y "La 
originalidad de la Revolución11 .. Eran dos cosas de las que Gó­mez Morín tenía certeza.. La Revolución no había sido sólo la 
~poca de las armas, sino una o~gonizDción que había que construir, Para triunfar la Revolución requería concordia, claridad de objetivos,un mínimo acuerdo en los pareceres y las creencias. La Revolución tenía además un sentido original, ~exicano, que 
-379­
había que respetar. Sin embargo,la carga crítica en sus es-critos pesaba más que la parte afirmativa. G6mez Morín se preguntaba si las contradicciones que veía podían llegar alfil! · ha vez a solucionarseº Preguntaba mucho más de lo que predi­cabaº 
Sus apuntes sobre la vida pública y sus protagonistas, sobre la Constitución, el agrarismo y el laborismo1 nunca fue­ron publicados. Eran esbozos apresurados, espontáneos. Su aparente humorismo e ironía escondían mas bien enel fondo una actitud de desprecio. El mismo desprecio hacia la improvisa­ción y la irracionalidad que había desplegado en sus lejanos años de editorialista en El Heraldo de México en 1919. Como entonces, en los escritos de Gómez MorÍn había sólo una for-ma de humor técnico. 
La postura implícita en todos esos escritos era no la de un censor de la Revolución sino de sus hombres; G6mez Mo-rín quería más bien esclarecer la Revolución, purificarla, reducirla a la ideaº El método que seguía era la descripción de todo aquello que la Revolución no era, o no debía ser los malos entendidos res~cto a ella.Como Vasconcelos y como la mayoría de sus compañcrosp Gómez Morín se sentía depositario intelectual de los mejores ideales de la Revolución;sin emba~ go,no acertaba en lograr la definici6n tajante que requeríaº En el fondo su mensaje no era otro que el de Vasconcelos a los maestros; por eso guardó como reliquia geneal6gica aquel di~ curso en un sitio de honor en su biblioteca. 
Su solución personal seguía siendo la "técnica". AplJ:. . 1 "t' . " 
cad~ al caso concreto del problema agrario, a ecnica po­día qui~i9 en su prisa organizativa, dar por un hecho condi­
ciones que no eran todavía reales. En efecto, para G6mez Mo­rin el problema agrario presentaba tres aspectos: 
a) El puramente objetivo, consistente en destruir las concentraciones de largas extensiones de terreno en unas cuantas manos y en hacer accesible la tierra a todos los que1 trabajándola o estando en aptitud de hacerlo, habían sido anteriormente desposeídos de ella o necesitaban adquirirla. Es-te aspecto objetivo podía,a su vez,comprender tres cuestiones: 
la obra de restitución de tierras la obra de dotación de tierras la necesidad de conservar, si no de fomentar,la producción agrícola del país. 
b) El aspecto subjetivo comprendía la selección de las personas que debían recibir la tierra, la manera de ayudarles en la forma de educación agrícola, organi­zación del campo, crédito agrícola etc••• El aspecto social comprendía tanto la elección de medios administrativos y legales para resolver el pr~ blema con justicia y eficacia1 como la formación y dirección de las fuerzas políticas que necesariamen­te se formaban en torno a la acción pública de la He-forma Agrariaº 
G6mez Morín pensaba que el aspecto objetivo del proble-ma estaba ya muy cerca de solucionarse. Era sin duda el mas 
fácilaunque el más urgente también: 
Una vez hecha la dotaci6n, o al mismo tiempo quela dotaci6n se hace0 es menester tratar.de resolver 
el aspecto subjetivo deLproblema agrario: selección de los que van a recibir las tierras, preparaci6n de los campesinos, organizaci6n para el trabajo agrícola, apoyo y fomento de los trabajadores del campo y a la vez, definici6n clara, precisa1 eficaz, de la situa­ci6n agraria en toda la República, para qua tanto los trabajadores del campo como los terratenientes y en general las empresas agrícolas, puedan toner una base económica y moral para su acción. 
Pensaba qua el país estaba preparado políticamente pa-ra resolver definitivamente el problema agrarioº No solo ''se había quebrantado totalmente la oposición econ6mica y políti-ca de los antiguos dueños", sino que -según creía-ellos mis-mos "estaban deseosos de que se cumpliera finalmente el plan de la Reforma Agraria". En cuanto a los campesinos, es un he-cho -decía G6mez Morín-"que desean vivamente la terminaci6n de la etapa actual de incertidumbre y la consolidaci6n de una situaci6n agraria definida, así como el complemento de la obra objetiva y primordial de dar tierras con el establecimiento dol crédito agrícola, de la organización y de los demás ser­vicios y formas de ayuda sin los cu~les la pura entrega de ti~ rras resulta cruelmente nu~atoria"º 
La simple organizaci6n y coordinación de los organismos del estado ya existentes (Comisión Nacional Agraria,Comisio­nes Locales Agrarias.o.) la supresión de todo interés políti-co electoral en la cuestión agraria y la depuración del perso­nal,serían bastantes elementos -creía G6mez Morin-para dejar terminada totalmente la parte objetiva del problem~ y echar las 
bases para empezar a resolver de maner::i orgánica el más com-
plejo aspecto subjetivo (16)º 
Entre los protagonistas de la vida nacional estaban también sus compañeros y él mismo. Había,pues,que intentar por primera ocasión una historia crítica de sí mismos. Pre­cedidas por un epígrafe tomado al parecer de Alfonso Reyes, donde se condenaba al abuso del sentimentalismo, el desorden y la pareza, G6mez Morín escribió unascuantas cuartillas do!! de recapitulaba 1~ historia de los Siete Sabios desde 1914 a 1924.(17),, 
Un defecto tuvo esa époc.'1 para Gómez Moríno Ha-bía sido excesiva e incompleta. Incomplet~ porque la enseñan za anti-intelectualista del l:iaestro Caso se qued6 en la estética y la epistemologíaº Excesiva,porque ese entusiasmo de la nueva verdad en la estética y en la epistemología habia llevado a los discípulos a un "asistemático concepto moral y jurídico, lleno de vago misterio, de sentimentalismo y de ro­manticismo inepto", basado en el Brand de Ibsen y en el cristia nismo tolstoianoº 
Seguros de su verdad, armadosde su convicción y en-contrando que su filosofía se aparejaba con los hechos, los discípulos -explicaba-entrarona la vida sin hacer un nuevo esfuerzo por entender la originalidad de los problemas 
que su nueva actividad les ofrecía,y habían transportado a 
ella ingenuamente las soluciones y senti~ientos que heredaban 
de las épocas estudiantilesº De ese modo tenían que chocar 
con todos aquellos que jamás habían aceptado el antiintelectu~ lismo, con el propio Maestro Caso en cierto modo y sobre todo "con la realidad moral, política y jurídica que no se transfo!: ma ni se domina con golpes de misterio y de sentimentalismo". 
El vago afán de pureza, el de 11 ser siempre tu mismo", 
el romanticismo inepto -escribía-de "abolir desigualdades ecQ n6micas" de dar a los pobres, de establecer la justicia, la. verdadera democracia, el sentimentalismo perezoso y desorgani zado a pesar de su apariencia heroica de entender humanamente 
el problema social y no tratar con 11pseudociencia1; como Caso 
les había dicho"los problemas de la organizaci6n huma.na"; todas estas cosas que habían capacitado a los discípulos para abo­
minar de quienes juzgaban el movimiento popular por los vidrios rotos en su casa, para condenar el despotismo y la cruel inmoralidad del cientificismo, habían sido también, con tradictoriamente, la causa de que los mismos discípulos, "por aparente conformidad de ideales, transigieran y aun justifica-ran el mayor despotismo, la continuada ineptitud y la más vi­sible inmoralidad de estos Últimos diez años"
0 
Por esas mismas razones -apuntaba G6mez Morín-habían surgido escepticismos y "escisiones dolorosas•; y se había crea. 
do una desorientaci6n 11que a todos nos tiene paralizados": 
La indeterminada rebeldía jurídica de 1315 se es­trell6 contra la formidable organizaci6n racional de la. hemenóutica y par6 en simple ignorancia jurídicaº El afán de renovacj.6n política, de "acción social" se en-contró, sorprendido, con insospechadas combinaciones, con intereses inconfesables, con una red de intrigasde sumisiones, de incomprensión de imprevistas desver­güenzas y con otra hermenéutica -la política= que llev6 a los discípulos nue·,amente a componendas, a una lucha agotante y estéril o i una desencantada abstenci6no 
Esa era para G6mez Morín la historia de su decenioº Unos renunciaban a entender y obrar. Otros vivían "asquea-dos del abuso del sentimentalismo"; otros se quedaban en el "se siempre tu mismo" para justificar su inercia; otros por fin -concluía Gómez Morín-sacrificaban todo y se dejaban llevar por la corriente cubriendo su conciente transacción con las cosas que antes condenaban en un empirismo descon­solador (18)º 
Gómez Morín escribió un solo guión de teatro en su vidao Fue precisamente en esos días en que veía la in­definici6n circundante. No lotitulÓo Con toda probabilidad se identificaba con el personaje (A). 
Acto I 
A••o) Y un día ya cercano, habrá de realizarse aquí elevan­gelio del amor. 
B••• ) ¿Esperar amor donde no hay más que odio? ¿Acaso tuvo piedrrd por un instante? ¿Vaciló en fusilarlo? ¿Pensó que eran jóvenes? 
Ao •• ) No habrá más odio ni crueldad.-Vivir, vivir todos ple­namente, sin la angustia ruin de la miseria. Sin el ago bio aniquilador de la tiranía arbitrariaº 
B••• ) Yo también he soñado en ello y en otras cosas más0 Pero qui frío horror en las caras de esos hombres. Y que pro funda indiferencia de los otros. ¿Cómo esperar de ésta gente? Mira al general. Habla con el líder con la mis­
ma sombría rigidez con que orden6 el fusilamiento. No 
es virtud, es lombrosianismoo Y el lÍder,afanosamente, 
encomia, encomiaº 
II 
c ••• ) Un nuevo fusilamiento feroz. ~ero este hombre debe man tenerse porque es la Única posibilidadº Diré de nuevo en mi artículo de mañana que fue preciso, que ellos fu~ ron culpables, que el dolor cauteriza y sana, que no pueden perderse los bienes del orden por palabras cuya verdqd i~noramos. Diré que es necesario calmarse. Di-ré••• !Oh¡ !ten~r que decir y decir estas cosas cuando todo se me subleva adentro¡ 
III 
D••• ) Raza débil. Violentos apetitos de anormal. !El Capi­tal¡ !El Progreso¡ !Los ferrocarriles! Una buena colo­nización y~abar lentamente con ellos. Mano de hierro entre tanto. Los mejores, locos desatadosº-Los demás, asesinos y bribonesº 
IV 
L••º) Compañeros, es preciso. La lucha de clases lo exigeº Unámonos al ~eneral, porque él es la revoluci6n. Los burgueses infames y los curas se unen para explotarnos. Además, tenemos que lanzar a lostraidores de los puestos pÚ.blicosº Acabemos con los parásitosº La administra­ción debe estar en manos obreras. Trabajadores del n::11!! do uníos. Y fuera los extranjeros. Nos vienen a robara 
El capitalismo amenaza a nuestra Patria. México para 
los mexicanos. 
V 
Bo •• ) Oiste ahora? 
A. 00) Si; es la conciencia de clase que despierta oscuramente. Un rayo de luz y todo cobrará sentido. Verás. VI 
A••• ) ¡No compañeros! La revolución está más allá del general•. Los puestos corrn.mpen al obreroº La maldición y el od~o sólo dan desastres y venganzaº Organicémonos para luchar y vencer como trabajadoresº Podemos hacerlo y debemos hacerloº Un mundo nuevo de justicia y amor está por 11~ gar a nosotros. Hay que conquistarlo por trabajo y dis-ciplina, por ciencia y por sistemaº 
VII L••• ) General, es un reaccionario. Ha dicho que usted no está con la revolución. 
VIII Ao •• ) La lucha obrera no es militar ni políticaº '
No es de es-te contra aquel. Es del orden que acaba contra el orden que nace. De la agresión arbitraria contra la libre dis-ciplina. Del parasitismo improductivo contra el trabajo fructífero. Hay que pelear aquí, en el taller, en la es-cuela, en el campo. 
IX L••• ) General, es un traidor~ Si no lo matan,nos mataº Com­
pañeros, es un científico sinvergüenza. Quiere seguir-nor explotando. Esta comprobado (sic) por la burguesíaº Un sepulcro blanqueado. ¡Viva la Revolución Social, com-pañeros! 
Voces) Es un traidor, déjEnlo hablar ¡Abajo los burgueses! 
X 
G~o.) Sáquenselo Boeo) Señor, es un revolucionario de coraz6n y un hombre puro Goo•) Sáquense a éste también~ B••• ) Señor9 dice la verdad, señor;ºº 
XI A.5.) Pronto verán la luz Bo •• ) Nosotros vamos a dejar de verla Ao •• ) Hermano, es la Revolución, la Rev••• 
XII ••e•••eran dos catrineso 
¿Por qu~ localizaba G6mez hlorin el problemB de M~­xico,eiempre,en las actitudes, la mentalidad y la moralidad de los 
hombres del Estado? ¿Por qu~ tanta insistencia en las malas inteligen­
cias sobre la orieinalidad de la Revoluci6n, sobre su espíritu y sus fines?¿ Por qu6 ~ referirse ol. problema como un asunto3tambi~n,de derecho p~blico?¿ Por qu~ hablar en suma de indefinici6n, torpeza, 
oontimentulismo inútil, contradicci6n entre medios y fines, promesas 
y logros dentro de la Revoluci6n? 
Como Vesconcelos, G6mez Morin creía también en la dualidad del destructor-constructor pero, a diferencia de su moostro, pensaba que construir• hacer una obra de beneficio colectivo, no oro adlo osunto de buena fé; no era suficiente el apostolado, porque lo quo se intentaba no era la fundaci6n de una nueva religi6n oino de una nueva organizeci6no Había que emprender una obra t~cnioa con espíritu apoot6lico, no al revés. En ambas concepciones estaba implícito la existencia del gran problema mexicano: la realidad oociol del po!s, la permanencia dolorosa de un M~xico viejo movido gponao por la inercia, la rutina, ayuno de iniciativa y energía~ 
Para redimir al México viejo se había hecho la revolu­ción, pora cumplir lee promesaa de justicia, mejoramiento, libertad 
. y democracia. Pero el único vehículo capaz de llevar a la realidad loo prooesos por las que se había hecho la revoluci6n ere el estado; o ou iniciativa, probidad, habilidad técnica, imaginación y disciplina debía confiarse la acción de beneficio común. Gómez Worin y Vosconce-·1os reconocían esa necesidad de tutela estatal,de allí que ambos Quvie­ron la cirada fija en el estddo ; pero mientras que Vasconceloe oriticoba la legitimidad misma del poder como problema moral, G6mez Morin criticoba lo que los poderosos hacían con el poder, sin reparar indtilcente en los méritos morales que tenían para ejercerloº Asunto do eficooio m~e que de éticaº 
Poro Manuel Gómez Morín, inevitablemente, el problema de M&xico debía ser no de estructuras sino de hombree: lo capocidad de individuos muy concretos para no entender ni emprender obras de beneficio colectivo: indefinici6n, contradicci6n. torpeza, engaffoo La fuento principal de su tensión crítica ero el candor original con que había llegado a los puestos públicos, el entusiasmo del constructor de ciudados que emitía proyectos nacionales desde Nueva York,a presi­dentes y gobernndores 
-389­
.l5Cll1CB0l.On 
"Estoy ansioso de comenzar a trabajar para.,la dipu­
taci6n11 escribía Vicente Lombardo Toledano a uno de sus fieles teziutecos, el profesor Benigno Campos, el 7 de abril de 1924, apenas unos cuantos días después de su destitución como gober­nador en Puebla (20b No cabía duda de que Lombardo había he-redado la inagotable ambición y fuerza de voluntad de su abue-lo. Como se habíanburlado de Don Vicenzo ahora se burlaban de Vicente. El tío Luis Lombardo lamentaba que su sobrino,de eno~ mes cualidades,estuviese desperdiciando sus dias en la lucha po lítica hilando fracasos, por añadidura. 
Igual que en mayo de 1922, dos años después, Lombardo pasó más de dos meses en Teziutlán. El 11 de junio explicaba a su hermano Humberto -que se postulaba para la legislatura lo-cal-las dificultades que significaba la omnipresencia del ge­neral Sánchez, el mismo que había contribuido en mucho a su destitución. El contrincante de Lombardo sería un condiscÍpR lo suyo, el autonombrado Marqués de Villavicencio y 'I!oscanao El 12 de junio pide a Alfonso Caso que reuna todos los datos posibles de Villavicencio, desde su acta de nacimiento hasta su exámen profesional (21)º La prensa teziuteca habla de Lóm bardo como el candidato "bolchevique" que "insulta, veja, ofr,!!_ ce tierras,grita mucho e insiste en que será diputado le pese a quién le pese" (22). Mientras reune con infinita paciencia todo un archivo para desenmascarar a Villavicencio como un 
.,
"cínico y transfuga de todos los partidos políticos", se queja de que su contrincante rcuonta~ con el apoyo of~cial del ~re-sidente Obregón (23)º El 18 de junio,Lombardo escribe a su padre una carta que refleja todo el entusiasmo que ponía en su aventura política; había subido al kiosko y perorado contra el 
Marqués: 
..,si hubiera querido yo incendiar el Palacio Muni­cipal~linchar al candidato sanchista o cualquier cosa lo hubiera logrado a una sola indicación quehubiera hecho al puebloº Creo que Teziutlán, des de que es Teziutlán, nunca se ha levantado como -estoy logrando que lo haga ahora~ (24) 
El 24 de junio escribía a Obregón directamente con co-pia al Democrata y el Universal, enumerándole todos los deta­lles de las técnicas sancnistas para imponer al Marqués: in-timidación.,corrupción, soborno, encarcelamiento. 11No me im­porta-escribía-que esta persecusión sea en mi contra, pues estoy acostumbrado a luchar contratiranías morales, intelectEa-
~les9políticas y militares, sino ver que el grupo que detenta el poder en Puebla, imponga a reaccionarios y mercaderes po­líticos"º La única satisfacción que le queda•decía Lombardo-ª quienes,como él~contaban con más armas que "la honradez y la claridad de ideas" era la protesta (25)º 
"Habría que corregir a Pascal -escribía Lombardo en el extenso volúmen que llegó a preparar con decenas de anexos pa-ra desprestigiar al Marqués-sólo la imbecilidad humana puede dar idea de lo infinito, agregándole: y la audacia de los cí­nicos" (26).. El 7 de julio podí~ ya informar a Morones que había triunfado en las elecciones,pero que las autoridades PQ dian apoyar al Marqué3 por lo que le pedía vigilar la expedi­ción de credenciales en la Cámara (27)~ Al general Calles, 
candidato a la presidencia, le escribía que confiaba en que él 
sí sabría distinguir entre los aduladores de todos los gober­
nantes y personas como él,"poco afectas a lasfingidas alabanzas·: 
Todo el resto del año esperó Lombardo para ocupar su curul en la Cámara. El debate sobre su candidatura era s6lo un capítulo de una lucha mayor entre el poder regional de hom-
;bres como Sánchez,apoyados por Obregón,y las organizaciones centrales como la C.R.O.M. apoyadas por el general Calles. El dirigente del Partido Nacional Agrarista -pariente político de Lombardo-Antonio Díaz Soto y Gama,llegó a defender el ca-so de Lombardo en la Cámara llamándolo "intelectual de polen­dasp hombre que promete". Sánchez llegó al extremo de balacear a Morones en el Congreso en una de las interminables disputas que se susdtaron entre ellos (29)o Dos meses antes de la lle­gada al poder de Calles que vendría a resolver la disputa po­lítica en favor de Morones y la CºR.O.M., Lombardo escribía a Benigno Campos: 
quizá hasta mi credencial de diputado pierda yodebido a mi gran intervención en la Cámaraeo• he de dedicar todas mis energías sea o no como diputado o gobernador a mejorar íntegramente a mitierra, a demostrar a todos de que lado está el interés y que otro el verdadero cariño por el pu~blo (30)º 
Desde principios de 1)24 ocupaba el c~rgo de r.egidor en el ayuntami0nto de la 8iudad de Méxicoo Con la llegada de Calle8 al poder, su credenci~l de diputado le era por fin ex-tendidaº La CoR.O.M~ y el Partido Laborista se convertían en uno de los elementos básicos de sostén de Calles,que a su vez les conferería un poder que duraría casi todo su periodoº Es evidente que estos factores concretos impedían a Lombardo te­ner o expresar una visión crítica global como lo hacía Gómez Morín. La crítica, por otra parte, no era la forma de acere~ miento intelectual a la realidad que él acostumbraba. El prQ blema de México9 seguía pensando, era principalmente la edu­cación. En noviembre de 1924, en la 6a. Convención Anual de la C.R.O.M. Lombardo presentó una ponencia relativa al 'ªPro­blema de la Educación en México" en su carácter de .presidente del Comité de Educc1ción de la CoR.O.riI. (31). El problema fun­
damental del país-decía-es· un problema de inteligencia entre los diversos grupos étnicos que forman la región mexicana. De la solución de este problema dependía la de todos los demás que estaban agobiando a la Nación, incluso el problema econ6­mico; "el problema educativo resolverá el económico o será ba se para su solución; pero no podrá resolverse el problema ecQ 
n6mico aisladamente11 De ahí apuntaba Lombardo la equivocacién
• 
en que -para él y sin citarlo-había incurrido Vasconcelos al pretender la entrada del indígena a la civilización europeaº Creer que educar al indio era convertir en europeo a un ser in ferior en cuyo espíritu la vida no había dejado ninguna huella ni historia alguna,era equivocarse profundamente: 
Supuesto que los indígenas viven en estado de barbarie, 16gicam:::mte hay que declararlos un lastre para los mexicanos civilizados; conse­cuentemente hay que arrasar las lenguas indí­genas (sin estudiar qu~ aspiraciones y conceR tos encierran, qué calidad espiritual las fo~ mó) hay que echar en olvido los atisbos des~ perioridad que tienen a veces, como balbuceo. humano hacia el progreso y no como mensaje trun co de una raza escarnecida; hay que condenar -como salvajismo puro su carácter desconfiado, su odio hacia los de "la razón" ( aun cuando sigamos siendo para ellos lo que fue la sal­dadesca de Cortés y el encomenderó:Coyotl (coyote9 ladrones,) o Lihuan (en totonaco-víbo­
ras) ( 32 ). 
Contra el criterio de imponer centralmente las pautas de la educación, Lombardo explicaba que el problema residía en conocer primero el terreno cultural de los indígenas. Parecía absurdo que en las escuelas normales no se enseñara,por ejem­ploj etnología. El maestro no sospechaba la identidad cultu­ral de aquellos a los que había que educar: 
llegado el maestro al campo de trabajo, al pueblode indios (si es que llega, pues generalmente el maestro normalista es un individuo de condici6n oocial y económica inferior, a juicio de los bla~ cos, que ve en el magisterio el medio salvador de no volver a las miserias de los pueblos pequeños),está de antemano atado a los prejuicios de la mala preparación recibida en la escuela y no puede adve~ tir ya la falta de aveniencia entre su acervo edu­cativo y los que van a recibirlo; inconcientemente cree que clasificando a sus discípulos conforme a las reglas hechas para hombre y niños de otras razas,ha logrado su tarea de maestro mexicano.(33). 
El problema de la educaci6n de los trabajadores del ta­
ller -continuaba Lombardo-era distinto. Ciertamente existían diferencias culturales importantes entre las diversas clases de obreros de acuerdo con la rama industrial en la que labora-ban; esas distinciones deberían también de tomarse encuenta pa-ra la preparación de los maestros, pero el problema de la edu­caci6n de los obreros de taller era mucho más sencillo que el de los indígenasº La educación obrera debería dirigirse hacia la enseñanza técnica con el objeto de que "alguna vez. las or-ganizaciones mismas de trabajadores" pudieran dirigir las em-presas an donde trabajanº Debían fundarse escuelas en los fu­turos centros industriales para preparar al "ejército industrial" 
desde el operario último hasta el director: 
,o-s6lo así podrá exigirse en lo futuro a las negociaciones extranjeras y nacionRles, el empleo prefe­rente de operarios mexicanos: cuando la competen­cia pueda establecerse con ventaja para nuestros compañeros frente a la capacidad de cualquier· trª bajador· de otros países (34). 
Las pequeñas industrias y escuelas de oficios que se 
establecían en campos y ciudades tenían para Lombardo el gran 
inconveniente de pulverizar a los trabajadores haciéndoles 
creer que la organización de sus fuerzas no era necesaria, que 
podían bastarse a sí mismos así; los pequeños productores po­
dían ser usados por el capitalismo eomo preservativo en contra 
de la tendencia corporativaº 
El Último estadio de la educación, el superior o unive~ 
sitario -escribía Lombardo-,pertenecía a una sola clase social, 
enomiga del proletariadoº La clRse que tradicionalmente había 
manejado los negqcios públicos y privados, la industria,la ba~ 
ca1 el comercio y la iglesiaº El proletariado tenía una per-
manente desconfianza de los intelectuales, por ello; 
Los intereses del proletariado estarán garantiza-dos el día en que la universidad, renovado su ambien te, humanizado su sentimiento de resposabilidad y COQquistada su independencia~ pueda entregar a la vida social en vez de directores y elementos para una sola casta, un conjunto de hombres surgidos de todas las esferas sociales que no s6lo no se constituyan en obs táculos para el desenvolvimiento de las necesidades'­de tod~s las épocasv sino que se anticipen a ellas,encauzindolas y conduciéndolas al éxitoº La cultura unive1·sitaria en nuestro país necesita, en suma, de-jar de ser el monopolio de una minoría, presuntuosa por privilegiada, para convertirse en una fuerza so­cial al acance de todos, siempre. orientada hacia propósitos que son universales por ser humanos (35)o ­
La concepción del problema educativo en Lombar-
do era casi t6cnica; el ap0stolado, a nifer~ncia de Vasconcelos, no 
era el fin sino uno de los medJos; otros eran el conocimiento del 
terreno cultural, el r0speto a lR vida local, pedagogía junto a etnol
c;ía.· Lombardo no poclía 3.dorm.ecerse :en 1a c0ntem:1l?.ri6n de la5 bondades 
inefable~ del indíe,=ma. Su visi~n del problem13. er~, socüü, no racial. 
Hay que recorde... que r:m abuel? tP.nÍa s~.ne;re :i:rid:!geni,. ~r 11.ue ~l mi.smo 
hab:fo. convivido J.n.rcas horas durante rr.uchos añ,..,s con los indie;enas 
ñe le.. S:ierra de PueblR.l3C>) Legislaci6n. 
En mayo de 1925 Narciso,Ba.ssols, profesor titular de 
garantías y B..nparo en la facultad de Derecho y Ciencias So-
ciales imparti6 una conferencia titulada "La mentalidad re-
volucionaria ante los problemas jurídicos de México". En ella 
resumió su visión particular sobre el problema mexicano (37). 
Comenzaba por una especie de exámen de conciencia. El 
derecho era una teoría de la organización de la convivencia 
social. Hasta allí concordaban maestros y discípulos,pero pr~ 
guntaba a los estudiantes que lo oían ¿cuál debería ser en con 
creto la actitud cotidiana del jurista en un país donde había 
ocurrido una revolución social? 
¿Qué acaso nos resignaremos a pensar que para noso­tros como abogados nada significa la historia dolorosa de México? ¿Soportaremos la pasividad de nuestros ju­ristas consagrados, que entienden los dltimos catorce años de nuestra historia política como un puro desbor­damiento de la bestialidad? ¿A nosotros, hombres quetenemos la arrogante pretensi6n de ser organizadoressociales, teóricos de instrumento de la convivencia: el derecho, nada nos querrá decir, ningdn esfuerzo nos sugerirá lo acontecido? ¿Luego para el derecho la san­gre no es nada; luego el derecho funciona s6lo cuando ya no es indispensable, cuando los mas terribles males se han desencadenado? ~38). 
La misi6n del jurista mexicano estaba tergivesada. Es-
te era uno de los problemas del país. El jurista debía "dar 
estructura a cada instante del fluir de la vida social defini 
endo sus orientaciones, fijando y desahogando sus necesidades, siempre renovadas". En lugar de permanecer al margen de la vi-da social, en actitud contemplativa, el hombre culto, el ju­rista especialmente, no tenia para Bassols, otro lugar y mi-sión que la de intervenir en los asuntos públicos (39). 
Ya dispuesto para esa forma de la acción,¿cuáles eran los problemas que se presentaban al jurista mexicano con men-talidad revolucionaria? En términos generales uno, el de la supervivencia en el país de la organización política y jurí­dica liberalº El concepto de Bemocracia,explicaba Bassols, había dado. lugar a una forma puramente política de estado C,!! 
da vez menos identificado con la vidas El jstado debería mo-dificarse urgentemente, pasar de organismo político a entidad económica. La libert~d y la i~ualdad eran examinadas también a la luz de sus frutos , prácticos, la libertad había resul­tado libertad para los fuertes y la i~ualdad se convertía en mera fórmula: 
No será por lo tant~ el Estado futuro, un Estado de libertad romántica que sólo existe para quienes no la necesitan; sino un Estado de restricciones a la acción de los fuertes para que no devoren a los d~biles: del darwinismo a la protección cordial del indefenso. Y si para lo~rarlo muere la libertaa.. que muera (40). 
El problema fundamental para Bassols era el de modifi-car la legislación hasta hacerla congruente con la realidadº Para indicar la importancia del problema se refería a dos as-pectos concretosº La legislación penal primero, donde los fun damentos filósoficos, las teorías sobre la r2sponsabilidad, 
el dolor, reacciones de la conciencia del delincuente, eran 
válidas solamente para la mentalidad europea -criolla en el 
caso-que las había elaborado. Aplicadas en relación con los 
indios mexicanos llevaban implícita la injusticia. Respecto 
a la organización de la familia acontecía otro tanto. El ma-
trimonio había sido organizado conforme a teorías romántico­
europeas. En México sólo una m{nima parte de la población 
estaba efectivamente casada. 
Otra vez obrando como si el género humano estu­viera hecho para realizar la unidad abstracta del matrimonio y no el matrimonio obligado, como insti tución social, a adaptarse a los hombres (41)o 
Bassols recorría en su visión crítica el sistema de po-
deres del país, los métodos de elección, la representación geQ 
gráfica, la noción de soberanía. Desmenuza6a sus inconvenien 
tes7 sus riesgos desde el punto de vista práctico, para concluir 
en que tal y como se hallaban dispuestas en el momento todas 
esas formas jurídicas eran injustificadas. 
Para mostrar un ejemplo concreto del modo en que debe­
ría proceder el jurist~ mexicano,Bassols termin6-por referir­
se al problema de la tierra en México: 
Su verdadero planteo no puede ser otro sino éste: o se mantiene la distribución actual de la propiedadagrícola, que está basada en el régimen de la hacienda y el peonismo como elemento humano en la producción,o se destruye la gran hacienda para sustituirla con un sistema de pequeños productores agrícolasº El pri­mero ha sido desde la 8onquista a nuestros días el estado existente; el segundo es, como tesis capitalde la Revolución~el que quiere implantarseº Y no vale decir que los dos extremos son malos y que el justo medio debe conservarse, porque en esta mate~ ria no es posible dejar de implantar un sistema úni co••o A la gran hacienda, como a la Iglesia en el siglo pasado, hay que arrancarle de cuajo el poder, porque las transacciones harán siemprenugatorio el esfuerzo (42)o 
A lo más que deberían de atender los hacendados era a 
conformarse con una deuda pública a su favor; de otro modo, 
decía Bassols, 11 bienpodría suceder en el futuro que nada obtuvieran 
Para Bassols el problema de la tierra en México reque­ría aun de una etapa de cierta violencia cuya importancia G6­mez Morín parecía cis~inuiro En 1924, Gómez Morin cre!a de­finitivamente quebrantada la oposición económica y política de los antiguos dueños de la tierra y los imaginaba incluso deseQ sos de que se cumpliese finalmente la reforma agrarlao Proba-
º 
blemente basaba sus juicios en la actitud que ve!a en el hacen dado potosino Muriedas,con quien trataba en su despacho. Pen-saba que se estaba ya en los bordes del "aspecto subjetivo" de la Reformaº Bassols,en cambio, creía que el aspecto objetivo, la restitución y dotación de tierras, estaba lejos de haber si-do resuelto. La técnica para él era un estadio posterior que 
había aun que preparar. G6mez Morín lo veía ya al alcance de la manoo 
Antes que nada, Bassols era un abogado. Se acercaba al problema social por la vía del derecho. La cuerda íntima que al contacto con la realidad social iba moldeando su ideo­logía era la injusticia. Bassols no tenía una imagen festiva de país. Había permanecido indiferente al entusiasmo vascon­celiano, le confería poca importancia a la educación apostóii­
ca del~1af10 1921. Si Gómez Morín escribía diatribas contra el sentimen­talismo y el romanticismo, Bassols simplemente ignoraba esas sensa­ciones o estados de ánimo. No tenía porque estigmatizar actitudes que no le habían pertenecido. El haber sido ajeno e la pretenei6n de guíe que G6mez Mor!n y Lombardo habían heredado del affo 1915 con el maestro Caso, daba a Baseols un sentido más fr!o de la realidad mexi­cana y una noci6n m~s clara de los límites políticos peroonalea. A todos loe llamaba, sin embargo, la pretensi6n de intervenir en la vida pQblice del país, de hacer algo por México~ pero cada uno con-· cebía el hacer de manera distinta; G6mez Mor!n como una empresa escencialmente técnica para el mejoramiento material dol pa!a0 
Lombardo como Wla acci6n espiritual de educación, Baeaole como la necesidad de proseguir de alguna forma, la violencia revoluciona­ria; constructores loe dos primeros, destructor aun, el segundo: 
•••soy revolucionario -escribía por esos días-de los quequizás estén solos hoy, mañana y· s.iempre.. Tengo de México la visión íntima de que es un país enfermo, co~ trahecho y postituido por nuestras clases superioresecon6micamente. Y considero, tras seria reflexi6n, que la única senda que se ofrece al país para liopiarse ea llevar una renovación rápida a toda nuestra estruc­tura económica y política; continuar en las institucio nes lo que ya se hizo con las personas (43)o . ­
Hay que recordar hechos terrenales para esbozar una explicaci6n de la actitud radical de :Bassolsº rucho m~s que el relativo fracaso político que suponía ~l haber permanecido fuera de los puestos públicos cuando su generación escalaba loe mds encau ­bradoe1debi6 contar en él su ascética genealogía, preocupada siempre por permanecer pura; el padre,no puede olvidarse, era Wl modesto juez, no solamente un juez. Bassole tenía además una fuente pera compren­der las desventuras de un país que·é1 mismo nombrab0 "enfermo": tenía agudos dolores provocados por la dispepsia, e menudo se quejaba con 
ou socio, ~l licenciado Zevada,de su mala salud¡ ara marcadamente 
miope adem~e. Todo ello debió dejarle como única salida la fuerza de 
voluntad, la vida metódica, una tenacidad que con palabras de eu hijo, 
constituía"una especie de desesperada adhesi6n al prop6eito que se 
hobía trazado, por nimio y banal que este fuera". 
El jurista Gómez i~orín debía resultar distinto del 
jurista Daesols. La genealogía y el oficio concreto del primero, 
lo práctica cotidiana de una forme de ingeniería social, le conferíon la certeza de que las leyes aebían ser independientes de 
la morol. El derecho debía alejarse de la l:turgia y convertirse en 
roalización verbal, conceptual,de una organización, norma ténnica 
do lo vida colectiva, así como el estado debería ser una mera orgen1­
zaci6n útil socialmente; el derecho debía ser aut6nomo de la moral 
porque elevar a precepto legal lo que es un ideal trascendente pro-
voco la impooibilidad de realizaci6n de ese mismo ideal. Al reconocer 
el cor~ctor t~nnico el 6rden jurídico, el derecho podría ser un inatru­
mento dúctil de los Bnucesivos anheloo socialesº 
B0eeols no estaba de ac~erdo con esta concepci6n del 
oñden jurídicoº Gobernado seguramente por la tensi6n moral proveniente 
d~ aa genealogía, alejado desde tiempos infantiles de la vida econó-
mica operativa, de las concepciones "bdeiness like", Baseole no conce­
bía el derecho como un órden que pudiese aguardar a que"eucesivos 
anhelos sociales" trajeran un mundo justo. Como sus antepasados 
de la época de la Reforma -tanto los Lerdo como el abuelo Baseols-
Eassolo necesitaba cree~ en el carácter litdrgico de le ley -aunqu~ 
617por eupueoto,no lo hubiera planteado en esos términos-. Para G6mez 
Mor!n lo realidad éro sólo perfectible de manera fragmentaria, paule­tina, pacífica. Para Baeeole, la realidad social mexicana parecía aun intolerablemente injusta, peía" enfermo, contrahecho y prostitui-do por nuestras clases superiores econ6micemente". Aunque en algún artículo periodístico se había referido a la necesidad de hacer que la juventud adquir:era fuerza técnica, Bassols creía que aun estaban de pie muchos Ídolos que derribar. Violencia purificadorQ en Baosole y técnica oreodora en G6mez Mor!n. 
De todo el ''verdadero grupo" eran los únicos que hacia 1924 trabajaban en sus despachos privadosª Los dos gozaban de reputa­ción y prooperaban; pero mieotras G6mez Morin derivaba la profes16n del abogado m~s hacia un" corporate lawyer" creador y organizador de negocios, Baasols comentaba que los ricos mexicanos esclavizaban al abogado y los envilecían9 su trabajo cotidiano no tenía nada que ver con la creac16n de negocios sino con la defensa postulante. 
Lo que en el fondo diferenciaba a los dos juristas era un concepto distinto de la realidad,nacido de la práctica social 
de ellos y de sus familias. Para G6mez Morín la acci6n de beneficio común era en si misma inagotable de modo que hab!a que empezar nuevamente" el viejo trabajo de vivir, de entender y de construir que es la condena -realmente divina-de la especienoPara Bassols el problema del jurista mexicano no era amel de construir sino ol de elevar a preceptos legales las normas ~tices , para purificar ~na reolidod demasiado ruin como para ser cimiento de un nuevo edifi­cior:rnocial. 
EvoluecitSn La clase de sociplogía mexicana "inventada" por Manuel G6mez Mor!n y encomendada a Cosío Villegqedebía buscar
9 
una aplicaci6n instrumental de las teorías sociol6gicas e. la realidad mexicana. Como tantas otras creaciones de la épo ca, 6sta era una idea nueva. Nunca antes se había intentado el estudio o investigación de los ºgrandes problemas naciona­les" dentro de la academia. Los trabajos de eminentes mexi­c6logos que habían diagn6sticado los orígenes de los males del paÍSp habían sido elaborados como empresas privadasº Tal era, por ejemplo el caso de las obras de Justo Sierra, las Tres Mo-no_grafías de Pablo Macedo, los libros de Carlos Díaz Dufo6 pa­dre y del Ing. Agustín Aragón (44 )o 
El trabajo concreto que Cosio inició para preparar sus clases no fue menos novedoso que la idea de impartirlas. A diferencia de Gómez Morín, de Lombardo y Bassols, Cosío le COB feria entonces una importancia menor al problema político,que sus antecesorese El problema de México para Gómez Morín era ~n 
buep~mcdida un asunto de Derecho Público, un deslinde de las responsabilidades de Estado, de sus fines y mediosº El lamen to sobre la confusión de la ideas acerca de la Revolución era en el fondo una cierta impaciencia por las consecuencias dila­torias que esa confusión traía consigo. Gómez Morin estaba ca-si seguro de que el camino era la "técnica' Lombardo ponía su 
mano al fuego por la política educo.tiva y Bassols por una le­gislación congruente con la realidad mexicana. Todos partían de esa realidad mexicana, seguros de conocerla. En ninguno había existido el intento de suspender el juicio o de dudar sobre sus respectivas visiones. En todos ellos estaba preseB te el consejo sobre lo que el Estado debía hacerº 
En ese sentido hacían política: su pretensión de inflB 
ir se adelantaba a la acuciocidad del análisis social, lo mi~ moque la necesidad en condenar o alabar sin reparos. ¿Eran más predicadores que teóricos? El último miembro del grupo, Cosío Villegas,se separa por primera vez de esa cercanía de la política y se pregunta antes por la realidad social. Pre­siente que en todos los planteamientos de su grupo ha habido una petición de principio: la de que México es un país con eno~. mes potencialidades, con riquezas inmensas, despediciadas por la inhnbilidad técnicap por la incapacidad para combatir la igno­rancia o la injusticia. Los libros consagrados que trataban sobre el problema no estaban lejos tampoco de esa petición de pr~ncipio. Justo Sierra había considerado que si bien México no era el país de la riqueza legendaria imaginao<l. desde las Ca!'., tas de Relación de Cortés~ contení.:,,. ciertamente grandes rique­
zasº Estas eran,sin embargo,tan grandes como la dificultad 
de sacar provecho de ellasº Carlos Díaz Dufo6, había confir­
mado las ideas de Sierra fijandolas en una frase: "somos na­
turalmente ricos pero económicamente pobres!'0 
Cosío Villegas podía haber repetido mecánicamente las teorías de sus ilustres fuentes. Lo novedoso fue que decidi6 investigar si eran ciertas, formular de nuevo lo que para él era la pregunta fundamental ¿Es México um país rico? 
En la primera lección había dicho a sus alumnos: 
La verdadera situación del mundo fuera de pose pe­simista y con el deseo de dar una idea del asunto,esla de un amontonamiento de cosas en que lo buenop lo verdadero, lo Útil~ lo hermoso, en suma, lo que tiene 
cualidades reales, es insignificante; nuestro mundo es una gran masa· de cosas, de ideas, de institucio­nes en que vive la humanidad, malas, mal organizadas, que no corresponden a fines elevados, en resúmen, que no llenan su papele Es incalculable la pereza que ti~ ne el hombre para pensar por su cuenta las cosasº Cuan do se acusa al hombre de falta de solidaridad con res0 pecto a los demás hombres, se le hace una falaa acusa­ción: el hombre es un ser que tiene una solidaridad,infinita con sus semejantes; pero una mala solidaridad no hace sino apoyarse en los errores de los demás y no tiene nunca el alto propósito de reflexionar· sobre las cosas. Si así lo hiciera podría darse cuenta de que son pocas las cosas buenas gue hemos hechos y que casi ningún mal hemos remediado {45)º 
Congruente con ese ánimo y su método critico de anali­zar los datos sociol6gicos con que contaba Cosio partía de la hipótesis contraria a Justo Sierra y Diaz Dufo6o Comenzaba por analizar el territorio visto como el pecado o la gracia de origen de un paíso Hacia referencia a la extensión del te rritorio, su exigua población, la incapacidad del mexicano de aprovechar sus amplios litorales para llevar a cabo una inten sa actividad de comercio internacional, como hacian tantos otros países de extensas costas; explicaba la falta de una vi da comercial interior y especulaba sobre el sesgo que la his-toria económic~ hubiera dado si la frmntera con el país más poderoso de la tierra no hubiese sido tan extensa. El régimen orográfico era analizado en su efecto desfavorable para el ré­gimen de lluvias en la meseta central, el modo en que las dos grandes cordilleras impedían la entrada de los vientos desde los mares. La descripción llegaba a los ríos de poco fondo y brusco descenso en las vertientes lo cual hacía casi imposible la navegación interior y los ríos secos en la meseta que no so lamente carecíande utilidad,sino que a menudo eran causa de ca­
'
tastrofes en sus crecidas. 
Luego de recorrer rápidamente el territorio,la orogra­
fía y los régímenes hidrográficos, pasaba a las actividades 
económicas: 
La industria agrícola que es si~Afpre la base de rique­za más deseable para una naci6n, en nuestro país es de ficiente no e6lo porque los método3 de cultivo son atr~ sados1 sino también porque hay pobreza en nuestro sue-lo, en el terreno mismo. Para que la agricultura en-, nuestro país pueda saciar nuestras necesidades, y aun,
si así se quiere, llegar hasta la exportación regular
de semillas1 se necesitarían en todo el territorio co~ 
tosísimas obrasp particularmente de irrigación,con obj~
to de captar grandes cantidades de agua que puedan se~ 
vir para regar los terrenos en que la época de seca h~ 
ce sentir su influencia y canalizar el agua en aquellas
regiones que por demasiado húmedas se prestan solo acul 
tivos como el del arroz~ Todo, pues, hay que esperarlo
del esfuerzo y del ingenio nuestro. Por consiguientep 
no debe ni puede esperarse nada del terreno y la natu~ 
raleza~ Esto quiere decir que econ6micamante somos PQ
bres, pero también y justamente esto, que el origen de 
nuestra pobreza económica es un problema naturnl~(46)o 
La industria minera y petrolera había formado, en rigor, 
la 1eyanda sobre la riqueza del paíse Cosio Villegas explica­
ba la naturaleza aleatoria de esas industrias, al poco benefi­
cio que reportaba al país el hecho de que todas ellas estaban 
en manos extranjeras. El mexicano, por otra parto, tenía una 
actitud económica fundamentalmGnte conservadora,10 cual impli­
caba que la riqueza y las fortunas o se dilapidaran o se con-
centraran en actividades pre-capitalistas. México además, aun 
siendo rico en minerales,estaba, como In~laterra, en condicio­
nes desfavorables al depender sólo de estos productosº La me-
jor pintura del mexicano que se le ocurría era la de un ser 
andrajoso, flaco y ham~riento, practicante de una agricultura 
en el estado en que la había dejado "los egipcios de la ~po-ca fara6nica", que jugaban en sus manos con las acciones de las sociedades explotadoras de petr6leo (47). 
No terminaban allí las desventajas. El problema de Mé xico también era de "entendimiento",de inteligencia entre las distintas e incomunicadas razas que lo habitaban (48)º Co-sío era mucho m~s pródigo en señalar los problemas que en ofre car soluciones: la Iglesia cat6lica no había contribuido en verdad a homogeneiza~; al país, a conferirle una base de comu­nicaciones para unificarloº En México la poblaci6n se componía de verdaderos vasos incomunicantes, razas que ~.pesar del mo-vimiento revolucionario-vivíansin compartir ninguna trañici6n hist6rica; las revistas poseían un tiraje ridículo, los héroes populares eran s6lo héroes de clase·· media: Rodolfo Gaona, Char les Chaplino El correo era defectuoso lo mismo que los telé­grafos y el ferrocarril. Como en la técnica pict6rica, "gran-dea superficies muertas" aparecían a los ojos del observador do la rea.lidad mexicana~ Cosío ejemplificaba con una anécdota personalp la incomunicación mexicana: 
Yo recuerdo que hace algunos años desembarcaron los marinos norteamericanos en el puerto de Vera-cruzo Se produjo una violenta agitación en la ciu dad de Toluca en que entonces estudiabaº Mis com= pañeros y yo, ayudados por el §obiernop hicimos en el acto una gran manifestación que recorri6 las principales plazas y calles de la ciudadº Durante ella hubo discursos de una intensidad,de un calor que impresionaron vivamente todos los ánimosº Mu-jeresp hombresp jóvenes y viejos, todos hicieron vibrantes juramentos de ayudar a la salvación delpaÍsp y los más jóvenes oradores, en el transcur~ so de sus fogosos discursos, lloraron e hicieron llorarº Dispuestos a todo, salimos al día siguien 
te a hacer propaganda a favor de nuestro país a algunos de los pueblos cercanos a la ciudad de T~ luca. Aún vibraba en nosotros el entusiasmo del día anterior, que se acab6 instant~neamente al darnos cuenta de la absoluta indiferencia con que no vivía en los pueblos cero.anos a la cindadp porfalta de noticiasº Ya en el camino habíamos ad-vertido el espectáculo diario de la pobre familia indígena que detrás de uno o dos burros, se ponen a anda, caminando de la madrugada hasta el ano­checer9 de un,pueblo a otro, huyendo al paso rui doso de automoviles, a vender sus escasas mercan cías.. Sentí entonces de un modo clarísimo lo queahora voy a tratar de explicarles: entre la ciudad de Toluca y los pueblos que visitábamos casi no hay comunicacionesº Unos ho~bres y otros están s~ parados; nunca se han entendido, no tienen inte­reses comunes9 ni tampoco, por supuesto9 prop6sitoscomunesº En los momentos de referirles la inva~ si6n yanqui en nuestro territorio con el mismo ardor y entusiasmo que en la ciudad, pude darme cuen ta que el efecto de nuestras arengas era mucho me~­nor que en Toluca. La palabra patria, tradiciones,territorio, etcº nooo percibían en todo su alcance en aquellos pueblos los más inmediatos a la capitaldel Estado y es visible que si nuestro entusiasmo no se hubiese apagado definitivamente por el cri­minal uso político que hizo de esa situación el Presidente Huerta9 se hubiera acabado al darnos cuenta de que c~da vez que nos alejabamos de la ciudad y penetrabamos al campo y a la serranía9éramos menos y menos comprendidosº Nosnlejabamosde los centros de civilización v nos alejabamos de los lugares en que h~bitan mestizos y blancos, parair entrando al c~mpo y a la serranía, lugares en que habitan los indiosº En la ciudad se nos enten día, en los pueblos, algo menos y es probable que­en el campo y en la sierra absolutamente nada se nos hubiera entendido (49)º 
Distintas razas, población heterogénea e incomunicada. 
A falta de maestros que le hubieran enseñado "el problema de 
México", Cosio echaba mano de sus propias experiencias per-
sonales para definirloº Como la jornada patria en Toluca, tam 
bien lo había marcado seguramente aquel larguísimo viaje desde 
la capital hasta Colima ''por veredas inverosímiles".. En esto 
residía también un rasgo de novedadº De nuevo debido al "ai~ 
lamiento", de una u otra forma, Cosio y su generación esta­
ban descubriendo al país en 1~ medida en que desconfiaban de lea vioiones consagradas en otras épocas. En todos ellos hay una negación de la doctrina liberal1 positivista, conservadoraº Busca­bon en ei mismos y proponían nuevas visiones. G6mez Mor!n lo sabía bion9 por eso a menudo hablaba de su generaci6n como un grupo de uiniciadcres11o Todos eran hijos del 11estado mental de lucha" proveniente de los aftos de la revoluciónº Unos como Gómez Morín neg6ndolo, tratando de crear una organización distinta de la guerrera. explicondo como a la viol~ncia revolucionaria había seguido como gran problema mexicano la persistencia inútil de esa misma violen­cia1en la forma de le indefinición y la irresponsabilidad de los poderoooo; otros como Bassols, postulando la necesidad de continuar la violencia revolucionaria con las armas de lee leyes; otros como Lombardo -hermanado en esta concepci6n,parad6jicamente,con Vnsconceloe, y desde luego con Justo Sierro-concibiendo al problema do México como fen6meno espiritual, de educaci6n y postulando como la mejor educaci6n una de tipo eminentemente conservador que mantu­viera las raíces indígenas por sobre las españolas; otros en fin, como Cosío Villegos, alejados del poder o ligados a la política de manera circunstancial y débil, tenieódo la actitud de valuadorº ¿Ro0iniacencia del pedro, aquel hombre firme y bien plBntado que dirigía la receuda­ci6n del impuesto del timbre? 
Proyectos nacionales. 
El apremio de la acción o la espera de la acci6n marcaba la vida cotidiana del grupo. Lombardo Toledano se entregaba fobrilcente al trabajo político en el Partido Laborista; Cosío Ville­gas repartía au tiempo entre la universidad, su carrerQ de abogado que aun no terminaba, viajes a centroamérice enviado por el departa-~ento de Cancillería de la secretaría de Rel0ciones Exteriores con el objeto de supervisar las actividades de las legnciones, y un ¡,ueato de regidor en el Ayuntamiento del Distrito Federal para el afio de 1924; Gómez 'Morín trabajaba en su des:)acho y en la direcci6n de la escuela de leyes; Bassols }-acía lo mismo en eu bufete y su cátedra; Palacios Macedo se matriculaba en la Sorbona y Vósq_uez del Mercado entraba a la cámora como diputado agrarista colándose según palabras de Gómez Mor{n,"por el agujero de un ret6n". 
Parecería mós o menos milagroso que en esas circunstan­cias, dueños de la eens8ci6n más o roer.os común de que estaban 1 i d ~ , i ,, i , 1 1
'hac en o algo por Mex co, e rviendo en la catedra, en a camara 
o dejando testi~onio en el exilio,estos hombres encontraran el tiempo para robarle tiempo al hocer y deslizar unas cuantas lineas que dojnran constancia de su concepción smbre el problema mexicanoº Si esto fue posible merced al carácter intele~tual de algunas de sus ecti~idedea -maestros, editorialistos efímeros, or~dores~ lo qua sí result6 imposible fue que elab0raran una utoría personal o colecti­va para el país, una im6gen siquiera esbozada de lo que la sociedad futura debería contener. 
Sólo un miembro del''verdadero grupo'' pudo construir eu particular utopía estatal, Manuel Gómez Morín, cuya lejanía de los puestos oficiales parecía favorecer el desborde~iento de la imngineci6n. Su utopía constaba fundamemtalmente de dos capítulos: la vida política y la econ6mica. La base de la nueva org~nizaci6n política sería la Comunidad Municip8l cuyas funciones serían eminentemente administra­tivas. Al frente del municipio habría un número de comisionados que nunca eería inferior a tres ni superior a quince. Estos seríon desig­nados por el sistema del voto proporcionE1l y en la elección podrían tomar parte las mujeres. El Consejo durnría seis afioe y loe comisio­nados serían indefinidamente reelegibles. Tendrían a su cargo la od­ministraci6n de la ciudad o la municipalidad, el cuid~do de los servi­cios públicos, lo instrucción, policía, salubridad, uso de bienes y tierras colectivas, justicia de paz. Para los asuntos municipales la iniciativa correspondería a los comisionados o a loe ogrupaciones locales -comercio, obreros, m8estros -y a los ciudadanos en una proporción que jamás ser.fa mayor del 5,t. La recusación o rectificación yodría pedirse por le tercera parte, al menos, de los comisionados, por doe o mñs agrupcciones o por un número de habitantes que en ninún caso excedería al 101 de votantesQ Se someterían a votación referéndum todos los nsuntos conforme al parecer de la tereera parte del Consejo lee agrupaciones o grupos de habitnntee cuyo nJmero nunca ser~ mayor dol 5~ de la poblaci6n del municipio. 
Como se ve, la democracia era el ideal evidente de la utopía de Gómez Mor!n. Trasladó ese ideal e los es1,ratos superiores de la orgenizaci6n política. El ejecutivo estaría confiado a un presidente electo popularmente quién designaría a sus ministros. Los acuerdos y decisiones del presidente deberían ser visados por los ministros dol ramo sin cuyo requisito no serícn obedecidos. El presidente y ol consejo de Tl!inistros determinarían la orientación política del gobieE no; su aprobación sería necesari~ para efectuar tratados internacio­naleo o iniciar leyes fiscalesº F.l presidente sería el representante de la Rep~blica en el estranjero y el jefe de las fuerzas armadasº 
Hasta aquí la utopía del ejecutivo en Gómez Morin se ajustaba a la realidad de la constituci6n vigente. I2s diferencias venían on relaci6n al Congreso y a un nuevo Consejo, ton o más poderoso que ol poder judicial o la cámara: el Consejo Técnico, el cuarto poder Lea cámara estaría integrada por delegados electos uno por cada cien mil habitantes. Dentro de un nuevo régimen parlamentario restringido, ~eta cámara (llamada Asamblea o Congreso, indistintamente, en la utopí tendría facultades legislativas limitadas a la aprobaci6n de preeupues, tos y la discusi6n y aprobación de las bases generales o el alcance purament~ político de las iniciativas de ley que propusiera en ejecuti, vo, los miembros del mismo parlamento, las corporaciones o loe ciuda­danos; la Asamblea tendría la misión de vigilar y censurar los actos dol ejecutivo quién además estaría obligado a proporcionar la informa ci6n pertinente cada vez que se le exigier0. La Asamblea debería dar su consentimiento para los ascensos ~ilitnres a partir del grodo de coronel, designaría 0 los ministros de la corte (innamovibles) y al procurador de justicia, ésto junto y en acuerdo con el Consejo T~cnico. La Aaamblea, en sumo sería el contrapeso del ejecutivo, su censor, y compartiría con él las decisiones de c~rácter eminentemente político. 
El Consejo Técnico(llamado tanbién Comisi6n) estaría integrado por un delegodo electo por cada estado territorio de la unión y uno por cada agrupación o corporaci6n( federaci6n de sindicatos C6maras de comercio, Universidad Nacional etc••• )los delegados durarían en sus cargo8 seis años y serían indefinidsmente reelegibles. No sería necesario haber nncido en un estado determinndo para poder representnr-lo. El Consejo Técnico tendría facultades legislativas y a él estaría confiBdo en su totalidad el desarrollo mcterial de la naci6n y la redacción de leyes cuyas bases generales hayan sido previamente acep­tadas por la Asamblea. Podría llamnr ~ su seno a los ministros y re-presentantes de la Asamblea, tendría derecho a pedir al ejecutivo los informes, datos y noticias que deseara, designaría colegios consul tivos para asesorar a los otros poderes, sería el encargado de vigilar el cwnplimientode los plazos, formalidrides y medidas constitucionales, observaría los efectos de la legislaci6n y podría poner en vigor, óoto sí con anuencia del ejecutivo, transitoriamente1una ley para experimentar sus efectos prácticos~ Todos los octos del ejecutivo relativos a la aplicaci6n de leyes y reglamentos administrativos serían apelables ante el Consejo Técnico. 
La utopía de G6mez Vor{n abordaba también loe derechos de recusaci6n y referéndumjen los cu8les se confería un gran poder al Consejo Técnico. En las dificultades que surgieran entre Presiden~ te y Consejo decidiría el Congreso.; en las que s;rgieren entre Congre-so y Presidente se apelaría a referéndum en cµyo resultado, si es fa­vorable al Presidente, se disolvería el Congreso, y en caso contrario, oe provocaría el cese del e. ecutivo. Los casos de referendum daban margen a que todos los poderes pudieran pedirlo incluso quince munici­palidades cuando así lo aprobaran sus asambleas primnrias, ea decir, el pueblo9 en plebiscito practicado p0ra el efectoº 
'En un :r.anifiesto firmado por el candidato a diputado por el 9º Distrito Electoral de Guerrero, Licenciado Te6filo Oléa y Leyva apareció publicada la utopía económicq de G6mez Mor!n& Comenzaba 
,, 1J 
por hacer una menci6n sucinta de la indefinición mexicana. El primer 
-113­
apartado de propuestas se dirigian a la vida politicao Su objetivo evidente era limitar las funciones del Estado central: 
a) 
Consa~rar lR verdadera autonomía municipal pri­vando de functones políticas a 103 ayuntamientos y haciendo ~ue en la organización municipal en toda la Republica se establezcan la iniciativa,la revocación y el referéndum. 

b) 
Dictar la ley que organice la asociación por gr~mios e interese a fin de que más tarde pueda ser posible la representación política por funciones y no por distritos geográficos. 

C) 
Reservar las funciones administrativas del ~o-bierno a un personal técnico, dictando la leydel servicio civil que garantice la estabilidad,la competencia y la honorabilidad de ese perso­nalº 

d) 
modificar la ley de responsabilidades de funcio­narios haciendo más fácil y efectivo el ~rocedi­miento y ampliando los caso~; de responsabilidad.. 


El segundo a~8rtado, relativo a la vida económica,era 
el más amplio. El aspecto religioso, educativo, de política 
internacional y jurídico eran considerados sin duda,de mane-
ra secundaria: 
La organización económica actual es deficiente y por
deficiente injustaooo
El problema económico no es ya un problema de reiVi,!!
dicaciones, no es ya un problema de justicia, sino 
un problema de organización, un problema de efica­
cia.~º Medidas a implantarse: 
a) 
dictar las leyes relativas y crear o fomentar las Instituciones que mantengan la estrecha vigilan­cia de la colectividad y su facultad de reglamen­tación y orientación, sobre el aprovechamiento de los elementos naturales sobre el crédito y sobre los transportes.. 

b) 
reformar el sistema fiscal teniendo en cuenta la fundación social del impuesto, fijando la conpe­tencia de la Federación, de los Estados.y Munici pies, simplificando las leyes fiscales, reducieñ do el número de contribuciones y organizando mer cantilmente la recaudación y el uso de los impues


toso 
e) 
reformar el sistema administrativo organizandomercantilmente las oficinas gubernamentales ylos servicios públicos a fin de hacer más ba­rato y más rápido su funcionamientoº 

d) 
dictar la Ley Federal del Trabajoº 

e) 
establecer los consejos econ6micos nacionales ylocales. 

f) 
establecer Tribunales de Trabajo cuyas resolu­ciones tengan fuerza ejecutoria. 

g) 
establecer Bolsas de Trabajo. 

h) 
establecer el se~uro y el retiro profesionales 

i) 
dictar la ley de asociación profesional. 

j) 
cortar la improductividad del capital y esta­blecer procedimientos legales conducentes a su movilización 

k) 
rectificar técnicamente y con honradez, sin otro objeto que el de hacer un efectivo mejoramientode la colectividad, las medidas adoptadas pararesolver el problema agrario, puesto que esas m~ didas no cumplen ahora su propósito y han empeorado la situación económica. de la República con gra ve perjuicio para todos. ­

l) 
procurar la substitución del sistema de peonaje,antieconómico a injusto por sistemasque estén más de acuerdo con la vida esconómica modernaº 

m) 
dictar una ley federal de tierras ociosas. 

n) 
establecer la deuda agraria sobre bases firmes que permitan una efectiva labor de fomento con la creación o el desarrollo de instituciones de crédito1 de producción, de industrialización de los productos••~ (51)~ 


Era la primera ocasión en que G6mez Morín ordenaba su 
proyecto organizativo y téénicoe Estaban muy lejos ya los años 
en que había tenido que buscar un modelo de organizaci6no 
Lombardo Toledano prepar6 también su modelo de educa­
ción, distinto y aun opuesto en varios renglones al de VasCOB 
celos. La importancia fundamental que ~asconcelos le daba al espíritu apostólico de sus misioneros y la insistencia en 11~ varal pueblo la Cultura universal eran prácticamente abando­nadosº La eaucación federal dictada desde la capital era vi~ ta también como una aberración. 
En primer lugar, el gobierno debería comenzar por crear escuelas para indios, donde se enseñara, como materias prin­cipales, castellano, geografía, historia, aritmética y cultu­ra estética. Había que aprovechar las cualidades naturales del pueblo sin incurrir en absurdos como el de enseñar lama-nufactura de fi~uras geométricas a Índigenas que vivían de la cestería,o a bailar couplet a los que conocían ya las danzas autóctonas. Lombardo proponía como modelo para las escuelas de indios la obra educativa de Vasco de Quiroga en Michoacán, que había sabido desarrollar el vínculo de fraternidad entre los hombres a tráves de la comunidad del trabajo. Su proyec-to no quería el progreso ni la modernización. 
La escuela primaria debería confirmar las enseñanzas 
de la escuela de indios; 
Su programa debe reflejar este DESIDERATU1Vl: La or-ganización de las clases productoras en tantos gru­pos cuantos forme la vida. Desde la escuela debe pensar el niño en la necesidad de la organizaciónsocial que implica, forzosamente, en efecto9 la obli gación de producir cierta riqueza en unión al grupomás afín a las características peculiares de cada hombreo La or~anización elimina indefectiblemente a los llamados seres individuales (siempre sospecho sos como vividores con careta de fuerzas sociales de excepción), hace subir el tono de ciertas actividades grises de utilidad discutible, aniquila al parásito puro y presipita la lucha de clases que es la única que define derechos y vuelve a los hombre, más huma~· nos haciéndoles hallar virtudes en el enemigop principio 
de entendimiento cristiano entre los hombres (52)8 
La escuela de los obreros, distinta de la primaria y de la de indios no debería ser laica, racionalista ni de la acciÓnp sino dogmática, imperativa: 
enseñará al hombre a producir y a defender su producto; no puede dejar al libre exámen ni a la inspiración que a veces ilumina la conciencia de los hombres, su pre­paración adecuada para la vida. La existencia es gue­rra: el proletariado la concibe como guerra de defensa y de amor; quería ver rotas todas las armas y apagadaslas pasiones viles en el corazón humanoí; hacia allá va,piensa en esa épocn de venturaººº (53) 
En los puntos resolutivos de su proyecto, Lombardo de­claraba que la creación de escuela~técnicaserq urgente para preparar a los obreros a la "futura dirección de la gran in-dustria"º La Universidad -agregaba-debería popularizarse d~ jando de ser patrimonio exclusivo de "una sola clase enemiga 
del proletariado". Recomendaba el ciudado de la educación de la mujer por el gran pe30 educativo de las madres en el hogar. 
A manera de resoluciones preparatorias, Lombardo proponía ini ciar la propaganda extensiva de las ideas educativa de la c. 
RºOºMº (suyas), la fundación de escuelas en cada corporación de trabajo, un concurso para la presentación de estudios mo-nográficos relativos a las necesid~des de cada región de país y la convocatoria para un próximo Con~reso Nacional de Maes­tros (54). 
Aun cuando el predicador evangélico se escapaba en mu-chas ocasiones del teórico de la educación, Lombardo tenía una visi6n relativamente original del problema educativo en México, Esto sobre todo a la Escuela de Indios. Por muchos ar.os in-
sistiría en la necesidad de no 11civilizar11 al indio,sino de 
darle tan solo losinstrumentos cotidianos de la cultura occi­dental que fueran útiles: idioma, historia, artimética, geo­
grafía o • • Esta visi6n conservadora de las raices indígenas 
podía chocar con la concepción "futurista" de le. "gran indus­tria'~ y la técnica proletaria. Lombardo tenía aun planteamie!! tos I quizd , excesivamente eclécticos,. Sus abstracciones 
favoritas eran las diatribas contra los "seres individuales", la importancia de las corporaciones, la industria futura, la guerra de clases de "defensa y amor11 Henríquez Ureña pensa-
• 
ba que las ideas de Lombardo representaban el primer esfuerzo de sistematización del problema educativo1esfuerzo no intent~ do por la violencia creaaora de Vasconceloso El folleto fue edit;~do con su irunGdiata traducción en ingl0s (55). 
Comp:~rado oon el proyecto de G6mez Mor!n y el de Lombar-do, ambos proyectos nacionales, Narciso Bassole perfilaba un proyecto más bien personal o gremial, para j\ll'istas. Como abogado pensaba que le soluc16n del problema jurídico del país eatabo en hacer que los juristas lograran: 
Concebir el derecho medularmente, como teoría de la or~anización de la convivencia social; hacer de sus doctrinas, por modo p~rticular, el conjunto de principios que directamente funden las armas que se den a las relaciones diarias entre los hombres;asign~rse como misión la muy apremiosa de dar es-tructura a c~da instante al fluir de la vida social,definiendo sus orientaciones, analizando sus formas 
·todas, fijando y desahogando sus necesidades siemprerenovadas (todo ello) podrá no ser obra vanidosa que nos encumbre a las abstracciones filos6ficas más atre vidas; pero es desde luego menester más jugoso, por-­que implica la posibilidad de lograr que el dolor,la miseria y el mal, reduzcan el dominio que hoy 
-418­
tienen sobre el mundo. 
Cosía Villegas había explicado cómo el problema de la 
heterogeneidad de razas y civilizaciones era el más grave del 
paíso Para resolverlo~no contaba con la seguridad de una vo-
~ 
caci6n u obsesión propia que en Gómez Morín claramente era la 
del técnico, la del educador en Lo~bardo y la del jurista en 
Bassols. Cosío había vestido ya varias casacas intelectuales, 
había sido un estudiante de derecho nada sobresaliente, no le 
llamaba la atención la política, al menos no al grado', en que 
le llamaba a Lombardo. Su personal solución al problema de 
México era en cierta forma la perplejidad: 
La solución educativa y social al problema que 
nos ocupa ha sido encontrada por nuestro Secre­
tario.de Educación Jos6 Vqsconcelos. El la ha 
propuesto a la Nación, aunque sin desarrollarla 
de un modo completo. Nos resulta fácil encontraE 
la. Claro. Nosotros, precisamente en nuestro pa-
pel de profasores, hemos hecho ante los alumnos 
un ordenamiento claro, sencillísimo del problema
mismo••• Pero no pasa lo mismo en la realidad de 
la vidao 
11La vida social, todos ustedes lo saben... com plicadisimao Muchas veces es necesario descubrir un pequeño dato después de investigaciones que nos llevan días y días de observación y estudio. En ocaoiones mucho más frecuentes de lo que se piensa. aun la labor de estudio, de esfuerzo sostenido es inú­til, pues se hace necesario, antes que nada~ tener buena vista, seguridad, t':l.lento en suma (57 Jo 
-419­
Para Daniel Coeío el problema de México era delimi-tar con claridad el problema de México. Por lo pronto su proyecto, más cercano a la academia que a la práctica política, recomendaba el esfuerzo sostenido y el trabajo del mexicano eomo única soluci6n a loe problemas nacidos de un suelo naturalmente pobre. 
Loa proyectos de la generaci6n ateneieta estaban dirigidos a la salvaci6n abstracta y general del hombre; así la prédi-ca anti..intelectualista de Caso, la postulación de la "Raza Oóamica" en Vasconceloe. En otros casco, el proyecto buscaba más bien la salva­ción existencial o vital de un hombre o una identidad como en "El S~icida" de Alfonso Reyes o en la búsqueda cultural de la generaci6n do vanguardistas. Salvación del hombre o salvaci6n personal. Los 
·miembros de eote''vel'daderó gruJJO" no apelan ya ol hombre abstrae-to sino al mexicano y son los problemas nacionales los que lee inte­resen. Tampoco les incumbe la íntima ealvaci6n. Viven, pienaon, proyectan para afuera, socialmente. No han huido de la revoluci6n ni hon nacido tarde para ignorar vitalmente esa experiencia. Estos aguafiestas han tomado en serio los problemas del país y se hen pro-puesto vivir para resolverlos. El escenario de su batalla no ES el penaomiento sobre si mismos ni sobre la humanidad sino el más amplio y reducido escenario mexicano. 
-420­
CAPITULO OCHO  
NOTAS  
( 1)  Daniel Cosío Villegas "Justificación de la Tirada" en Ensayos y Notas, op. cit., p. 21.  
(2)  Antonio Caso "Alfonso Reyes" en Discursos Heterogéneos,Herrero Hermanos, México, 1325. pp. 135-136. ·  
(3)  Pedro Henríquez Ureña "La Revolución y la Cultura en México"-en Revista de Revistas, 15 mzo. 1925.  
(4)  Pedro Henríquez Ureña II carta al director de 'Estudian­tina", en La Uto..2.ia de América• .La Plata, 1925. pp. 5-6.  
(5)  José Vasconcelos. Discurso pronunciado por••• el 11 dia del Maestro", México, 1924. 11 p.  
(6)  MGM a Arnaldo Orfila Reynal 17 feb. 1923 AMGM.  
(7)  Manuel Gómez Morín: 11 El EspÍritu de la Revolución", en Excéls~or, 5 jun. 1924.  
(8)  Ibbd, op. cit.  
(9)  Ibid. op. cit.; dos Borradores del artículo en AMGM.  
( 1 O)  Apuntes inéditos en AMGM.  
(11 )  Apuntes inéditos en AMGM.  
(12)  Apuntes inéditos en AMGM.  
(13)  Apuntes inéditos en AMGM.  
(14)  EK/MGM enero 1971.  

(15) Manuel G6mez Morino 1915, op. cit. p. 22. 
(16)  Memorándum sobre la cuesti6n agraria en AIYiGM.  
(17)  Apuntes inéditos en AMGM.  
(18)  Apuntes inéditos en AMGM.  
( 19)  Guión en AMGM.  
(20)  VLT. a Benigno Campos, 7 abr. 1924 AVLT.  
(21)  VLT. a Humberto Lombardo Toledano; 11 jun. 1924, AVLT. p.p. 1; VLT. a Alfonso Caso, 12 jun.1924, AVLT c2.  
(22)  Recorte en AVLT. p. 1.  
(23)  VLT. a José González Herrej6n, 14 jun. 1924, AVLT, c2  
(24)  VLT. a Vicente Lombrado Carpio, 18 jun. 1924, AVLT, c1.  
(25)  ,VLT. a Alvaro Obregón, 24 jun. 1924, AVLT, p. 11  
(26)  VLT: Acusación contra el gobierno y Presidente Munici­pal de Teziutlán y Tlatlauqui al Secretario de Gober­naciónº 27 jun. 1924, AVLT..  
(27)  VLT. a Luis N. Moronesº 7 y 10 jul. 1924, AVLT, pp. 1.  
(28)  VLT. a Gral. Plutarco Elías Calles. pp. , •  12 jul. 1924, AVLT,  
(29)  Diario de debates Cámara de Diputados, sesiones del 25 y26 ago. 1924.  
(30)  VLT. a Benieno Campos, 4 Nov. 1924, AVLT.  

(31 ) 
(32) (33) (34) 
( 35) (36) 
(37) 
(38) (39) (40) 
(41) (42) (43) 
(44) (45) 
Vicente Lombrado Toledano: El Problema de la Ed~ci6n en Méxi~, Editorial CULTURA, I'i1exico, 1324. Ibid. op. cit. p. 9. Op, cit. PP• 10-11. Op. cit. p. 13. Op. cit. p. 16. Pedro Henriquez Ure5a a VLT. 7 abr. 1325, AVLT. 
Narciso Bassols, 11 La mentalidad revolucionaria ante los 
problemas juridicos de i>iJxico" en obras, op. cit. pp. 21-33. 
Ibida op. cit. pp. 22-23 
Op. cit. PPo 22-24. 
Op. cit. p. 26. 
Op. cit. p. 27. 
Op. cit. p. 31. 
Narciso Bassols, ''Mis insultos" en _pbr~, op. cit. p.
39. 
EK/DCVº 16 dic. 1)70. 
Daniel Cotlo ~illegas, ~ociolog!a Mexicana, op. cite Lección primera. 
(46) 
Ibid. op. cit. p. 27. 

(47) 
Daniel Cosio Villegas, "Nuestra Riqueza". La Antorcha,30 de may. 1925, 

(48) 
Daniel Cosío Villegas, Sociolog~~-~exicana, cuaderno III,Población y Educaci6n, Editorial Juris, M9xico, 1935. 

(49) 
Daniel Cosió Villegas, Ibid. op. cito p. 22. 

(
50) Apuntes inéditos en AfiíGM. 

(51) 
El Manifiesto en AMGM 

(52) 
Vicente Lombrado Toledano: El Problema Ed~cativo••º op. cit. p. 20. 

(53) 
Ibid. op. cito p. 24. 

(54) 
Ibid. op. cit. pp. 27-29. 

(55) 
Pedro Henriquez Ureffa a VL1, 7 abro 1925, AVLT. 

(56) 
Narciso Bassols: "La Mentalidad•••" en obras, op. cit. p. 22.. 

(57) 
Daniel Cosio Ville~as, Sociología Mexicana, cuaderno III, op.. cito p. 


lfota. A partir de este cap:!tulo se proporcionan las referencias de localizaci6n en el archivo de Lombardo y s6lo se omiten las que no existían al momento de recabar el material. 
CAPI<.rULO NUEVE LA GENERACION DE 1915 
Proclamémonos Gcnernci6n! 
A principios de mayo de 1925, con motivo de la conferen­
cia donde Bassols expuso que era posible y deseable la adopción 
de una mentalidad revolucionaria en el :Jerecho, aleunos anti-
guos profesores de la escuela, unidos con Nemesio García Nnran 
jo, rrrinistro de Educación en el régimen de Victoriano Huerta, 
lanzaron un ataque frontal a Bassols, en los diarios y la cá­
tedra~ El ataque iba dirigido tambien al nuevo grupo de profe-
sores de .derecho, los actores de la cruzada moral,11capitanea­
dos~ según García Naranjo, por G6mez Morín (1). 
ta esencia de la posición de García Naranjo consistía 
en mostrar a Bassols como heraldo del socialismo en México y a 
los jovenes que lo igualaban en edad como un "pelotón" ávido 
de "gajes, prebendas y canongías". 
La polémica que llegó a los periódicos rapidamente se 
hizo más personal que ideol6gica; Bassols encribía el 11 de ma 
yo de 1925 en 81 Demócrata: 
No tengo ambiciones políticrrs; no deseo congra-·~ciarme con nadie y declaro que para el logro de mis 
aspiraciones me interesa tanto el presidente Calles como el presidente Coolidge, como el pTesidente Hin-denburg:es decir,nadao
Detestm la burocracia como ocupaci6n para mÍoA todo el que haya sido profesor lo desafío a que digasi las clases que doy en Jurisprudencia valen por mi es-fuerzo y mi estudio tres pesos o no los valen.o• 
No soy amigo de ningún ministro;ni siquiera es-toy presentado a uno de modo accidental. 
No me interesa la influencia política; mi temperamento no me permitiría tenerla nunca:no sé callar ­lo que piensoo
No uso alhajas ni se las cómpro a mi mujer;nocómpro casas, no juego, ni tengo un físico que me permita excesos orgánicos de ninguna clase:soy dis-pépticoººº 
•••Cunndo a la escuela de Jurisprudencia entraron per-sonas que comprendí que no eran revolucionarias, les expuse mi credo. Se provoc6 un esc~ndalo de prensa y para fijar mis conceptos di una conferencia, 
Como no tengo deseos de hacer méritos politicos, pues no me interesa todavía esa actividad, pues con-sidero que nuestra juventud necesita una preparaci6nintecral que le haga fuerte desde un punto de vista t~cnico y que no ha llegado aún la hora de una lucha directa, vuelvo a mi trabajo que es la cátedra y en ella seguiré' sosteniendo mis ideas mientras no llegue un gobierno de obispos que me corra. P la Revoluci6n puedo serle útil allí••• (2). 
El debate sirvi6 para que por primera vez-y quizá por Última-Ba­
ssols se refiriera publicamente a su vida privada.A pesar de que 
ganaba bien en su despacho de abo~rdo1tenía repulsi6n por la 
acumulación. "Se tienen ideas o se tienen cosas," decía a sus 
amigos desde entuncesº La polémica había suorayado los rasgos 
radicales de su car~cter (3~ 
El efecto mis clRro del deDfite fue el de producir una 
chispa de solidaridad en aquellos jóvenes. El 18 de mayo G6­
mez Mor!n salió a defender a Bassols con un artículo periodís­
tico donde orgullosar1ente usaLa el" nosotros": 
Nuestra generación es revolucionaria porque naci6 en 
la Revolución, porC:UC la Revolución significa cambio••• 
Nuestra generación es revolucionaria porque ella misma 
es la verdadera revolución••• (4~ 
En un artículo que titul6 "Mistificaciones de 
un polemista", G6mez Morín había escrito:en defensa revolucionaria: 
La generación jóven de México piensa tambi~n qu~ una vez hecha posible la revolución mediante las ar­mas,deoe hacerse real mediante el pensamiento; quefelizmente jamás podremos regresar ni en caricatura n la é }lOCa de los científicos; que lo ocurrido en 
México en los Últimos catorce años es algo que nadie puede destruir; que vivimos en un país y en una época en desacuerdo con su derecho y que es preciso encon­trar nuevos principios••• 
Y esta juventud que no es vil ni ignorante, debe ser respetada. No cree en su superioridad, pero afir-ma que es diferente. Habla" proféticamente desde un Sinaí11 porque habla para el futuro y porque donde ha-ya una conciencia tranquila y una mente clara y una pasi6n generosa, ahí hay un Sinaí. Aprendi6 de su maestro Caso que ''deoe igualar la vida con el pen-samiento", de Vasconcelos,que el frR caso es un me-ro acicate para la acción nuestra generaci6n ha su­frido el dolor de iniciar su vida espiritual y so­cial cuando por obra de gener8ciones anteriores a ella todo era, en México, ruinas, negación, contradi~ cienes, injusticias y rencor (5) 
8 
G6mez Morín también se fotografiaba espiritualmente en 
pú:blico, Su permanente trasfondo de apóstol qae acompañaba co 
mo contraparte a su vocación técnica, se exacerb6 ·con los ata 
ques a Bassols. Es la primera vez que, en rigor, estos inte­
lectuales utilizan la palabra GENERACION para autonombrarse. 
Un efímero ~s~rit ~~-cor~s surgi6 entonces. Desde ~l Paso TP.­jas, donde cumplía con su primer P.ncargo para el gobierno, una 
misi6n para el departamento de Salubridad,Bassols le escribía 
a G6mez Morín~ 
Hoy me llegó El Universal con el generoso y fuer­te artículo de usted. Generoso personalmente param! porque me trae en esta imo~cil lucha con indi­viduos perversos, la ayuda de un hombre como us-ted, limpio y valiente;¿Me permitirá que le digatambién: de un hombre bueno? 
Cré~me que nadie podría darme la seguridad que hoy tengo con su voz junto a mí; porque aun­que claro est¡ que no se trata sólo de~ sino de todo un mundo de jóvenes que se encuentran detrás, por el momento el beneficiado soy yoºMe desentiendo pues del aspecto humano objetivode su artÍm¡lo y simplemente como caballero, como persona last~nada que fui1le doy las graciasº En el otro sentido, con relación al mundo el agradecimiento resultaría trivial; sólo cabe felicitar lo por la pureza de ex~resi6n y la seriedad de ­las ideasº Luchando asi, no habrá enemic;o s ( 6 ). 
Mientras en la Cámara de Diputados,Vásquez del Mercado mov:!a el tin· 
glado para a.tacar en ella a los miembros del "cuadrilátero huertista", en 
el peri6dico cerr6 el debate qui~n cerraba la generaci6n, Cosío Ville-
ga.s. La revoluci6n maderista -decía en un artículo publicado en 
La An~orc~a ,la revista de Vasconcelos,que a la salida de 6ste di­
rigfan el mismo Cosío Villegas y Samuel Ramos -fracas6 porque se 
había puesto al mando de ella, luego de la etapa violenta, a los mi-
litares y los políticos. Para que un movimiento social pudiera triun-
far, requería el nacimiento de una nueva ideología, una mentalidad, un 
punto de vista que no llegaría sino con el advenimiento de una nue­
vo. genernci6n: 
Nosostros somos la Revoluci6n. Y conste que no 
afirmQmos haberla hechoo Entre los revoluciona­
rios hay tres clases; los que constituyen la re­
voluci6n9 los que ln han hecho ccn las armo.a y
los que la explotan$ Somos de la primera catego­
ría porque nuestra ideología es la ideología de 
lu Revoluci6n porque no amamos la paz sino la 
rebeld:!a.1 por que no creemos en la sabidur:ía ofi­
cial sino en la del esfuerzo diario; porque pre­
ferimos la educaci6n a las obras pÚblicaso•o
Quiere la nuev.a eeneraci6n revisar, pensar so-
bre todo en el país, examinar9desterrar ideas,
instituciones9 hombres que no sean puros, úti­
les, eficientes, verd~derOSeeo 
Construir todo de una sola pieza~.~revalorartodoo Renovar todo.(?) 
En la búsqueda de una identidad social que les diferencia­ra de los políticos, cada quién retratnba su actitud, lo nue­vo era que estuviesen hablando e~ primera persona del plural, aun aquellos que no habían sido miembros del "Trust de los Sie­te So.bias" • 8in embareo, esa sens11ci~n ñ.e '1ue existí2. una identidad ,una soluci6n, un proyecto cn18ctivo pera ellos , no convenci6 a ninguno de los restantes Sabios. Bassols tampo-co estaba convencido de la importancia de ser "nosotros" ya 
que era marcadamente individualista segdn expresaba ~l mismo en su retrr!t:> hnb1.ado donde se defenuÍR él.e Naranjo. En Cosíó VillegRsal contrario,esa sensaci6n dej6 p~ra su futuro la certeza de que entre ellos hnbÍa llegado a existir una con­cepci6n a fin de cuentas similar del país y de las posibilid~ des del intelectunl de hacer una obra de beneficio colectivoº En agosto de 1925, Cosío fue becado para estudiar <'?Conomía agrícola en Estados Unidos, lo cual determinnría una ausencia del país de casi tres ados (8). Esta salirla fue la causa de que el entu.sinsmo que le provocaba la idea de pertem~cer a una generaci6n no pudiese concretarse en una obra comdn. Gó­mez Morín se quedaba s6lo con el entQsiRsmo, pero le bastaría para construir otro proyecto, el de su generación. 
¿ En qu0 residía ln fascinación que les causaoa enton­ces el haber encontrado un adjetivo pa:::-o. el "nosotros''? Ha-bía una razón sobre todo: estaban de moa~ intelectual las ideas del filósofo espnáol José Ortega y Gasset.• Su libro El tema de nuestro tiernno abre con el capítulo "La idea de las generaciones". Cosío '!illecas se refería a e:::m oora, en su ar tículo de la Antorcha. Explicaba c6mo las ideas de Ortega y Gasset sobre las generaciones como sujetos de la historia,co-mo portadoras de la nueva "sensibilidRd vital ", hRbÍnn confir mado sus propias nocionE!S verti.crns en las éated:r-as de sociolo gía Mexicana. Cosío declaraoa haber participRdo en las ideas de Ortega "inconcientemente", antes de h2..oerlo leído.(9). 
El grupo se había caracterizado hast'.3 entt)nces precis~ mente por su carhcter no libresco. La funci6n que en toda ge~ 
neraci6n literaria cumple siempre un li~ro o un conjunto de lioroa o autores modelo, la había cumplido, en el caso de es-ta generación, la propia Revolucion. Ella había sido la verd~ dera maestra. Ortega y Gasset es el primer caso-quizá después 
de DUguit y los Evangelios para Lombardo-en que un autor y una idea influyen de modo concreto en dos de ellos al menos: Cosíó y Gómez. Ninguna huella de Orteguismo es posible encon­trar en Vásquez del Mercado, Lombardo o Bassols. 
En Cos!ó Villegas, luego de el entusiasmo de 1925, el 
orteguismo se desvanece hasta convertirse sólo en un rasgo 
visible en ciertas facetas de su futura vida intelectual.En 
G6mez Morín, de espíritu encendido y romántico, la idea tenía 
que enredarse con su aliento apostólico y producir "el gri 
to de Guerra-si no fuera demesiado internacional-de ¡Muera 
Tolstoi! " 
Nada de compasiones que se resuelvan en discursos nada de ideales imprecisos e inasequibles; nada de lament;1ciones ret6ricas; pero tampoco transa­cciones y componendas. Tenemos una nueva fé y una misión nueva Señalemos propósitos concretos y re~ lizables a nuestra acción. Y fijemos procedimien­tos a nuestro alcance que no pue;;1.en con el principio fundamental de nuestra conducta. El mundo nue vo no lo harán hombres viejos no se logrará con -los métodos antiguosº
Proclamémonos generación.Démonos personali-dad reclamando nuestro derecho a obrar y a vivirº (10 )o 
En febrero de 1926 Gómez Morín termin6 de escribir un 
breve libro que titul6 1915, y que saldría a la luz un año más tarde. En él logró expresar muchas de las ideas que le h~ bían estado rondando desde 1921. Ortega y Gasset le había da­do el instrumento te6rico que necesitaba, la idea de genera­
ci6n un método y, lo que es más importante, una concepción muy cercana a la suya del papel del intelectual en la sociedad y la políticaª 1915 sería la prueba de que G6mez Morín fue el intelectual más orteguiano de su generación (ll)o 
De acuerdo con el método de Ortega, la historia que G6­
/
mez Morin narra se inici2ba con los hechos de un año crucial para su grupo, el 1898 mexicano, el año de 1915. G6mez Morín recorría las clases" inolvidables" del maestro Caso, las con~ ferencias sobre cristianismo, la cercanía de Herrán, de L6pez Velarde, y aportaba su orillante concepto del "aislamiento" de su generaci6n, creador de la voluntad de autonomía y del des cubrimiento de valores nacionales insospechados. Recordaba el año de 1915 a través de todas las ideHs y doctrinas encontra­das que se les habían inculcado: el nacionalismo, el socialis-mo sentimental~las abstracciones: la espera del caudillo, la id en el pueblo, la redención por el futuro acontecimiento mi lagroso,el culto de la acción, y la Gran Guerra•••: 
Los más enterados, percibían este malestar de confusi6n y esperaban que sucesiv~s ensayos mostra-ran la clave para descifrarlo~ Los demás-todos, puededecirse-vivián simplemente arrastrados por el "maels trom" político e intelectual, asiéndose de principios,de hombres,de frases, que en cualquiera forma parecíancoincidir o representar el ansia indefinida del momen-to (12)o 
La revoluci6n armada, paisaje en el que se habían movido los jóvenes estudiantes del 15, era descrita como un suceso re moto, superado. Había sido la época del "comunismo obligatorio".. G6mez Morin recordaba aquella violencia como legítima, infan­til,ingenua en cierta forma. El país era "un campamento y no 
se podían exigir límites de normalidad" (13). Esaviolencia a 
la que el pueblo se había entregado sin re3ervas'~or las se­
cretas razones de su corazón" le servía de trasfondo para con 
testarle con la otra violencia, la de la Revolución triunfa~ 
te: 
Después, pasado el fervor de la primera lucha, el desenfreno incalculado, irresponsable, natural de la masa, ha sucedido la verdadera corrupciónmoral Al homicidio, el asesinato; al saqueo, el peculado,a la ignorancia, la mistificación. Del crimen üe exceso al de defecto. 
No roba ya ni mata la turba armada. Pero el mismo funcionario que decreta la muerte ·para el soldado ladrón de una gallina, se enrique6e en el puesto y no vacila en mandar asesinar a su enemigo.
Al caudillo sureido de la necesidad y del en-tusiasmo con la virtud mínima del valor, sucede el ladino impreparado que escamotea el afán de­mocrático y diciindose encarnación del pueblo,justifica sus necedades esgrimienJo en su defen sala noble y fundada convicción en el profundoacierto del instinto popular.
El elogiado "hombrearse con la muerte" el ge­neroso desprecio de la propia vida cuando es preciso luchar se han convertido en despreciode la vida ajena, en crimen de cantina o en asesinato político (14). 
El problema de rr~xico ya no era sólo de"indefinici6n11 sino de corrup,­
ci6n y violencia.Para responder al problemade M~xico,G6mez Morín 
invitaba a participar en su proyecto de acción colectiva,acción s2 
lo retardada por la desvinculación en que vivían todos 
aquellos que deseaban el advenimiento de "la revelación", 
que apenas había atisbado en 1920, cuandu se iniciaba con 
prestigio apostólico la obra de Vasconcelos (15). 
Los que eran estudiantes en 1915, y los que, entre el mundo militar y político de la Revolu­ción, lo sufrían todo por tener ocasión de des­lizar un ideal para el movimiento, y los que,apartados, han seguido los acontecimientos tratan-do de enterderlos, y ~os más jóvenes que 
nacieron ya con la Revolución, y todos los que con la dura experiencia de estos años, han lle­gado a creer o siguen creyendo en que tanto do­lor no será inútil, todos forman una nueva ge­neraci6n mexicana, la generaci6n de 915 (16~ 
Cuántas veces en esos años, explicaba-clamaba -G6mez 
Morín-los hombres de convicciones se habían perdido para la 
"acción futura" arrastrado5 por la '' perversi6n del medio 1' o 
la esterilidad de un esfuerzo aislado. Cuantos de buena fé se 
gastaban y gastaban a los demás" 
revolviéndose y predicando la reoelión contra una tiranía corrompida sin advertir que necesaria mente caerán en otra corrupción y hallarán otro -tirano porque el mal que exige remedio está más allá de la acción política inmediata (17) 
0 
Gómez Morín no predicaba la acción política inmediata· 
¿Qué acción quería entonces? Una manera de movimiento espiri­
tual. Había que pen:mr primeramente en una teoría, un valor, un 
dogma: 
A México-le escribía a Vasconcelos-le molestan 
las personas; pero hasta para. cambiar de personas 
y hasta para darse cuenta del cambio se necesitaba TEORIPS. La Revolución no ha salido de su infierno· 
por falta de teoría~ Si tuviera una doc-trina, no 
podría cualquier bandido im~rovisarse l!der y encum­
brarse como sucede hoyº (18) 0 
Gómez Morín decl8raba que todos los modelos ex-
teriores eran inserviblPs. Para México resultpban inservibles 
tanto el bolshevismo como la democrAcia, yanqui nacidos n.mbos 
de condiciones historicéi.s diversc1s d-" las mexicanas. Además, en 
cuanto a la URSS había poca informé1ción: "Ojalá y pueda usted hacer su viaje a Rusia -escribía a Vasconcelos-ns:í podremos tener por fin una imágen creíble sobre lo que pasa allá"(20) 
Al modelo norteamericano ·10 descartaba tambi~n debido a la inquietud y temor de que los Estados Unidos siguieran perjudicando al pa:!e:11 l'h siquiera es posible en México -escribía a Gabriela. Mistral-tener unu actitud como la de Rod6 y hacia ellos hay un odio que a todos nos envenena" Había que construir sin mistificaciones la ideologÍa de la. revoluci6n, llegar a las raíces de un11 .M~xico mexicano'~ (21 )Para ello era necesario que la generaci6n que postulaba estuviese de acuerdo en un 
hoeho inmediato de la vida social. Ninguna. ideología convencional con-
vencía a éste ingeniero social y apost6lico; en un esfuerzo sincero de epistemología social que muestra hasta qu~ grado era sensible a la indefi­nicidn que sentía a su alrededor, G6mez Morin di6 con el dato que a todos 
debía convencerj el do12,r: 
Y no el d9lor que viene de Dios, no el dolor qu~ vi~ne de urta fuente inevitable,sino el dolor que unos hombres causamos a otros hombres, el do­lor que originan nuestra voluntad, nuestra inefi­cacia para hacer una nueva y mejor organizaciónde las cosas humanas. Todo lo demás es discutible e invierto ( 22)';, 
Mientras los hombres consumieran su tiempo y energía en librarse de los más bajos dolores-de la miseria y la opresi6n-, sería imposible alcanzar propl'Ssitos elevados e ideales más altos. La prioridad para la genernci6n ser!a la lucha contra el dolor. Como el dolor podía medirse s6lo el dolor podía dar un criterio seguro y un elemento de juicio 
pa.ra resolver los problemas sociales. 
En la vida personal, cada miembro del grupo podía persis­
tir en sus creencias, inquietudes y dolores íntimos, personalmente resig-
no.do o rebeldee Pero en cuanto se tratara de la vida com~n,la acci6n 
debería dirigirse a remediar males, a mejorar la condici6n de los hombres. 
Para remediar el dolor no había mas que una salida, lJL.i~~nica: 
que no quiere decir ciencia. Que la supone; pero a la vez la supera rea­lizándola subordinada a un criterio moral, a un ideal humano•••Conocimien-to de la realidadº Conocimiento cunn­titativo•••Dominioa••de los medios de acci6n, pericia en el procedimien-to n.,ne haya ele seeuirse•••(23) 
Investiea,r de rrodo di::cipliriar!o la vid4 ahon/lnndo cada fen6­
rnP.no hasta encontrar f:u exoc t;a YI8 tnr'l1e7.a; :i nve"ltariar recur'3os y posibilirla­
des; buscar el af~n que debe realizarse y fijarlo en t~rminos de accesibilidan. 
Andar caminos propios y ajenos del procedimiento hastaelegir con justeza y 
sin confundir el procedimiento con la obra. No despreciar la labor menuda ni 
arredrarse con el fin remoto. Graduar la acci6n de acuerdo a la posibilidad 
aunque el deseo vaya más lejos; íntima unión de realidad, prop6sito y procedi­
miento: 
Es el ~nico m~todo que podrá alzarnos de esta deprimente y fangosa condici6n en que el cientificismo de antes, el inevita­ble romanticismo y el misticismo vago de los días de lucha y los groseros desborda­mientos de un triunfo sin realizaciones, nos tienen todavía postradosJ24) 
El deber mínimo que el autor le imponía a la generaci6n 
de 1915 era el de encontrar un campo de acción común. La menor recompensa 
que hallarían sería "el hondo placer de darnos las manos sin reservas"(25) 
La primera fuente del libro 1915 era la actitud de su 
autor. Aun cuando la Técnica como valor. aparece en algunas obras de Ortega, como Vieja y Nueva Política (la obra que más se a.semeja a la de G6mez Mori'n) donde Ortega emplea el termino ºcompetencia'', se ha visto que era ya una vieja obsesi6n para Gomez Morín. Una fuente secundaria era Ortega. G6mez Morín de-bi& tomar el espíritu de obras corno la España Invertebrada pR­ra hacer su llamado,no a las masas,sino a la minoría directoraº La vaguedad, la in¿;enuidad del proposito político de Ortega eran tambien las de G6mez Morín. Para Ortrea, la Nueva Políti-ca debía diferenci0,rse de la Vieja, 
en no ser para ella lo m~s importante, en ser para ella casi lo menos importante, la captaci6ndel ~obicrno de Espa~a; y ser en cambio, lo &nico importante,el aumento. el fomento de la vitalidad en España (26) º 
Gómez Morín también subrayaba la necesidad de no em-barcarse en un prop6sito político directo) sino en uno mediato. La postulación del Dolor tPr,bien se encuentra en Vieja y Nueva Política igual que el llam:1.do " a aquellr-rn minorías"· 
que go7,an en la actual organizaci6n de la so-
ciedad del privilegio de ser más cultas, más re flexivas, más responsables,,y a ¡stas pide su colaboración para inmediatamente transmitir su entltsiasmo, sus pensarnientos,.. su solicitud, su coraje sobre esas pobres Grnndes muchedumbres uolientes. (27) 0 
Era un llamado parecido al de Gómez Mor!n en la medida en que ofrecía no unprogramaya elaborado, sino uno por hacerse, basado en dos proposiciones: que los procramas us~dcros eran cª duces y que para construir otros había que trabajar en un nuevo edificio de pasiones e ideas políticas. "Más acción nacional que 
f6rmulas políticas" se titulaba el capítulo donde Ortega pr~ 
sentaba las tareas inmediatas que proponía a las elites inte­
lectuales. G6mez Morín no había llegado aun a ese punto. Se 
había quedado en el llamado, en la invocaci6n. 
Su perfil apost6lico, seguía expresándose públicamente 
en formas concretas. Primero había sido la cátedra,ahora era 
un llamado, una invitaci6n a la acci6n común. Al salir de 
México,Vasconcelos,a quién G6mez Morín respetaba por encima 
de cualquier otro hombre, el unico a quién le concedía la es-
tatura de" guía moral" de la juventud y del país, G6mez !do­
r!n se encontr6 con que en alguna forma, él también se sen-
tía llamado a ser guÍao Lo había probado en Jurisprudencia, 
cuando era el director girondino, lo probaba la carta de Ga­
briela Mistral: 
En ausencia de Vasconcelos queda usted, Gomez Morin. No es lisonja, por que había yo de decirle floreos mentirosos a esta distancia, por encima del Pacificoº-Queda usted, lleno de conciencia,rico de talento, pero sobre todo de pureza, por­que los intelijentes abundan en nuestro Continen 
te i si para algo sirven es para desacreditar la intelijencia como factor moral. Un justo no puederedimir, Aquel que quiso hacer eso solo9 aunque era Dios,no lo pudo; pero usted puede, guiar a los menos manchados, e ir formando entre sus discípuloslos jovenes que su patria necesita con una urjenciamortal, los jenerosos i los limpios jovenes que sal­ven la democracia mexicanaº No sabe usted con qudansia dolorosa leo el Cable, temiendo encontrar en la secci6n de México alguna noticia que les dañe i aleuna desgracia que, como a ustedes1 me caiga a mi, quemándome, al coraz6no Ya se que el haber viajado por un país no obliga a seguir con los ojos puestos en el que muchos comen el pan de la mesa de ustedes i ya en otro paralelo terres­tre se quedan con su patria anterior. Yo no ten­1º en mi espíritu un hemisferio mexicano, donde cada uno de ustedes, mala o buena, reperéute en 
zozobra o en alegria. {2ó) 
El afán de reunir las buenas voluntades dispersas y de vincular a las gentes que podrían cooperar y trabajar juntas en vez 
de combatirse,podr!a parecer, visto únicamente como un deseo formulado en una obra escrita, s61o una obsesi6n apost6lica de G6mez Morín. Pero el deseo do ser líder, lo mismo que la lectura de las obras de Ortega,eran 
antecedente menor del "llamado" que hacía el libro 1915. G6mez Mor:Ín hab:!a 
insistido desde 1921 en la necesidad de organizar un grupo de acci6n-que 
entonces llnmaba''universitaria'~ Nadie como ~l lament<S la desintegraci6n del 
trust de los Siete Sabios. A Vasconcelos le había repetido muchas veces que 
no subordinara la labor de organizaci6n humana en su secretar!a,a la no monos importante,pero parcial,labor apostólica. A Pedro Henr!quez Ureña le había predicado la reconstituci6n del Ateneo sobre nuevas bases y verdadeDo 
Sus alumnos en la escuela de leyeo fueron muy sensibles al llamado pnra el combo.te civil'' que G6mez 1~orín les predicaba desde su cátedra de derecho pú­blico y para el cual no podría pensarse sino en una organizaci6n,no muy dis-
tinta, por otra. parte, a la Liga de Educac.i·,Sn pol:!tico. Española fundo.da por 
Ortego, y Go.sseto Todos estos antecedentes configuran el llamado de G6mez Morin,pero el más importante de todos es ln labor que había com-
pletado en febrero de 1926, cuando terminó de escribir su libroº Desde fines 
fte 1924 Alberto J. Pani lo había llamado para convertir en obra lo que ha~ta entonces hab:!a sido una limitada labor de hacendista y una febril ~r6dicu 
tácnicao En un solo año de trabajo, G6mez Morín había sido el principal 
creador de la ley, estatutos y escritura del Banco tlnico de emisi6n cuya fundaci6n, prevista ya desee 1917, se había ido aplazando tanto por circunstan­cias pol:!tico.s como por la incapacidad t~cnica de sus contados proyectistas; en 1925 G6mez Morin presidi6 la Primera Convenci6n Nacional Fiscal; asesoré á los integrantes del Departamento Técnico Fiscal; elabor6 la nueva Ley Gene­ral de Títulos e Instituciones de Crédito; trabaj6 en varias leyes fiscales y bancarias que entonces se promulgaron; construy6 la que debería convertirse en una nueva organizaci6n Jiar:-, la vida rural mexicana,mediante la ley, estatu­tos y organizaci6n del Banco de Crédito Agrícola; trabaj6 en un sistema de seguro y previsi6n sociales lo mismo que en un proyecto de cr,dito popular. Todo ello en un solo año, cuando al hacedor que emitía proyectos nacionales 
desde el destierro neoyorkino, se le daba la oportunidai y el apoyo para ha-
cer. Este entusiasmo, la certeza de que la acci6n técnica que preconizaba era perfectamente posible y s6lo suponía,en principio,el apoyo estatal y la entrega -esa sí apost6lica-a la obra, fueron las verdaderas fuentes del 
llamado''de G6mez Morin. 
En el fondo, 1915 fue un libro optimista, el testimonio de un triunfo que sería efímero. Su autor creía más que nunca en la bondad 
de la t~cnica y para ensancharla buscaba el eco de su generaci6n. En febrero de 1926, acabado de fundarse el Banco de Crédito Agrícola, siendo G6mez Morin presidente del consejo de administraci6n del Banco de México, no podía imagi­nar la insuficiencia de la t~cnica, la relaci6n de ésta con la política; pnr unos meses felices olvid6 quizá su experiencia neoyorkina y penad que el hacer, ,armado de sus argumentos y ánimo apost6lico, tenía el supremo poder de ven­cer y convencer al Boder. Visto así, no podía ser patrimonio de un s6lo hacedor. 
Pero la generaci6n de 1915 que G6mez Ifiorín había postulado y llamado no respondería a la invitación. Un contemporáneo escéptico ­Samuel Ramos-la calific~ría muy pronto ":3enerc1.ci6n fHntasma". (29l 
La obra de Manuel G6mez Ji;orín 
¿Fue Gómez X'or{n el inspira.dor principal del pro-
grama de Pani para rehabilitar la hacienda p~blica y reorganizar la vida crediticia del país? Depende que se entienda por la palabra inspirador. G6mez Morín había disentido de la obra legislativa carrancista5obregonista en nombre de una acci6n que fuese más concreta y menos programática¡ su pr~dica t~cnica desde 1919 lo revelaba como un ingeniero social más que como un jurista. No es un antecedente menor del Banco de M~xico, por ejemplo, la insistencia de G6mez Morín ante De la Huerta, desde iiueva York, en la fundaci6n del banco único y los memoranda contrarios a los proyectos presenta-
dos para ese efecto en 1921, por el presidente Obreg6n, el ministro De la ,Huerta y el diputado Antonio I,1anero. menos aun pueden tomarse como antece­
dentes anecd6ticos, cada uno de los pasos que había seguido ~l trabajo téc­
nico de GcSmez :Morín, tanto 11fuera1 como··dentro'~ en el''detalle''como en el"es-
píritu11., Debe recordarse que G6mez Morín había sido el redactor linico de 
la ley del 31 de enero de 1921 que desincautaba los bancos intervenidos por 
la adminietracÉ6n carrancista. Sus estudios en Columbia acerca del funciona­miento de la Federal Reserve Board también avalan esta determinante personal en la obra hacendaria y bancaria del régimen callista cuyo cerebro t~cnico indiscutible fue G6mez Morín. Existe incluso una an~cdota muy dudosa pero 
reveladora de la opini6n que los poderosos tenían de 11Morincito"J es debida a Fernando de la Fuente, que junto con G6mez Morin y Elías de Lima redactaron 1a ley del banco único. Segdn ella, G6mez Morin cargaba sobre sí la leyenda 
de haber sido uno de los cerebros ocultos de la rebeli6n delahuertista, una 
~specie de cerebro logístico, pero que,a pesar de ello, Obreg6n y Calles deci­
dieron llamarlo, a insistencia de Pani, por su indudable capacidad. 
Fijar con prP.cisi6n el origen personal de esa inspira­ción aparte de imposiole es en todo caso intrascendente. Cir-cunstancias políticas internas y externas, una coyuntura econd-mica favorable, la presencia en la secretaría de Hacienda de Pani, tdcnico-pol!tico y no un militar, fueron algwios de los factores que permitieron que el gobierno de Calles pusiera especial empeño en la rehabilitaci6n econ6mica del pa!s por sobre otros intentos que hab!a realizado su antecesor Obregdn, es-pecialmente el educativo. 
El primer encargo que G6mez Morín tuvo de Pani fue él de organizar los trabajos del Departamento Técnico FiscaloEl objeto del Departamento, igual como había sido en los tiem­pos en que Palacios Macedo lo dirigía, era el de revisar la legislaci6n fiscal de la República, descubriendo los trasla­pes y contradicciones que existían entre los diversos impue~ tos; había que recabar asimismo informaci6n suficiente de las modalidades del impuesto en el extranjero y diseñar en defini tiva el Impuesto sobre la Renta que tenía por antecedente el que había sido aplicado una vez durante el afio del Centenario y creado por Palacios Macedo. El 18 de marzo de 1925 se expi­di6 el decreto de impuesto sobre la Tenta ( 30 )o 
En parte como consecuencia de los trabajos del Depart~ mento Técnico Fiscal, se vi6 la necesidad de convocar a una primera Convcnci6n Nacional Fiscal cuyo objeto sería llegar a la separaci6n racional de los campos de imposici6n. La Con­venci6n se llev6 a cabo en agosto de 1925. G6mez Morín fungi6 como Vicepresidente de la Convenci6n y ·presidente de la comi­
si6n más compleja e importante, la de "Concurrencia y Refor1!fl mas Constitucionales: 
No es este el lugar para desarrollar un análisis de lo que intentó y realizó la Primera convenci6n 1iscal. Tampo­cose trata aqu1' ' de recobrar o valorar la rehabilitaci6n ha-cendaria del r~gimen de Calles, en la que G6mez Morín partici pó de modo sobresaliente. Un curioso, cuantificador de actit~ des y talentos, que quisiera aquilatar la valía de G6mez Mo-rín en comparación con los técnicos de la época y entender el "lugar" que ocupaba,deberá hojear con cuidado la Memoria de la Convención Fiscal. Durante todas las sesiones en que las distintas comisiones se reunieron para discutir sus dictámenes, la voz dominante y esclarecedora que más pesaba con mucho era la de G6mez Morin. Por momentos incluso sin pertenecer él mismo a una comisión, redactaba el dictámen respectivo tal y como pensaba que debería ser y era aceptado sin discusión. Resulta por lo menos curioso comparar lo pri­mitivo de muchas de las intervenciones y la claridad de las exposiciones de Gómez Morín~ Al terminar de discutir el dic­támen de la comisión a la que él pertenecía, Gómez Mor{n ex­
,, 1 1
preso a os asistentes e sentido que le dRba a la conven­ci6n: 
Después de tantos atlos de depresión económica,despúes de haber sufrido las consecuencias de una economía manejada sin concierto, la nepú­blica empieza a ver claro su porvenir econ6­mico~ La estabilizaci6n de un régimen políti-co, la posibilidad de que este régimen orga-nice una economía que en siete meses es ya más importante que la que el otro régimen organizara en treinta años, la eficacia con que esa economía se er.1pleará en unos cuantos días más para fundar el crédito público en México, las indiscutibles ventajas que se seguirán en el desarrollo del mercado de los productos nacio­nales con el hecho de que haya una instituci6n que organice y controle el crédito, todo esto nos autoriza para penBar que México está en una nueva era de prosperidad económica (31). _ 
G6mez Morín fue sin duda uno de los cereoros fundamea tales en la rehabilitaci6n hacendaria en lo relativo al as-pecto fiscal, pero lo fue aun más en el aspecto de la rehabi­litaci6n bancaria. A fines de 1924 había redactado la nueva Ley General de Instituciones de Crédito y Establecimientos Bancariosº A principios de tose año, Pani le encomendaba en una comisi6n integrada tambien por Fernando de la Fuente y por Elías S.A. de Lima, la elaboración de la Ley y Estatutos del Banco Unico de Emisión: De la Fuente ocupaba el cargo de Jefe del Departamento de Crédito de Hacienda. Era uno de los pocos técnicos sonorenses compañero y amigo de Obreg6n y Calles antes del ascenso político de estos~ 
Elías S.A. de Lima era un banquero de 58 anos, jud!ó, nativo de Curazao, que había llegado a Méxi-co en 1909 contratado por la Casa Speyer y que al desatarse la revolución Constitucionalista había decidido permanecer en la capital. Los "tres mosqueteros", como se les lleg6 a cono­cer, trabajaron por un tiempo doce horas diarias. Gomez Mo-rín mostraba a veces tt destellos de genialidad~ recordaba 
de la Fuente. El 1 de septiembre de 1925, el Presidente Ca­
-444­
lles inaugur& el Banco de M~xico nombrando "desde luego" ( tex­
tualmente), como presidente del consejo de admonistraci6n, a 
G6mez Mor!ne(32) En su mensaje presidencial el 1° de septiembre,el 
presidente nombr6 a los tres legisladores (De Lima>De la Fuente y 
G6mez Morin), cosa inusitada en la historia de esos discursos pre­
sidenciales. El 11 de septiembre, Gómez Mor!n escribía a Vascon­
celos: 
Tengo la novedad de que, yo no se porque motivos 
o casualidades fui encargado de trabajar eh la ley en la escritura y en los estatutos del Banco de M~-xico y que al fundarse el Banco me encontré entre los nombrados consejeros y fui designo.do prosidente
de la instituciónº Asi que me tiene usted en estos momentos de banquero y no de banquero cualquiera,sino de un banco que por ser mexicano ha sido y se­rá en muchas ocasiones un banco trágico, hecho enme­dio de la hostilidnd de mucha gente, cuando las di­ficultades econ6micas de M~xico son más grandes que nunca, de fuera y dentro·.t0do el mundo estai hacien-do una guerra tenazo El Banco ha sido un ~xito com-pleto y entr6, como dicen, con pié derechoº El con-sejo es absolutamente independiente y está dispues-to a mantenerse as! parn bien de todos. Por mi par~te, creo que la nueva responsabilidad es demasindo grave para mí y estoy todavía anonadado por los acontecimientos más graves por más inosperadoso Da radical a presidente de un banco9 lo veo ya ,no haymás que el famoso pnso;pero yo no me puedo sontir magnate de las finanzas y tengo que tomar un poco por el lado risible mi nueva situo.ci6n, desde el punto de vista de mi persona.o (33) 
Informaba a Vasconcelos tambi~n que su labor en el Banco te­
nía una remuneraci6n m,xima de 300 pesos al mes por lo que el des­
pacho particular lo estaba resintiendo, pero que consideraba 
"positivamente enorme" el honor que se le había hecho e ili­
mitadas tambi~n las "posibilidades de hacer cosas litilea". 
"Yo estoy -decía-de verdad muy agro.decido por la oportunidad 
que se me ha dado de intervenir activa.mente y ya sin el lirismo 
de discursos, en la vida econ6mica de México" • Y emplazaba 
amigablemente a Vasconcelos a contestarle si no le parecía 
admirable que sólo diez meses de ahorro hubiesen hecho posi 
ble la fundación de Banco, si no le pa::cecía magnífica la en-señanza del . gobierno de Calles a los gobiernos futuros al aprovechar las posibilidades abiertas por un penueño sacri­ficio. 
Vasconcelos le aconsejaba, en carta del 9 de octubre 
de 1925, que no descuidase su despacho, "está usted en coa diciones de hacerse de una fortuna honesta". Fríamente lo 
felicitaba por su nueva situación de banquero. G6mez Morín 
le respondía el 3 de noviembr: 
No me gusta su felicitación por mi ascenso aban 
, V -
quero, Quiza porque estoy tan poco seguro de mi mismo en este caso, desearía una opinión más ex-plícita)bien sea p8ra decidirme a continuar poralgún tiempo en este camino, oien para decidir-me a cortar por lo sano y renunciar a todo an~ tes de que sea demasiado tardeoooespero un nue­vo párrafo de usted aunque sea mucho pedir queude se ocupe de estas cosas y es un ggoismo ex-traordinario ocupar una carta con un asunto tan personal; pero fuera de usted y de Alberto (Vas quez del Mercado ). nadie puede decirme con carI ño y sinceridad sí "voy bien o me devuelvo"(34Jo 
Vasconcelos explicaba en carta del 17 de noviembre, que los j6venes como Gómez Morín o Vásquez del Mercado debe­ríanhacerse de una posición de fuerza par2. aprovechar en el futuro inmediato~ Pensando seguramente en su próxima candi­
datura para presidente, Vasconcelos les recomendaba que no entraron por entero a la vida privada sino que hicieran sen-tir su influencia, "sin entregarse, naturalmente". Del Ban-
co de M6xico expresaba sus profundas dudas;en parte por la emisi6n definitivamente temerosa y reducida de billetes que el Banco efectuaba, previendo revivir la época de los bilim 
biques; en parte tambien, por las firmas que venían al calce 
de los folletos y papeles del Banco, la del Presidente. Ca-
lles entre otros>"buenas s6lo>escribíaipara el pie de un pro-
ceso de homicidio y robo" (35). 
Era obvio que Vasconcelos no podía evitar la antipatía 
que le causaba todo el asunto del Banco~ G6mez Morín le pedía 
consejos, pero en el fondo no cabía de entusiasmo por lo 
que eotaba realizando, El 2 deenero de 1926 le enviª­
ba tres balances del Banco, los correspondientes a septiembre 
octubre y noviembre. En ellos vería que el esfuerzo realizado 
era nverdaderamente formidable", y que el Banco crecía con le!!. 
titud pero con firmeza. La cartera había aumentado sin forzar 
el mercado y bajando el tipo de interés a un promedio del 10% 
cuando se r>costum'oraba llegar al 24%. El movimiento entre la 
matriz y sucursales crecía,mientras el billete entraba lenta­
mente en el público pero con seguridad: 
Mi situaci6n pRrsonal en el Banco es la misma que ud9 conoci6 antP-s de irse~ Estoy dispuesto . 
a tx-anajnr en todo lo que me pidan y que yo pu~da hacer, como traoajé en el impuesto sobre la renta, en la Convención Fiscal, en la preparaci6ndel Banco y ahora en la Ley de Crédito Agrícola cuya copia le enviaré muy pronto y creo que va a ser un éxito grande. Ni pido ni acepto retri­bución. Tampoco busco el tr~oajo ni quiero la amistad de las gentes. Y hasta ahora estoy muycontento porque nada han pretendido exigirme yconociendo mis convicciones y mis amistades las respetan y aun las elogian en mi presencia. Hayotros motivos de disgusto y desngrado inevitables; mas estando en México creo aue es un deber traba-jar cuando se puede sin rom~erse el espinazo(36) 
"Yo estoy creyendo-escribía días despúes a Vasconce -los que la ley dA Crédito Agrícola es una de las cosas más grandes que se han hecho en toda la Revoluci6n. Orgullo de padre" {37). Casi cincuenta arios más tarde G6mez Morín re-cordaba que el B8nco había sido la institución más querida, más personal que había fundado, no Únicamente porque en ella había trabajado él solo, imaginándola y elaborándola por en-tero, sino por la esperanza que en ella había puesto. El Banco estaba llamado a ser la respuesta técnica de G6mez Mo-rín a los Últimos tres puntos de su proyecto nacional. Para la creación del Banco Unico de Emisi6n, Gómez Morin había te­nido que estudiar los mecanismos de la Federal Reserve Board americana, del Banco de Francia y del de Inglaterra, pero a fin de cuentas resultaba en alguna medida un trasplante exi­toso de las técnicas consagradas para la creación de un banco de estado. El caso del Banco Nacional de Crédito Agrícola era distinto. Las experiencias extranjGras en la materia debían de ser traducidns al medio mexicano; para organizar al crédi-to popular había que organizar paralelamente la vida rural mexicana y para esto no había recetas {38). 
La comisi6n encargada de elaborar lr-t 1ey y los ·estatu­tos del 3anco Nacional de Crédito Agrícola se integró el 10 de septiembre de 1925 por orden de r,1inistro de Haciendaº Es-tuvo formada nominnlmente por Gómez Morin, De la Fuente y :Pedro de Alba 9 pero es enteramente reconocido el hecho de que la participación de los dos últimos en la elaboraci6n de la ley fue practica,.,ente nula {39)º 
Para su trabajo G6mez Morín partía desde cerco No exi~ 
t!an otros proyectos distintos al que debería elaborar que le sir-
vieran de base o guía. Para quienes gustaran de los" futuri­
bles", los " que hubiera pasado si11 en la hL1toria, es intere­
sante transcribir las lineas principales el único proyecto que 
le fue proporcionado a G6mez Morín, elaborado por un diputado 
Alvárez, que puede mostrar lo que hubiese ocurrido si G6mez M~ 
rín no hubiera redactado la Ley. El objeto de la instituci6n 
que proponía el diputado Alvarez sería "La construcci6n y fo-
' 
mento de obras de irrigación, hidroeléctricas, captaci6n de 
aguas, instalaci6n de maquinaria agrícola e industrial, cons­
trucci6n de caminos, fomento de la ganadería y sus productos, 
adquisición de vehículos y demás medios para activar el trans-
porte de productos agrícolas, fomento de cultivos, abertura 
de túneleso••" 
Ese proyecto proponía que el consejo de administraci6n 
estuviera integrado por representantes de los estados y terri 
torios a semejanza de como estaba integrado el Senado; que el 
capital se constituyera con el producto de un impuesto adicio­
nal, no menor de cincuenta millones de pesos anuales hasta dar 
un total de 750 millones; y que el importe de este impuesto 
canjeado por bonos, se restituyera a los causantes al cabo de 
25 años por el doble de lo pagado,disolviéndose a continuaci6n 
el Banco una vez que no existieran en 'el país ningunas obras 
de mejoramiento territorial por ejecutar" (40)o 
G6mez Morín OJViamente debi6 haber disfrutado la le~ 
tura de este proyecto • El 10 de febrero de 1926, el pre­
sidente Calles aprobaba la Ley del Crédito Agrícola. 
Ese mismo día, G6mez Moríri terminaba y firmaba su libro so-bre la GenerRci6n de 1915. Ln Ley del Crédito Agrícola expres~ ba su autor: 
está concebida como resultado de una multitud de antecedentes doctrinarios e históricos tiende a rea­lizar un múltiple conjunto de objetivos. El p~imerresultado de su lectura es la sorpresa ante su com-. pleja diversidad y su ambiciosa extensi6n. Más paraquien conoce un poco las dificultades que en todas partes ha ofrecido la organización de crédito agrí-cola y conozca también a México resultará justifi­cado el intento legislativo de agrupar en un siste-ma comprensivo, amplio, el enorme conjunto de solu­ciones que requieren los problemas nurnerosísimos del crédito y los de la producci6n y la vida rural mexicana (41). 
Desde su objeto,el~Banco se apartaba de los modelos ex-tranjeros. Además de constituirse para hac,2r préstamos de av!o, refaccionarios o inmobiliarios, lo hacía para "fomentar, reglamentar y vigilar el funcionamiento de lns Sociedades Re-gionales y Locales de Crédito". Su fundaci6ri suponía liquida­da ya en buena medida," la etapa objetiva" de la reforma agraria, la del reparto y dotaci6n de tierras. Hasta antes de su fundaci6n, explicaba su autor,no se había pensado en una organización distinta de la militar necesaria para la guerra; luego de la etapa violenta de la Revolución, se había seguido creyendo que toda la tesis agraria, q_ue todo elprograma de 
mejoramiento, no demandaba sino la fragmentación de los lati­fundios y la entrega a los campesinos. Pocas veces había pasa-do la acción agraria de tópico burocrático o mera conveniencia política. En lugar de investigar en cada caso concreto, la si­
tuación "espiritual y económica" del campesino, se había 
procedido a hac,;r una aplicaci6n indistinta de supuestos prin• 
cipios generales y en mantener un estado de violencia (42)o 
La ley se fundaba en cuatro principios universal-
mente aceptados: 
1) Para que el crédito popular pueda existir,esnecesaria la organización de los que van a usar de él, la formación de asociaciones quesumando posibilidades y necesidades de los pe­queños usuarios de crédito, ofrezcan al capital una inversión costeable por su cuantía y garan­tizado por el gran número de individuos que se asocian para recibir el préstamo. 
2) El crédito popular no deoe ajustarse, en cuanto a garantía, a los procedimientos ordinsrios, Es preciso cre0rle una garantía especial. 
3) Pa!·ticularmente en cuanto al trédito ngrícola se impone una gran decentralizaci6n; porque s6lo la acción local puede hacer accesible a pequeñoscampesinos el uso del cr,ditoo 
4) ·Sino para hacer gratuito el crédito, que ello es imposible en el estado económico y políticoactual, por lo menos, sí para reducir su precio) para disminuir la carga que el crédito signifi-ca la producción, se han inventado diversos pro-cedimientos de los que dos, sobre todo, han sido generalmente admitidos: la ayuda del capital del estado y la organización cooperativa, que supri­miendo en lo posible a los intemediarios, y ha-­ciendo revertir en gran parte las utilidades del crédito sobre los deudores, reduce la tasa de interés~ 
En México, a diferencia de otros países, no había espí­
ritu de cooperación o lo había en grado muy pobre. En Francia 
por ejemplo, la Caja Nacional de Crédito Agrícola había sido 
la cúspide de una pirámide construida desde los cimientos por 
cajas locales y regionales, integradas a su vez por sindicatos¡ 
cooperativas y mutualismos. Surgía de una necesidad, de abajo 
hacia arriba. En México, el legislador no desconocía las leyes 
europeas, pero había tenido que proceder justamente de modo 
inverso al consignado en ellas. Era el estado mexicano a tra­
vés de un banco oficial el que debía acudir a organizar a la -sociedad y crear las cajas locales y regionales (44)o 
Despúes de definir el objeto del Banco, la ley se ocup~ ba de las sociedades regionales. Su objeto, además de hacer préstamos a sus asociados-redescontables en el Banco-era el de tener a su cargo o contratar la construcción o administra­ci6n de obras permanentes de mejoramiento territorial; encar­garse de la compra, venta y alquiler en su caso, a sus asocia­dos1de abonos, semillas, estacas, aperos, ganados, utiles, ma-quinaria y demás implementos necesarios para la explotaci6n agrícola; organizar y administrar empresas de industrializaci6n de los productos agrícolas regionales, su transformaci6n y ve~ ta en común de esos productos u otros que sean necesarios o convenientes al mejoramiento económico de sus asociados". Po-dían ser miembros de las Sociedades Regionales los propieta­rios o empresarios de explotaciones agrícolas que operan den-tro de una misma regi6n geográfica o economica(45). 
La ley pr8veía para 1~ orcRnizact~n de los grandes pro-pietarios en lEs Sociedades Regionales. un r~gimen que osci­laba entre el cooperativismo y el capitalismo. Su anteceden­te podía encontrarse en los sindicatos agrícolas franceses9 que sin estar sometidos a la disciplina y responsabilidades de un régimen cooperativista, no dejaban de beneficiarse con los elementos de solidaridad y asociaci6n. 
La ley se refería despuAs a las sociedades locales de crédito agrícola, cuyo objeto era idéntico que las re-gionales, pero abarcaba también el "cuidar por la mejor orga­
nizaci6n economica de sus asociados y por su progreso moral y social". Los miembros de las sociedAdes locales podían ser miembros de comunidades agrarias1propietarios, arrendatarios, colonos o aparceros. que atendieron personalmente su explota­ci6n y que en ningún caso tuvieran a su servicio más de cinco asalariados. 
Sin hacerlo enteramente explícito, por los problemas po:J,.Íticos que ello hubiese ocasionado, G6mez Morín confería a las sociedades una organizaci6n cooperativaº Las tres leyes del cooperativismo estaban implicadas: Ley econ6mica. RepRrto de beneficios en proporci6n a las operaciones realizadas. 
Ley democrática. Iguales derechos de todos los so-cios para participRr en la adminis­tración de la sociedad y en la de­sienaci6n de administradores. 
Ley Financiera.. Constituci6n de un patrimonio social no repartible ni en casos de disolución. La inspiraci6n directa de las ~ociedades Locales eran las Cajas del sistema Raiffeissen, aplicado entonces en muchos países con gran ~xito y propuesto ya en 1906 por los ~at6licos Mexicanos ( Palomar y Vizcarra entre ellos)8 Sin embargo, era claro también que el legislador las or¡~anizaba de acuerdocon lo que entendía por peculiaridades del pais. Al rP.dactarse la legislaci6n de crédito agrícola mexicana, se había pensRdo que las sociedades lpcales fueran mucho más que un simple interme­diario o un 8imple auxiliar para la ootenci6n de créditos; mu-cho más inclusive que un instrumento de desarrollo económico: una escuela de solidaridad y un laooratorio de educaci6n ciuda dana (46). 
-453­
El capitulo refP.rente a las operaciones del Banco. enu­mera los privilegios de las sociedades locales sobre las regiQ nea y los particulares en lo que respecta a las condiciones de pago y contrBtaci6n del credito, al monto del préstamo con re­laci6n a las cosechas esperadas claramente se prefería el pr~~ tamo a las sociedades locales que a las Yegionales y se pref~ 
' ' , ,
ria estas a los prestamos a particulares los creditos de avi6 eran preferidos sobre los refaccionarios y estos,a su vez,a los inmobiliarios(47). 
El capítulo relativo a la prenda -escribía el autor de un estudio detallado sobre el funcionamiento del Banco hasta 1931-"verdaderamente evoluciona el sistema de prenda en bene­ficio del deudor": El deudor mantenía los bienes y derechos objeto de la prenda en su poder consider~ndose para los efec­tos legales como depositario judicial. El sistema que G6mez Morín introducía en Mexico apenas tenía precedentes en el mundo.Se comenzaba a aplicar, por ejemplo, en Alemania, hacia julio de 1926 (48)o 
El sistema previsto para las hipotecas constituidas por miembros de sociedades locales o iegionales introducía también novedades sorprendentes para entonces, como la facul-tad de establecer acreedor innominado. El ánimo del legisla­dor fue en este caso. el de contribuir por una acci6n econ6­mica al proceso de desvinculación de la propiedad rústica(49)o 
G6mez Morín explicaba el espíritu general de su Ley con respecto a la ·oropiedad en los terminos siguientes:
~ 
El concepto que la ley introduce, sin cambios de f6rmula siempre pelicrosos y a menudo s6lo útiles políticamente, es el de la propiedad con-siderada en todos sus efectos como un medio, co-rno un factor material de la actividad humana, co-mo una mera condici6n de producci6n,como un ins-tituto más en el conjunto de los que forman la estructura económica de la sociedad y sin más va­lor que cualquier otro elemento de esa estructura(50) 
Pero más que por sus inovocaciones jurídicas,sin duda importante&, la ley tenía significaci6n por la organizaci6n general que estaolecía. El legislador-decía G6mez Morin-no había hecho sino seguir el sentido general de su ~poca orien­tado hacia la corporación. Pero el hecho de haber reconocido esa tendencia es lo fundamental porque las corporaciones tendían a formarse con la ley o contra la ley. Cuando la corporaci6n se integraba de modo oculto, su­
ponía dos posibles aberraciones: o era provocada por el mis-mo juego de la libre competencia, que fatalmente traía consigo el triunfo del más fuerte, o engendraba en sí misma, por su carácter subrepticio, el caudillaje, que tenía el efecto de originar una sujeci6n excesiva del individuo y un ambiente de violencia e inseguricad(51). 
Si el estado, en cambio, reconocía a las corporaciones, 
incluso las alentaba, podía lograrse como debería ser el caso de la ley de érédito Agrícola una simplificaci6n de los probl~ mas sociales y la introducción de un plan racional en la socie dad. "Puede pensarse ahora-indicaba G6mez Morín-en una orga~ nización social no voluntaria en cuanto no lo son en su mayo-ría los factores que determinan la existencia misma de la so-ciedad; pero si en cuanto a que, conocidos estos factores, 
vuelto conciente el sucederde los fenómenos sociRles, se puede introducir en ellos un carácter de inteliF,encia y de volunta­riedad.: 
La organización que la ~y del 10 de febrero de 1926 preten¿e establecer empieza reconociendo la diferenciación real que separa a los agricultoresde otros productores; reconoce enseguida la dife­renciación que entre los agricultores mismos re-sulta de su distinta situación económica, de las diversas conuiciones en que deoen de3arrollar su actividad y sin intentar ocultnr estas diferen­ciaciones, sin tr2tar de borrarlas declarativa­mente en una pomposa exposición de principios9 como lo hubiera hecho un abuelo romántico, da especial preponderancia a las diferenciaciones que se efectuán en el sentido de coordinación ycomplementación de actividades individuales, procura evitar las que se realizan en el senti-do de superior a inferior, de dominante a domi­nndop se adelanta a dar forma a esas diferencia­ciones antes de que ellasose produzcan como re-sultado inevitable de la violencia o de entendi mientos suorepticios y pretende coordinarlas eñ una integrQción superior no mediante un orden de jerarquías oasau2s en un régimen de autori-dad en el predominio, dentro de las asociacio­nes, de elementos ajenos a ellas, sino median-te una de centralización fundada en el claro conocimiento de las distintas etapas de la ac-tividad a que las asociaciones se dedican y en la reserva de cada una de esas etapas para ca-da una de las asociaciones o instituciones queinteCTran la organización (52). 
Gómez Morín pensaba que si la organización de la vida 
rural que proponía se llegaba a realizar, México se pondría 
en el umbral de una nueva época histórica, no solamente por la 
, I ,
importancia que t en1a en si mi::,ma la organizacion por cuanto 
significaría la mejora de la población rural y la consoli 
dación de la producción agrícola, sino poroueintroduciría en la 
vida colectiva mexicana de "sojuzgamiento y arrebato, de caudi­
llismo y de revuelta, la claridad de una ordenaci6n libre, el reposo de una fuerza sin violencia, la d~ctil eficacia de una jerarqu!a por competencia y autoridad~(53). G6mez Morín confiaba en que el dxito de la ley provendría de una acci6n inteligente y apost6lica del estado; acompaño.da de una accicSn privada que hallaría amplios cauees en los mismos postulados de la ley. 
Despu~s de la ley de crédito agrícola, G6mez Morín anunciaba a Vasconcelos, el 1 de marzo de 1926, la ley de cr~dito po­
pular (54) Con ella se integraría el nuevo sistema bancario que'·al 
mdrgon dol lego.do porfiriano "de los Creel y los Macado" G6mez Morin ha.b!n"logrado ir formando para destruir ·las viejas co13as corrompido.e". Torminada. la obra bancaria, agregaba en otra carta fechada el 28 de marzo de 1926,"me dedicará a crear alguna. instituci6n nacional de 
asistencia y pensi6'1 sociales. Tengo un plan interesante que incluye retiro y seguro obligatorio, y que cambia totalmente la odiosa organi­
zacidn de beneficencia que hasta ahora ha existido en México"(55) 
La obra, realizada en un año, era el mejor ejemplo de lo que Manuel G6mez Morin entendía como traducci6n concreta de su so.nto y seña, la ·.r~cnica. Considerando el aliento que la gui6, su tnma­fio y la inmediata iniciaci6n de labores, la obra de G6mez Morín explica porquá trat6 de hallarle resonancia en su generaci6n y ser el gu!a~ 
Violencia y técnica 
G6mez Mor!n no pens6 en dirieir personalmente al Banco de Crédito Agrícola quizá porque seguía creyendo en que era mds útil en el "espíritu" que en el "detalle". Para.dirigirlo surgi6 dori El!as SoA. de Lima y como subeerente se invitcS a Marte R Gdmez con quién G6mez Morin había hecho buena amistad desde los días de la Con­
vencjdn Fiscal. 
Con toda seguridad G6mez Mor!n habrmpodido ser director dol Banco oi lo hubiese querido. ¿Por qu~ no lo fue?. ¿Se sentí~ superior n esa tarea? ¿Había otros factores políticos involucra-dos? ¿Sa reservaba tan s6lo la vigilancia sobre la marcha de la inatitucién que hab!a creado?. Lo cierto es que a la distancia pa-rece obvio que si el Banco tenía enfrente el enorme esfuerzo de organizaci6n de las sociedades locales, nadie mejor que su autor y creador podría pensar para trabajar en ello. Pero G6mez Mor!n no hnb!n nacido para esas faenns. Pensaba que servía más al país creando, fundando instituciones y no dirigiándolas. Gustaba de ser el consejero, el que ayudaba desde fuera, a veces como con la in­tenci6n de que los demás no lo notaran, en un segundo plano. 
No es este el luear para analizar las desviRciones y logros del Banco Nacional de Crédito Agrícola. Baste decir, en suma, que nació de inmediato con problemas no previstos en el esquema ideal elaborado por su autor. En primer lug~r, los 20 millones de pesos de capit~l no fueron exhibidos por el go-bierno y en parte fueron aportados en fincas r6sticas mis o menos irredimibles. La propaganda del Registro Federal de Cré­dito Agrícola, el sistema publicitario ideal por G6mez Morín) no se aplicaba deoidanente ni surtía los efectos de3eados. Las pocas sociedactes de crédito locales que se creaban, topaban con problemas tan concretos como el de carecer de contadores. Pront6 surgió la que sería la mayor mancha en las opP.raciones del Banco. Los general~s Alvaro Ooregón, Escobar y Valenzuela comenzaba a contratar los primeros ''préstamos de fRvor". 
Comenzaron también los logros efectivos por parte del Banco: efectuó su organización administrativa, se relacion6 y acredit6 bancRriamente, intervino en la form0 ci6n de 157 socie­dades locales en 1926 y 415 en 19271evitó beneficios para aca­paradores, intervino en la formRción de 81 sociedades locales para pignoraciones de arroz en Morelos; organiz6 un departamen-to técnico para la cvaluaci6n de 2 millones de hectáreas, re­gistr6 sistemas de cultivo, rendimientos y costos unitarios, todo ello pera dar cumplir.liento a la dis:1osici6n de no acor­dar prés~amos superiores al costo medio de producci6n en cada localidad.Tuvo,además,utilidades al cierre de 1;}27 por más de 1 millón de pesos. 
Durante 1927 siguieron, sin embargo, los" préstamos de favor". El general Amaro se le prestaron 100,000 pesos condonág dosele intereses para lR adquisición de la Hacienda "Ojo deAgua". Al Ingeniero Luis L.León se le concedió el traspaso de un eré dito hipotecario que tenía con la Caja de Préstamos al Banco de Crédito Agrícolaº Se violaban clnraoente el espíritu y la letra de la ley, tanto en lo referente a las preferencias como a las garantías. La compariía Richardson de cultivo de garoanzo, que pertenecía en su mayor parte a Obregón y familiares, signific~ ria a fines de 1928 la más ruinosa operación para el Bancoº Preguntado veinte año:3 m~ s tarde por el hijo de Elías N. S de Li­ma acerca del Banco,Gómez Morín respondió :"Un hombre bueno de un pueblo bueno casó con una virtuosa chica del lugar. Tiempo después alguíen le pregunto ¿ y tu esposa, aquellamuchacha. tan joven?•••Aquella chica virtuosa•••emputeció." 
Ademds, las Sociedades Ret;ionales no habían podido integrarse. Cambiando ya su idea sobre la flexibilidad del hacendado mexicano, G6~oz Morín lamentaba para fines de 1927, la falta de espíritu de los gro.ndas agricultores mexicanos, su incredulidad, su misoneiomo, ou ineptitud pura entender un nuevo orden de cosas. El pretender que los grandes prorietarios mexicanos podían unir sus esfuerzos hnb!a sido sin duda, su mayor errorº (56) 
Pero de todas las desviaciones de su obra no vino a enterarse cabalmente Gómez ffiorín sino en Europa, cuando a principios de 1927, se recct6 un descanso para él y su familia ( se había casado en 1924 y tenía yn un hijo y una hija de seis meses), viajando por Espo.fl.a, Francia a Inglaterra. El viaje obedeci6 a que G6mez Morín en:ferm6 sorirunante luego de la intensa actividad hacedora de los años 1925 y 26º Mucho tiempo antes de irse sin embargo, la sombrn de la decep­ci6n -la insuficiencia de la t~cnica podría llamarse-lo había 
rondado :más que nada por la gran influencia de su amigo entraña­ble en el exilio, Miguel Palacios Macedo. Dos actitudes ante el país dos hombres extremadamente sensibles e intelieentes buscaban una identidad por los caminos de la violencia espiritual. 
A principios de 1925, G6mez Morín explicaba a Palacios que en Ii'Iáxico se respiraba mejor, que "aparte de los agravios políticos"(57) , en el pnís se veía disciplina y prop6sitos de enmiendaº Palacios Mo.cedo estudiaba economía y filosofía en la Escuela de Altos Estudios de París. Exilado, se sinti6 herido por la palabra"agravio", que G6mez lforín había utiliza.do, aunque no dijo nada por consider~r que había sido un exce-so verbal producto del optimismo en que G6mez J,ior:!n viv:!aº En 
septiembre de 1925 G6mez Mor!n recib{á de Palacios la felicita ci6n por los traoajos del Banco de México!" muy bien, licencia..¡ do -le decía-)la oportunidad hist6rica que se le presenta es ánica, el campo es único, la cosecha va a ser única "(58)º 
El 29 de septiembre de 1925, a los pocos días de habér­sele encomen-'1ado el proyecto de la ley de crédito agrícola y embriagado de entusiasmo, Gómez Mor{n intentaoa persuadir a Pa-lacios~ sobre la decisi6n de éste de no volver al país: 
No volver-le decía-implica tácita conformidad y renunciamiento a hacer cosas que se estiman justas ¿ uesde cun'ndo el ausentismo es una medida va­liente? Ayud~r a que se hagan cosas buenas y fomegtarlas.No alejarse con un bure~ds levantamiento de homoros ni permanecer en la torre de marfil (59) 
No siendo miL=i.griRta-continllaba-despu,::s de haber pre­senciado la inutilidad de la violencia desorientada y estúpida s6lo quedaban dos caminos:"mejorismo o catastrofismo". Si la violencia pudiera ser encauzada de antemano h2cia pro(ositos sa-nos, si tuviera por lo menos un propósito de justicia y no fue­ra un útil inútil del dolor engaña> bobos -explicaoa G6maz Mo-rin-él se enrolaría en la violencia: 
Violencia para ser técnica despúeso violencia por lc:1 violencia: Misticismo é-m:•rnuista: o tec­nicismo renovador; pero no más revoluci~ncitas mexicanas con generalitos y primeros jefes y con intelt;ctuales peleándose las mifl:ajas cere­bralAs de los matones(60)o 
Por eso-escribía el hacedor-prefería est0r fuera de la política h;.:1 ciendo lo que fuera siendo posible mejorar lo existente y preparando para el futuro otras cosas que -también fueran Útiles. Por eso apoyaoa los actos gubornnmenta­
les buenos,así estuvieran rodeados por imoéciles o perversos. 
Por eso corría el riesgo de echarse encima la suspicacia de la 
complicidad, a reserva de mantenerse ajeno a la vida política: 
Vuelva Miguel••oel pleito más grande que debe librarse no es el pleito de este contra aqu61,sino un pleito general contra la obscuridad, la vaguedad, contra la molicie espiritual que más 
o menos místicamente ha hecho que se pierda el sentido claro de los valores y las ideas. Para este pleito se necesitan gentes como usted yeste pleito no puede hacerse desde París, sino aquí mismo.e.(61). 
En una larga carta fechada el 29 de noviem-• 
bre>Miguel Palacios Macedo respondi6 a su amigo(62). "No licen­
ciado-comenzaba pausadamente-no le quedan dos caminoso••s6lo 
queda uno y ese es el mejorismo. Usted inventa una encrucijada 
que no existe••º todos por definici6n somos perdidos mejoristas. 
El doctor Pangloss, célebre mejorista inventado por Voltaire, 
lo sabía bien;si bien había: grados de mejorismo, sobre todo 
si se habitaba un infierno como el mexicano: 
conque "watch your step.:• ~icenciado, porque por muy grande que sea mi deseo de verlo.o ..no puedo me:_ nos que insistir en que círculos mAs círculos menos los infiernos son siempre los infiernos(63)o 
La andanada más terrible contra G6mez Morin vino cuan-
do Palacios Macedo abordó el tema de la violencia, violencia 
que hab:!o. vivido en carne propia¿ De qué violencia habl~ 
ba G6mez Morín? "Violencias inodoras, insípidas, incoloras-se 
burlaba-: 
Pero seamos más juiciosos•••¿Que quiere usted ha-cerme ver con todo ese "Valpurgis"?••º¿ que la úl­tima Revolución fue catastr6ficaaPara eso no era 
necesHria semejante•••overtura.Estoy de acuer-do, toda Revoluci6n que fraGasa es siempre una catástrofe,¿ que esel ejemplo más acabado de la violencia desorientada y estúpida? Claro como que no pue~e haber violencia útil sino ahí donde hayviolencia victoriosaº¿ Y que concluye usted de eso?,¿ qué espera que nunca volverá a enrolarse 

en ella?oo• Ni yo tampoc~Licenciado¡ graciasº
Agrega usted (no más r~volucioncitas mexicanas con generalitoso•• ) Lo que daría Nemesio por eso de su puño y letra••• Aun sigue al~o (Por eso prefiero estar fuera de la política)º ¿ Es que s6lo con Revolucioncitas mexicanas pue­de estarse dentro de la política nuestra? ¿Como? ¿ Y era usted el que me decía que lo importante es suolevarse rotundamente,no estar lejos sino dentro$ªª estar sobre todo en la peiea O ensa-ya usted el salto mortal con grave peligro para su espinazo, o ha descubierto y tiene en secreto un medio in6dito para sublevarse rotundamente sin Q!!!OlarAe ºº ni entrar en la política(64). 
"La violencia política-seguía razonando implacable Pala 
cios Macedo-s6lo se diferenci8 de su herrrana menor la terapéu­
tica en que es el mal y el remedio al mismo tiempo.Basta la 
identidad del paciente para mantener intacta su filiaci6n. La 
violencia política es irreversibleª Hay desde luego un violen­
tado: vienen en seguida los violentos perniciosos, los violen­
tadores~*por Último entra en escena el desuiolentador violento*** 
o sea el m6dico y es saludado con aplausosª 
¿Por qu~uno es microbio y el otro es médico? Sólo Dios lo sabe, 
los dos se enrolan en lP violencia contra el pobre violentadOao 
"¿ M6dico, microbio, víctima? Es preciso escogero••" No v~lve-
r, a enrolarse en la vilencia" puesto qu8 todo lo que hay en la 
bolsa es sucio y maloliente ( Fu.chiooePuah) usted-le apuntaba 
Palacios Macedo-no es ni tgn bobo par~ dejarse engaliar por las 
* se refería seguramente a I1e ln 'Y'f{~u:-:e=-=r=:ti:"a=--.---------------­** los delahuertistas*** Obree;ón 
-463­
ambiciones que tras ella se esconden.)ni tan "bellaco" para aba!! 
donarse al complejo de sadismo que en todos existe más o menos 
vestido de ilusionesº. 
¿Qué será,pues,su merced?¿ Paciente? ¿Acaso no lo es ya? Se conforma con ser un violentador discreto o un violentador por mediaci6n?.o. 
"No más revolucioncitas mexicanas••••"Si es porhorror a la fauna microbiana sin estar hoy precisa­mente en Revoluci6n,tenemos todo un surtido en al­macén ¿nm? Estoy en ~ue nos quedan dos matones pre­sidentes, por lo menos, un enjambre de generalitosde engorda, y una verdadera plaga de intelectuales,ministros, subsecretarios••ocon harto suculentas migajas que repartir•••No más revolucioncitas mexi­canas•••¿ Que pues? otravuelta ºAmor orden y progre-so"•••Entonces gobiernitos mexicanos con dictadorci­tos de comoinaci6n ( ya lo viste seco, ahora míralo mojado) conserrallos y concubinas de elecci6n popu­lar, con sufragio efectivo(¿) y no reelecci6n(¡¡¡ ¡) con Pmbutiditos democráticos, atole revolucionario,intendencia comunista, charchinas sindicales(para eso ganamos) latifundios de "experimentaci6n agra­ria y" repartos" Bancos, ferrocarriles, prebendas y monopolios•• o(65) 
La carta llegaba al finjo cuanto concernía a la políti~ 
ca es inmejorable -agregaba Palacios-o el lugar de G6mez Morín 
era una especie de Sinaí desde lo alto del cual podía legislar 
sobre lo existente ~sin tomarse la mole:otül de exponer su excel-
situd a la incomprensión de los mortales". Tenga cuidado -le aa 
vertía-tambien Cándido hizo de su país un Sinaí y hoy se tues­
ta en los infiernos" ( 66). 
Era precisamente el G6mez Morín apóstol,al que pensaba 
que la neutralidad técnica existí~, que la abstenci&n política 
la estaba dada, que el hacer una obra era una actividad más allá 
y en alguna forma independiente de la política,al G6mez norín 
romántico de las diatribas al romanticismo, al que Palacios Mace do desgarraba en la terrible cartaº G6mez Morin enferm6 al leer¿_ 
lao Su respuesta fue una d~bil aceptaci6n de que quizá su prédi-
ca apost6lica. debía tener un límite, al menos ante intelectua­
les en pie de guerra como Palacios Macedo. 
Quizá~le contestaba G6mez Morín -todo sea obra de unR mentalidad demasiado escolar todavía.Nunca ahondé en la experiencia••º acepté la política co-mo una simple ocasi6n de trabajar en otras cosas sin llegRrme a interPsar en cambios de gentes y posiciones. ¡Egocentrismo o incapacidad militar! Da­igual, El hecho e.s r¡ue salí tan poco interesado ytan incomprensivo como entré.Cuestiones de voca­ci6n (6"1)º 
Mi México, mi pobre México. 
En julio 1926 Gómez Morín escribía nuevamente a su amigo 
y crítico: 
A mi I me vuelve loco este empujRr de un lado yde otro y no hallar arreglo ni entusiasmo ni modo de hacer cosas en ningunoº Y nos hncer.ios viejosMiguel, y no componemos el mundo¿ Hay que resig­narse? El mejorismo es tan lento y uno vive tan poco (68)º 
La impaciencia, la súbit2. iniciRci6n de una madurez polí­
tica debida en buena medida a Palacios Macedo, que le había arro 
jado a la convicci6n de que no había política sin violencia y 
compromiso, traoajaban lentBmente para hacer de G6mez Morin un 
nuevo exilado-interno-del estado mexicano. 
Marte R. Gomez,amifAblemente,1e ocusaba desde México-en 
carta enviada a G6mez Morín a Espaüa -de hnbP.r abandonado al Ba!!, 
co de Crédito Agrícola a su suerte. Con tristeza le narraba el 
pavor que causaba a los consejero~ cada pr4stamo concedido a so-
ciedades locales (69). En Europi, G6mez Morín conocicS las de$Vi-ª, ciones del Banco,pasaba largas horas con los dos exilados que le eran tan cercanos; Pal2cios Macedo y Vasconcelos7~uienes por su parte ya habían fincado entonces una profunda amistad. Hasta allá le llegaban, a mediados de agosto, todos los chismes imagina­bles acerca de un complot en contra suya en el Banco y los prés­tamos fabulosos que éste otorgaba a Obreg6n; G6mez Morín comenza ba a meditar en intervenir en política de oposición dejando atrás eu vieja convicción de hablar desde el Sinaí; aquellos ..,..i tres intelectuales, Vasconcelos, Pal8cios Macedo y G6mez Morín, cada quién a su modo y seeún su actitud, representaban a media-doa de 1927, un gérmen de la oposici6n civilista al _estado revo­lucionario de México. 
En octubre de 1927 aconteci6 la matanza de Huitzilac en la que murieron asesinados el general FranciRco Serrano candidalo a la presidencia y más de una docena de sus fieles, Vasconce­los, Palacios Macedo y G6mez Mor{n desayunaban en un hotel de Londres cuando leyeron la noticia. La cercanía con Vasconcelos, cuya Única impugnaci6n constante a los regímenes revolucionarios había sido justan1ente la de la barbarie, y su propia convicci6n1 y el peso de toda su obra civilizadora y su fe apost6lica en que México había aoandonado para siempre los días de lucha, todo ello convergía en ese 2 de octubre de 1927 para hacer de G6mez Morin también, como Vasconcelos, un hombre que perdía en ese ins tante definitivamente la fé y la confianza en el lstado mexicano nacido de la Revoluci6n. La presi6n emotiva que traoajaba inter-namente desde su publicación de 1915, la presencia de Vasconce­los, el ejemplo de Palacios Macedo, la distancia de México so­
sobra todo, debi6 confluir para que Manuel Gdmez Morin se decidierR a escribir una larga carta a un querido ami-go~inexistente~con el objeto de echar fuera todo el asco que el lado salvaje y ciego de la política1la historia y la sociedad mexicana le causaoan. Es quizá el documento m,s personal de la vida de Gómez Morin,el signo en su camino de un sesgo en las creencias y la actitud. La llama del ent~siasmo optimista se apagd entonces (70 ). Vale la pena recuperarlo enterot 
Querido Amigo.-Octubre 4-1927 
Londres entero sabe hoy lo que ha pasado en México y nosotros sentimos que en el hotel y en la calle todos ven que somos meximnos y nos mii·an con horroyy desprecio. 
A tres columnas, en primera plana de hoy, el Times da la cruel noticia.-. La gente comenta con repugnancia. Esta gente que vive del respeto a la dignidad y a la persona humana . pien­sa que China, Mexico y Rusia son ahora, ejemplo de comunidades humanas inferiores.-A pesar de la afir­maciones revolucionariFts con que se revisten. A pesar de las cartas de Romain Rolland, que se muestran también como ejemplo de un complejo psicolór,ico formado de romanticismo revoluciona­fío, de insensibilidad bien burguesa,de cierta exal­tada hipocresía muy común entre los que son o quieren ser líde-res sociales.La comunidad. no puede concebir que se trate de un procedimiento político, no puede ver en los hechos otra cosa que una repugnante y primitiva brutalidad. Nosotros estamos aniquilª dos y quedamos sin posibilidad de comentar por muchas horas~ Un aguda dolor interior nos tuvo callados hasta hRce un rato que volvimos al cuento despúes de andar todo el día sin mirarnos y sin apenastiablar~ Ahora hemos cruzado unas palabras, en voz baja, contando los muertos y record¿ndolos•. Yo me apartJ a es-cri~irle porque necesito una disciplina pRra no perderme en es-ta agitadora turbulencia de ideas. y de recuerdos y de penas también. Rolland contestando a aleunos emir,rados rusos--no traidores, bien entendido, ni renccionarios obtusos, sino re-volucionarios de ideal-dice nue sí sabe que en Rusia se han cometido horrendos crímern,s, que s{ snbe oue en Rus±a el hambre ha causado mill2.res y millnres de víctimRs, que sf. sabe cuánto dolor, cudnta sangre y cu~ntn miseria ha producido la revoluci6n~ Pero que a él sdlo le importa que nay algunos campesinos li­berados.. Lo demás, podr-á afectar a las víctimas o a los testi-gos inmedi8tos; pnrrr él sólo existe el noole movimiento en el 
campo superior de 1~ rcvoluci6n~ 
Imagínese el efecto ciue esta teorÍR. causará en toda Eur2., pa, el efecto que ha causado aquiI y en Francia.. A pesar del hondo respeto a Rolland, la gente bondadosa lo cree v{ctima del vértigo de la altura física y moral en que vive, la gente amable dice aleo parecido a nuestro 19ver los toros desde la barrera", y los que est~n en la lucha le lanzan sin ambages el cargo de mi~ tificador o, cuando más suaves, el de incomprensivo y doctrina­rio. 
No se que haurá de cierto en cuanto se dice de rlusia; pe ro sí se muy bien el efecto que ello produce aquí donde sigue siendo postulado esencial de la comunidad la más alta considera­
-468­
ci6n a la dignidad humanaº 
Y Rusia e3tá próxima; estas gentes están acostumbradas a considerar lo ruso, aunque un poco exotico, como consideran lo propio, a medir a los rusos con los mismos patrones con que ellos se miden•. 
China y México. son sitios rer..10tos, fuPra de la comunidad de iguales, p~ra la mayoría. Pueblos extrntlos y espiritu~lmente de donde salen de vez en cuando notas de color; pero de donde llegan, sobre todo, espantosas noticiRs de una pobre humRnidad ensangrentada y viviendo en el lodoº Países donde no hay políti-ca sino escatología o teratologíab No el noble entendimiento o la pugna de hombres por 8fanes humanos, sino enfanr:amiento de corrupción, de ignor::,nciR y de pr:siones, o mr-mifestación de moas truosas y disformes fenómenos colectivos. 
Un~ noticia como la que Rhora llega, no choca con los conceptos que la mayoría de estas gentes tienen sobre México; pero horroriza, como horroriza saber que una fiera en el circo mata a un homore aunque se sepa ya que l~s fierRs matano-
No es Inglaterra, seguramente un país indiferente a nuestro porvenir>ni héorí~ de ver con muy buenos ojos una empre­sa norteam~ricana contra México•. Así, por lo menos, parecen in-dicarlo la r2z6n y 18 experiencia de otrns veces. Esta mañana, 
I
sin embargo, todos los pericidicos nl comentar la noticias de 
allá, consideran que cuanto en México pasa es responsabilidad 
de los Estados Unidos. No como acostumornmo3 a pensar a decir 
nosotros porque los Estados Unidos fomenten "prodor:10 sua"nues­
tras revueltR.s, sino IJOrq_ue h;1n "tolerado en su frontera sur el degradante e inh1¡mano espectñculo que por rLios ha venido dando México". 
El Daily Mail repite el comentario en t0no m~s compre­sivo; pero i~uAlmPnte peli~roso:"un pobre pnÍé3-dice-con quig ce millones de hé!.bitn.ntes tiranizHdos y asesin~dios a mansalva por un grupo armado, sin escrúpulos y sin plan, merece la aten ci6n del mundo civilizado y los Est~dos Unirlos, su vecino, tienen ante ese muna© el deber de ayudarlo a ganar su indepen­dencia y su pa~.­
En el mejer de Los casos, pues, somos considerados como víctimas de un ntr.3co, merecedores·de un,:1. acci6n lioertadora y salvadora por parte de los Estados Unidos. 
Quizá desde alla ~ste aspecto Je lR situación no se vea con la erHvedad con ~ue desde 2qui se observaº Toda nues­tra infame liter.;iturFi patriotera no,3 ha acosturior~do a perder de vista el punto intern,,.cional y la política de nuestras can-cillerías, hecha de incomprensi6n y de imprevisi6n, de notas con ridículos desplantes en alcunos momentos y de servil su­misi6n en la re:-: li<L1d, !ns hé-l hecho un pueblo sin visi6n mun-dial, olvidado de la coeiuniüad humana, ignor:-j~te de sus cues-tiones y guardamos una actitud despectiva o de fobia pant el extranjero•. 
Desde la indepen-:encia para acá, desde 1830 acá, por lo menos, vivimos en el vúrtieo de ni1estras propüis inquietu­des, en el abandono de nuestra miseria o en la borrachera de nuestra inr.o~prensi6n. 
Cudntns veces, desde entonces, se hHn nbierto nuestrqs ventanas, el contncto con Al ~undo exterior hP sido deGafradR­ble y poco provechoso. En 47, en 62, guerrns extrRnjeras que ni siquiera no8 dejar0n la utilidad que a otros p~eolos han dado: -unida·d r,;or:11, depura~ión c{v1.ca, ennoblecida concien­cia de un designio com!n y no nos dieron ese oenGfLcio, pornue nos manchar:¡o.:, c.:;n la traición, porque no f:¡eron guerras con~rél el extranjnro sino contra g8nte nurs t.ra1 o ~·orque, como en 47, no peleawos contra el 1"xtrnnjero sino que, ocupados en nuestrrr enfangada quere1l:~ .rolític:i., volvimos lns e3pnld<1s al invasor utilizando su estanci~ allí pnra sacar prov¡:chos y ventajas personales. 
uespués de ln _!)O.lÍtir~a ju'.'lrista cnya e3trechcz de mi-ras (no toe.o par·.,. n°-;ria ese ej1~mplo Úiüco de pureza y de verdad que es la Refor.112_) anu.1,5 lrrs ventajas.que del triunfo contra el Imperio pudieron obtenf!rse, el porfirisrno p[lreci6 adoptar un sentido internaci.onal. MRxiccJ en pnz, hizo propaganda mund.ial, lanz6 y consolidd empr~~titGs,recibiÓ extrRnjPros1intent6 colo­niz:=ici6n todo un 3j_mula8ro de internqci.on=tlii,mo.. Simulacro nada m,s, por que no estnon orientado a h~ccr de M,xico un va­lor mundüü, a dar a México la consiúüre.ci6n de una fuerza mo­ral y econ6mica en al mundo, sino que se limitó a poner a M'-xico en el mercndo, a lanzarnos en el doloroso camino de imi­taciones de pastiche de a..::sprecio o ignorAncia de los nues­tros. 
Política igual a la del reyezuelo neero que abre las 
fronteras de su tribu a los delegados de un Poder europeo,los entrega un marfil y su plumas y viste desde entonces, sobre el 
cuerpo desnudo, un frRc de opereta, encantado de sus grandes y poderosos amieos nuevo,3, creyéndose su protector y concibien do la idea de ser ya el omblieo del mundo; el más fuerte, el más rico, el más belloº 
Eso pas6 a México en el porfirismo. 
¿ Ccfmo olvidar el espectácul.o aquél que tantas veces hemos oido relatar-de los buenos y tontos señores del Jockey jugando a Auteuil en el pobre hipódromo, vestiaos con sus gri­ses levitones mandados encargar a Londres o a la Belle Jardi­niere, usando patillas y hablando en falsete mal inglés, mal francés y mal espadol, mientras en sus haciendas se trabajaba aón en régimen de hnce trescientos arios, con peones esclRv~s, de vida infrah:lmana, y ellos mismos en su vida privada-a };e­sar del valet y del chef-conservaban todos los vicios del más crudo criollismo?. Recu.erdo a algunos de nuestr0 amigos de esa clase, perfectamente estúpidos, bebiendo en inelés y em-borrachándose mexicanamenteo Recuerdo. tR~bién aque1 tiempo) admirable de persecusi6~ contra el calz6n blé~nco; pero s6lo en la Ciudad y sólo el calz6n blanco. No importaba el calz6n en la hRcienda: allí estaba bien. No importaba la pobreza, no la ignoraricia, no la mugre siquieraº El cnlz6n blanco nomás. 
Y en otras m1.. chas cosas, la ::i eti tu.d era igu11lo No se busc6 ayuda intern3cional p,,ra el desarrollo de nuestros recur sos; lo que se hizo fué vender cuanto teníamos, cuanto nos qu~ rían comprar. Un imperialismo al revés.--En vez de recibir, 
-472­
dimos; en vez de llamar para que vinieran a cooperar con no-sotros en la tarea de hacernos una economía,entregamos lo que teníamos y todavía nos frotáoamos alegremente las manos cuan-do los compradores se apresuraban mucho en llevarse nuestras 

cosaso 
Los Ferrocarriles,por ejemplo,puede pensarse en una cosa más infame?. 
Aoandonamos las viejos caminos que España nos había dejado hechos y que no eran caminos nada máa, sino verdaderas guiás:políticas: al Pacífico, al Interior, a Centroamérica. Con excepción Jel Ferrocarril Mexicano, todos los demis fueron concebidos como mera prolongación, estraté5ica,militar y come~ cialmente, de las líneas americanas. Aleunos, como el que va a Cuernavaca, son buen ejemplo del robo en grande escala.--í todos, con la excepción ya dicha, han costado y costarán toda­vía a la ·Nación much:"l.s veces más de lo que valen•. 
La operación de consolidación tan eloeiqda; es finan­cieramente desastrosa y no se cómo pudo decirse que significa_ ba la ••nacionalización " de los Ferrocarrilesº 
Y los bancos:º Pero ya en otra vez tratamos de ellos, que bien merecen conversación ap2.rte•.. La revolución vino a desenmascarar ~uch2s cosas y a poner de mRnifiesto en todos su 
/
sucios detalles, el trabajo y el espíritu de much~s viejas in~ tituciones, aunque la misma revolución ha sido incapaz de co-rregir esos males y en cierto modo los ha agravado y consenti-do. 
El internacionalismo porfiriano. füé la sistemática propuesta de México en P.l mercado para quien quisiera tomar-loº Y todavía dábamos algo en efectivo sobre regalar nuestras riquezas y gravar nuestro porvenir. 
Carranza-y antes que él, según entiendo, el señor Ma-deio•hizo algdn esfuerzo, dentro de la ridícula xenofobia rei­aante en su tiempo, por fomentar el hispanoamericanismo o "in-dolatinismo" como eustaban de decir sus corifeos. Buena tarea que no ha producido frutos mejores por su misma limitación y porque no ha habido quien la hag~ pasar de la edad retórica a la m~s elemental vida política o económica. 
Además, este hispanoamericanismo, concebido como antia mericanismo, se ha conciliado muy dificÍlmente con las necesi­dades de la política hacia los Estados Unidosº Se ha hecho valer s6lo en declaraciones y como amenaza; parece que en el ánimo de nuestros avispados gobernantes no puede tener otra importancia que la miserable de servir como prueba de un peli­gro potencial.--Y esta concepción -ridicula por cuanto con-cierne a la prisión que sobre los estadistas norteamericanos pueda ejercer en tal peligro-ahora ha empobrecido de tal modo la idea hispanoamericana, la ha corrompido a tal punto por ha-cerla servir a causas mediocres y a prop6sitos inmediatos y de leznables, que cada día parece más vana la afirmación de la :. -unidad de los pueblos de arraigo hispf:nico•... 
Cada país nuestro-Jhasta el Brasil?-se empena en obte­ner el favor de los Estados Unidos•.. Chile y Perd rivalizan en 
hacerse de tamano aliado para reaolver su conflicto.-En Cen -troamérica, están.Gómez y Ch8morro y tantos otros.-Y nosotros mismos, baluarte de la raza, frontera espiritual y trágica de la AmArica espanola, defensores de dos grandes tradiciones y de dos graneles y nobles culturas,11 nacionalistas f?'xtremados, repre sentantes de una nueva organización social opuesta al imperia­lismo y a la burguesía innoble de y~nquilandia", acudimos con prometedora humildad a cada revuelta a pedir ayuda a losde Nor-te AmArica, no ya siquiera para discernir una cuestión políti-ca con otro país, sino para exterminarnos nosotros mismos. 
De este modo, el Único movimiento internacionalista que en MAxico ha habido despuAs de 1910, generoso y desintere­sado y de posible grandiosidad, e3t¡ desvirtuado o corrompido por los gobiernos y por los políticos.-~ México es cada vez más una Nación cerrada. Cerrada a los oeneficios que de la comunidad internacional podrían venirle, no a los riesgos ni a los perjuicios ni a la explotación. CerrRda a las buenas influencias espirituales, políticas y econónicas que deriva­rían de su postura en el mundo,·éomo !faci6n que entiende y participa de los problemas y de las angustias de las demás; p~ ro bien abierta y oien indefensa para los judíos internaciona­les,para los polí~icos yanquis, para los explotadores de toda clase, desde los que toman las riquezas n2turales que noso­tros somos incapaces de aprovechar, hasta los centenares de coyotes que hacen fortuna vendiendo a nuestros políticos su influencia en la Casa Blanca para reconocimientos, ayudas y tolerancias. No vamos, en cambio, alá Sociedad de Naciones, 
donde podríamos encontrar nyuda; donde, por lo menos, hallar!~ mos una tribuna con auditorio mundial para decir nuestra verdad si aleuna tenemos y contrarrP.star cuanto en contra nuestra se hace y se dice.-Podríamos entrar a la Sociedad de Naciones por sumarnos siquiera a lo que de elevado y puro representa la li ga a pesar de su:1 limitaciones y de sus fracasos.--Pero esta-mos mejor en nuestro aislamümto ele país fuerte y no queremos contaminaciones con las pobrezas1 y debilidades de esta Socie-dad de burlas. 
A veces parece, pensando en est~s cosas y viendo el 
efecto práctico de nuestro nacionalismo, que no se trata de 
mera imbecilidad, de pura incomprensi6n; que hay algo peor, 
que hay un plan premeditado y consciente de traici6n a Mfixi-
co. . 
Porque el n8cionaliBmo declarado en leyes y doctrinas 
I
oficiAles. solo ha servido pnrn alejar de México a los hom­
bres buenos, para impedir el paso R quienes mejor podríamos 
asimilar a nosotros o cooperar de buena fe con nosotros y, 
en cambio, en mada ha evitado que el nuevo especulador, que 
el capital y los homores sin escrúpulos, vayan allá, me-dren y.prosperen. 
Y el radicalismo revolucionario, destruyendo o hacien-
do imposible el trPbajo tle mexicanos, no ha podido o no ha 
querido luchar contra ese especulador, provocando así la 
ruinade lo poco quP. era nuestro o como tal podría entender­
se y favoreciendo el medio del 2venturero hostil, como en el 
caso aquel del yanqui que compraba h:-1 ciendns azucareras·, 
amenazadas de de3trucci6n en mRnos de sus dueños mexicanos 
o franceses o espailoles, pt~ro intocables en los suyos: "Una Naci6n traicionada" , podría llamarse la historia de Mé­xico del 80 y tantos para acá.--
Traicionada por sus políticos-y por sus gobernantes-­
con el pretexto, primero, de la paz, de la prosperidad,del 
ingreso al" concierto de las Naciónes" Con el pretexto, 
después, del nacionRlismo y de las con~uistas revoluciona­
rias. 
Traicionada en su destino político. Hrrce apenas 60 
afios, México tenía una posici6n respetable en lR política 
mundial no obstante sus luchas internas. Un papel de prime-
ra importancia en el continente, un porvenir qn el Pacífico, 
Todo lo va perdiendo. Y quizá con ello ha con~ribuido al 
aminoramiPnto de toda la America latina, a la situaci6n 
que prevalece en Centroamérica•.. 
Traicionada en su economía quA de día en día va perte­
neciéndole menos y va siendo más debilmente aut6noma. -
Traicionada en los afanes de su p~eblo que ha sido 
unicamente enga.1.1ado con un m2.labarismo de palabras revolu 
cion-rias; que después de pelear y sufl·ir, ve escamoteadas 
las promesas de mejoramiento, y de libertad, y se encuentra 
con una miseriR cada día creciente, con una tiranía cada vez 
mayor y con una corrupci6n que no tiene límitesº 
Por 18 aüos hace lema de sus instituciones un princi­pio político que creyó indiSJJensable y con la lucha m~s cruel 
se dice subsistente y conrtuistado ese principio y en.si en su nombre se obra en contra de su mandato. 
Durante 10 años se hace al país sufrir las conse­cuencias de una lucha nara nacionalizar los recursos natura les y se acaba porclaudicar y entregar esos recursos asegu­rando oue ha llegado la hora del tiempo completo de la na­cionalizaci6n proclamada. 
Expresamente se reconoce el viejo anhelo de la masa rural de población, Se le ofrece tierra y en vez de la obra de trabajo y de apoatolado ~uc esta oferta exigía, se ha-ce de la labor agraria una fu8nte de capital político,un ~ procedimiento más para usar la sAngre del campesino,explotando-
en una explotación más cruel que la del encomendero-su candidez,su ignorancia, su individunl desarnpnro, su necesidad y hasta su ambici6n y sus pa5iones y defectos6 Desde 1917 se proclama con gran ruido la definitiva li­beraci6n del obrero, el establecimiento de una política de proletarios, la vigencia de leyes de nueva y completa protección ?.l trabaj8dor, asomoro del mundo, sorpresa del capitalismo, y esas leyes, y esa política, aparte de estnr muchos náos atrás en la evoluci6n de las instituciones sociales protectoras del trPbRjo, se vuelvan también en capital político, un medio de explotaci6n de la fuerza obrera. Es atroz pen~ar en tanto engaño, en tanta violencia. Lo que ahora ha sucedido parece horroroso por el momento y por las personns; pero h8ce 18 años que no pasa día sin un 
J asesinato, nino un atentado contra los hombres, contra los i-deales. 
Desde acá, México es aleo osr.uro y sangriento. Pienso en aquellas noches terribles 1el Bajío, en aeosto. La tierra y el cielo se juntaban en una densa oscuridad que los relámpagos mis-mos no podían atravesar. El alma se ensombrecía también y no que­daba un solo punto de luz. Noches er.(teras en que se perdía la esperan-.. 
¡
za de la aurora. No puedo escribirle más. 11 A fuerza de pensar en estas co­
1 
sas, más duele el pensamiento cuando pienso." Pronto lo veré allá. Mientras más malas son las noti­cias de M~xico, mayor es mi deseo de volver. Tengo como remor-1l
dimiento de estar acá cuando allá sufren. Eata paz, esta civili-1 · zaci6n,no son ya un reposo sino una causa de mala pasión y de amargu-: rao Mi México, mi pobre M~xico. 
' 
Hasta muy pronto. 
¿Por qu~ sorprende a G6mez Morín de tal modo el acontecimien-to de Huitzilac?,¿Porrqu6 esa repulsa?. En 1927,hay que recordarlo, las matanzas en ~pocas de paz no formaban parte de la sensibilidad conn1n. La torre de Londres, Irlanda, el Tlatelolco mexicano -ocurri-do paradójicamente ese mismo día,41 años más tarde-no eran costum­bres asimiladas. Pero había otra raz6n.G6mez Morín, como Vasconcelos, era un hacedor, un constructor de la estirpe de Quetzalc6atl; si al­giin sentido evidente había tenido su obra era la del civilizador por oposici6n al pretorianooPara el hacedor, el hombre con una fidelidad~ lo único que paraliza totalmente es la supresi6n física, la muerteº 
G6mez Morín escribi6 la carta de modo apresurado, como qui~n necesita dejar testimonio. A las primeras cuartillas borroneadas a má­quina, siguieron otras a. mano, de un jal6n, como un desahogo sin respiro. Como todas las suyas, la carta londin~nse no fue publicada; al parecer ni los más cercanos amigos la conocieron. Respondía seGUramente más a una necesidad intelectual de inteerar emociones, que a una misi6n de convencimiento, muy común~ por otra parte, n la vida epistolar de G6mez Morín, a su política epistolar, podría decirse. ¿Había sido Huitzilac el origen único de su indi,<?;11aci6n o la carta tenÍR. otras fuentes?. 
Para VasconcP.lns, Huitzilac fue s610,~uizá, la confirmación de la barbarie mexicanA.; para G6mez Morín fue una flAma confundida en otro incendio, porque ae la re1Aci6n avPrgonzPda de ese. barbarie G6mez Mor:!n pas6, casi sin sentirlo, a otro terrq mPs técnico y menos inme­diatamente moral: la condena del ais1Rmi8nto. El dato principal de la 
carta es la lojRnÍ8. del :p~Js oerde lR 1ue f1.rn escrita. G6mez Morín 
había salido de !,r~xic o e'."! dos ')r.flsi0nP.s, :.=ir.1hRR FI 'Sr,t2dos Unido8 y su 
experiencia ho había ~ido antecedente TTJenor dP. su rosterior labor téc­
nica; era muy sensiblP. ~-la modernidad ,:ue de al.z-ttn modo le hab:!a rozado 
en Chihuahua. Desde Hueva fork el espíritu de constructor cie ciudades, 
la confianza creadora, ln irnpuls6 a proyectar nacion:'1.lmente, lo mismo 
la fundaci6n de bancos refac.;cionarios qne la reorc-anizaci.6n "business 
like" dol ejército o novedosas cqmpañas de educaci6n. 
El 1922, sin embar~o, había ponderado las virtudes mexicanas por sobre el "american way of life", se hab:!a burlado del "rnunicipalismo neovorldno" al cual, oponía orgullosamente la ri'l.i2:t1.za nel provincianü;mo que reflejaban los cuadros• de 4errán o los roemas de su gran amigo , Ram6n L6pez Vela.rde. En 1926, el folleto 1.9.1.5-. hacía un llamado a la generaci6n en nombre o.el aislamiento revolucionario, al que conceb:!a casi como la marca generacional, el factor que había favorecido un sentjdo de autonomía y unn. nueva intelie;encia del problema mexicano, una 6ptica social y técnica que faltab~ en Reyes y Vasconceloss Gra­cias al aislamiento, la t:;eneraci6n había redescubierto a M~xico. Ya en el folleto l.:º_'!.~, G-6mez Ifor~n había advertido los peligros re-gresivos del nacionalismo qne amenazaba con la "invast6n del líder indigenista y el pastiche popular"; hay referencias veladas en 1915 que son sensibles a un posible dominio del estado a través de las ideologías; había tamhián una duda acerca de la identidad personal y de la generaci6n: 
Por eso debemos hablar de nuestra generaci6n,ahondar en sus raigambres, proyectarnos a su por­venir, buscar en ella el símbolo de lo que podráespera:,:-se despuás en nuestro I11éxico: trágica su­pervivencia de grupos derrotados en una científica selecci6n racial, mediocridad de criollos vivaces,superficiales y espiritualmente invertebrados o "raza c6smica",cultura nueva, sP.ntido total de la vida que armonice y supere las contradicciones queatormentan al mundo moderno.(71) 
Sin embargo, el saldo era favorable al aislamiento, un poco quizá como reacci6n al afrancesamiento porfiriano o como consecuencia natural del nacionalismo que fue una de las notas dominantes de los años revo­lucionarios. 
En Europa, el aislamiento revel6 a G6mez Jiíorín la otra cara: su inutilidad para efectos prácticos, econ6micos, su naturaleza emotiva nacida. del mismo "estado mental de lucha" que el civilizador (Vasconcelos, G6mez Morín) soñaba con extirpar; su carácter destructivo, negativo, su xenofobia evidente; el nacionalismo, revelaba su perfil de ensi­mismamiento, de agresi6n verbalista dispuesta a "hombrearse", pero cobarde ante la otra agresividad necesaria para competir diplomática y economicamente en el mundo. De haber conocido la terminología si-coanal:!ti-1a, como ~amuel Hrunos, G6mez Morín habría hablado de complejo de inferioridad antes que el fil6sofo. 
El gran problema de G6mez Morín era su capacidad para preci­sar 9E~ quería para México; el creador de utop:!as, as:! sean limitadas 
o t~cnicas, no consiente desviaciones; había que hacer un país democrá­tico, f~cil a la iniciativa ,al referéndum y a la revocaci6n, erigir en cuarto poder a un instituto t~cnico que conociera la realidad cuanti­tativamente y se aplicara a mitif:3r el dolor terrenal. Había que inte­grar una sociedad capitalista moderna y por moderno debía entenderse un sistema muy lejano del "dejar hacer, dejar pasar": cooperativismo en el campo, la prop:ir~d.;;;.r• r-onsiderada s6:to como un medio para la pro­ducci6n, el seguro 9~cial, un eficiente sistema fiscal y sobre todo, un estado rector, admi:üstrador. Nada de esto era imposible. G6mez Morín no decretaba' la utopía, la imaeinaba asequihle mediante el tra­bajo~ asequible todos los dÍRs. 
Un utopista del"trabajo hecho y sabido con amor",como años despu~s definiría la técnica, no podía dejar de ver la inutilidad y aun el aspecto contraproducente del aislamiento. La lejanía le per­miti6 ejecutar una especie de contabilidad hist6rica y result6 que el nacionalismo pareci6 ~ejarle a México ~nicamente números rojos. El veredicto era definitivo, la naci6n había sido traicionada por el r~gimen, en nombre del nacionalismo~ 
G6mez Morín recorri6 Espafia de palmo a palmo. No iba s6lo como turista.. No se crean proyectos nacionales en T,;~xico para luego acudir, en actitud de hijo pasivo y sumiso, a la tierra paterna. El hacedor aprovech6 su estancia en Wtadrid para conocer a Ortega y Gaseet e intentar -para sorpresa de éste por la edad y el origen americano de su interlocutor-polemi?.ar sobre algtin tema que quizá haya tenido relación con el tema técnico que verti6 luego en su folleto Espafla Fiel;_, publicado en México en 1928. 
Espafla Fiel;_, nn fuP una ele?,Ía sino -nnevamente-un llamado. Nnevo conqnistador americano, G6mez r.~orín devolvía la visita de su padre -la inmigraci6n de un hombre imposibilitado a P.murend~r en su pr.opia tierra,~antander -con el rep~oche a una España adormilada, 11m:iimismadn -como México-e.ne al ie,.:i.al que Il1éxico tenía en ~1 pue­blo los eJ..ementos ec0n6mi.cos y espirituales para construir una na­ci6n confiada en sí misma, pr6spera, se~ra. Las palabras que go-bernaban a G6mez gorín se esca~an en varíes raéinas del folleto: angustia creanora, irnnGinA.ci6n, libre rlisciplim1, energía, trabajo, acci6n, anhelo, ine;,uietucl: palabra9-act:i.tudes que encontraba encar­nadas P.n el pueblo es!)añol (]_UP. veía trabajar a través de sus hom­
bres concretos en labores concretas. 
EspPna y el mundo creyeron que hace siglos fin6 la obr~ esrañola;Fs!)aña y la América nuestra pa-recen creer que s~lo el pasado las liga y las uRe,sin ver que el viejo ardimiento puede volvP.r a la acci6n y reanudar la obra que trunc6 un mal sielo.(72) 
Antes· de los años del "imperialismo al revéB", de la irres­ponsable dilapidaci6n de la riqueza y el trabajo, antes de los años del "reyezuelo nerr,ro", Iv~~xico había estado vin~ulado a España.. Con Vasconcelos, Gdmez Morín comenzaba a recobrar las raíces hispánicas a trav~st!.do obras y personajes de la estirpe constructora: 
Acaso no son hispánicas las raíces del actual movirüento? ¿(}uién como España entendi6 nuestro problema? Después de España, nadie hizo nada aquí,ni en el papel siquiera,por la salvaci6n del indio, por la explotaci6n del suelo, por la elaboración de un futuro enerandecimiento.Y en lo mejor de a-hora no se hace otra cos~ que andar los caminos que España traz6o (73) 
M~xi_co y España estaban enfermos de la misma inercia y 
desconfianza. Gdmez Morín decidi6 vestir el viejo hábito del pre­
dice,dor·, en el sentido original de Ja palabra, quién mueve a la 
acci6n: 
Así España:fiel a su misi6n, los siglos no pudieronderrumbarla; prevalece y dura, y en milagro,. as0m­broso muda el efectr, destructor del tiempo, lo asi­mila, lo absorve y lo devuelve hecho enaltecido im­pulso,acedrada energía, espíritu nuevo. (74) 
1915 había sido el año del descubrimiento de México. 1927 
el de España. Justo Sierra había vivido experiencias similares el 
año de su muerte,1912. Daniel Cosío Villegas, pensaría lo mismo 
diez años después que G6mez Morín: España, la obra material y es-
piritual de España en M~xico, no les parecía abolible mediante 
decreto, aunque fuera del más puro mexicanismo~ 
Jorge Luis Borges recuerda -o inventa-en algdn lugar de sus obras a un escritor olvidado cuyas páginas "partidarias de urgencia", ernn requeridas siempre para la acción.Cosa idéntica puede decirse de todo lo que escribi6 G6mez Morín en estos años, incluyendo su carta londinense; un compilador podría llamarlas también, como el libro al que se refiere Borges ,Páginas Olvi§adas.¿Son más mortales las páginao que hacen un11llamado1: aquellas en que todo es "requisado para la acci6n11 , que las otras? Seeuramente sío En su desprecio de la contemplación, en su urgencia, está su muertee Son p~ginas nacidas 
para una vida pública, para un país de vida pliblica, pero en rea­lidad escritas privadamente, ni siquiera para consumo de la cofradía. Pdginas que resn.ltan dramáticas tambi~n por una sospecha que admiten: el hacedor que las escribe,lo hace a menudo para matar las horas en que la acci6n se le niega, son páginas producto de la impotencia. No son páeinas derrotadas en donde el hacedor asume su fracaso y su 
palabra ad~uiere poder por ese hecho: el Ulises Criollo de Vasconcelos 
o sus artículos en La Antorcha, son buena prueba de este tipo de escritos. En el hacedor que aun no se da ~or derrotado, como G6mez Mor:!n en Londres1 indic;narlo con Palacios li1acedo porque ~ste decía que México ern\m Pt'J.ÍS envilP,cido1 las páGinas nacen olvidadas por
, 
el autor mismo. 
Una sensaci6n deja la carta: la impaciencia del autor; como toda su generaci6n, G6mez Mor:!n se había. improvisado (la palabra le ha.or:!a molestado),para la acci6n. Eran impacientes y sentían so-bre sí u.na enorme responsabilidad; Cosío Villeeas hab:!a llegado al extremo de decir a sus alumnos que las cosas que se hacían entonces, marcarían definitivamente al país, para bien o p:,.ra mal. Les urgía que los oyeran, que les dieran oportunidade8; BÓmez Mor:!n había ex-plicado que eran una ~neració~-~¿, lo que equivalía a poner la responsabilidad del país sobre sus espaldas~ 
De esta ureencia nació una paradoja: la acci6n t6cnica, extraída de la definici6n de G6mez Tlforín requería del temple y la conciencia de no esperar la redenci6n inmediata; la acción es inagotable repetía; 
no pod:!a construir8e una sociedad enteramente nurwa de irunediato y todos sabían que el procedimiento era lento,pero más seguro. Lo sabían solamente porqUP, no lo aplicaronº En un a.ño, G6mez i'1Iorín intentó vertebrar en leyes e institutos; la hacienda y la vida ban-cari~ del país; en otro pudo rendirse ante la evidencia de que su proyecto nacional era imnosible.La frialdad del técnico hubiera a-consejado 11aciencia.Pero G6mez TJorín no era s6lo un técnico que buscara la salvaci6n fra.'.9"nP.ntarü~. Sus actitudes revelan al após­tol que va sobrepasando al técnico tan pronto como éste se aJeja de México unos meses como en Londres. El ap6stol resulta del t~cni-co vencido por 1a imy,acüinr.iri. 
Ap6stol o técnico,ineeniero social o Ralvador,G6mez Morín soñ6 una sociedad 8hiert!'l. la utopía d81 11tr8l1ajo sabido y hecho con 
r-1.mor", en una. soci8clnct en que los hombres cooperaran ,pugnaran ci­vilizafü:tmente, en nna socier1ad chfotil (la pB,lFJbY'P. ine;enieril le atrA.ía), que fuera tendiendo sv.cesiv:Jmente a un rerfeccionamiento imposible rl.e loe;rar con ma.3i.e_ 0 yio:r rl.ecrPto. :'.:Jesconfj:;:ido r"lP, los rolíticos mexicRnos1 confütba en. la ~ccj_ó:n privBda del homorn a.e tonos los dÍa9.Hijo de sus 0braR, ,aare -('esyi011SRhle :,UP. cr,ntP.m,:J ,, co'rr.l) la Haci6n se enqjeYJ.1 i-deolÓe;ica y econÓrr:i,"'nmente,cómo CP,sperdicia lo '1_UO posee,G6mez r.:orín inici6 entonces un repl:i.e...~,1~ ,umi, reacción estrictamer!.tP hablando.Que­daba tambi~n la necesidad. de actuar :noliti,...n;riPnte contra el estado,no para disputarle el poder,sino r0r~ <iAr testirnonio,ejem~lo,para algunos contP.mporáneos .Y y,ara la posteridad./mtes <ie r:iorir,decía que la histor:ia ae su e;P,nera1:ión deberÍR ep,cribirse medie "lte fuentes epistolarefl.C:=tbe ima¿inar que la cart~ londinense fue escrita precisamente para ser recupP,rada y transcritR ~orla historia. 
Proyeqtos personales. 
El libr0 19J2. de G6mez ilíor_1ín, había postulado a la Genera-ci6n,precisamente en los días en que sus miembros potenciales, loA antiguos compañeros de escuela del autor, decidían definitivamente continuar por caminos individuales, desech~ndo toda posibilidad de so­luci6n colectivn. 
DÉ"niel Cos:!o Villeeas, hRbi'a e,tendido una pr~dica de Marte 
R. G6mez en el sentido de s~lir del pa!s a estudiar economía agrí-cola; ya cas~do, Cosío se matrj.cul6 por un afio en la Univnrsidad de Harvard pare. estudiar economía te6ric;;i ..·• "PosteriormentP. ,estudió en 14 Universidad ae Wisconsin y en la a.e C'.nrne1J, para especi0Ji­zarse on economía agrícola. "Pro~to decidi6 abandonar,sin embareo, esta ruta debido prindyi~lmente a su propio desconocimiento de la agriculturas Las prirnhas ne cRrácter práctico a las cine los alum-nos eran sometidos 10 convencÍRn de que 61 no ten{::i el bagaje ne­cesario para 8Sos estudian; los a~1rrnns en ocasiones-por ejemplo­trahajRban en laboratori.os con cubos '1.Ue contenían distintos RlimAn­tos para el eamido J e1los mP-t.íen les cucharas, proh::i.b8n 1.:!l alimen-to, Jo esparcían An JaR mesas y ach!Rn ilcntifirRr lns elementos constitu.tivos. La iQ1.o ·~nci8. rl.P. C0sío en RSl')f' 8S!1e::!tos hi7o fallar el intento c1P. convertirlo en t~cni<'0 ::,e;rí~0la. "Sr; eGos d{aR, no obfi-~antA, reali~6 1:n estulio ~o~r~rativo dPl nomercio rxtprjor agrí-cola, J tRneaero d8 ·~t:1x·i'.:! :-~rm rl dP.l -r,,~trirJ o dP. Nnfé'V.'l York, precenir1 :> ae una rrolo~eada ais~11si6n so~rP ~os ~ntecAfe~~es hist6riros(75); estqha cl~ro ~lP rnsío, ror ~ntiv~~ ~A nRr~ctPr sev1ramentP, pero quizá tambi~n por l.n e::pPr-: cnci., ,:ue hRr,í~ tr, ,i 'l,, en Méx~.~n , r:w­caba hnbitar Pn el +.F>rri torio i ÜP.Y'::;.w~.:i o ,1•"'l ;:1t.)lect11..-., : no accP1Pr a la política, no convRrtirse en poeta o cantor da loas, no de-d:icarse por entero a la docencia, al menos non lq 'iocencia pre­
dicante de Caso o de los rruzados morales, no adormecGr­se comoda:c1ente en un puesto burocrJtico, no derivar a la esrecializa ci6n t~cnica. El mi.smo hab:!a ironizado su situaci6n, su búsque­da de un "lugar" intelectual para ~l mismo en su ensayo corto "El oficio", escrito poco antes de dejar el país en 1925: 
•••los oficios se dividen en tres categorías:el oficio ideal, el oficio útil y el oficio err6neo.El oficio ideal ,es aquel que cada uno quisiera tener como 111tima realj.zacicSn de sus mejores propósitos. El oficio útil es el que uno desempeñaría de modo perfecto, aun cuando no nos gustara del todo. El oficio err6neo es el que tenemos, el que la vida nos ha dadooooPor mi parte, creo tener facul­tades para la música, desear:!a ser editor y soy profesor de la Universidad. (?6) 
Despu~s de pasar por esas tres universidades en los Estados Unidos,Cos!o continu6 sus estudios en la London School of Economics, donde volvi6 a la preparaci6n en econom!a pura, y sobre todo, bajo la influencia de Harold Laski, comenz6 a interesarse en la ciencia política. Luego de los cursos en Londres viaj6 a Par:!s donde se ma­tricul6 por un breve tieopo en la Ecole Libre de Sciences Poli­tiquee. Allí realiz6 también, estudios de geografía econ6mica. Cuando regres6 a Máxico, a fines de 1928, contaba ya con una pre­
paracidn s6lida en econom:!a pura y con ciertos elementos de cien­cias políticas, a diferencia de Miguel Palacios Macodo que había combinado esos estudios con los de filosofía y derecho.(??) 
Durante todo el paríodo presidencial de Plutarco Elías Calles, Miguel Palacios Macedo permaneci6 en París con el apoyo econ6mico de su familia.De nuevo pocas huellas quedan_de aquellos años,salvo la decep­ci6n y el pesimismo reflejado en sus cartas a G6mez Morín; en 
Par:!e, Palacios Ii1acedo pudo estudiar a fondo los fen6menos üe la inflación y el modo en (1Ue lR banca central podía ree~l0r o acrecentar el procP.30 inflacionario de un país. Como hombre político aguardnoa la oportunidad para volver a pRrtic.i.par activamente en la vida pública de México, lo cual lleearía hasta fines de 1928, cufinclo surgi6 el vasconcP.lisruo (78)• 
Aloecto V~zquez del Mercndo ccup6 una cur~l en la e, mara de Diput~dos en la LegislRtura de 1924 a 1926•• Su vo­cación era el derecho y poseía una i~usit~da erudición en los asuntos jur{dicos. Decidió asocü1rse con G6mez Morín en su despacho, entre los nüos el.e 1926 a 1928. Gómez Morín lo llamó tambien parq ilncerse cargo del Jey:e rtamento Jurídico del Banco de Cr~dito Agrícola, puesto que ocup6hasta fines de 1928 (79)o El nresidente Portes Gil lo desicn6 ~agistra-do de la Suprema Corte de Justicia de lR Nación. Allí vivi­ría sus momentos más intenirnG y de mayor realizRción pers,2; nalo 
A mediados íle 1925 ,Carlos liva Palacio , candidato a SJO berna,lor por el ~st:ido de México, invit6 al ri. bogado Ba-ssols a traoc.1 j nr en lR carnpariR y,al triunfo :ie ella, a con-vertirse en secretario de Gobierno del Est:c:do. Era elsegun-
do puesto de Bassols, rezaroado en este sentido de sus demñs companaros., En ese cargo Bassols trnoajó poco más de un ario. Su hermano Francisco, que lo acoapad6 por tempo-radas en Toluca, junto con la esposa ne Bassols y los cuatro hijos que ya para entonces tenían, recuerda los extensos via 
-489­
j es que hacía el licencüido fü:1ssols pé~ra conocer personalmeg te los problemas de la regi6n y r,:!cuerda tarnbién haber visto c6mo regalaoa su propio dinero a los indios, En julio de 
1926, en el aniversario de la muerte de Benito Juárez, Ba-ssols pronunci6 un discurso en donde se revelaba clara­mente una actitud particular que alguno de sus amigos calificaría tiempo después, con gran tino, de iconoclasta 
1110 que no vi6 Juárez" se había titulado su arenga. La ingenuidad de Juárez, como la de toda su gener:1ción, no 
podría comprendP.rse, decía 3assols-, sin fijnrse en que "los liberales de a_quella época eran buenos seminR.ristas, con-ventuales, provincianos, qu~ a los veinte arios adn rezaban el rosario y que m&s tarde se entregaron al enciclopedismo, contrato social y to11o aquel conjunto de cosas bonitas aun­
que oliendo a ~Ólvora y sanere que son la Revoluci6n Fran-cesa"ª Bassols, h~bía dejado de rezat el rosario quizá an­tes de los veinte aúos, pero seguramente quería abjurar de su formación y no repetir lo que era para él la historia de sus antepasados: 
Juárez no entendía, a pesar de ser indio, quela médula de todos nuestros mRles radica en la existencia. oprobiosa para los mexicanos,., de un ochenta por ciento de la población convertida en masa oscura y hnmbrient!l. Juaréz fue un poco des­leal para los SLlyos no reonnociendo que es tri­vial toc1a soluci6n que no comience por tansfor-mar el estAdo econ6mico de los habitantes de Mé­xico (8o)l• 
Bassols renuncid en septiembre de 1920 a su cargo en el esta 
-490­
do de México. HnbÍa descubierto cómo los políticos se adjudi caban hRciendas valiéndose de la imnunidad revolucionaria. Regres6 a México alquiló unR casa Je su socio, el licenciado Ricardo J. Zevada, y se reintegr6 a su despacho y sus c~tedras. 
A principios de 1927, el secretario de A~ricultura y Fomento encomendó a Bassols, por orden~s del presidente Ca-lles que desde entonces apreciaba a 3assols sobre todos los demás miembros de la genernci6n considerándolo el ºcerebro mejor organizado de México", la redacción de la Ley de Dota­ci6nes y Hestituciones de Tierras y Aguas, Reglamentaria del Artículo 27, La ley fue puolicada el día 27 de abril de 1927 y reformada casi <ie inmediato por el decreto del 19 de mayo de ese mismo ndo. 
Bassols se haoía propuesto con seriedRd encarnar en el jurista intachable y revol..1.cionario que él mismo había anun­ciado en su conferencia polémica. Hasta 1926, la legislación agraria se hallaba dispersa en leyes y circulares confusas y aun contradictorias; en u.nos casos-exu+ica Manuel Mejía Fer nández-había exceso de ree;larnentación y en otros lamenta­bles omisiones. La ley de Bassols representó el primer inte~ to de codificación agr~ria mediante el cual se trató de aclarar diversas disposiciones o situaciones cuya condici6n dudosa daba margen a interpretaciones que perjudicaban a 
los campeainos.(81) Entre los aspectos más sobresalientes de la 
Ley, estaban los siguientes; 
Al referirse al sujeto colectivo del ~erecho a~rario la ley abandonó el llamado sistema de ~as categori3s políticas por ser anticonstitu­cional, sustituyendo las anti~uas denominacio­nes de pueblo, ranchería, con@"egaci6n etcº porel nombre genérico de núcleo a.e poblaci6n ru­ralº
Reglament6 la capacidad jurídica del sujet~individual de derecho ejidal señalando con precision las condiciones que debería reunir el aspirante a parcela•••Esto es, hizo una caracterizaci6n soci.al del campesinoquetenía derecho a tierraº 
Adopt6 muchRs de las disposiciones de la Legislaci6nprecedente que eran correctasº Por ejemplo, en relaci6n a la magnitud que deoe­ría tener la parcela o a la pequeña propiedadadmiti6 el sls~ema de equivalencias según la clase de tierras, señalando un máximo y un mínimo , siquiera para impedir que el asunto quedara en las manos de las autoridades agra-riaS(82)º 
Entre las normas de procedimiento, Bassols aportaba 
medidas para evltar fraccionamientoi3 simulados.la ley encon­
tr6 enormes valladares, Marte R.Gomez entre ellos que llama-
ba necio a Bassols.-se aducía que la Jey era demasiado com-
plicada y juridicista. 
La gran oposici6n vino de los gobernadores,ya que la ley san­
cionaba la total centralizaci6n de decisiones en materia aer~ 
riao El espíritu de la ·ley era claramente,imposibilitar. las 
maniob~as que Bassols :había comprobr:i.do gracias a su experien­
cia de profesor de garantías y amparo, de las que se valían 
los grandes terratenientes y políticos para evitar o retardar 
repartos y dot~iones. Su intenci6n era tambitn quitar poder 
de decisi6n a los gobernadores de los.· estados soore los asun­
tos agrar~os de su entidad, desbrozar el camino para que los 
campesinos no se toparan con formulismos y alianzas que 
impidiesen la entre~a expedita de tierras. Su preocupación m~ yor no era sólo los lPtifundistas, sino los políticos ~ocales enriquecidos a costa de los mismos latifundistas y los campe­sinos, los "seudorevolucionarios" que,con su torpeza y des­cuidos,hacían nug::itoria la acción agraria y dañaban a menudo a los pequenos propietarios indefensos y no a los hacenda­dos,11Poroue existen terratenientes todavía-denunciaba a fi­nes de 1928-los antieuos revolucionarios se hnn prostitui-do convirtiéndose en terratenientes a su vez"(83). 
"Había que entenderlo-seüa.laoa-la lucha es abierta, evidente, cruel, entre dos sistemR s '.1e producción agrícola del país,Por una parte.la forma feudal, latifundista, tra­dicional en México; por otra parte, una producción autónoma, libre, sin terratenientes como clase; es decir, sin indivi-duos que obtengan la renta de la tierra como duedos de ella simplemente, no por su trAoajo". 
Bassols hizo famosa una f6rmula: "toda la tierra a los campesinos, y pronto." Consideraba que el :3anco de Cr~-. dito Agrícola salido de la Revolución, había traicionado su finalidad. La falta de aplicación de los postulndos revolu­cionarios más elementales tolerada y aun ejercida por los propios revolucioriarios, le parecía la aberraci6n mayor an­te la cual no le quedaoa otra salida que la condenaci6n pú­blica. En cierte forma G6mez Morin y Bnssols extraían su decepción de la misma fuente,paro amoas postLiras eran dis-tintas(84). 
G6mez Morín no hablaba de "masas oscLtras y hambrientas"; sino de "dolor". Bassols hablaba de un pueblo enfermo, miser!!:. ble y explotado. Para G6mez Morín la salida era de eficacia y t~cnica. Para Bassols de justicia antes que nada. Desarro­llismo agrícola contra reforma agraria.¿ Distintas genealo­gías antes que distintas ideologías?. 
A mediados de 1927, un mes después de puolicada la Nue­va Ley Agr~iria, a los pocos días de verla reformada, Bassols volvi6 a su actitud iconoclasta que ya había apuntado en el discurso sobre Juárez. Un artículo suyo titlllario "Del·Vecchio. y la justicia'\ donde critic6 el libro del jurista italian0-1 mostrando la filiación Kantiana del autor, provoc6 una tor-menta en la Facu.ltad de Derechoº Francisco de P. Herrasti, un eminente profesor de la Facultad,salió en defensa del de­recho Tomano que el jóven Bassols trataba de desprestigiar. Para Bassols, contestar a Herrasti era una nueva oportunidad de abjurar de mucho de lo que había aprendido en sus años escolares, su ataque iba dirigido al derecho ·Tomano y era otra forma de atacar a la religi6n. 
Con ~1fervor luterano" recuerda un discípulo suyo,Bas-sols atacaoa el catecismo jurídico, romano 
En su discusi6n con Herrasti aplic6 la fuerza desencadenada de su fría cabezao ••A su disciplinaintelectual ue profesor de 16gica, unía el apoyode investigadores contemporáneos de las más recien tes tendencias jurídicas. Con encarnizamiento ata­c6 el derecho pretoriano como instrumento de jus­ticia esclnvist.a en uno de sus artículosº.º 
Bassols explicaba c6mo la justifia romana era una justi 
c:i.a negativa que obli¿;a a la abstenci6n:"aquello qué se apropia cada quién sin dolor ni violencia": 
Más allá, en el mundo de las cosas vivas, reales,el trato entre los hombres se desenvuelve,, se compli-
.ca, se enreda, se enmaraña; aparecen el mal, la mis~ ria, la explotaci6n. Nada interesa; la justicia, vir­tud negativa, permanece contemplando el desarrollo del mal, sin que su acci6n alcRnce a dP-splegarse.
El anterior es un concepto municipal, insignifi­cante, dieno de un pretorºLa justicia-gendarme. 
Al final de su artículo Bassols discutía el apriori de 
la concepci6n jurídica romana, la libertad: 
No para hacer el bien, ni para mitigar el dolor,ni para gozar la belleza, ni para desarrollar .tendenciAs constructivas y audaces. La liber­t0a sirve para ser propietario y esclavista,dueño de cosas y amo de hombres (85) 
Su actitud tenía tres vertientes visibles. La primera era la del abogado y el jurista de la revoluci6n, el hombre que debía defender de toda impureza los postulados de la Constituci6n de 1917 y ser el escultor de la vida social a trav~s del derecho. La segunlla era la actitud de iconoclasta obsesi6n de destruir santos(doctrinas y maestros) de las que decreía.Ricardo J.Zevada, socio en el despacho de Bassols,re­cuerda que aleuna vez don Fernando Orvañanos y Quintanilla, Patrono del Hospital de Jesús, le había comentado que el li­
cenciado Bassols tenía claramente ~l virus Lerdo"(86). La tercera actitud, era la meticulosidad y pureza con la que administraba su vida personal y el desdén L,ÚOlico que hacía 
de los bienes materiales de la vida privadaº Aunque vivfa a.e S'.J prnfesi.6n aPsnefi8,hP los bie::1.es materiales. 
Alguien ha rlicho que en Al dARp~,cho di'.'! B~,ssols hab:!a un letrero que 
decía:"no se ati.enñen nee;ocios de ricof:111 
• 
"Soy feliz-le había dicho a Zevada-porque no tengo necesidades estúpidas". En la casa, su esposa Clementina llevaba la mAs estricta contabiliaad casera. Los hijos no te­
n!Qn más queun par de zapatos porque-decía Bassols-no te­nían sino " un par de pies". La fortuna económica le son-reía en su despacho y Bassols le reuía casi con asco. A sus pr6ximas actividades políticas se aplicaría sin abju­rar de las tres vertientes de su actitud: el abogado, el ico­noclasta y el asceta. 
El diputado Lombardo. 
"Te has dejado devorar por la política" escribía Pedro 
Henriquez Ureña a su cuñado Vicente Lombardo Tol0.dano, desde 
La Plata,Argenti~a, el 1° de abril de 1925 y agregaba: 
Lo cual no sería de lamentarse si en ella hicieras algo de provecho para el país o siquiera-en cuanto a afianzar una situación­pAra t! mismo. Pero sé que no es así. Como to do político que no tiene "fuerza propiaº ( y­"fuerza propia" en México no n,uiere decir si no que se levanten por uno un-determinado nú= mero de hombres armados) ni situación independiente, t~ estas gastando (87)• ­
Una de las intenciones de la carta era convencer a Lom­bardo que dejara de hacer política y abriera un despacho de abogado en el cual podría trabajar junto con Henríquez Ure­ña. Era la única posibilicad que el escritor dominicano se daba para regresar al país. Trabajar en la burocracia estaba descartBdo, lo mismo que regresar a la decencia en México, donde la "gente ha dejado de estudisr filosofía y literatura y no soy yo -explicaba-qui~ri les niegue la raz6n". En sus 
deseos de volver y trRbRjar de modo independiente, había lleg~ do a pensar que en la mina de Teziutlán que los americanos co-menzaban a operar nµevamente,habría aleún empleo para él. En cuanto a Lombarao,la única acci6n sensata que recomendaba era la del despacho: 
Al político que se gRsta.se le utiliza lo mismo para un barrido que pnra un fregado y al fin, cuan-do acaba por resultar poco útil, se le envía a una legaci6n en la América Española. A mí no me sorpren­di6 que no te llemaran a Educación Pública: lo que me asombra es que creyeras que iban a acordarse de tíººº Para el cargo de Ministro no veo que se te pueda llamar. No eres íntimo de la gente que realmente tiene el poder (supongo que toda tu intimidad no se-r~ sino con Morones ¡hasta donde eso llegue!) no tienes relieve político que pueda convencerlos••º pero¿ qué haces? oir enredos, tratar de deshacer­los, tr2tar de "servir al pF.1rtido" pero ningunalabor útilo 
La respuesta de Lombardo Toledano a las cartas de su 
cuüado fue muy significativa: no existi6. 
G&mez Morín informaoa a Palacios Macedo a fines de 1925 que Vicente Lombardo estaba" laooristeando, según noticias que he tenido oca.si6n de comprobar por completa falta de con-tacto personal". Lomberdo estaba verdaderamente dentro de la política de la epoca luchando para afianzarse a sí mismo y a la CROM a nivel regional en Puebla y más particularmen­
te dentro de los límites del 130 distrito del que era diputa-do. Ocupado en esos menesteres políticos regionales pasó des­de fines de 1924 hasta fines de 1927 cuando la candidatura de Obreg6n, el debilitnmiento de la CROM. Y su propia expe­riencia comenzaron a dar otros rumbos a su vida personal. 
En México, Lombardo tenía un empleo de Regidor del Ayuntamiento de la Ciudad, A principios de 1925, propone la constituci6n de una Junta Consmltiva para Obras Publicas. Esa actividad lo lleva a atender una invit~ci6n de la Interna­tional Federation for Town and Country Plannine and Garden Cities para asistir a mediados de ese año, al Conereso Inter-nacional de Planificación en Nueva York. En Filadelfia, apro­vecha el tiempo para asistir a un Cone;reso de Educaci6n Obre­ra. Se entrevista en Nueva York con Eugenio Debs. Hace su pri­mer viaje a Europa para asistir a la 6a Confe~encia de la 
O.I.T. en Ginebra y aprovecha el viRje para visitar la tumba del abuelo, don Vincenzo, en Settimo forinese y escribir al padre,Vicente Lombardo Carpio, que el efectivo que tenía el abuelo en su cuenta estaba totalmente perdido para ellos y pasaría a posesión de unos parientes italianos; que mejor se­ría olvidar definitivamente el asunto(88). 
De regreso al país, se ocupa de consolidar la situaci6n de su grupo laborista en Puebla emprendiendo una campaña para debilitar a Claudia Tirado, el gobernador, que contaba con el apoyo agrarista. De nuevo, la lucha política que nantiene Lom­bardo7es una expresión mínima de otra pugna m,s amplia en el país entre la CROM y loA agraristas y sindicatos campesinos, entre la CROM y los poderes regionales, entre el P.L.M. y el P.N.A. 
La táctica que sería la consagrada, era informar direc­tamente al presidente Calles de los atent~1dos que supuestamen­
te sufriesen los miembros de las mrganizaciones laboristas para minar el poder de Tirado y desbancarlo ev~ntuRlmente. Calles confería un poder prácticamente ilimitado a Morones, como se­cretario de Industri2 ComRrcio y Tr~bajo, pero al parecer, no podía conceder r.iReicamente todos los enclaves al laborismo, sobre todo en estados donde el poder regional y los partidos locales, eran poderosos. A cada teleerama de Lom02rdo a Calles, informán-dole tie las torturas de las que serÍRn objeto sus partidarios por parte del eobernador, Calles r0spondía traoscribiéndole los informes de Tirado que decían que era justamente Lombardo quien había excitado a un erupo de partidarios a deponer al ~onsejo Municipal(89). 
A principios de 1926, en las elecciones municipales de Teziutlán,triunfó Jesús García, candidato del grupo laborista que comandaoa Leonardo Pimental, sefluidor de Lombardo. El 26 de enero de ese arlo, l:,mbardo podÍP.. informArle a Florencio Cer­da, otro Ge los líderes laboristas locales, que la situaci6n de grupo le parecía "inmejorable".Le pedía enviarle urgentemente la documentaci6n del triunfo electoral y agregaba tener ya de su parte 14 diputados de las legislatur~s locales. Lombardo le explicaba haber hablado enn el presidente Calles sobre El "ca-so Puebla", y creía que con ello estnba en vísperas de conse­guir el cambio del gobernador. L'1. lucha contra Tirado comenza­ría pronto cu2ndo este se negara a promulgar los decretos que consideraran como válido las elecciones de sus enemigos y de allí al desafuero no habín-según Lomb2rdo-más que un pasoº Estaba feliz-agregaba-por las nuevr1s incorporaciones 
de la gente de Atoluca y sometía a Cerda cuidadosas instruc­ciones de como esperar la comunicaci6n aprobatoria de la le­gislatura local; como trabaj8r a la policía, mandar telegra-mas, tratar al jefe de la Guarnici6n: "nos reconocerán 10 ayuntamientos-caoeceras de distrito electora.les", con ello Ti rado estaría muerto políticamente(90)º 
A mediados de 1926 se llevaron a cabo las elecciones para diputado federal. Lombardo volvi6 a postularse por el 13g''distrito, pero esta vez no hall6 la tremenda oposici6n de las dos ocasiones anteriores. Algun problema, sin embargo, significaron los 36 partidos políticos en pugna, solo a ni­vel local en Teziutlán, ésto, al grado de que Lombardo prep~ r6 un escrito sobre el aosurdo político que esta fragmenta­ci6n implicaba. Antes de las elecciones,da parte al secreta­rio de Gobernaci6n, Adalberto Tejeda, de las maniobras del gobernador para imponer al candidato agrarista Rafael Molina) preveía que se estuviesen elaborando credenciales anticipa­das al candiQato oficial(91). 
A los pocos días apnreci6 en los diarios poblanos la noticia de que Molina había sido declarado en formal prisi6n por falte.s a la moral a la señorita Concepci6n Velasco. Lom bardo lleg6 a su seeunda diputnci6n,no sin antes dictar al Secretario ~eneral del P.L.M. José L6pez Cortés, desde Te-ziutlén, las medidas precautorias p;::cra que no le madrugaran. En noviembre de 1926. Lombardo recibió con sorpresa la noti­
cia de que Tejed~, el ministro de Gobernaci6n,se negaba a reponer a Jesús García como presidente del ayuntamiento de Teziutlán y en cambio apoyaba al señor Pumarino, hom bre de Tirado. Nuevas cartas y telegramas al presidente Ca-
I
lles y frias telegramüs de ~ste como respuesta: el secreta­rio de Gobernaci6n-decía Calles-hauía pedido al Procurador de Justicia del estado el cateo de las casas de partidarios de Lomoardo;estos haoían cobrado if'lpucstos municipales, y comprado carabinas, encarcelado regidores y además tirotea-do al propio procurador. El grupo :Iomonrdista había abando­nado las poblaci6n provocando a un dest~camento militar con sus naturales consecuencias. El telegrama era, segdn se con signnba, la trnnscripci6n del informe del presidente munici­pal, Pumarino opuesto a Lombardo , que terminaba expli­cando que los partidarios de Lomimrdo no querían mejorar eco­nómica y políticamente sl ~stado sino secundar la »nefasta" política de su líder. Todo el problema local de Teziutlán 
sucedía en noviembre de 1926. Lombardo informaba a otro de 
sus leales, el profesor Benigno Campos, que en el estado había fundamentalmente la lucha de tres poderes; el agraris­
ta que apoyaba Tirado, el del secretario de Gobernación, Te-jeda, que,secún Looo2rdo, pretendía imponer a un sobrino pa-ra la gubernatu~a,y el partido laborista que ellos represen­taban. Lombardo reiteraua que el presidente Calles los apo­yaría en las siguientes elecci.ones municipales, mientras que ~l someterín a Tirado al Gran Jurado de la Comisi6n Permanen 
te. Recomendaba pacienciaº (92) 
En la Cámara, Lombnrdo debi6 Sí~r un fnctor decisivo 
para la caid.a de Tirado como ~obernador. Construy6 grandes 
piezas oratorias en torno de Tirado y la man,a de 6ste de 
hacer·se llamar "el segundo Calles". Sin embargo, el gober­
nador que lo sustituyó no fue un laooristEJ, sino un agra­
rista más radical,hlanuel Montes,que Rdemás tenía pRcto con 
elementos del Partido Comunista que trabajaban en Puebla en 
favor de la alianza obrera campP.sina procurando evitar el 
desarme campesinoº NuevamentP. llegRron de parte de Lombardo 
los teleeramas a Calles: 
Manuel Montes, gobernador de Puebla pretendeimnoner con SLl brutaliriad de hombre de las caber-nas, consejos municipales en todo el estado paraconsoli ,.ar su sit1rnción, utilizando individuos 
de su misma talJamoral9 e intelectual. Respetuosa­mente ruego llévense a cabo plebiscitos con pre­sencia ñe autoridades o deleeados federales. En Teziutlán sigue la obra n8fasta de perseguirtraoajadorAs y preténdese imponer un filibuste­ro político como alnalde para preparar como en toda Puebla, maquinnria política para pr6ximaselecciones. 
En mayo de 1927 Delfina Huerta uno de los leales labo­
ristas de Texmelucan, líder cromista en la fábrica "El Car­
men", informabn a Lombardo "las maniobras del eobernador 
Montes para crear alianzas de campesinos y obreros "rojos" 
en varios lugares,1rnro 11 sobre todo en "El Carmen"; le pe­
día enseguida" (1Uitarnos de encima a los rojos que le hacen 
sombr8. a la C.R.O.M." 
Huerta no fue lejos IJOr la respuesta. Menos de un mes 
más tarde acradecía euf6rico a Lombardo el éxito de sus 
gestiones. Iíuerta consideraJR que con esto montistas y ro­
jos serian nulifi.c:1clos y prometín enviar nuevas comisiones a Lombardo en cuanto hubiesen problemas(93).El 30 de junio de ese año Lombardo recioía nuevas felicitaciones por haber 
contribuido sobresalifmtcmente al desafuero del eobernador Montes,(94). 
A mediados de 1927, justnrnentP. cuando parecía que la -lucha política en la que se h8bÍa enfrascado pHra fincar un poder lo~al iba surtiendo efectos politivus, Lombardo se encontr6 con una coyuntura política desfa•,orable a nivel na­cional. 
El genAral Ooreg6n la~zaba su candidatura pRr la ree­lecci6n. la C.R.O.M. que hA.bÍa disfrut8do de un poder casi omnímodo durRnte los primeros tres años del gobierno callis­ta, se vi6 en la encaucijada de apoyar a Obreg6n, cuya base política eran los agrFJ.ristas, o encrentársele. En cualquiera de las dos forrnas, el futuro no era halngüedo. Justamente en ese momento, LomoRrdo abAndon6 definitivawcnte el nivel local de polític0 y fue llamado a inteerar, junto con otros miem­gros prominentes de la C.R.O.M., una comisi6n que dictamin~ ra sobre el camino a seguir ante la reelecci6n. Una nueva etapa en la vida política de Lombardo se abri6 entonces. MieQ tras la C.R.O.M. había contado con el favor del Presidente, Lombardo había e3tado convencido de que su ascenso político debería ser efectu!1do por esa vía, la del 11servicio al par-tido"º Ahora, cuando la C.R.O.M. comenzaba a verse en los aprietos de los que ya nunca saldría, en el momento en que el presidente CallP.s entendi6 que ya no era necesario para él, ni conveniente el desviar la balanza del lado laoorista, Lombardo fue orillado a imaginar nuevas formas de afianza­miento que le llevarían larcos a..:ios y tra.mjo. Incidentalmen­te, en esos dÍ::is ( octubre de 1927) murió su padre. 
ºMi experiencia política de esos años(l924-1928)-recor­daba en 1935-fue muy amarca desde el punto de vista personal, pero de un valor incalculable pélra la tr2nsformaci6n de mis ideas11 (95)o 
¿ El Lomoardo intelc:ctu.al?¿ el Lomb"lrdopredicador?~estg, ba Henriquez Ureña en lo cierto? A juzgar por las obras,n por los frutos", como decía la sentencia bíblica que tanto Gusta-ba a Lombardo, su f2ceta evangélica se desvaneció casi total~ mentetmientras disfrutó el poder derivado de ser diputado y regidoro 
En abril de 1926, en su carácter de 's9cretario de edu­caci6n de la C.R.O.M. ,sometió al presidente Calles una ini­ciativa par la crePci6n del Colegio Obrero Mexicanoº Esta instittlci6n debería capacitar para la luché'_ social a sus ele­mentos proveyéndoles de una educación" dogmática para el perfeccionamiento de la persona humana y la cooperaci6n en la vida colectiva11 Entre las cátedrRs importantes que se es
• 
ablecerían en el Colegio estaría la de ºdebates'' cuyo objeto 
sería adiestrar a los alumnos en el arte de haOlar en público 
reo.actar proyectos de reglai:1entos y manifiestos. Lombardo 
Toledano sería el director del plantel que acogería a obreros 
j6venes de todo el país. El coleeio estaría localizado en un poblado cercano a la ciudad pnra tener lns ventajas de la ciudad y del campo. Los alur.1.nos eren.rían pAnueiias industrias 
que luego propagarían en el país. Practicarían adem~s la equi tación y se adiestrPrÍan P.n Al manejo o de armas. Lombardo se ría el maestro de debate y derecho industrial. El proyecto 
lleg6 a tomar forma seria,pero a fin de cuentas Lomoardo no recibió el apoyo econ6mico nP.cesario y _nunca pudo ser inaugu-rado(96)'.. 
En junio de ese mismo año, Lombardo se convi~ti6 en vi·; cepresidente del Banco Cooperativo Agrícola, creado por la 
C.R.O.M. La institución funcion6 por breve tiempo y desapere­
cio al delliilitarse la C.R.O.M. a fines de 1927. Lombardo redact6 para la revista C.R.O.M. la raz6n de ser del Banco: 
No es-escribió-la aceptaci6n de los métodos capita-listas, al c0ntrario, es la 16gica consecuencia de la lucha del proletariado, es un r~chazAmiento a la coop~ración con el conglomerado capitalist~, la declaración de independencia del prcüetariado. Es la misma lucha cuenta de ayer, llevnda al propio campo del enemigo el proletariado no sólo se defiende sino que invade el ter1·eno capitalistn p8ra combatir con sus propias ar-mas(97). 
Lombardo inició la publicación de nnerecho Obrero", 
como sección especializada en divulgar las Últimas logros en 
materia de jurispruüencia industrial en el mundo ( 98) • En esta época, tuvo poco contacto personal y de trabajo con los cuedros sindicales y los obreros, ocup8do, como 
-505­
estaba, en buena medida, en ·1os ::;isuntos políticos de Puebla, pero so·ore todo en su,:, trr-bajos de investigaci6n, recopilaci6n y divuleación de derecho industrial. En la Universidad Nacio nal Lom0ardo im,artía dos cátedras DerAcho Cons~ltivo Obrero y Orr,anización Internacional del TrRbajo.En mayo de 1927 fue desienado presidente de la Sección de Derecho Industrial en la facultad de Derecho y Ciencias ~aciales. Esta era segura­mente una faceta que relecionab~ a Lombardo con el espíritu de hacedores o fundadores de su eener;:ción.Fundaoa efectiva­mente entonces, en sus cátedras, en las oibliografías que prepara JP.. y en su sección "Derecho Ob::'ero", las bases de una reforma de la intelieencia sobre asnntos obreros en México. Fue sin duda el principal especialista e inaugurador de esas materias en el país(99). 
Entre 1926 y 1927 Lomoardo escribió un li~ro y un fo­lleto de importancia. El libro, escrito por encargo de la 
O.I.T. de Gineora,se tituló La libertad si_ndica1=_ en !Mxico., Era un compendio completo y sistemático de la legislnci6n y las orcanizaciones sindicales mexicanas, acompaiíado por una interpretaci6n hist6rica de los sucesos de 1910 a 1927 construida con un espír1tu claramente favorable al ~stado mexicano. Lombardo funeía como "ideólogo legitimador'•, a la distancia la oora pudiera parec~r como demasLado sesgada en favor de la C.H.ü.M. y el gobierno: 
-506­
•••así se explica que la C.R.o.m•••se una a veces al r,ooierno mexicano haciendo suyo el programa de este y es que el gooierno ha lu­chado siempre nó sólo por defender la sobe­ranía de la nación, sino las fuentes de la riqueza pública de donde deoe surgir la li­bertad económica del puebla(100). 
Para situar la tendencia ideológica de Lombardo, aun­que ~1 no pertenecía al Partido Comunista Mexicano, es intere­sante recordar la política del Partido Comunista Sovi~tico en esos años anteriores al tratado de Locarno de 1928; la tendencia que el partido sovi~tico imponía a trav~s de 
la Tercera Internacional a los partidos comunistas en el mundo era claramente la de un compromiso con los gobier-nos y las organizaciones nacionRlist~s que contaran con el apoyo de las masas)contraviniendo en ello la tesis leninista original de entender a la Comintern como vanguardia de la re volución internacional. Esos comproxisos existieron típica­mente en China(Kuomintang-Partido Comunista.), en Inglaterra con el Partido Laborist2, y en México con el gobierno de Calles que era apoyado por el partido comunista local y con quien la U.R.S.S. mantuvo relaciones hasta 1929. 
Lombardo no s6lo no era corriunista ni rniemoro del part,i do,sino que en aleuna ocasión a principios de 1926, se había 
negado a entablar una polémica pública con el anarquista Al-garbe negándole además personaliúad. a los "llamados rojos"(101). 
Pero su postura de apoyar al Gobierno de Calles no debe de 
interpretarse con criterios que aparecieron" a posteriori". 
El libro sobre la libertad sindical fue muy elogiado incluso intern~cionalrnente. El profesor Tan~enbaum de la Universidad Columbia, que se convertiría en uno ne los mayo-res especialistas sobre México en los Estados Unidos, lo consideraba ''el libro más import3.nte aparecido hasta enton­ces acerca de los resnltRdos fundamentRles de la Revoluci6n•!(102)
-
Había quedado señalada la. 6ptica estatal con la que ve!a los pro-. 
blemas de M~xico Lombardo. En enero de 1927, el gobierno americano cre·1oa una si­
tuaci6n política delicada a Calles con motivo de la Ley so-
bre el Petr6leo que el Congreso Mexicano había aprobado-y 
que después se declararía inconstitucional por la Suprema 
Corte de Justicia.Vicente Lombardo dict6 entonces una confe­
rencia titulada "La Doctrina Monroe y el Movimiento Obrero" 
que lleg6 a publicarse donde exponía muy did/ctic1:1mente~ 
mediante mapas incluso-la ~áctica. y movimientos del impe­
rialismo norteamericano (103). Por esas mismas fechas Lombar-
do integra el primer sindicato 3uyo ) La Federaci6n, Nacio­
nal de Maestros, como confirrm,ci6n de los puntos resolutivos 
de la VI Convenci6n de la C.R.O.M. realizada en Ciudad Juá­
rez en 1924 (104) º 
En la Cámara de diputados, como miembro del bloque 
laborista,LomDardo sostuvo en la tesis de que el Estado es 
patr6n respecto de sus servidores y en~leados y de que, en 
consecuencia~el movimiento obrero debía orr,anizar sindicai 
mente a los burocratas empleados y técnicos del Gobierno y luchar por que estos quedasen amparados oajo la Ley del Trab~ jo. En la VIII Convención de la CROM llevada a cabo en Aguns­calientes en agosto de 1927, Lombardo propone que la Confede­raci6n convoque a los trabajadores del estr:do a un Congreso de donde debía surgir la FederRci6n Nacional de TraJajadores del Estado. En la Cámara también. lleg6 a pro~oner el empleo 
,
forzoso por parte del estndo de los técnicos con Título, es-to como parte del proyecto reglamentario del Artículo 4º constitucional que presentó hacia septiembre de 1927 en la Cámara, el Bloque laborista (105)º 
El 9 de noviembre de 1927, Lombardo sostuvo un debate en la Cámara relativo a una ponencia en el que se había pro-puesto" socializar la ciencia": 
Yo no he entendido jamás apunt2ba ~ombardo en la tribuna-en que consiste la ''socialización de la Ciencia" Puede socializarse la tierra, la adminis­tración pública, los serviciOSooaLa ciencia está por encima de la socializaci6n, por ~ncima de to-das las contingenci2s de la política y de las lu­chas de los hombres entre sí, nada tienen que ha-cer la ciencia con el socialismo, como sea parainvestigar sus causas su desarrollo.o.La única po­sible ascepci6n de "socializar la ciencia es la de que se deniguales oportunidad~s a ricos y pobres para estudiar~106)• 
Lombardo segúÍa su intervenci6n con una discusión en favor de la técnica donde explicaba que el mejor de los mun-dos posibles sería aquel en ~ue los hombres viviesen de acuerdo con las indicaciones de los técnicos tomando los pro-blemas sociales como si fuesen problemas científicos: 
Hemos corregido un poco a Marx-indicaba Lombardo la experiencia resuelve siempre los problemas que rnAs desconciertnn a la intelieencia purb•••muchPs veces nosotros, los mismos que sostenemos la idea socialis­ta, hemos encontrado a fu~rza de golpes y de experiescia que no todo está contenido en los libros de El Capital,que ariarte del fondo econó~ico de la lucha h~ mana hay también un fonuo espiritual•• oel socialismo tiene en el fondo ,co~o siempre lo hemos sentido yafirmado ndsotros absolutamente, una afirmaci6n cris­
tianac1o7)º 
( 1 ) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) (7) 
(8) 
(9) ( l ')) (11) (12) (13) (14) (15) 
C.'-'PITULO NUEVE NO'IP.S. 
Narciso Jassols" El pen:-;n.mümto de la r;ente nueva",contestAci6n a Nemesio García Narnnjo, El Universal, 8 may 1925. 
Narciso Bassols "Mis insultos '' en obrr-:is, op.cit.P.32 
Clemf-r:ti.na 3atalla ''as1Jectos u.e su vicla11 en Na.rciso Bassols en Memoria op:cit.p.5 Manuel Góm('Z Morín, "La superchería de la cultu.l"a", 
Universal,18 may 1925. MGM: "Iüstifice.ciones de un polemista " en AMGrf.. NRrciso Bassols a MGM, 20 may 1925. AMGM. Daniel CosÍo Villegas "La Rir:ueza de México", en ~8:. 
anturchn, 30 may 1925. EK/DCV., 20 Ene 1971. Daniel Cosío Villegas "La ili1uezaoooOp.cit. Manuscrito no publicndo en AMG~. manuel Gómez Morín, 1915, op.cit. Ibid, op. cit. p.15 Op. cit pp.18-19 Op. cit pp.19-20. Op.cit pp.24-30. 
(16)  op cit p.JO.  
(17)  op cit p.Jl.  
(18)  MGM a José Vasconcelos, 3 Mar 1927, AMGM  
(19)  Manuel G6mez r[orín, "La originalidad de la Revoluci6n en El Universal, 12 jun 1924 MGM a Gabriela Mistral,24 jun 1925. AMGM.  
(20)  MGM a José Vasconcelos, 8 oct 1926, AMGM.  
(21)  Manuel G6mez Morín, "La orir1inalicodo••" op.cit.  
( 22)  Manuel Gómez Morín, 1915, p. 35.  
(23)  lbid. op.cit.pp.39-44.  
(24)  op.cit p.JJ.  
(25)  op. cit. p.58.  
(26)  José Ortega y Gasset Vieja y Nueva Política, Revista de Occidente, Madrid, 1963. pp.26.  
(27)  lbld. op.cit.p.15.  
(28)  G2briela reistral  AMGM, abril 1925? en AMGM.  
(29)  Samuel Ramos" La lucha de las Generaciones" en El Perfil del Hombre y la Cultura en México, Espera Calpe, 1951, tercera fdlci6n. pol27.  
(30)  EK/MGM 9 jun 1971.  
(31)  Memoria de la Primera Convención Nacional Fiscal, México 1926. pp.234-235­ 

(32)  EK/ MG~1: 9 jun 1971. EK/ José A.  rle Lima 3 oct 1973  
(J3)  MGM a José Vasconcelos. 11 sep 1925. AMGM.  
(3,-J.)  José V·~sconcelos MÍiCiIT, 9 oct-1925, IiIGr/I a celos J Nov 1925. AMGM.  José VFscon- 
(35)  Jos~ Vasconcelos AMGM, 17 nov 1925 .~ 11GM  
(36)  MGM 8  -José Vasconcelos, 2 ene 1926 .AMGM.  
(37)  MGJVI  a José Vasconcelos, 1 Mar 19'?G Ar,TGM.  
( 38)  EK/MGrt 9 jun 1971.  
(39)  El crédito ogrícol~ -~n M~xico, estudio sobre su estable cimiento y ~málisis de su funcionnmiento hasta 1931. Ba ses para su organizRci6n de acuerdo con el estado ac­tual del 3anco Nncional de Cr6dito AfrÍcola pp.1-3Ar,CGM.  
(40)  lbid.op.cit.p.2  
(41)  Manuel G~Dez Morín, El Cr~dito PGrÍcola en M~xico,EspasaCalpe, Madrid, 1929. p.11  
(42)  Manuel G6mez Morín 1915 y o~ro3 ensayos, edici6n p6sturra,editorial Jus,1973 PlJ• 43-44".  
(43)  lbid 9p.c.t. pp 45-46  
(44)  El Cr6tlito Pgricola en M~xico. Estudio••• op  Cit. pp.4-6  
(45)  Ibid. op.cit.pp.6-7  
(46)  Op  cit. pp. 7-10  
(47)  op.  cit. pp.11-15  

(48)  op.cit. p.15  
(49)  Op.cit. p.lb  
( 50)  Manuel G6mez morín 1915 ;x:  otros ensayos, op. cit.p.51-52  
(51)  Ibid. op.cit.p.52  
(52)  Op.cit. pp.53-55  
(53)  Op.cit. Po55  
(54)  MGM  a José Vasconcelos, i mar  1926 AMGM  
(55)  MGM a Jos6 Vasconcelos, 28 Mar 1926 AMGM.  
(56)  El Credito Ae;ricola en México, Estudio•••op.cit.ppo21/41  
(57)  MGM a MPJ.1 6enel925 AMPM  
(58)  MPM a MGM 23 sep  1925 AlVIJ'NI  
(59)  MGM a MPM 29 sep  1925 AI;lPM  
(60}  Ibid op. cit.  
(61)  op.cit.  
( 62)  MPM a MGM, 29 Nov  1925 AMPM.  
(63)  Ibid op. cit.  
( 64)  Op. cit.  
(65)  Op. cit.  

(
66) Op Cit. 

(
67) :MGMa MPM, 22 dico 1925. ATuIPM. 


( 68) MGMa MPM. 23 jul. 1926. AMPM.. 
(
69) Marte R. G6mez a MGJI:. 2 julo 1927. AMGM. 

(70) 
EK/MGM. agosto 1971. El texto de la cRrta en AMGM. 


(71) Manuel G6mez Morín. 1915.Ibid Op Cit.p.34 
(72) 
Manuel G6mez Morín. España Fiel. M~xico: Editorial Cultura. 1928..p.. 72 

(73) 
Ibidem. (74) Ibidemopo84 (75) EK/DCV. 13 ene. 1971. 

(76) 
Daniel Cos:!o Vil°lee;as. "El Oficio" en .1:.E!.. %aja~~de Papel.


(PoE.N. Club de M~xico 1924-1925) reedici n de Bellas Artes,Móxico.,1965.. pp. 79-81 
(77)EK/DCV 1 ene. 1971. 
(78) 
EK/MPM. sept. 1973 

(79) 
AVM a MGM. 1 sept. 1927 en AMGM 

(80) 
Narciso Bassols. "Lo que no vio Juár~z" en Obras Op Cit. p.41 

(81) 
EK/ Manuel lliesa Andraca.. 8 dic. 1973. EK1 Ricardo J. Zevada. 7 die,, 1973; Manuel :Mej:!a iernández; "Bassols y la Ley Agrariade 1927" en Narciso Bassols en MemoriaoOP Cito 

(82) 
Manuel r~ej:!a Fernández.,"Bassols y la Ley Agraria de 1927" Op Cit Po141 

(83) 
EK/Manuel Mesa Andraca. 5 die 1973. me/Ricardo J .zevada.7 die 1973. Ifa,tciso Bassols "Toda la Tierra y Pronto" en Obras,OpCit PPo53~55 

(
84) Narciso Bassols."'roda la ·rierra y Pronto".Op Ci t .pp.53-55 

(85) 
Narciso Bassols. Obras Op Cit.pp.. 63-82. Alfonso Cortina. Como yo10,víoNotas sobre'"°Narciso Bassols.Cuadernos de Lectura Popular.Sept. 1958. PPo11-12 

(86) 
EK/Ricardo J. Zevada. dic.7,1973. 

(87) 
Pedro Henr!quez Ureña a VLT. abril 7, 19259 AVL'r. 

(88) 
VLT.Datos para Ullª B~ografía Política. Op Cit. pp.31-32.Pro­posición de la comision técnica el 1 de enero 1925 en AVLT. VL'r a Vicente Lombardo Carpio en AVL·I'. 

(89) 
Telegramas cruzados entre VLr y el presidente Calles.27,28 y 29 nov. 1925 y 2 dic.1925. 

(90) 
VLT a Florencio Cerda. 25 ene. 1926 y 26 ene. 1926 AVLT.p.1 

(
91) VLT a Florencio Cerda. 22 feb. 1926. ·I'exto del artículo en AVLT. VLT a Adalberto '~ejeda 24 jun. 1926 y VL'r a Luis N. Morones7 jun. 1926. AVLT p~1 

(92) 
Recorte del peri6dico poblano en AVLI'; telec;rama de VLT a Jos~ L6pez Cort~s :;rio.General del PJ,Jlr'i .8 jule1926 AVL'P.po1 VLT al presidente Calles, telo~ramas del 10 sept., 10,11 y 12 nov.1926. AVL'r p .1 'l'elegrama de resyn-rnsta de Calles a VL'I' 16 nov 1926. Leonardo Pimentel.Presidente del JJn.rtido Laborista 'reziuteco. 27 novo 1926. AVLr p.1 

(93) 
VLT al presidente Calles. 15 feb. 1927.AVL¡ e 8 A. Delfino Huerta a VL'r. 13 mayo 19?.7, 11 junio 1927.AVL'r M 11. 

(
94) Efr~n Osorio Palacios a VL1r, 30 junio 1927 AVLT.. 

(
95) VL'"r: carta a Henri Barbusse no publicada.. 1925, AVLT. 

(96) 
Revista CROM•. 15 abr. 1926º pp.39-47. patos Eara un~ Biograf~aOp Ci t • p·;3 3 ­

(97) 
Revista CROM. 15 junio 1926 p. 20. Velásquez y.Valle.Indice de Escrituras:--México 1 CJ27.:r.151 

(98) 
Datos para una B~rafía Política Op CitoP• 36 


(99)Revista CROM. mayo 1927 
(100) Vicente Lombardo Toledano.La Libertad Sindical en M~xico.1926. p. 125 
(101) VL'r. Declaraciones a Excelsior. 8 ene. 1926 AVLT ,e 21. VLT a Alfonso Romandía Perreira.1 feb., 1926 AVL'r, e 1. 
(102)Frank •rannembaum a VL·1'. 10 junio 1927. AVLT. 
-S1ri-
( 1 OJ) 'licente LnmhDrdo foJ.ed.ano.La Doc_trjn8. I,1onro9 .5.. el I1lovind.eYlt0 0_~1_'.~0.• fü1xi. C'O 1927 • 
(104)Dato§__J2_::ira nna..'3ioa;rg:fÍ?.. Política.. Op Cit.p. 37 
(10~) Vicnnte Lomoard0 l'ol8dano. Los Derechos :iinrlicales de los rrri-baJE,dores__Int_P11:c_tuales. ú1éxiC'o, 1g?7. 50 p:). 
(106) IY1tr?rvP.Y1ci6n de VLi' P.n )2. r.'.1mHra <le DinutadoF el 9 aA nov. 1927. 
(107) Ibirtem. 
11 
••• a ti 11_11e dejaste una cicatriz de fuego en la 
conciericia11 .. Alfons:i :H.eyei:;, de la oración f.únehre 
pronunciada en la tumba ~e Jos~ Vasc0ncelos. 
tTulio, 19590 
El Guía Moral 
Poco tienpo después de la salida de José Vasconcelos 
de México en 1925, Manuel G6mez Morin recibi6 una carta pe­
sarosa de Gnbriela Mistrnl, la escritor~ chilena que, invi­
tada por Vasconcelos, había tomado parte en lR cruzada evan­
gélica de la secretaría de Educaci6n, y que hacia 1925 esta-· 
ba de regreso en su país: 
Me llegan noticins de México, nue no me alcanzan a trazar el panorama de hoi. Que Vasconcelos, el hombre mayor de ustedes, se ha ido. VordaderAmente es una orf'.1ndad. mi ar.üeo, i unn. deSf'rA.cia, en cual­quier rrspecto r1ue se le mire. !for:Í. falta pqraorientar ls opini6n en el periodismo, parn ser ejemplo de la juventud intr:liectnnl nue creía en él · -aunque no cre8-en noda, p'.1rn ser una presencia purificadora en la política, aw1,·ue fuese mero especta­dor~ parR dirigir moralm~nte su pntria con el dere­cho Único que tiene. Yo mirr.1.ba todo esto y, sin em­bargo~ fu.Í ele quienes le Aconsejaron r¡ue saliera. S~ pe por varios inforrnn.ntes, h'."sta por uno yanqui", que vivía en el 11elj.cro cotidiano. I es mejor queMéxico no se manche con tamaür:i. pérdids de vida,:::iun­que pier· " al homore mt: s constructor ~ue la raza de AdAn ha echado sobr2 estn .coore Amnrica(l)o
. 
Gómez Morín, 1'alricios r~acedo y Váznuez del I./Iercado ha-
bían sido durante los n.Jos de 19~0 A 1924, en distinta forma 
y medida, miemoros de Rquella juventud que creía en Vasconce­
los. Como Gabriela Mistral, no dudarían en aceptar 
que Vasconcelos era" el ho:nJre mayor''. Igual que ella es-
peraron, durante la etapa del presidente Ca+les, ei anuncio 
venturoso de una futura vueltn cie V.0 sconcelos: 
En mis di'sali,,ntos ¿rrnncJ es, mi arnit:;o-decín. GR orie-la Mistrr?l-solamente en lo .1oorenatdrBl.pongo los 
ojos, i así en este CHSO de Vnsconcelos, yoes112ro aleu.na ~o·;:-que no defino, aleo oscu­ro y vago que h~ Jp prsar: su vuelta al país y su elección ele "presidente ;1c1rn un perióc!o 
que no sería el pr,ximo. Una pUr"'i::icación en gr;:n~~ e d, ese mnbiente que en lo moral de­sePn qui0nes le AmRn, tr~nsnarente como la luz o. e la rnnseta( 2). ­
Manuel Gómez Morir. y sur3 cornpa.:eros sabÍ&n que el 
aliento constructor r:u0. los h~ibÍ3. iH1ptüs110.o y la cornprensi6n 
de que en México era nosiole y necesario hncer cosas, erR.n 
en buena medida Ceud~s contrRiJas co~ Vasconcelos. Si por el 
término " revolu_cionario" 1wdiese sP.jal2rse a todo P.(]uél r¡ue 
logra mover a la ,,;ente yirire un c;:i.mbio, para la construcci6n 
de una obra de beneficio colectivo. V!isconcelos h~bía sido el 
primer revolucionc1i'."i·J y ello:3 sus discí:·ulos y compR.'ieros. 
Efimeramente, hrbía con~uistado juntJ con ello3 el territorio 
del hacer en lA vida pdolica. G6mez Morín contest~ba a Gabrie~ 
Mistral en junio de 1925: 
Es ciert:) lo ouc ur,t0d dice de Vasco~celos. Su sirnqle prosrmcü, P.S ;Jé: un vnlor maral en M é xic o y ·nr die ¡;ur> dP. o.e s con,J c e r 1o • Ex cesiv o , lleno d0 po.sión, oquivoc"'do muchns vn.ces, fa,! to de t écnics., y no se cuá•lt1.s coses m:Í s,son clefoctos suyos 0ue usted conoce y que ,ara nosotr0'3 con,titu.yen, a N'sar de s•·-r defectos, una ensc illnza y un valor••• CuHndo oicc1 udo riue ife .. 3co:1celos vuelve a México y rJUe hay ~rn­sioilidacl c~c r;ue t cm~a unP;-pnrticipr-: ción acti­va en 12 vida del p:-ns, 1.legr· se, porque estn­remos en mat0ri~ política y mornl a miles de leguas de o.onde ahora ror descrrciR nos encontrP-mos( .3). 
Muchos aüos mf s tarde, G6mez f1forin hrül2.b9 del ''noso­
tros11 r,~firiénúose a PrüPcios, V2..?.qu.ez y des·~e lueeo v~sconce­
los0 La amistrod se fincaba 0n las prolont/lclPs e intensPs 
relaciones epistolares y nun en emprcs~s co~unes. G6mez Morin~ 
por ejemplo erF.t socio de Vasconcelos e~ el peri6d.ico 1a An-
torcha.. Entre 1927 y 1928 G6mez fforín y V/Ízquez <1el Merca­
do fuer·on socios en el clespR.cho de abogn.do 11ue el primero 
había fundado desde 1919. El 3 de noviembre de 1925, al mismo 
tiempo que le informa de su octividad corr.o constructor hacen­
dario Gómez Morín le escribúi ! 
Quisiera deci:cle un8 co:3,, 0ue no es un conse­jo sin'..J unn :-,ú:-1licn. No sP imricina usted hnsta qu{ grado se necesita en estos momentos en Méxi-co de un g~Ía moral. Si cu~ndo usted est2ba aquí ya se notaba desconcierto en todos, espe­cialmente en los j6venes, ahorn las cosas al­canzan un er.:1do extr2.ordirn=irio 6c 6.esorganiza­ci6n interior. Y cada día es m::1.s incJL,yJen:.:rnble que hAya una palabra autorizada para dar a los j6venr;s un~ orientr,ci6n moral y pnrél hncerlos definirse y cambiar <le pro6sitos(4). 
Vasconcelos envü10P, desde su exilio ;i~:·tículos R El Uni­
versal y tg_ Antorcha.G6mez Morín y vr:rio:~ erupos de estudian­
tes unive1·sitnrios los lPÍan con devoción: 
Si usted dedicRra un poco sus artículos a tra­tr2r eDte r:~sunto-in;iic8b8 G6mez Morín-serír-:, ndmi­raule y creo nuP. nr, ciie: puQcJe hFi cerlo ni en fuerza ni en eficacin aejor que usted.o.Como el caso es c1nr,ustioso, y <..:-)mo hay en él tanto inte·cés, no te-mo. en propon!'r:;elo A 1::-~ desor1·:;=tnizRci6n moral de los jóvenes, hor:ibres y n,ujerc , de México, sólo se oponen mujlcRterías y estupid~ccs que no hacen si-no convertir P.n burla cu;:¡lquier irn;e:nto de reoelíón Sólo ,sted pU('cle hé>Cer 18 cosa.en c;rande(5)o 
Durnnte todo el tiempo (1UP. pr1-,cedi6 a su vüije e Euro­
pa en 1927, ·en el que se ,mcontr6 con ,rn ''>Concelos y Palacios 
Macedo, G6mez Morin siguió considerando al primero como" el Guía moral" de México. Le dab8 énimos y fe al explicarle que no había discurso entre los j6venes estudiRntes en el que no 
se mencion8ra el namore de Vasconcelos con admir~ci6n. Todos esperaoan que asumiera-lr, decía G6mez M:orín-la direcci6n moral; "la huell2. espiritunl" que lé; prédica de V:1sconcelos estaba tlejnndo en los j6venes era muy honda, su palaora te­nía el ,,m~s grarn~e valor en México"(6)
.. 
Sin embEirgo, la expPriencia de la generaci6n de 1915 y la de G6mez Morín en pai·ticulP.r, con"'.;enÍH en s:Í misma la imposibilic:ad de une c:1tr,~c· sir~ reserv2s al culto de Vascon celos. Ciertr>mtmee, 1-''.' sconcelos fr,bía sido el gr2.n iniciador, pero todos ellos no lo habÍAn sido rn~nos; junto~ fueron 11amsd.os por os pocterosos-a cons ru1.r· P , ,_i.., y sus reas
1 t 1 n.-: '~ ta habían sido distintos.¿No se h2bÍa atrevido Gómez Morín, sin nin~ún temor, a señalar a v~sconcelos en aquellas cartas des­de Nueva York, a _:;rinci~lios de 1922, lrs fnll2s de la políti-ca educativa, los errores ''tecnicos"?~1Ja h:ibÍP..n sido todos ~llos, subsecretarios u oficiales,cobernndores, directores, maestros, -hom:J.r"'r~s de j erarquír:i. y rc:sponsabilidad si­milares a la de v~sconcelos? Nineuno dejó de reconocer en el fondo que la llama y lo cran~eza anost6lica del proyecto de Vasconcelos no hAbÍa sido iguRleda: sus cr~n~es proyectos muy en el fondo, tendrían el gérmen creador V9sconceliano; sin embargo, ninguno llegó a considerarse o r:ctuar como apéndice de Vasconcelos .La supedit2ci6n, por ejempl0, en el caso de 
523 
C6mez }Torín, era a veces tPn in-1:;ensa corno drn;;i¿:i;a..Tenía fe en 
Vc-:sconcel8s, un:-: confianza moral, ::cor:1i1[).í8.da ele una gran des­
confi~nza en el ~spucto t~cnico y pr~ctico. 
El el a.cío de 1929 V2sconcelos recorría el país como candidato a la prr!siiencia íle la República. Para entonces es-taban clefinicws en cad:· u.no ele los tres LiPmbros lle la f:eners­ci6n de 1915 m:'i s ccrcru1os a él(·¡'.~squez del f'íerc2do, Palacios Macedo y G6mez T>'Torín) clistintrH actitudes, diversos gr3dos de entrega, todos con e I común denominador: lr: :fe en la superio­ridad moral del ex secretorio de Educaci6n. 
OrganizRci6n o unci6n. 
Cuando G6mez Morin escrioi6 en Londres, aGuella larga lamentaci6n sobre el destino y la historin ele México, ya había trnnscurrido urn° historié~ :persont!!l el e consti·uctor, de técnico fundador de obras, instituciones y een(~racio:ies.Conforme G6mez Morín veía r•c1.li7,8rse tnnr;ibl(,i.;ente sus obras, comenza­ba a dGsarroll:!r une. inC::c_:1e~c1encü1 con res1ir:cto a Vasc'oncelos; no obst~nte, cuando las dudas mor~les len1altaJan, especial-mente a raiz de las cartas de Pnlrcios ~acedo, sus mensnjes a Vasconcelos hacen p en:,;, r (,n la necesi.G_ad que G6mez Morín de-bi6 gunrclé=ir sier,pre, oculta e impcrior;2, c.el nridre que nunca conoci6. A fines 1927, al recreso do Europn, cur1~;:'..idos ya 
sus treinta años, Ivíanuel G6mez Mor!n comenz6 a inclinarse 
cada vez m~s a confiar en su propio precticio apost6lico, en 
la sustanti vidcul de su pro1liél oora y su pé'rti c'ular concepci6n 
del país y de lns posibilida(!es tle nctuc1r en él. 
Aquellos j6venes que lo siguieron cuando fue director de JuriBprudencia, en las épocas cirondinas, lo visitaban aun en su despacho. A muchos de ellos lleg6 a con-
seguirles empleos en 18 secretaría de HF.Cienda a pesar de que en esos tiempos de innuietud política en 1928, su consejo técnico era c da vez menos r0querido, entre o~ras coses, de­bido a que el secretnrio de Hacienda Luis Montes de Oca, pais§_ no y amigo de G6mez Morín, contaba con ln asesoría directa de embajador de los Est8dos Unidos Dwight Morrow. A raíz del asesinato de Obregón, para aquellos muchachos, el despacho de G6mez Morín llegó a convertirse, cuenta Bustillo Oro: 
,,, en mir2dero de todas las espcr8n7'~,pues su propioprestigio convertís R don T,Tanuel en el mÁ.s seúr-üado para darles coordin~ción; y quizas en principio don Manuel coniinti6 en ello; nornue en cuanto Calles en su Último informe presin.encüü•• ~ •,ip:r·oclamó la liqui-dF.J ciÓn" del caudillismo y la plenitud _nolítica del país;e invit6 a laciudadanía entera a que libremente tomr,:;e parte en la lucha electoral que se avecinaba,don r.rnnuel Gómez Morín, se exalt6 en práctico entu­siasmo y fuese a excitar a los que suponía prestosº(7) º 
Su decisi6n ahora era la de hacer política,hacerla con ta todas sus antiguas prédicas aostencionistos contenidas en su libro 1915. Bustillo Oro relata cómo un día de septiembre de 1928, Gómez Morín se present6 en el Departn~cnto ttcnico FiscRl de Hncienda, donde trabajab8.n los antiguos cli-1cípulos; el tema del día ern el discurso del 1 de septiernore de Cnlles, G6mez Mor:Ín exclamaba: 
¡Muy bien! ¡}Jef,!cto!. El mensaje de CFJ.lles muybonito. Pero qué, ¿novamos a tomarle lapa­labra? ¡No vamos r-1 ,:,charñ.o:3 a. lP calle?(8). 
El 7 de octubrede1928rec18ct6 unA cartn, que nunca envi6, 
a su amieo Palacios Macedo. Se tr8t2bn de nue en los siguien­
tes nmeses ( o ados)" penseba abandonar la posici6n y la li­
nea que se había trazado para dedicarse a ver si era posiole 
formar un grupo político nuevo. Para integrarlo buscaría ge~ 
te "nueva o no usRda". 12. meta principal del grupo serÍ.?. la 
de agitar de nuevo los viejos valores esenciales:la conciencia 
de libertad y la aspi:(-rici6n,al bien": 
No une. empresitn estudiantil niuna tareapara los ratos perdidos. Asunto de hombres p· ra poner en ~l cuanto se tiene, sin esperar nnda, casi sinroperaréxito. Por imperAtivo interior, porque desde lo ffiñs hondo del ser se alza esn orientaci6n que 18 inteli­genciE no condenn aunque ve con toda claridad sus riesgos y debilidades(9)o 
G6mez Morín confesaba qua para ~l hnbía llegado el mo­
' í 11
mento de obrar en Mexico. Que ln "carga individual de encrg a· 
ha.bía llegado a un punto que exieíi1 un2 aplicaci6n o la amena­
za de extineuirse por exceso: 
...que el :país ( se ríe ust,::d) está exigiendo un cambio fundamenta~una de esRs ¿rnndes variAcio­nes hist6~lcas cuyo cumplimiento exiee el mayoresfuerzo de los más,y después de mucho revisar este movimiento interioroooffie he decidio R Oürar y he empezado a hablar con las gent<~s indicadas encontrando las primer2s óecepciones en algunos casos, pero h2llRndo en la mnyorín, la alegríaextrema de ver que lA idea es ncocüla con fer­vor y que r;Pntes limpi2s y sin ecoismo están dispuestas a sacrificarse pnrn ver si la acci6n iniciada por el grupo logra ser la expresi6n de la necesidnd colectiva y a salvarnos de la eN­vilecida nctitud en ~ue vivimos{lO)o 
La primera. t:rnn decepci6n de la que hnblrba la había te nido con Narciso Bassols. Cm,ndo G6mez Morín le :9ropuso el in­
526 
greso al gruno y la formnci6n de un partido político, Bassols 
puso como única condición, no aceptndn por Gómez Morín, que 
el partido fuese ~ciertamente sociRlista(ll). Otros viejos 
intelectuales como Vale.1tín Gama y Ezequiel P.Ch~vez, vie-
ron con buenos ojos 12 ideFJ.º ;'.'n cuanto 8 P2lPcios J(acedo 
( de allí la prer,unt~: ¿ se 1·Í e ustcd'l) G6mez Horín no creía 
en el fondo en conta:i'.' con su apoyo. Por ello t2.mbién dejó de enviar la carta. 
Renglones adelante, G6mez Morín ex~,licnbA c6mo quedaría constituir.o en ur9ve tierr;::o un erui-o orc:,,nizador, '1in mucha li teratura, con solo u.nri orient:-ición funéi:ir.:ental, el grupo empe­zaría a trabajar h: ciendo prosllito~, orc~nizAndolos, estudian do, formulado y divulr;c1.nc"io lRs verdades csencüües sobre los valores de la comunidrnl, sobre :3us necesül;:-ic1 es y rem•0 dios pRr" formar des>Ué!s una. ¡:lcltaforma. En los :rL·nes inmedintos entra­ba el establecimiento de un de3pacho, un se~anario político, giras en los e Jtados, libros1 folletos, artículos en los dia­rios úe grnn circul;:ción, cartas, ''todo lo n,~cesario ser;ún los más modernos métodos de "Rdvcrt.isin{:'', p8J" c -:n2r adhesiones, para foroor un mecrrnisrno de acción soci!l.l" 1uego vendría, ha-ciarr.;;yo de 19,:9, unEt convención, la c~mferu:~ ci6n de un progra-ma, la dccisi6n soore l;l pRrticipr-ición en la cam_rF·¡fa electoral y, en su caso, la elección ele canelillato. Des:'Ué:3, perdiem1o o garn:ndo, el p:' rtido quedaría hecho, todo .si se lo:r:raba reu­nir elementos: 
lPersonas? jovénes abogados, médicos, ingenierosComo son los mis pr6ximos en ellos se piensa pri­mero,pero otros muchostambi~n. T~dos-en lo posi­ble-los ~ue no busquen chamoa. En usted y en Da­niel(CosÍo Vill~o:¡sJh.emos P,_ensn.do, "hemos"·no es-completamente cierto po~que h~st~ ahora ha.sido más "he" desde luego••.¿Qué :le parece? Le intere­sa? Quiere usted ~ue tr~bajemos juntos aunqueinicinlmente usted s6lo pueda ~ar su nombre y su consejo?.
Es un poco impertiriente pedir estas co&ás, pero no quüüera er.;onrcar en To que me parece una expedici6n furn:nmental sin pedir comjHliíÍa a los m;~s viejos. Podía ser esto tan noble y tan eficaz; estamos tan oblieados n ha~er nlgo o a intenthrlo que-salvo grave error de mi parte-nodudo de n_ue usted se interesará por el proy,:;cto ya en ví,,s, de hecho. ··• 
Contésteme lueeo. Platíqu-elé n Dariiel, a quien no poílr~ escribirle luego. Disimule torpeza~ o i:npertinenciRs y cree.. sobre·todo que cs. algoserio, profundamentP. Gerio p::1rA. méxiéo y paranosofros{l2). 
Nueve dÍR.s m~s tarde Vasconcelos escribÍ.2. a G6mez Morín 
/ 
una carta en donde ::ie refería con desden al,¡n=irtido que G6mez 
Morin estaba forrrnndo. La noticia de que Yosonncelós se lanza­
ría a la aventura presidencial y la :1ecuridad de que Palacios 
Macedo lo apoye.ría, cc, '1 ;ri.b1t:renon n. p,,.fririr quizá, un tanto, 
las esper2nzas úe Ll6mez M0rín en cuanto a contRr con los "más 
viejos" para llP-var 3. cnbo su pro_yecto p6lítico.'Jasconcelos 
escribí.a: 
Yo sieo pen-mrnlo en contr:ci de lo que usted me decía h:=i ce un m<>s y de lo que parece confirrnrme ahora que lo riue se ll((\~si tn. no es form~.r Grupos anodinos que ~ end:rÁ.n 'JUe· ser consti tuicios par hom.Jres que no ha sido r.iuy estrictos en materia de princj_pios pues-to que rw.n tenido empacho en transigi'rcon situ.aciones turbin.s como la de Calles y que por lo mis:no ctue son trans~ccionistns en nnteria de hombrescon 12 excusa hip6crita del impersonalismo y de ~ue los hom~res no importan, teor'Ía que natu.ralmente induce 8. caer ysegui:· a lo:. peores. En el fonclo esto es una excusa p8.ra 18. inacci6n contra el mal(l3). 
El reproche hacin Gómez Morín Ara directo.Vasconcelos le infor,,iaor:. que el 10 de novier:iore entr,1ría "r,rit1=mdo" al país por Nog~les. 1R idea de G6mez Morín de formar un parti do,apuntaba atlclen:e, no le parecía.~ala. siempre que fijara claranente su filiación y dijera clarauente a la nación quiénes eran sus hambres y candidatos. En Henán1Vasconcelos había leido que unr1 n8ción es "un plr-:biscito cotidianoº y lo creía a pie juntillas: 
.., lo 0ue 81 país necesita es tener a la vista todas las cartas. Y la opinión no los tomará en cuenta si comienzan por h.~1cer de la elección de candifüitos unn. especie de ajedrez o de lotería,En hora buena que la aslgnRción se formaliee en convencione~pero repito que desde luego se sepaquié'nes son las ;:osibilidadcs de esns convencio­nes. Pues el lujo del dnrk horse s6lo se lo dan los pRrtidos poderosos y cor:11J.rnr..('nte les si.cve pa ra ir a la derrota, Convénzasede que en este -caso s6lo un plobiscito puede dnrnos el triunfo y libr2rnos de la camarilla que viene explot¡1n­do a la revolución(l4)o 
La carta concluía con una forma. de emplazamiento a G6 mez Morín y, de paso, a Vásquez del Mercado. Si amoos se habían abstenido en l;; lucha electoral de 1927 debín.n deci­dirse a partici11ar ahora n.biertr-'..lnente, "liores de pequeríos escrúpulos pero muy armnclos de grnndes escúpulos", muy re-sueltos a no permitir r¡ue el interés nacionr:i.l fuese "trai­cionado por algún mediocre·, inepto o bribón". Vasconcelos l~s apuntabR que él loa secundaría si la elección que hicie-ran recayera sobre un homüre honorable, pero si la idea era apoyarlo a él, hA.bÍa que ,1~1cerlo con franqueza, decisión y prontitud. Se tr~taba nada menos qu: de salvRr al país de 
529 
una"época de bochorno y ruinn como quizá no hemos tenido otra en la historia~(15). 
G6mez Morín, con toda su indien~ci6n ante la violencia, la corrupci6n y la dema¿ogia oficinles, no podía estar de acuerdo: con las palabr8s de Vasconcelos sin negarse y negar 
su obra.Mientrns redact2oa una carta que enviaría el 3 de noviembre de 1928, trabajaba también en tres memoranda soli­citaüos por la s~cretaría de Hacienda, relativos a la crea­ci6n del Seguro SociRl en México. Desde fines de 1925 había trabajado en ello y tres atlas m~s tarde no~Ía present8r un proyecto muy amplio que no sería aplicado de inmedinto(l6). Daba su-colaboraci6n por~ue confiaba en aue le hacía un be-neficio al país inóe,.,crnüPrltemt,nte de la calificacion moral de los gobernantes. De continuo repetía que Vasconcelos , con ser el "hombre m~s crnnde~ co~etía errores, simplifi­caba los problemas, se obscdí~ en sus juicios. Va3concelos seguía preguntnnclo esencinl1:¡e:,:te ¿ quién debe gobernar? G6mez Morín p~nsaba que había otrPs formas de gobernar,sa­bÍa que en alguna forma las institu.cienes y leyes que ha-bía fundado, gooer:rwban también. 
El 3 de noviembre escribi6 la re;r;uesta a la invecti­va ,fo.i,Concelüma. La ric:ue?.a de la carta residÍri en la ambi­eUedad, porque aun~ue Gdmez Morín.no ern ya el ferviente y entusiasta devot0 de ln técnica, ::ior otra ;lPrte.,na la 2ban­dona~a como in3~irnci6n centrRl de su vida. Sabía que era insuficiente pero no prescindible. La ~ventura política de Vasconcelos le parecía una ternerid'r-.d, imrigin2rlo como Presi­
5.30 
dente, recordaría r.1ucDos a .• os m6s tarde, le h20Í'."-. provocado al mismo tiempo mi~do y esperan7,8 ( 17). ~a carta que escri-'° I ,
bio es doloroGa porrrue si~:-1ificaoa 18. cleclarRcion de inde­pe1dencif,. ( esJJiritu.al, política, íntimn ) de Gómez r.rorín con respecto al hor:1brP, oue m,~~, ndLlirnbR y respetnb3.. Vas­cuncelos, particinante en la Revolució~ m8derista, creía en lA. CS}Jontaneidrid del rueblo, qw; lo ~r.~cuirÍR como hA.bÍa 3eguido a Madero; él mismo se con:üde:raba el "M;=tclero culto'~ y pensnba ser "uncido por el voto popul2r''(l8). Gómez Mo-rín hRbÍa pn::;r,dri ,m'.1 experiencia disti:1ta. En México, aun triunfando, n:~Jr¡ ern ro üble sin una or¿_::r ni?.Rción, un'1 ideol.2, gía, sin técnica. Por P-so se esforzn.ba en.si "técnic2mP.nte" en 
.., . ..
formar su pnrtido tnl vez con .,e:'1~sir-1,L::1s idPas intelectuales 
o enpresariales en L-, c2be7,n, :icro ya con un i~r::1.n sentido de la re~lidad 1Jolítica; el LlisLlo Presirtente Calles, al poco tie~ po llegaba por su lado a conclusiones similares, al integrar el PNR. La carta de G6mez Morin, rica, dolorosa, ambigua, muestra la duda de un hombre que quiere creer en que la pol! tica se compagina con la magia, pero sabe muy bien, porque lo ha pasado en carne propia, que en M~xico al menos esto no ocurre: 
3 de noviembre de 1928. 
Sr. Lic. D. Jos~ Vasconcelos,4831 Lemongrave Ave. Los Angeles, C~lif. 
Muy respetado y querido arü,~o: 
Oportunamente recibí su carta del 16 del mes pasado; pero no le h<:1 oía contP-str:do por1:ue Liuia h2 seguido enferma y eso me tiene muy tr''Jtorn:ido. 
Ese mi::,mo mo";ivo me h2 privado del tiempo necesRrio y de la li'oert:=d e,piritu;:il necesariR, t:::moien para seguiractivament'e el tr bnjo de ort~ani7.:=i.ción del partido de quele h2blfi en mi anterior. No creo que, aun hnbi0ndo podidodiSJJOner libremente ,;e mí, el pélrticlo puc1iArc1 estAr organi­zado parP e .tns fechas. Y no lo creo pornue en lo aue llevo trabaj do hasta ahora r:-ie he :rodiclo d.:;,. cuenta ex,g ctil de l[i gran parte qué tomc1 :Jn. rni entu:ürrnmo en la cr;oenci:.1. de que un partido así }Jodrí:1. oru·nizarse con ciert[l rr0pi,~ez y es-tar en conclicione3 de trnb' jar eficazmente desde luego.Hay tantas trabris y t:1ntas clificultP.des y tfl.ntos intereses que se oponen a unc1 2cción dr: ,i.,t2 n~'!.tarele?:n_,y ciue yo ni siquiera sospechaba, que con todR sincarid· d ten~o quedecirle que 0~ resultido de 0 ·t8 prim~ra excursion de mi pa, te en terreno rolítico es urn1 profundri desilu:3iÓn de r.l.!!, chas gentes y, sobre todo, de mí mismo. Ahora sé ya que no valen ni la buena fe, ni el alto lJro:16sito ni el f'TRnde B,!l tusiRsmo para trnb2jnr polÍticnmente, PPr8 ello e~ preciso, en primer térr.üno, s0 r político; tener lo~, hr=iüitos y los proccdimi·ntos de os políticos y reunir unR multitud de cualid['1des que :,o son l~·s (l_Ue ordinnri:::unente sirven para nue un hombre pueda sola~ente pensar lRs cosns con claridRd y ejecutarlns con desinter~s y con precisión t~cnica. 
Siento no e:3trr de 2.cue1·do con usted en muchos pun-tos de su carta. En primer lugar, el procedimientooCierto que es indispensable no hncer de la tlesignnción de candida to una loterín y cir:~rto t8.rnbién que lé~. opinión r1quiere sa­ber qué persorn"s .~on lRs qur van n. tern':r sobre si la tarea de un nuevo g .bierno. J\dernéL,, fü-1.da ln trndici6n 11olítica de los Últimos a1íos, 18 grnte rstá nco,tur:1:.)rr·da a no tener ID.!!, cha fe, en lo., proc;rFJrnn s ~' 2 see;uir en cc1mbi o R 12s personc1 s La candi"atun::i ele ust0.d despifTtA /TRnrle e~-t:u,'liAsmo; _pero sigo cre:•endo r¡ue ·cualquier-actitud 0ue 51" as~'1u&j e a la ue candidato es incunVl'rue:nte yor dificil de .,,ls°tenAr y porfácil de ate.e· r. No es lo mi:mio h!··cer unn jira de conferen­cias o de discursos para la organiz2ción -de un moviwiRnto nacional o de un p;irtidu nncionnlt r,uP ~10ne,·sc e~ pie: de 
532 
propaganda doce meses antes de la fecha de la elecci6n, 1uego.,la postulaci6n inmediata que en mi conceJJto no debe confundir­se con la presentaci6n de personPlidades,va bien en contra de los principios dernocr~ticos por los cu8les se quiere pelerr y cuya realizaci6n se exige. 
Por otrn parte, improvisar un grupo para jugar su des­tino como grupo historico y el destino individual de sus com-ponentes como hombres, en el albur 0e lns primeras elecciones que se pr<j:)ente, me parece indebido por temerario. En cambio,si se puede hacer una gran labor si lleg:· a constituirse firme mente un grupo que entre de lleno a la política con toda acti= vidad y con todo valor, pero sin ~ue necesite escoger desde luego a un hombre para presidente y sin cifrar su éxito y su tarea principal en dar el triunfo a ese homorE, así sea el mejor. 
Estoy sintiendo cuán absurdo es que yo opine sobre es-tas cosas al mismo tiempo que me reconozco incapaz para hacer política. Estoy sintiendo, tEmbi~n, que en la posición actual de usted, es ric3.iculo que yo ~mea estas ooservaciones. Pero usted recorclar6 que desde nuestr2. entrevista en Nueva York,allá por 19257yo siempre he creído que lo irportante para Mé xico es logrnr integrar un grupo,lo m~s selRcto posible, en conaiciones 0e perdurabiliGad de manera que su trabajo, sin precipitaciones, p~eda ir teniendo cada día, por esfuerzo permanente1 un valor y una importBncia crecientes. 
No creo en grupos de carácter académico; pero tampoco creo en clu0s de suicid2s. Y no porque niegue la eficacia del adto her6ico de un hombre que se sacrifica por una idea,sino por(!ue creo que el sacrificio que realizaran un grupo o un hombre, por definición selectos, wetidos precirJitadamente a la política electoral y sacrificados en ella, no sería el sacrificio por una idea, sino el sacrificio de la posibilidadmisma de que la idea se realice en algún tiempo. 
Cierto que públicamente y de modo m~s oficial posible se ha hecho un llamndo ahora para iniciar una nueva vida de­mocrética, lReal, luminosa y todo lo demás,Pero ese llamado, por sincero que sea, no es mas que un llamr:do, no es la cosa misma y todavía pasar~ alg6n tiempo antes de que esa cosa se convierta en ren.li nd. Justamente pa1·a que esa realidad lle­gue, será necesarioque la buen2. intenci6n o la sinceridad del llamado se apoyen en organi~aci6nes selectas, capaces de ad-quirir o de desarrollar fu0.rza bc:stante para imponer los nue­vos principios en un medio que está absolutRmente corrompidoºY si el llamado hecho. no es sincero ni de buena fe, con más raz6n se·necesita para hacer una vida democrhtica en MAxico,la organizaci6n duraule y el trabajó permanente de grupos que pueden adquirir fuerza br:stante p;::ira ir~ponerse al medio corrompido y a lR deslealtad del llamRdo mismo. 
En los dos casos, pues, es indispensable, sobre todas las cosas, que se procure lA formací6n de grupos políticosbien orientados y caJJé1Ccs (i.e perdurar. 
La manera de hacer que se formen esos grupos perdura­bles es darles un c2r¡:Í.cter tal oue resulte injustificable en contra de ellos cu2lquier intento ue destrucci6n. Si esos grupos pretenden desde lueeo y antes de adquirir !iosiciones firmes en la. opinión política,entrer en luche. con los elemen tos que actu~lmente tienen ~1 poder y quP no está muy favora­blemen~e dispuestos H soltarlo, necesariar1~nte se pondr~n en situaci6n de enemicos y necesariHmente,_también, entrar~n en una lucha en la que ellos tratRran de hAcer a un l8do a los que est,n y lbs que as~ vez, tratarán de destruirlos a ellos. Y como los r:ue eciGn tienen la fuer7'cé y como los nue­vos grupos, por muchns razones, no estarán aun bien organiza-dos ni·, proonbleH1ente, hnbrán logrado convencer a las gentesde que son nl¿:o nu~vo, ele cue clan a lns graneles palabras su verdadero significado, de oue tiene~ una bandera distinta,lo más prc¡b2ble ,,s <1U1=? en esa luch:-::., los que están tene;an el triunfo completo y entonces no sólo se pierde el éxito inm.e­düito, sino flUe se pier·.te, tr-imbién, la es!)eranza r.1isma por
muchos aií.OSo 
Además,f0rnar t::rU!JOS perdurables, no quiero decir queforzosamente t en<'lrnn r:u sor ;~rupos transéiccionistas, como usted dice.Yo no puedo ser transaccionista,como usted dice. Yo puedo no t:imsigir con usted en cien cos~s y criticarle y proclamar que no estoy de ac~erdo con su acci6n sin pone~ me por ello en condiciones que hne8n a usted precisa la lu­cha violenta conmigo, y el hecho de que los dos subsistemas de que yo viva y sostenga mi opini6n al mis~o tiempo queusted viva y sostenga la suya y aun ln i~pon¡:a, no implicaforzosamente una transacci6n~ Querrá decir, a lo sumo, queusted tiene mas fue.:cza que yo o ()Ue usted tiene 1:olítica­mente al menos, m1s raz6n ()Ue yo. El conuenar,~ues, portibieza y por transaccionismo, a quienes pretenden formar un grupo que racionelmente busque la eficacia de su tra0a­jo y su per6uraoil1dad, es cosa infundada y no tiene raz6n algunao 
Todrvía m~s-aun1ue a ello no obli~nran los mismos principios demo.cráticos que.se procl2.nnn ni la conveniencia de la luchq, sería importante pensar en la necesidRd de la or;~anizaci6n previa de los erupos, pues aun cuando una lu­cha inmedie,ta, despertnndo un gran sentimiento de la opi­nión pública, ~na de es2s olas inmensas de convicci6n po­pular que arrastran a todo un rée;imen, tuvü!ra un éxito in-mediato ahora, la falta de grupos previamGnte organizados y no sobre la base de un hombre sino sobre la b2se de una común convicci6n, haría imposible lri paz al clío sic;uientedel éxito y ori¡'~inn.ria un ei3tndo de cosas terrjbles por()uefaltaría la dL,ciplinG de 12, organi7.aci6n de tal mnnera que 
o se perdía pronto el éxito logrndo dánd~le nuevamente el 
triunfo al grupo derrotado o se caerín en una dictadura,apos­t6lica si se nuiPre, poro siempre una dict~dura con todos sus peligros y todos sus d8f0.ctos. 
El ambiente que había en M~xico en 1920 era admirRbleº Un gran movimiento de O!Jinión, exp•..,1.lsó 21 carrancismo del po­der y a pe3¡;_r de su é1parienciH militRr, ese movimiento fue. en realidad, una olA de indignnci6n moral en contra de los m,to-dos carrancist2s. Pudieron llegar al Gooierno personas como usted y duré,.nte rdr,Ún tier.ipo,al memos, füe posible desarro­llor en el Li-obierno una tarea libre y o ricntada. El triunfo de esa orient2ción y de esn lioertr:d fue, sin embargo, pre­carioJ y a pesar de la fuerza persorn1l del caudillo y a pe­sor, tambi~n, do la fuerza personal de homores como usted, la foltn de un ¿i:ruDo s6licJ.owen-e organiz·°Co y c2,paz de re-cibir 18 herenci:=i política que se h:=ib~:=i. el~oorr,do de impo­ner normas superi_ores c1e con:Li.cta al Li-obierno cuando éste pretendi6 romper su propia condición y sus promesas, hizo que todo el triunfo 2nterior,que todas las oportunicndes que parecen evidentes, que muchns de lPs obras yn realiza-d,1.s, no tuvifran la esperau.2 continuici.RJ.-Si huoiera existi-do entonces, en vez del reüo.;lo polícica ele ocasión, una or­ganizaci6n seri2mcnte ostrrJlccida, las cosas habrían pasadode muy distinta manera y no se hnbría perdido para Mcxico en un nueva revuelta y en otros mucho,, accidentes semejantes,todo lo que se haoía cnnado c0n nnterio~ict~~. Y lo mismo pasará siempre que .el triunfo se organice so.Jre la base de un hombre o sobre 18 igualmente precariac"l,_, un entusiasmo quefundamentalmente naz.ca de valores neE3;:'ti,, ;3. Al día siguien­te del ~xito, la fuerza adquirid2. se desmorona o se convier­te exclusivamente en un ~resti~io y en lo inercia de ln si­tuación adquir·irlaº 
Sé muv bien ~ue el rnO!liP.nto ns de ncción v no de dis-cusión; se que para la acci6n vale más el hombre ca-paz de levantr>.r unr:. bm1d,:::ra que el má'.s puro,r1ns claro y más firme prograLa; p0ro totln mi inexperiencin política no me impide ver con claridad lns circunsta~cias que nntes quP.dan expuestas. 
Hay protes-t::as riue no deben hricerse, como l:=rn del valor personal que, igual que el movlmiento, se demuestra andando. Pero le ase¿~uro ri_ue hnstR dornle yo mismo p ,E:do juzgarme y ~1:::~ ta donde puede juz?nr a muGhns ~entes que no son canallas, pa ra pensar en to1as las cu~as qu~ dejo dich~s no interviene eii m1da un sentimientü de cob.'"-rdíc1. En MÉxico no es una exclama­ción retórica el decir cuando :-:;e vn a trr-~toj2r polític2::1ente que se está dispuesto decir cw1.ndo se va a trabajnr politica.-mente que .';e está dispu sto a UG.r lc1 vida; pero tanto se pue­de dar la vida sosteniendo a um1 p~r:,omt como formando un gru po y como, en ciert 1S c:rsos, · usteniéndose sir:irlerrJ.ente, Y al:: gunas veces es m!.s seguro rerc..!er la vid.?J. en los Últimos dos · 
casos que en el primero. quizá corrió usted mas riesgo en 1924 con que1arse en M~xico que el ~ue hubiera corrido hacien do una revolución y lanzándose al camro. 
Le revito, pues, riue no hny cobnrdía en esta manera de pensar aunque la cooaraía tiene tRntos disfrnccs que yo mismo dudo a veces si ahora se me p-t~ oresentRndo con las barbas postizas de la conveniencia o con· la másc2r:1 tfar,ica del de-be:r. 
En resJmen:~v2le mJs lanzarse a una lucha que puedallevar a los erupos contra1~os al exterminio pnra lograr el triunfo inmedi,!to o perderlo todo, o vale más sacrificar el triunfo inmediato a lro ndquisición. de una fuerza que s6lo puede venir de una orcanización bien orientada y con capacidad­de vida? 
Person2lm~n~e creo en lo segundo y ~i reciente expe­riencia me confirHn en esn nctitud. Yo no dudo de la posibilidad de que un homJre como usted pueda agitar a un país ente-­ro en un movir'liento ele entur:,ü,smo; ::,ero ap,,rte (1~ que eso es un caso de excepción, sí dudo n.ucl10 de la persistencia de ese en~usiasmo durnnte catorce meses de lucha y m~s a6n, de la eficacia de tal entusiasmo para continw0 r y convertirse en opinión ilustr2 a y eobcrnnnte, una vez lotrndu el ~xito su­puesto. 
Quiero h2cer~e la ilusión de que no tengo razón algunaal pensar como pienso. Ojalá que sea usted el que tiene razón y que el destino se _pone,' de acuerdo r::horn con el entusiasmo. Lo deseo ard~entemente. Pero m~s Rrdi~ntcoence aJn deseo quetodéi.via sea tiempo de acLipté-lr o::ro camino que el ya iniciado y que sin rehuir respon3abiliGades. sin dejarse amarrar por peque 10s prejuicios, sin c0b2rdü!, riur, se disfrace de imperso~nalismo o de cualnuiEra otrn cosa igual; pero teniendo bien presente la situación re2l de M6xico y la verdadera necesidad que existe de orr:;anizn.r }Jolitica en!;r~ el País mó.s (1Ue de un cambio transitorio de hoDJres, sea posible orientar todo el trabajo actu8l a la c..ifu:üón y a la pr0!)8{",ir1<:,'.1 de las ideas esenciales y a la con::.-;ti ti¡ción de cruJJOs o pn.rtidos c¡_uepueden ser CBJJé'cces cie 0.xriresnr con fu,!rza pcrmanente lR. opi­niÓn pública. No rehuir, re1Jito, !'li Ül lucha ni ln. responsr1­bilidad; no afif'mar, tampoco1 riue sólo el éxito see;uro justi­fica lR acción; 1Jero hacer unn l,¡c}m c¡_ue no cifre su f,xito en la próxima campaha electJrhl sino en 1~ critica constructiva desde lueco y, corno es nr-itarrll J)'.11'2 to1iPc empre::m polític:J, en lo futura conquista del poder un8 vez c¡_ue pueda contarse con fuerza ort:aniz~t1a saf1cient0. p;:rn f!Ue la lu.chR no resulte es-téril y no se convierta en un !mro .e inarirecü,do s~crificio o en una mera dict:-J.du.rR si l h~a el ent:i.siasniu a tener P-Xito.. 
Me imagina cdan sanchopancesca puede ~arecer esta re-comendación, co"mo es fRcil ridiculiz:--,rla por'."lue no sufre en apariencia lR prueba del heroismo y cufnto m~s atractiva re-sulta la idea rle unq cam})A.nf'I rápid,q como el rayo y de un triunfo ful~u1·ante; pero corro el rie:::,eo de que usted mismo piense de ml todn3 esas cosas ant2s ~ue dPcidirme a decirle cosas controriH.s a mi per:::,aminnto y a lo e¡ue me ha llAvado una meditqción en ln que, sin poner en juego, voluntariamente al menos,ningdn motivo personal, he ~uerido ente~der clara­mente la s1tu,qci6n actual y mi propio deberº 
Que todos eri s,,t casa estén oien. No hRurán de estar-lo mucho pensando en todos los peligros que usted va a co-rrer próximamen ;e. Ituy cariiíosos 1~ecuerdo13 ele mamá y de Lidiaº Beso::, de los hijos y un n.br::izo con el gran cariiio in­variable de 
lf.anuel 
CongrLAente con sus ideas,'J6mez Mormn lleg6 a contribuir a la campa.ia vagconcelista de manera tan sustancial como silen 
ciosa con ello decepcion6 a sus discípulos que habían logrado desplazar hncía Va3concelos el culto que le habían profesado. Mientras el candidato. recorría el país, G6mez Morín se ocupa­ba de corregir y orc:n:.izar la edici6n de la ~!;etafísica de Vas­concelos1que éste e3cribia durante esa campaña. (19) 
Vasconcelos reconoce en el Proconsulado que G6mez Morín había contribuido a la Convenci6n del Partido Antireelec cionista. con seis rül pesos1 aparte de 'luedarse con la carga de conseguir dinero p8ra 12s boleté:! s elr1 etorales(20)º 
Despu.és de los nsesim,tos de Germán del Campo y de 'va.s­conce·listrtS en octubre de 1929, en vH.rios estcl.dos de la RepÚbli ca, cuando ern claro ya que Va:3concelos reo ll(!Garia a la .pre-sidencia ni se le reconocería un triunfo en l~s urnas, G6mez Morín trató por Últim? vez de hacerlo con:1tituir y guiar un partido político perma~ente. En el Proconsulado Vasconcelos reproduce la escena: 
Gómez Morin, de buena fe,trataca de disuadirme del ple.n de un movimiento insurreccional. "Ya sa-oen-me decía-hnsta el sitio ~ue usted ha esco­tido para lanzarse al monte. Y lo dejar~n que se vaya al frente de cien homures, para luego darse el eusto de aprenderlo y perdonarlo.
-"Es que no me irA al frente de cien hombres,Manuel,ni por doncle ellos me pont:an celada; nas­ta con que hay~ rebeldes y ya veré yo el momento oportuno de unirmelBs•• º 
-"M2.s bien. debía usted es1)erar; (1Ueclé1rse aquí a soportar eJ. atropello y mR-nt':ner vivo el par-tido••." 
-"La tesis de Morrow, Manuel; mucho cuidado, nunca hay que hacer lo que quiere el enemigo.Ademr~ s ¿sabe usted lo que lR. e:entci creería, lo que ya se rumora por allí? · que me he prestado a hacer una comedia de acci6n electoral1para consolidar al callismo y a cambio de aleún puesto que me tiren despuas en la cara. Y tendrían raz6n los que tal piensan si yo tran­sigiern•••Mire, Manuel, le aseguro que de esta gente,'no quiero recibir ni el poder. Me avergon­zaría, me obligarían a rectificarme, si mañana ocurriese que reconocían nuestra mayoría electo­ral y ~os entregaban el gobierno•••No me imaginoa mí mism~tomando de esos m•••la banda presidencial tiene que haber una limpia esa gent~ no me= rece el honor de entregar el mando; es urgentearrojarlos del poder••• 
..,:re_plic6 Manuel:-"Es que se van a caer so­los, de puro podridos, por eso usted deoía orga­nizar un pqrtido que pueda haceroe cargo del porvenir, que tome el mando así que ellos cai­gan•••" 
Ni la peor dictadura se cae sola, Manuel; es necesario darle un empuj6n; de otro modo se eternjza, con la agravante de que c~da vez la calidad del Dictador baja más.Los pueblos pagan muy caro el no saber darse a respetar.El proce-so de la dictadura es siempre de mal en peor(21). 
Dos aaos antes de morir, en 1970, G6mez Morín narraba 
la an~cdota de que en un viaje durante la campaiia con Vascon­
celosJ~ste le di6 sigilosamente un revólver y se guard6 otro 
debajo del saco. Estaban sentados en asientos gemelos en un 
cami6n1de modo que la entrega de pistolas tom6 el sentido de 
un ritual. Segundos más tarde, se vieron cara y nerviosamente, 
no pudieron menos que sonreir(22). El diálogo que reprodujo 
Vasconcelos no tenía en el fondo otro sentido.Ning~no de los dos 
creía(¿queria?)alcanzar el poder. Ambos sicuieron firmamente 
asidos a sus actitudes,de modo que Vasconcelos siguió despre­
ciando la idea de integrar un partido permanente a cambio de 
un exilio a la altuTa de su convicci6n y su sed de heroismo~ 
G6mez Morín siguió creyendo en la necesidad de integrar al 
539 
grupo aun(]_ue amhie,:i.ament,A consArv6 lJ'", nostPl~i8 del hP-roísmo, y de Vascon~elos. 
En novier.1hre de 1928, G6mez Mor·!n renunci6 definitivamente a la presidencia del consejo de 8dministra0.i6n del Bqnco de M~xico, a pesar de las reiteradas súplicas del director del Banco para que no lo hiciera. La raz6n fundamental era el nivel que habían alcanzado los pr~stamos a la compafíis r-ierícola del i-11ante propiedad del p;ene­ral Calles,(23) A partir de entonces, aunque su consejo fue reque­rido muchas veces en H8.cienda y él no sn n0caría a darlo, su tra­bajo de constructor y técnico sería !füesto al servicio de los gru­pos mis importnnteR de 1~ iniciativa privada mexicanaº 
La vuelta del cruzado. 
A mediados de 1928, Iüeuel Palacios Ma.~edo decidi6 tras­ladar la sede de su exilio de París a Nueva fork. La proloneada erosi6n de los cuatro años n0 había hecho sino subrayar su intran­sieencia ante los poderosos de i;éxico, su afinidad con Vasconcelos. A· mediados de julio de 1928, recihi6 una carta de ~ste desde Jtanford, California, donde se refería a u~a conversación que habían soste­nido ambos con G6mez hlorín en París: 
Parece increíble el grado de corrupci6nde estas Gentes, y s6lo me Rcuerdo la tarde aquella en· que t<anuel se di6 por ofendido cuando usted dijo qne Máxico era un país vil; e m:! no se me ocurre calificativo más suaveo(24) 
Raúl Pous, ferviente seguido~ 
de Vasconcelos, escribi6 a Palacios en odtubre de 1928 intentag 
do conven~erla de que regresara a México. Luego de explicarle 
que el panorama parecía tan favorable que hasta "los irresolu­
tos" como G6mez Morín y Vasquez del Mercado se estaban deci­
ciendo, le decía: 
Ten la seguridad de que ahora es el momento .Es ciP.rto que no hay Ley de Amnistía, p~ro tú no la necesitas•••Además,el Gobierno tiene el propasitode no dar amnistía y sí permitir la entrada de -personas como tu que no tienen manchas(25)o 
Palacios comenzaba por advertir a "Raulito" que había 
que tener cuidado con "los irresolutos" porque podrían'' "crear 
pánico en las filas e iniciar la desbandada". Eran más peligro­
sos-decía..-en la medida en que eran inteligentes.. Por otra par-
te: 
·~ .para ir a México nec~sito aceptar la humillaci6n intolerable de que me "dejen entrar" los fascinerosos esos a quienes tú, tan caritativamente, llamas "el Gobierno"; y una vez dentro, pasaré la no menos in­tolerable de que me "dejen vivir"~ y me "dejen comer" y me "dejen hablar"••• 
,Comprenderás mi repugnancia si sabes que soy capaz de morirme de hambre en el Último rinc6n del mundo antes que deblar un milímetro la cabeza ante (un cabr6n) 
Más adelante, sin embargo, lamentaba! 
Positivahlente me desespera no poder anunciarle al Lic. Vasconcelos que me voy a México a ayudarlop por­que nada me pone más fuera_ de mi que sentirme mania-tado mientras allá hay palos y tiros que dar y que re-cibir en una empresa tan importante y tan bonita como la suya, y p~rque además creo que le sería Útil.. Lo que me detiene más que nada es la humillaci6n de sen-tirme "tolerado" por aquellos bribones, cuando lo úni-co que.puede darme la tranquilidad de que estoy cum-pliendo con mi deber1 es saber que me detestan tanto como yo los desprecio. 
Le pedía a Pous que leyera las lineas al lic~nciado indicAndole que comprendiera su actitud en base a lo que al mi!!_ mo Vasconcelos hubiera contestado si le hubieran hecho una in­vitaci6n a volver parecida en tiempo de Carranza. Si a pesar de esos razonamientos Vasconcelos consideraba que Palacios debía regresar a M~xico e insistía en creer que podía entrar al país con la misma libertad que tenía el propio Vasconcelos, enton­ces no esperaría un minuto pero su regreso sería, en todo ca-so ,i' bajo la responsabilidad " del licenciado. En una posda­ta a la carta, previendo que Pous pudiese malinterpretarlo aclar6: 
Cuando digo que. si voy a México respondiendoal llamado del licenciado, lo hare "bajo su responsabi­lidad", no quiero significarle sino una cosa, fíjatebien: que a su discreci6n y conciencia dejo el cuidado de determinar si, llendo, "DOY EN ALGO MI BRAZO A TOR­CER". 
Lo que le pido, pues, es que no me llame sino en el caso de que e~3té seguro de que mi viaje a México no será de nineuna manera un acto de sumisi6nº Y paraello es necesario que, antes de llamarme, entre de nue­vo en contacto con las realidades obstusas de nuestra política, y se dé cuenta perfecta de las diferencias 1rofundas que existen entre la situaci6n de Ustedes y
amia.. . 
De los otros riesgos ni qué hablar, pues son de­masiado honrosos para que yo quiera compartir los que me corresponden. (26) 
El 6 de noviembre le escribieron cartas por separador-
Pousy Vasconcelos. Pous no hacía sino insistir en la necesidad del regreso de Palacios. Los "fascinerosos~ como los llamaba el exilado, estaban usurpando una sit1¡aci6n para la cual no estaban preparados. Seguían cometiendo atr0pellos y sólo estando en Mé­xico era posible combatirlos Y aprovechar la situ8.ci6n. Vascon­
celos, contBba Pous, no llegaría a comprometer a Palacios en su regreso, pero sabía que se le necesitaba más en M~xico que en Nueva York, ésto a pesar de la posibilidad que Palacios Macedo había apuntado de organizar una Oficina de Informaci6n y Propa­ganda en esa ciudad.Vasconcelos estimaba a Palacios Macedo, le confesaba Pous, más que a ningun otro miembro de la generaci6n de 1915. En cuanto a los consejos que G6mez Morín enviaba a Pala­cios Macedo de no precipitar su llegada al país, Pous comenta­ba: 
A Manuel ya ni sus discípulos lo toman en serio como político, pues les dice cosas como esta:yo no quie­ro que mañAna mi hijo me diga, pero tu¿ que hiciste? ¿ qué hicieron los hombres de tu época?••. dicho con to-do el melodrama necesario y sus discipulos se sonrÍén(27) 
Vasconcelos,enc~mbio, no lo urgía a regresar. Lo apo­
yaba en su acto de convicci6n de no "transigir con aquellos br.!, 
bones", pero le infundía el entusiasmo f1U.P-precedi6 a su en-
trada a M~xico: 
La situaci6n parece excelente; voy como usted lleno de desprecio por esa pandilla con la cual no transigiréni a éambio del triunfo; mi intenci6n es,y lo s?ben.pa­tearlos; no sé si ha leido mis artículos en el Univer­sal; busque allí tambi~n el manifiesto QUe leer& en Noeales•••Le ruego cualquier sugesti6n suya~ este respecto para el futuro, es decir ideol6gica7ayúdeme a orientar y precisar problemas(28). 
El 1 de~nerc de 1929 Palacios Macedo escribi6 a Vasconce los declarán~o]e su profesi6n absoluta de fe en la causa que el 
,1 •
representaba. Había e ;perado verlo adel8ntar por el camino de la victoria·desde su entrada al país11,pero tenía que 11C0!1fesarle 
,, 
que la rapidez de sus ~xitos lo desconcertaba. Había temido 
Cons~deraba el manifiesto de Nogales, primer grito~ 
de guerra de Vasconcelos en México, como una ºobra maestra de 
visi6n política '~ digna de ser tomada como fuente doctrinaria pa-
ra alimentar todo el curso de la campaña. En cuento a las sue;es­
tiones.-que pedía, P·1lacios Macedo consideraba que no era el mo 
mento de exponérselas, durante la campafia no le serían necesa­
rias. Para Vasconcelos, creía íntimamente Palacios Macedo, no 
era necesario sino ser fiel a Vasconcelos, con ello el triunfo 
estaría asegurado. Para decir a+ pueblo lo que Vasconcelos te­
nía que decir, Vasconcelos se bastaba y sobraba.El pueblo de 
M~xico seguía s6lo a los hombres en quienes descubrían un cora­
z6n capaz de comprendE!'al suyo, no un cerebro. Vnsconcelos sa­
bía que el camino que conduce mejor al alma de las masas es 
la del sentimiento y nadie conocía esa vía,decl~raba Palacios~ 
~ 
mejor que yasconcelos; nndie, "ni el mismo Madero";la exhalta-
.ci6n de Palacios y su fe crecían en intensidad. Recorría figu­
ras bíblicas como en toda época de .clima profético:. 
"Las ideas, los principios, son otros tantos juguetes para los hombres del pueblo, que s6lo los toman y s6lo los usan cuando están vestidos de colores orillantespNadie mejor que Usted es CRpaz de hacer brillar ante los ojos del pueblo, y aun de acunar en su alma imborrable mente, la ,f6rmula.• fP-liz que lo hará moverse, como la-columna de llamas aquella que marchaba en el desierto delante de los hebreosª 
Usted ha dicho :"lev,ntate, Méxicof. Y en reali-dad Usted es la dnica persona que puede levantar a Mlxi co en estos momentos. Por~ue nuestro pueblo sólo espera­para levantarse, que haya un hombre que sepa hablarle, que consiea apoderarse de su imaginaci6n, desperta~do su conciencü dormida. Y Usted es ese hombre~ licencia-do. Pero lo ser, mientras no se olvide de nuienes forman el verdadero pueblo de qMéxico, y no se aparte de ellos 
lo será mientras hable simplemente, .efusivarnente, 
claramente, CJmo habl6 en Nogales. Todos los proble-mas vitales del pa!s fueron trFtados por Usted en Noga­les, absolut8mente todos. Pero no fueron tratados paralos intelectuales e intelectualoides, sino para las ma-sas, para el pueblo verdadero de M~xico. Por eso insis-to en que así debe seguir hablando. Por eso pienso quemis sugestiones técnicas, en vez de servirle de algo,enturbiarían lo que en su espíritu es cristalino, ha-ciendo torpe y farra9oso lo que hoy es accesible a todos. No, no le hare el flaco servicio de poner a su disposici6n el arsenal de mis petardos socio-economi­co-jurídicos. Su dialéctica es cortante y directa como una espada, y las verdaderas victories-las verdaderas batallas-se ganan, no con u6lvora, sino con esuada. "Adelante con la cruz",licenciado. Mifrntras más 
solo, estará más acompañado.(29) 
El 15 de enero Vasconcelos respondÍR a la fe Yla entre­
ga Palacios Macedo con una muestra clara de confianza y afecto; 
le enviROa tres hojas firmadas para que Palacios hiciera con 
ellas el uso de propaganda e informaci6n que le pareciara per-
tinente. La relaci6n epístolar entre ambos parecía multiplicar 
en cada uno la exhaltaci6n. Vasconcelos le decía entusiastamen­
te: 
El éxito de todas estas recepciones del rumbo,supe-ran a todo lo que Ud. ha visto en los diarios y lo me-jor de todo es que no nos hemos limitado a recogeraplausos, sino que en cada lugar ha ido quedando esta­blecido un club con firmas que nunca son menos de cien aun en los pueblos más pequeños; así,pues,la situaci6n electoral ha ido queda~do dominada por donde pasamos.Tambi~n el estado de la gente es tal que puedo asegu­rarle r:ue no habrá imposici6n,pues aún cuando me mata-ran a mí o aún cuando yo flaqueara el pueblo seguiríaadelante hasta barrer toda esta pandilla que pretende recoger la herencia de crímenes del Callismo y el Obregonismo. Ud., verá un nuevo Maderismo más poderoso que el primero~30). 
El vasconcelismo hacía renacer en Palacios Macedo le. es-
peranza. Aquel cómentario de París sobre el P.nvilecimiento de 
M~xico había revelado una falta de f~ en la Kaci6n. Ahora las 
545 
noticas de M~xico parecían decirle que no todo estaba perdido. 
Por un momento pens6 que había llegado la hora del regreso. 
Había que volver así fuera para hablar con Vasconcelos" siquie­
ra una hora"• El ·18 de enero anunciaba a Pous la noticia de su 
retorno. 
Los informes que esperaon para decidirme, y queveladamente te ped!a en la carta que del Rio inter­cept6, no eran los muy importantes que en tu carta me das~ Quería simplemente saber de qué antecedentes sacabas la conclusi6n de que aquellos vales van a "consentir" en d~iarme entrar, en dejame hablar, y en de1arme obrar. Debes saber que tengo un procesoabierto en Veracruz, y no es dificil que tenga otro en Mérida y otro en Villahermosa o en Frontera-todos por sedici6n, .disposici6n de fondos pdblicos, usurpa­ci6n de autoridad, etc....de qu6 manera van a arreglár­selas aquellos tíos para olvidarse de semejante.. &. "Coincidencia", y para no meterme al "oote" en cuan-to empiece a quitarles el sueño, es cosa que s5lo e-llos y tu deben saber. Pero no importa. Una temporada en la carcel, o un viajecito más a Laredo? como el de Villareal, son incomodidades mucho menores que este desaz6n y esta impaciencia por entrar en liza en que me hnn puesto tus conmovedoras cartas, el Manifiesto de Nogales, y unas lineas sublimes que me. escribio 
P.l licenciado la vispera de salir de los .Anecles9 All¿ voy" como de rayo" y Dios decidirá lo dern~s{3l). 
Sin embargo, dos semanas después comunicaba a Vasconcelos 
que su decisi6n de volver había sido prematuraº El gobierno hnbía 
declarado que no permitiría el regreso de ningún expatriado y 
efectivamente deportaba a los que lo intentaban. Palacios nm s6 
lo quería .!!.t.._le explicaba a Vasconcelos, sino tambi~n llégar, 
ser útil, poderse entragar a la lucha por su causa en cuerpo y 
alma, por la "causa de todo mexicano bien nacidonº Pero no podía 
llegar a M~xico sino para reclamar su parte de "pelie;ro y de glo-
ria'\,Por ello había decidido seguir el consejo de Manuel G6mez 
546 
Mor!n que le pedía paciencia mientras el mismo Gomez Morin ges­
tionaba la entrada de Palacios a M~xico. El trago de verse oblig~ 
do a negociar con "la pandilla" le sabía. amargo, pero debía ha-
cerlo porque era la 6.nica forma de asegurar la posibilidad de te­
ner el "honor de militar" entre las partidarios de Vasconcelos: 
"Porque yo soy" personalista", ya lo sabe; y en este caso soy "vasconcelista de hueso colorado".Demasiado bien s~ quela hora es grave: que Mlxico est6 a punto de naufragar en el mar de la baroarie, bajo el signo de la ignominia, y ques6¡o un piloto como Usted puede salvarlo de la catástrofe irremediable. Usted ha sido el primero en denunciar, como fue el primero en descubrir, la raíz más honda y malignade nuestras desgracias nacionales, y nRdie ha sido capazantes que Usted de señalar el remedio verdadero-inadver­tido o negado precisamente por lo clro, por lo sencillo, por lo infantil y de convertir a su fe y a su programa a los incrédulos y a los supersofistica~dos ·negadores como yoº A Usted le corresponde, pues, ia responsabilidad glo­riosa de conducirnos a la victoria a los que pensamos co-mo Usted, y digo que es una responsabilidad.., pDrque el triunfo de su partido no significa nada menos que la sal­vaci6n de la nacionalidad y del país"(32). 
El 18 de febrero Pous le escribía airado (33). Para ~1, 
las reservas de Palacios provenían de las intrigas de G6mez 
Morín para restarle partidarios a Vasconcelos. El mismo Vascon­
celos,al parecer, segÚn Pous,lo creía así. Con su lealtad a Vas­
concelos, G6mez Morín probaría en poco tiempo la inexactitud 
de esas sospechas; lo que él deseaba era proteger la vida de su 
amigo y asegurarle la posibilidad de entrar sin riesgos.Desde 
Le6n, Guanajuato ,Vasconcelos le escribía que no debía impacien­
tarse.en llegar a M~xico porque su presencia en Nueva York se­
ria requrida pronto como representante genera1(34). En cuanto a 
las sugerencias de Palacios Macedo acerca de la convieniencia de 
547 
un acercamiento del candidato al pueblo, Vasconcelos le indicaba 
que durante toda su campaña no había hecho otra cosa. Los revolu 
cionarios eran los nuevos hacendados;i como podía entonces cul­
pársele de lejanía con respecto a las masas?. El 21 de marzo Pa-
lacios Macedo contest6 la carta de Pous con una referencia meta 
f6rica, muy típica en él, a Vásquez del Mercado y Gómez MorÍnp 
considerados por el ardor juvenil de los vasconcelistas9 y por el 
mismo Palacios Macedo, como"irresolutos": 
Comprende de una vez por todas, Raulito, que pierdesel tiempo si pretendes hRcerme embestir a fuerza de bagderillas. Soy un Tepeyahualco con resabios filos6ficos, que ha tenido tiempo de meditar sobre las miserias tau~ rinas y humanas, que conoce Ja lidia mejor que tú0 yperdi6 absolutamente la vorgUenza durante su largo re-ceso en los corralesº 
Déjame manzurronear en paz, pues, que ya me acordar~ de que tengo, si no cuernos, si con qué dar cornadas0cuando acabe de digerir lo que estoy rumiando.Mientraspdomina tus impaciencias de boyero pundonoroso~ que nos agrían a los dos la vida inútilmente, pues contra lo que temes, el honor de la divisa quedará intactoº So-bre todo, co~a de imnginarte que me han contagiado sus malos secretos los cabestros, o de lo contrario te de= mostraré que me calumnias,la divisa quPdará intactoº Sobre todo, cosa de imaginarte que me han contagiado sus malos secretos los cabestrosp o de lo contrario te demostraré que me calumnias, a tus expensas0 Entre ellos y yo no hay de común sino el recuerdo buc6lico de haber pastado alguna vez en la misma dehesa. E in-siste en ~sto por la dltima vez; ténlo presente"(35)o 
El mismo 21 de marzo, Palacios Macedo escribi6 a Vascon­
celos una carta en donde comenzaba a apuntarse su actitud de con-
sejero polítiCOL~la altura de la del devoto vasconcelista.Para 
Palacios Macedo la entrega y el ardor que mostraban los mucha­
chos vasconcelistas había sido una nueva revelaci6n, constituían, 
segÚn sus palabras, las legiones y los generales con los cuales 
Vasconcelos podría llegar a cualquier parte. En cuanto al discur­só de Vasconcelos al llegar a México, Palacios lo colocaba como muestra de la estatura política de Vasconcelos, quizá "el más grande político mexicano". Palacios insi3tiría siempre, contra la ·posterior concepción generalizada sobre Vasconcelos, en que sobre el Vasconcelos educador, fil6sofo o escritor, se había alzado siempre el mejor Vasconcelos, el Vasconcelos político. Política y moral, política y convicción ,no sólo no eran tér­minos contrapuestos en la concepción de Palacios Macedo, sino necesariamente ligados; y Vasconcelos, con su actitud a través del país, moviendo voluntades y procurando que la revolución llegara a los espíritus, representaba la esperada conjunción,Vas­concelos encarnaba la esperanza de la regeneración moral de Mlxi-
co. 
M~s adelante1 en la misma carta, Palacios le aconsejaba que no se desviara ni un ,pice de la linea de conducta que había veni-do siguiendo, la Única que pnra Palacios Macedo podría asegurar el triunfo7 debía resi:,tir las provocaciones y evitar la tenta­ci6n de sentirse demasiado fuerte. Su fuerza sería mayor en la medida en que consiguiera contenerla y concentrarla(36)o 
El 17 de abril Palacios Macedo decidió redactar en carta a Vasconcelos un esbozo del programa ec0n6mico y social que el candi(i.ato debería:. defender como un arma más p8ra mostrar al electorado, atisbos de lo que un goDierno vasconcelista haría de llegar al poder. Es el único doc;;.rnento tle esos ailos, en don-
de Palacios Macedo logr6 exponer hr~vementA,pero con reposo,los puntos generales de su concepci6n sobre los problemas sociales del país.Luego de leerla y le6rsela a sus muchachos, Vasconcelos inform6 a Palacios que la parte dostrinaria de la carta sería utilizada como inspiraci6n en los discursos de los jovenes,y que él mismo había ya tomado trozos importantes de ella para su discurso de la ciudad de Puebla. La sección doctrinaria de la carta se desarrollaba como sigue(37). 
Le! sus discursos de Xochimilco, sieinpre en "El Universal" y ya me imagino la cara que pondrían los politicastros agraristasal conocerlos; . p8rdonar~ que le diga que ese es precisamenteel género de propagunda que debe Ud.hacer en los pueblos de com-posino, siguiere alejarlos definitivamente del callismo, que en algunos casos ha conseguido hacerlos creer que es el Único partido que comprende sus nGcesidades, y los ayuda a remediarlan. -
Naturalmente que es mejor que Usted les hc1blo siempre a los indios con la sencillez cordial con que le hizo en Xoch1milco, y que no recargue sus discursos con tecnicismos indieentes; peropienso que, sin caer en este último extremo, podría Usted y debe­ría insistir de vez en cuando sobre ciertos puntos importantesp que en esa ooasi6n toc6 ~nicamente de p~so, y que son capaces de atraerle más voluntades entLisiastas, y hasta de formar los rudi­mentos, por así decirle, de un programa agrario-de un programaeconómico-generoso, claro y verdaderamente constructivoª 
Usted dijo ese día, si mal no recuerdo: "¿Cu~nto dinero se ha prestado a los indios para mejorar sus labores¿ Cuánto dinero se os ha entregado pPra vuestros ca~1os7 Admirables: Ese es un verdadero punto neurálgico.Apoyo más en él, y verá los resultados. 
Porque Usted no ignora que casi todos los fondos disponi­bles d~l famoso Janco Agrícola están en poder de generales y fav.2,ritos, y que el mayor deudor del Banco era nada menos que Obreg6n.Y Usted debe saber también aue los mejores lotes de las tierras irrigadas con dinero del Gobierno, pertenecen a Ealles y a sus intimas. 
Qamio anda por ahí diciendo, que la reforma agraria de Calles ha libertado a los indios de la esclavitud de la raya9 pa-ra condenarlos a la del maíz. Con eso quiero hacer. notar que los ejidatarios, en la mayoría de los casos, no son capaces de cul­tivar otra cosa que maí~grano de cosecha incierta y de precioínfimo.-precisamente por las condiciones en que se hacen loo repartos de tierras. Tql cosa es cierta y grave~ especialmente 
en Estados como Mo~elos, donde crece día a día el descontento de 
los indígenas, y donde ha llegado a haber hasta guerras formales 
entre los pueblos, casi siempre por causa del agua. 
El tjobierno se ha conformado con repartir tierras a dies-
tra y siniestra, porque repartir tierras no cuesta casi nada.En 
cambio, ha abandonado a su suerte a los ejidatarios en la en inmen­
sa mayoría de los casos, como si todo, lo que tuviera que ha-cer-por ellos fuera darles tierras. El re3ultado ha sido queaquellos y en general todos los campesinos pobres, estruiporcompleto a merced de los especuladores y los agiotistas, que los "refaccionan", comprándolas por adelantado sus cosechas a pre­cios fnfimos, a ciencia y paciencia del Gobierno. Y tal cosa sucede mientras iste se divierte jugando al ''Banco Unico", al ~Banco Agricola", sob~rnando generales, comprando periodistas yankeee, construyendo caminos Eara turistas, y matando cat6licos. -Puede decirse que, después de los generales y políticos "reivin­dicadores", como Carleton Beals quiere llamarlos, nadie ha saca-do mayor provecho de ese falso agr8risroo, nadie ha amazado tanto 
dinero a su sombra, como los usureros de los campos, cuyo tráfi-
co tiene apenas pierde, y que nunca han sido nisiquiera molesta-
dos. Y no lo han sido, no e6lo porque siempre han encontrado so-
cios entre los mercachifles del ejercito y de la ~olítica, sino 
porque, en honor de la verdad, prestan un positivo s,_,rvicio,
público, aunque no lo parezca: desempeñan la función de banque­
ros de los pequenos cultivadores, en la cual son irremplazables,
gracias a la situación que prevalece desne que Carranza y Cabre­
ra, matando al "bilimbiquen, y con él Credito Público, ncrucifi­
caron a la Agricultura y a Mfixico sobre una Cruz de Oro". 
Después, ahí e3tán los trabajadores de las hacienda, porquienes el Gobierno Último no hizo absolutamente nada, como no fuera as-esinarlos al P.Or mayor por 11 fanáticos", y tratar de lle­nar sus estómagos vacrós con palabras de odio. Cierto que no tie-nen ya la tienda de raya, y que sus jornales sontres veces mayo-res que en los tiempos porfirianos; pero el precio de maíz es ta~ién mayor, y el del pulque, y el de la manta•••hasta el de los sacramentos: No es un secretotampocoque tambien ellos sufren por la situacion econ6mica pavorosa que creó el callismo, y ques6lo escapan a las cargas fiscales de corte ultrareaccionario que ha producido el contubernio de Montes de Oca con Morrow,cuando son todavía los semi-hombres sin necesidades ni aspira­ciones para redimir a los cuales la Revoluci6~ se hizo. 
Convendría, pues, en mi opini6n, que Usted abordara esos y otros t6picos semejante:3 de política económica en sus pr6ximosdiscursos, pues estoy seguro de que será en ese terreno donde van ~ queree atacarlo sus contrarios;anticipánuoseles, no s6lo los reducirá en todos los frentes a la defensiva, sino que no parece­rá que, al referirse a esa clase de problemas despu6s que ellos,leshace concesiones. 
Usted puede desarrollar con tanta amplitud como lo crea oportuno, temas como el siguiente. Durante su Gobierno no s6lo no se tocarán las tierras ya repnrtictas, sino que se ayudará a sus tenedores a cultivarlas intensivamente, pArq que de ellas obtengan el maximwn de rendimientos. Crédito, Cooperaci6n ,Agua y Educaci6n Técnica, serán los cuatro pilares mayores de su programa agrario. 
. Y no estaría tampoco de más insistiera desde luego, con la lucidez y la fuerza de expresi6n que le son habituales, en que ignora que el mal más hondo y m&s grave de IAxico ha sido y sigue siendo la Miseria* 
Por que ni la paz social, ni el respeto humano, ni la libertad política podrán aclimatarse nunca entre nosotros mien-tras la masa de nuestra poblaci6n se abrigue bajo esos andrajos y viva en esos tugurios. Esto es viejo y manoseado; pero siguesiendo actual, y sigue siendo exactoe 
Las verdades queusterl predica sdlo pueden arder el almas dehombres, licenciado.Y usted no ignora que esas pobres gentes son a veces, menos hom0res-porque nada ev~lece y degrada tanto como la Miseria. 
Diga, pues, muy alto, que así entiende y ha entendido siempre el problema, y que quiere consagrarse a resolverlo in-tegro: por todos sus ángulos. Y no se canse de repetir tampocolo que ya ha dicho en ot~a forma: que hará que los mexicanos aprendan y practiquen esa perogruyada sublime, en la cual todo el poder y toda la granueza de otros pueblos descansan:-"Que contra la Miseria no hay sino un remedio verdadero: .la abunda!'lJ,­cia; y que a la Abundancia s6lo por un camino se llega: el del trabajo"* 
Y hay que hacer ver también, con claridad de día, que portrabajo no debe entenderse s6lo la fuerza muscular, sino la capacidad creadora, cual1utera que sea su gAnero: y que los países que s~bestiman a la In~eligencia y a la Preparaci6n como fuerzas productoras, como agentes de bienestar por excelencia, son países que se suicidan. 
Usted podría anunciar que para Usted todos los problemasecon6micos de México se resumen en e3te!DESARROLLAR Y ORGANIZAR EN TODOS LOS ORDENES.SUS FUEuZAS PRODUCTBRAS. Hoy nadie aborda ya la cuesti6n socinl sino bajo el ángulo de la producci6n,na-die: ni los socialistas, ~ismos. Las riquezas por repartir son siempre riquezas por crear, pues las nacionP.s no son ricas nun-ca por su suelo, sino ;1or su:3 obras.Hasta la tierra misma, an­tes de repartirla y explotarla, hay que "hacerla", hay que"in-ventarla", y este Último es más cierto en México que en ningu­na otra parte. 
Cabe añadir, en fin, que una poltica de trabajo, de producción ·11 a utrance" ,en manera alguna implica una compre­ei6n de.los salarios.Lo único que si supone es que los tra'ba-,jadores ganen, con un incremento de efieiencia, todo nuevo au­mento de salario7 y que los empresarios comprendan que la pros­
peridad de su negocio depende de la capacidad adquisitiva. de los consumidores, o sea de los salnrios de estos-entre los cuales se 
cuentan en primera línea sus propios obrer0s y que bien del lado de la organizaci6n mejor del trabajo en la fRbrica. y de la eli­minaci6n de todo desperdicio, donde deben buscar, y donde halla-r~n seguramente, las economías de gastos necesarias para vender a menor precio. Ningún país produce más que los Estados Unidos en la fecha y en ninguno tampoco los salarios son más altos.. Pero el milagro verdadero no es ese, sino este otro. que se ex-plica por los principios anteriores: esos sal8rios espl6ndidos no impiden antes al contrario, permiten que de las Fábricas yan­kees salgan los más baratos también de los productos del Mundo. Y es que para los americanos resulta más fácil y reIJlunerador 
crear una riqueza nueva, quP-disiputarse a tiros otra ya creada. Y es ademis que aquí existe una colaboraci6n íntima, nna soli­daridad tácita; pero consciente y siempre rP.spetada9 no s6lo en-tre todas las formas de empresa y de trabajo, sino entre obreros y empresarios, entre productores y consumicroes-en otros t~rmi-nos, es que este pueolo está dotado de un verdadero sistema de economía nacional, fundado en el sentido común~en la voluntad cte solidaridad y de cooperaci6n, y en el trabajo,. 
En suma licencindo creo que la ndinamita espiritual" de sus discursos no perdería n8da de su eficacia redentora y antes bien, llegaría a ser -; YTPsistible, si Usted continúa mezclándola con una poca de "nitroglicerina econ6mica. Todas nuestras desgra­cias nos vienen, como Usted dice. de que expulsamos a Quetzal­coatl, para adorar a Huitzilopo0 htli ; pero no hay que olvidar tampoco que Quetzalcoatl fue expulsado, y su culto proscrito? porque no supo o no pudo conjurar la sequía, y proteger a sus fieles contra el Hambre y la Peste, lo que confirm6 a éstos en su vieja y abominable creencia de que el Dios Negro del Agua,Demiurgo maldito de toda nuestra Histori,1 Economica, estaba se­diente de sangre. 
Si Quetzalcoatl, Dios del Viento y de las Artes, insiste en reconquistar a M6xico, es preciso que cuenta con 'I'etzca -tlipoca, Dios de la Noche, de las Hpladns, y del Agua que fecun­da. De otro modo, volverá a ser asesirn1do por "el hijo1·muy ama-do" de este: Huitzilopochtlio 
En los últimos dfes de junio de 1929 Miguel Palacios Ma-cedo decidió finalmente embarcarse a México. lJe~abn con el Único proposito firme y abierto de luchar para que la oportuni-dad hist6rica que el vasconcelismo había abierto a la Naci6n no se perdiera, a luchar incluso por~ue Vasconcelos mismo no se precipitara co~·medidas que hicieran fracasar la esperanza. Su relaci6n epistolar con Vasconcelos y con Pous había concluido 
dejando en el candideto la certeza íntima de una adhesi6n sin 
repsros: adhesi6n política y moral~ Vasconcelos se la agradece­
ria sierrrpre(38)o Ieual que en el exilio,ya en I1;Jxi.co, la relaci6n de Iiii­
guel Palacios Macndo con el vasconcelismo tuvo más el carácter 
de una adhesi6n pArsonql al candi~eto que una misi6n especifica 
en el movimientoº 
Razones de organización y desor[ani~ación políticas del movimien-
to vasconcelista implicaron que Palacios no desarrollara una_ 
labor integrada al grupo. Entre los muchachos vasconcelistas 
aparecía como un advenedizo, algulen ajeno, venido de afuera, 
que influía en11el liccnciado";la laoor de organizaci6n del Club 
Antirceleccionista estaba en manos de Octavio Medellín Ostos, 
condiscípulo de Palacios Macedo) por lo que el propio movimiento no dejaba,al parecer, lugar para otras actividades ajenas a la labor de proselitismo que Palacios no desarroll6. Vasconcelos, por otra parte,desconfiRba de todo lo que pudiese acerc8rse al 
plan de II acción permanenteu de G6mez Mor.Ln, plan que segdn 
Vasconcelos. no difería mucho del de Dwight Morrow, el embaja­
dor americano. Esta que podía haber sido otra línea de acci6n 
de Palacios tambi~n estaba cerrada. 
En la medida en que el Vasconcelismo fue ton;ando concien­cia de sus propias limitaciones, después de la::muerte del joven 
Vasconcelista Germen del Campo y de la multitud de indicios 
en el sentido de que la llegada de Vasconcelos al poder1aun en 
el caso de que triunfase en las urnas-serÍR imposible, Palacios 
Macedo tuvo un mayor acercamiento con él, lo mismo que G6mez ­Morín y Vásquez del Mercado. Palacios le predicaba que se abs~ tuviera de hablar de revolución: Vasconcelos debía cumplir la misi6n a la que se había avocado haciendo que de alguna ma-nera su movimiento perdurara. "Usted ha despertado la con-ciencia viril de M~xico1' le decfa ho.. hecho surgir la resisten­cia civil, su campaña ha sido un llami1do al país para que viva espiritualmente, su pleito es a largo plazo; Vasconcelos le h~ bía respondido en esa ocasi6n "yo no soy un Ghandi";la tesis de Palacios Macedo tenía el mismo objetivo general de la de G6mez Morín, confiar en la organiz8ci6n permanente más que en la unci6n; si bien Palacios dejaba abierta al euía la opor­tunidad de hallar alternativas para hacer que "eso duraraº.. (39) 
En su obsesi6n de repetir mágicamente la experiencia de Madero, Vasconcelos sali6 de México antes del día de las elecciones. Entonces fue cuando Miguel Palacios Macedo, con-vencido de la necesidad civica y moral de que los vasconcelis­tas auudiesen a las urnas a vota~ a falta de dinero para ad-
quirir estas armas,organizó la compra clandestina de hachas y machetes. El objeto de conseguir ese primitivo armamento~ era el de responder a las autoridades en el caso muy posible de que el sufragio se intentara evitar; una respuesta militar ante un atentado al civismo(40)o 
Una semana antes de la vot-aci6n, se organiz6 una ma­nifestaci6n multitudinaria de cerca de 40,000 vasconcelistas en la Capital. para muchos era la muestr8 de valor civil ante las recientes matanzas llevadas a cabo contra jefes del vascon 
celismo en los estados y en la capital. Al pasar por el edifi­cio del recientemente fundado P.N.R.~a columna de vasconcelis­tas fue atacada e injuriada por grupos gobiernistas. Despúes 
de una escaramuza,alguieninsit6 a la multituda caminar hasta. el Castillo de Chapultepec, residencia oficial del Presidente, para pedir garantías; algunos pretendian incendiar la emb~ja­
da americana. Al pié del Castillo, en la entrada del bosque. los vasconcelistas toparon con un oatall6n comandado por·el General Eulógio Ortiz, célebre ya para entonces por su matan-zas(41). A la vista de los soldados, la gente no se detuvo, 
sigui6 caminando hacia ellosº Ortiz orden6 cortar cartuchos y apuntar al bulto. En ese preciso momento, recuerda Juan Bustillo. 
Palacios Macedo se adelant6 a todos a pecho des­cubierto extendió ambos brazos a los lados, de fren­te a los dispuesto rifles, y contuvo la marcha popu­lar. Su peaueria voz cogi6 energía del alma y se hizo oir al gritar a la tropa:
-¡Soldados! ¡No se ateverán ustedes a dispararcontra el :pueblo, contra sus hermanos de raza y de patria!(42). 
Luego de la tal exhortaci6n los soldados vacilaron, 
Palacios Macedo lleg6 a percibir (lUP sus palabras tenían eco 
y se volvi6 al gent{ó que permanecía enardecido: 
¡Mexicanos¡De un lado y de otro, aquí todos somos mexi-canos!!Vamos a cantar juntos el himno nacional!(43) Bustillo Oro recordaría que, como si se tratase de una escena ensayada previá..mente, lns estrofasdel himno brotaron de 
inmediato. Los soldados,al parecer.,no se unieron al canto,pero 
los fusiles no apuntaban ya a la muchedumbre. Algunos soldados 
se llevaban una mano a la sien en senal de saludo mientras con 
la otra empuñaban su arma. El general Ortiz insistía a que ap~ 
taran, pero lentamente la muchedumbre fue rodeando a los soldª 
dos ~~sconyuntando la Linea militar. 
La turba consigui6 llegar al castillo. Previendo un 
peligro aun mayor, Palacios Macedo trepó el auto de un minis-
tro que trataba inútilmente de persuadir a las gentes de sos~ 
gar su furia, y exclamó: 
-¡Vasconcelistast que no se enfangue con la violencia la limpieza de nuestro movimiento tan bellamente soste­nida hasta hoy! No nos hemos reunido para procederigual que los enemigos de las libertades púolicaso Cum-pl-'."amos como hombres nuestro compromiso de llegar de­mocráticamente a las elecciones1 resistiendo con de­
nuedo ofensas y atentados que no son más que provocacio-nes.Defendamos nueotros principios y. ayudemos a Vascon­celos paro que·su candidatura mantenga su grandezahas­ta el f:!n. 
" 
La gente le oia.-Los ánimos se templaban, y Palacios 
Macedo, como en los episodios de patriotismo que las genera-
ciones han aprendido de la epoca de la Reforma, siguió su 
prédica: 
Era nuestro prop6sito de hoy, demostrar que el pue­blo ya ha elegido a José Vasconcelos como su presidente¿no? ¡Pues yn está conseguido! Y hemos arrojado púoli­camente sobre las autoridades. la responsabilidad his­t6rica de respetar o no la voluntnd nacional, y la ley,el domingo siguiente!,44). 
Fiel a aquella antigua lealtad civica y militar de su 
abuelo y de su padre, igual que en la v'"evoluci6n delahuertis­
ta, Palr-cios Macedo ~e hnbía jugado la vida por una causa que 
creía buena y justa. Por un acto de convicci6n se arriesgaría 
a la muerte todavía cuando en las elecciones se le hostilizá en su casilla electoral(45). Había escrito a Vasconcelos que no llegaría a México sino para "reclamar su parte de peligro y de gloria" y había cum1·lido. El Vasconcelos de 1929 seria recordado por Palacios Macedo como el político más grande na­cido jamds en D~xico.Porque política para ambos era salir a la plaza pública a denunciar, a decir verdades, a infla.mar el espíritu de la gente; política y moral~ ioan de la mano, la política del profeta no la del príncipe. 
Luego de su segunda derrota pmlítica, Palacios Macedo tuvo una vez más la convicción de haber cumplido. Su actua­ci6n pública lo hacía pensar que no podía~en su caso,hablarse de una derrota~Bustillo Oro recordaría que en aquel día de iluminado, Palacios Macedo había alcanzado "la verdadera vic -toria". 
La renunciaº 
Como parte de una táctica general para atraer posibles vasconcelistas, con la llegada de Emilio Portes Gil al poder a fines de 19289 varios antiguos allegados al Vasconcelos ministro de 1921-23,fueron llnmados a ocupar puestos encumbra-dos de la nueva administraci6n.(46) Antonio Castro Leal,uno de los Siete Sabios, fue desienado rector de la Universidad, Daniel Cosío Villeeas se convirti6 en secretario eeneral de la misma,Alfonso Caso en director de la Escuela Nacional Pre­paratoria, Narciso Bassols, a pesar de su alejamie.nto cons-tante de VasconcP.J.os,fue también llamado e ocupar la direcci6n de la ?acultad de Derecho y Ciencias Sociales. Pero quizá en ningún miembro de la gener9ción de 1915, la atracci6n hacia el gobierno haya sido más justificada que en Alberto Vas­quez del Mercado, un hombre verdaderamente cercano a Vasconce­los, tan querido para ,1 como Palncion MacRdo o G6mez Morin. 
/
Va:aquez del Mercado fue designado ministro. de la Suprema Corte de Justicia. Pocas ocnsiones antes se había conferido ese honor a un homore menor de 36 adoso 
v,squez del Mercado había sido fiel en verdad a la vie-ja f6rmula de Rerny de Gourmont: ·'los escritor:.cs que no escriOer..11 Dueño de una gran er~dición en la literatura espaáola y mexic~ na, asido emocionRlmente con el m~todo y 1~ vocación de aquel Pedro Henríquez Urei'ía de 1914, Vásquez hr1bía derivado hacia el Derecho con el mismo ánimo de aprender. La historia de su labor administrativa no había dejado huellas escritas quizá porque no se haoía sentido "llamadd a ser guÍ~' haolaban en
• l 
cambio hechos, como el aceptado por toilo::, los sabios y seguido-res: V&squez del Mercadu había sido el primer guía del grupo, gracias a él habían entrado todos al gobierno~?) En punto a la-bores intelctuales se sabía limitado o no presumía de poseer 
la altura del jurisbaue imagina grandes uistemas;cierta difi­
cultad de expresi6n1al menos en énocas predicantes como las 
que vivía,y la misma extensión de SU:.3 cctmocirlientos, parecía 
imposibilitarle pqra la c2tedra universitariR: lo~ contados 
alumnos que tuvo u.entro de las aulas llr"'g:·.r:Jn a d·~Cir que 3e 
quedaba siempre en .Las fuentes.. La Suprema Corte representaba 
entonces una alternativa vital que naturalmP.ntR debió tomar Vasquez del Mercado, con enorme entusiasmo~ Sería su oportuni-
dad de servir en lo que era verdaderamente suyo. 
Su labor en la Corte derivó muy pron'to,hacia rumbos 
alejados del de la mera rutina judicial. A principios de 1929, 
luego de desatarse en el norte del país la revuelta de los ge­
nerales obregonistas, entre ellos los generales Manzo y 
Escobar, el general Calles tom6 bajo su mando directo las ope-
raciones füilitares oEn uno de sus viajes a la ciudad de Torreón 
nombr6, en su cari5.cter de ·.$ecretario de Guerra y Marina, a un 
Licenciado Villalobos Ruiz como Juez de Distrito en la Laguna. 
En México, el legitimo'Juez de Distrito en funciones 
esperó a que la Suprema Corte tomara alguna medida en 
J
contra de ese acto de imposición del general Callesº Vasquez 
del Mercado lleg6 a enterarse del asunto y orill6 a la Corte 
contra la voluntad de la mayoría y. el temor, a dirigir un escri 
to de protesta al ~residente Portes Gil por la acci6n del gene­
ral Calles (48). El presidente concedía a los pocos días una 
entrevista personal al pleno de la Corte y pedía disculpas a 
los magistrados por la actitud del ministro de Guerra que 
segdn informara al presidente se había plegado, al procedimien .to luego de conocer su error. Días antes de la entrevista, Vas­
quez del Mercado tenia ya preparada su renuncia: 
•••El presidente de la H.Suprema Corte inform6 en el Pleno celeorado al efecto, que eran cier­tos los hechos referidos en la carta preinse­ta, excepto que el e.General Calles hubiera pe-dido la ratificnci6n del nombramiento; que a fin de que cesara el e3tado anormal originado por ese 
nombramiento había conferenciado con usted y que como resultado de esa entrevista se había -dirigido telegrama al e.Secretario de Guerra yMarina haciendola notar el error en que había incurrido al expedir nombramiento que constit~~ cionalmente compete al Poder Judicial. 
El Pleno, despúes de larga deliberaci6n, acor­de; atendiendo a las difíciles circunstancias por las que atraviesa la Patria y creada por personas que atentaron contra el funcionamiento normal de nuestras instituciones,esperar el resultado de las gestiones hechas y confió, no sin razón, que el conflicto fuera resuelto fa-voraolemente para bien del país y para orgullo y fortalecimiento de los órganos del Poder Eje­cutivo.. 
Han pasado los dÍaA. sin que el error hayasido rectificados, por -:se motivo, y en cumpli­miento los deberes del cargo que desempeño, porla benevolencia de usted1 que me ordenan ve_lar por el p:-estigio de la H. Suprema ~orte de ,Jus­ticia,y,en cons~cuencia, por el respeto de nuestro régimen constitucional presento mi re-nuncia con caracter irrevocable•• o(49) 
Más adelante, Vásquez apuntaba en su renuncia que esperaba que 
el Presidente lograra fundar un gobierno en el que sus servido-
res tuvieran una clara conciencia de sus responsabilidades y :. 
obligaciones,siendo respetuosos de la Ley en sus actos mismos~ 
que deberían tener la virtud de consolidar la confianza, la 
tranquilidad y la paz. 
En esa ocasi6n)luego de la rectificación del error por 
el general Calles, Vásquez se abstuvo de presentar su renuncia 
Un ano despues,en enero de 1930,a pr0pÓsito de una violaci6n 
por parte de las autoridades de las garantías individuales,(una 
señorita Malváez había sido aprehendida. días antes por una au­
toridad militar),Vásquez del Mercado propuso al Pleno de la 
Corte la aplicación inmediata del articulo 97 constitucional que faculta a la Suprema Corte de Justicia a inicar mot~~Q­pio investigaciones relacionadas con cualquier violaci6n de las garantías indivuales. No fue atendido(50). 
En 1929, ya siendo P:residente electo. el ingeniero Pas,¡;_¡ cual Ortiz Rubio envi6 una comunic'1ci6n personal al ministro Vásquez del Mercado, con el objeto de recomendBrle un asunto de un amigo que estaba por ventilarse en la Sala a la que Vá~ quez estaba adscrito. Éste respondió al Presidente electo con una comunicaci6n escueta y fulminante que hacía una doble alusi6n a la ilegalidadde la proruestR: ileralidad porque el presidente electo, como inP,eniero, nada tenía que ver con el foro;ilegalidad por tratarse, en vista de su investidura, de una "recomendaci6n11 politica~ ) nue Vásquez, "desde luego" de­bia desechar(51). 
Un año mas tarde, en mayo de 1931, el antiguo ministro de Hacienda de Carranza, Luis Cabrera, fue aprehendido en su domicilio y deportado a Guatemala. La orden de aprensi6n, que pasaba por alto el amparo concedido a Cabrera, se había dado 
I
presumiblemente a raiz de una serie de con:'erencias dadas por Cabrera en la Biblioteca Nacional, en las cuales había presell tado un panor~mR crítico de la Revoluci6n, con el titulo de "la Revoluci6n de entonces, la Revoluci6n de ahora".Vásquez del Mercado protestó en las sesiones de la Corte, como lo ha-bía hecho en ocasiones anteriores cuando el poder Judicial era atropellado. responsabilizó directamentA al_presidente por los hechos. Exigi6 una denuncia formal. En la Corte se hi zo un vacío. Mientras Vásquez del Mercado insistía en que la~ 
mentaba la ~obarde actitud de los magistrados1éstos comenza­
ron a circulRr fuer~ del recinto(52); el 13 de mayo redact6 
su renuncia dirigida a Ortiz Rubio. 
Señor Presidente: 
La reciente aprehensi6n y expulsi6n del País del licenciado don Luis Cabrera; llevada a cabo porautoridades dependientes del Poder Ejecutivo, deso­bedeciendo, al ejecutar el Último acto, expresa or-den de las autoridades judiciales federales, me ha traído el pleno convencimiento, por la frecuencia de hechos semejantes o idénticos, de la imposibi­lidad de lograr que lR administrnción actual dejede cometer violaciones a los derechos y garantías que asegura a las personas la Constitución de la Repúolica.. 
Esos actos rompen el equilibrio de los Po-deres que la misma Carta establece y nulifican yhacen desap~recer de hecho el Poder Judicial en su más importante y transcendental funci6n, como es la de a1~.pRrar y proteger a los individuos con­tra los abusos del Poder. 
Los hechos anotados constituyen violación a las instituciones del paía por cüy2 respetabilidad estoy obli~ado a velar, como lo he hecho inva~ riable y reiteradamente al sostener en el seno de la Suprema Corte de Justicia nue se adopten las medidas conducentes y que nuestro derecho recono­ce y esta-blece. 
Desgraciadarr.en. .e los esfuerzos indivuales desplegados han sido estériles para obtener el fin propuesto1y como juzgo que el puesto de Ministro de la Suprema Corte de óusticia no puede desempeiíarseÍntegramente cu~ndo no se logra que las resolucio­nes de los triounales federalAs sean acatadas yobedecidas, vengo a renuncirrr el cargo que desem­pedo y a suplicar atentamente me sea aceptada la renuncia que formulo~ y una vez adrni t .ida~ se dé cuenta con ella para su aprobación al Senado, o, en su defecto_~ la Comisi6n PermanP-nte.(53). 
Los mismos magistrados que lo hAbÍan hostilizado dentro 
de la Corte el mismo día de su renuncin, le estrechaban la 
563 
mano y lo felicitaban en el restaurant J>rendeso La renuncia 
le fue aceptada. 
La actitud de 'lásqucz del ivlercudo, halló un eco inmediª 
to de admiración entre muchos jóveDes universitarios y entre 
varios magistrado. (?4) 
Luis Cabrera le envió desde su exilio guatemalteco 
una carta de agrauecimiento. La renuncia de Vásquez del ~eE 
cado tenía para Cabrera los móviles más elevados y más no­
bles, significaba la liberación moral de un hombre que no po 
día seguir viviendo en "un medio asfixiante" y que había pre 
ferido la modestia de la vida privada a lo. ''cost0:::m responsa­
bilidad de una maGi3traturu en que puede cumplir con la misi6n 
que se le había encomendado": 
Usted. Usted, yue desea sobrevivir como hombre libre antes que vegetar como ~agis­trado. Usted, para quien descender del banco de la Justicia no es un desdoro ni una postergación. Usted que no cree en que la justicia se conquiste a :fLuerza de prudencia sino a fuerza de voluntad cons-tante y perpetua, co;no decían los romanos. 
Usted, en fin, que con su conjucta ha de­mostrado cor un verdadero y genuino revolu­cionario, pre~iriendo un rompimiento con el pasado, que es un acto de insurrección para no tener que continuar sufriendo, quién sa-be por cuanto ti~~po, el bochorno de lo8 diarios e inconLaoles actos de condescenden cia humillante. (j~) 
~64 
Váaquez dal i.ilercado es el Único caso de renuncia que registra la Suprema Corte de Justicia de MJxico, al menos de ese tipo de renuncia. 
Antes de salir de la Corte, en el año de 1930, Vás­quez del Mercado inició de su propio peculio, la publica­ción de la úevista General Derecho y Jurisprudencia. En el prefacio a uno de los libros editados también por la Re-vista, Vásquez del Mercado transcribi6 las palabras del ar­quitecto Jesús To Acevedo aquel ateneísta fundador, a quien Váequez había conocido en 191J: 11Bn punto a Cultura ¿No es 
11
verdad que nos aflige extremada penurin.?Durante su vida breve (1930-1934) la Revista llegó a publicar un gran núme ro de estudios juríJicos originales y a reproducir --tra ducidos en la mayoría de las ocasiones por el mismo Vásquez clel I,lercado--estudios qua tenían por objeto la divulga­ción intensiva de la juriS) r1i,lericüi i t;llüina en México. Con ello Vásquez del :',1ercado logró sustituir o atenuar la influencia de la jurisprudencia francesa cuya acción pre­ponderante en la mexicana databa desde fines del siglo XIX y principios del XXº Posteriormente y hasta 1946, Vásquez del ~arcado dirigi6 y financi6 la serie de obras jurídicas 
que cornenz6 a distribuir la editorial Porrda, muchas de 
565 
las cuales fueron traduceiones hechas personalmente por él 
o tesis elaboradas bajo su dirección. La colección de obras que editó Vásquez del ::,Jercado luego de 1934 se llamó "Biblioteca Jurídica". (56) 
Maestro de juristaR sin haber pasado casi por 1a cá tedra universitaria, pero reconocido como tal por toda una generación de estudiantes de derecho y abogados (57), Vás­quez del Mercado parecía subrayar intencionalmente siempre el sentido no verbalista de su prédica, una préjica por la actitudº Blandir la actitud mejor que la palabra. Ello a pesar de ser, como erudito literario, un viejo amante de la palabra. 
El anatema. Técnica y apostolado. lstns eran las vertientes domi nantes en la actitud de G6mez ivlorín. Después de la experien cia vasconceliana caja una siguió ampliando su campo de ac-

ciÓno 
La técnica se convirtió a partir de 1929 en la labor cotidiana no sólo de Gómez Morín, sino de otros dos miembros de la generación del 1915: Palacios Macedo y Daniel Cosío Vi llegas. De una u otra manera en el extranjero o en forma autodidacta los tres habían estudiado economía y sus servi­cios eran requeridos tanto po.c la iniciativa privada como por el gobierno, G6mez Mor!n y Palacios Macedo repartieron 
566 
eu tiempo entre el ejercicio de su profesi6n de abogado y la asesoría al estado; Cosía Villegas no ejerci6 nunca la abogacía. trabaj6 en la investigaci6n y asesoría sobre cuestiones especializadas de la economía nacional. 
Podría realizarse un estudio que demostraría segur~ mente cómo el ímvetu de constructor de Gómez Morín en.el ám bito oficial, entre 1925 y 1927, llegó a repetirse entre 1929 y 1934 en el runbito del~ iniciativa privadaº Asesor6 como miembro de los consejos de administración a una enorme canti-dad de bancos y empresas industriales y comerciales; organizó nuevos bancos particulares, u~nco de Comercio v.g. y del Es-tado, 13anco _tl¡acional Hipotecario y de Obras Públicas; llev6 a cabo las·primeras "joint venturos" entre empresas mexicanas y norteamericanas, como lo fue la Goodrich-Buzkadi. Existe el testimonio de Roberto Garza Sada, uno de los dos jerarcas de la "familia imperial" de Wonterre;v, en el sentido de que Gómez Morín llegó a salvar de una situaci6n de pasivo muy comprometida a las empresas del grupo neolonés, al convencer­los de hacer uso de la nueva disposición d.e la Ley de Títu­los Operaciones de Crédito que contenía la posibilidad de una emisión de bonos hipotecarios industrialesº (58) Las empre­sas evitaron entonces caer en manos del Bank of Montreal. 
Esta laoor de G6mez Morín, no tan fructífera como la de 1925 a 1927, no se contradecía con sus trabajos anteriores. No era que entre el estado y la iniciativa privada no hubie­
567 
sen diferencias entonces --las había pocas efectivamente--; era, sencillamente, que la "técnica" co:no método, como labor cotidiana, tal y como Gómez Morín la concebía y siempre que se ajustaba a lo que él creía conveniente, no conocía fronte ras ideol6gicas: era el afán de fundar, de construir, de em-prender obras que crearan riqueza. 
Gómez Morín fue consejero legal, financiero, consej~ ro-hacedor y consejero organizador de Maximino Michel, del Puerto de Liverpool; Angel Urraza de la Compaflía Bulera Euz kadi; Esteban s. Castorena, de la Cerillera La Central, en-tre otros muchos hombres de negocios y corporaciones. fuuchae de esas empresas o complejos de empresas, lo mismo que el Grupo Monterrey, comenzaron a crecer y formarse cuando Gómez Morín inici6 la prestación de sus servicios y, en no pequeña medida, gracias a esos servicios. Fue Vicepresidente del Ban co de Londres y México y contribuyó en 1933 a evitar la quie-bra que parecía inminenteº A pesar de tener esa posición de~ tacada en la iniciativa privad.a no fue sino un regular hombre de negocios propiosº ~l hacer privado no mitigaba el "trasfon do de apóstol". Siguió colaborando con los regímenes de la revolución entre 1931 y 1933. En julio de 1931 redactó la llamada "Ley Calles11 o de la desmonetización del oro que se­ría derogada en marzo de 1933 por una nueva Ley redactada esta vez por Palacios Macedo. Ambos trabajan juntos en las nuevas leyes de Títulos, Operaciones e Instituciones de Crédito de 1932d De 1932 a 1938 la influencia predominante de la gener~· 
ción de 1915 en Hacienda fue sin duda la de .Miguel Palacios Macedo, redactor de la Ley Orgánica, de la del Banco de Mé­xico de 1936, dero~atoria de la que Gómez Morín había elabo rado en 1925. (59) 
La vertiente apost6lica en la actitud de Gómez Morín no disminuyó después de la experiencia vasconcelista, pero sufrid un giro de importancia: G6mez Morín dejd de hacer re-caer en Vasconcelos la responsabilidad del guía moral que el país necesitaba. Paulatinamente incorporó las ansias apostó ~icas que habían estado presentes en él desde su prédica de la cruzada moral de 1924, y que habían presidido cada línea de su folleto 1915, donde había hecho un "llamado" y una in-vocación a una generación que él sentía viva pero invertebradaa 
En mayo de 1931, invitajo por la Federación de Estudian tes de México a impartir una conferencia sobre el tema "¿Cuál debe ser en el momento actual la actitud de la juventud estu­diantil?" Gómez Morí::1 llegó a predicar una doctrina de "la ac ciÓn", palabra a la que le confería, en el ámbito discursivo del apostolado, tanto valor como la "Técnica": 
He aquí, pues, la res~uesta: la juventud s6lo puede tener una actitud: la acción, ¿Con qué ob jetivos pr6ximos? La lücha contra la voluntad de poderío, contra el desatentado afán de posesidndel útil, contra la precipitaci6n, contra la su perficialidad, contra la superchería, contra el uso vil del hombre como máquina o como rebaño.ºº(60) 
"They also serve who stanJ and wait", había dicho a los jdvenes recordando un verso de Miltono La acción que prescri­bía, podría contener en sí misma todos los actos con sentido espiritual incluso 1~ abstencíón. La acci6n que habían desa­rrollado los vasconcelistas de 1929 parecía s6lo un capítulo de la acci6n más amplia que Gómez Morín predicaba. En el fo_Q do, sin embargo, la acci6n civil que Gómez 1\'lor!n imaginaba, parecía ser la amplificación del vasconcelismo, el antiguo d~ seo de que en México se organizara una cruzada moral permaneQ 
te que a la larga unificara y purificara al país: una revolu­
ción espiritual, revolución en las opiniones. ¿Nuevo maderiemo? 
El gran paso de Gómez Morín hacia su propio apostolado se inició a mediados de 1933 y el "provocador" espiritual fue el mismo Vasconceloso El 15 de junio de ese año, Vasconceloa envió una carta a la redacción de un diario de abogados en M& xico Derecho ~uevo. En él se refirió críticamente al libro de Teófilo Olea y Lcyva, uno de los Siete Sabios, titulado La So-cialización del Derecho. Su crítica al libro era menos jugosa que la referencia que en ella hacía a la generación de 1915 til dándola de "generación indecisa". La misma querella con Gómez Morín de fines de 1928 estaba por iniciarse, pero en un tono aún mayor, más emotivo y pródigo en consecuenciaee (61) 
Olea y Leyva contestó a Vasconcclos en carta pública el 29 de junio. La carta del ''venerable Maestro~ le habia pareci-do amarga, llena del trágico desencanto de un hombre cuya 11mi.Q pía rayana en ceguera" le había impedido apreciar la realidad política de 1929. Olea abordaba la defensa de su generacidn con un tono de gran suficiencia: Alfonso Caso había descubierto ya la tumba 7 de íllonte Albán en la labor de recupero.ción cultural del México prehispánico que se había echado a cuestas; la "fi gura majestuosa" de Vásquez del illercado había dejado la Cor­
te; otros miembros de la generación habían entrado a la ad.mi 
nistraci6n y al tesoro público sólo para servir y salir 
con las manos limpias(62)-
Más adelante, Olea emparentaoa a su grupo con Tolstoi, Cristo y Ghandio A. Vasconcelos le achacaba el no haber estado dispuesto a .,arrastrar todos los peligros, todas las fatigas, todas las miserias y desencantos que traería consigo esa obra de verdadero apostolado cívico". Lo culpaba de no haber organizado la oposici6n independiente de México en 1929 y le advertía que en la generaci6n de 1915 saldría, tal vez, el hombre que vendría a tomar el "puesto" que José Vasconcelos 
se hab!a negado a tomar en 1929.(63) 
La carta de Olea era al mismo tiempo simple y cruel; era como si a las cartas de G6mez Morín a Vasconcelos se les hubiese cortado de tajo la ambigUedad, la admiraci6n, la devo­ci6n que el joven sentía por el Maestroº Se requería simplici-dad e inconciencia efectivamente para hablarle a Vasco:1celost que vivía extremas pobrezas y que había hecho voluntariamente de su vida un calvario, de nfatigas, miserias y desencantos,11 Vasconcelos respondi6 con una carta terrible. Para ~l no había sido teófilo Olea sino toda la generaci6n del 1915 la que le había escrito(64). 
Todo en la carta de Vasconcelos se resum{a en la postula ci6n de un contraste: su actitud personal frente a la de la generaci6n del 1915. Su decisión de no permanP-cer en México en 1929 y organizar un partido permanente~había sido la correcta: Vasconcelos repetía que jamás se arrepentiría de ella; una de cesi6n que le había costado 
eso que ustedes-pornue no tienen idea de lo que es-juzgan tan ligero y fácil: convertirse en pros-crito y enemigo del mundo y atenido a 1 ferreo tra­bajo de todas las horas en medios indiferentes yhostiles(65)o 
Oléa se había preciado en su carta de haber apoyado a Obreg6n, en aquel episodio de Chilpancingo en 1920, antes que surgiera el Plan de Agua Prieta. Vasconcelos le recordaba que lo había hecho cuando el Jefe delas armas de Guerrero, el gene­ral Figueroa, se había pronunciado ya contra Carranza1lo cual había. permitido a Olea " pasar del ·carrancismo al obrego­nismo sin menoscabo de sus intereses y sin tener que aoandonar un e6lo día su oficina"! 
Veamos ahorR cómo entré yo en contacto con el obregonismo y el aguaprietismo.Cinco atlos antes de que esos bandos se· rebelasen contra su jefe, yo me rebelé~por mi cuenta, denuncié a Carranza como un corruptor de la Revoluci6n,fuí echado del país a balazos por los soldados de Carranza que todavía en el paso del río me mataron a dos de mis más queridos asistentes, dos nobles cu-chachos de no más de veinte años(66). 
No s6lo no había sido un ciego a la realidad~explicaba Vasconcelos con una ira verdaderamente santa-sino que la vivía nhasta sentir su huella en la carne'!, no la acataba siempre , coincidía con ella cada vez que la realidad se acercaba a su 
programa; en cambio~la generación de 1915 era ºgenial" en esa materia: siempre hallaban la marn~ra de "hacer coincidir su programa con los caprichos y aun con las infamias de un reali dad que al fin y al cabo sólo rendía sus frutos si se le trat~ 
ba ''como se merece, es decir, a puntapi~s"; la respuesta de 
Vasconcelos alcanzaba poco a poco niveles de gran intensidad 
sobre todo al llegar a los cargos terribles, morales, 
a la generaci6n del 19150 
Me voy alargando dem1siado, pero no .mportn el asunto lo merece. Forn..11 ustedes una r:.a. eja p: _igro­sa que es me-nester dese:iredar. { como d, cía un con-seja.L de mi época estudtantil, no sé si propiauenteconsejal o simple inspector de sitios galantes:"Or-den ;r nos arranecemos", d13cÍa el mundano i.nspector de la época sombría en que fuí estudiante, estudiante malo y no de medallas como ustedes; estudiantes ré­probo y también reprooadoo "Orden y nos amanocem.aa" exclamaba, y volvíamos nosotros al refugio de los brazos cariñosos de la mexicana descalificada, úni-ca companía de nuestra soledad de parias de cuerpo y alma en una patria de pretorianoso"Orden y neo amanecemos", jovenes modelo9 jovenes cientificoe9jovenes de la pasi6n dominada, constreñida, presu­puestada(67). 
¡ c6mo le importaba a Vasconcelos, en el estado de pobreza 
en que vivía en España.dejar bien sentada la diferencia en-
tre su vida de profeta, de héroe solitario, tinicamente dueño 
de una "feroz honestidad", y la de los sabios! Mis adelante 
pas6 a la crítica particular: 
•#. me incumbe juzgar el caso del licenciado Vásquezdel Mercado por quién he tenido tanto afecto como el que pueda tener usted mismo. Y le pregunto: ¿Creeusted que hubo violaci6n de todas las garantías publi casen la elección del 29 y asesinato de votantes di= rigido por los más altos funcionarios? Si usted no lo cree.él sí lo creía1y1sin embargo, a pesar de queestaba afiliado a nuestro movimiento, dej6 pasar la ocasi6n grande y aplaz6 su renuncia para deslucirla en un caso desairado, pero ya no peligroso~ la rebe­li6n inmediatamente reprimida, rectificada por el su­jeto mismo que la apuntaba y que concluye en componen­das oscuras que son m1s lamentables que el caso de una amnistía franca.¿ No es esto triste? ¿No le duele a usted mismo tan mala fortuna de uno de los mejoressin duda de su generación? (68). 
De Gómez Morín hacía varias referencias veladas: mencionaba sin decir su nombre el episodio de '.l.'orreón en el que Gómez Mor!n no había saludado a Calles y lo contrastaba con la actividad cola-boracionista que desarrolló entre 1924 y 1928; hablaba de la ºtécnica" de modo burlón y de igual modo lo hacía al referirse a la salida de Gómez Morín del Banco de Mé~coo (69) Vasconce los comparaba a la generación del 15, que lo había acompañado en el ministerio de Educación, con 1~ del 29 que lo había hecho en la calle, ºen el sitio mismo donde se asesinaba a espaldas de la conciencia de usteues". Se desahogaba --decía--con el "placer doloroso" ele quien a fuer de "incurable romántico" lle­gó a guardar a todos ellos un gran afeci,;oº "Déjenme, pues, devo rar mis afectosº ~o me han dejado otra cosa que devorar mis es-forzados conteraporáneos". Y penBar --apuntaba--que de haber llegado a la Presidencia hubiese escogido a varios de los miem bros de la generaci6n del 1j como ministros: 
Cabeza du.ra la mía, dura a los golpes y firme en las convicciones; linda cabeza, créamelo, y con la de Alamán la t1nica cabeza que ha llegado jamás a un ministerio mexicano y que se perdieron ustedes de tenerla de }residenteº (70) 
La generaci6n de 1915 no tenía que var con Ghandi: éste 
practicaba la no colab()ración, aq:iéllos, "la colaboración más 
esmerada": · 
¡Ay, pequeños hipócritas!Adiós querido ex discípuloº Olvídese usted del Va~ concGlos ~edante de los 23 años que escribió la te sis sobre derecho; reniegue usted del Vasconcelos­de las filosofías que no pasan de ensa;yos bastante discutibles; perdone a Vasconcelos del ministerio que nada logró enraizar porque el dinero se 
574 
lo beoían en el Café Col6n los Serrano y comparsa, o lo jugaban en el tapete del Son-Sin los Calles y aláteres; olvide toda esa oscura prue­ba de un hombre honrado en la caverna de Ali Babá; pero hay un Vasconcelos que debieran ustedes venerar, que les hRrá bien releer, un Vasconcelos que no po­drán olvidar los mexicanos que mariana revisen esta sombría época nuestra y es el Vr-isconcelos de "la Antorcha'' en su segund: ~tapa II La Antorcha" de París y de Madrid,"La Antorcha de este Vasconce­los que a ustedes ya no les gusta, pero que alpu na vez hará llorar, si no a sus hijos, por lo.. 01en.-:,5 a sus nietos.Llorar de vergileriza, de impotenci~;de verguenza y rabia por lo que perdieron-perdién-dome(71). 
Al gran desahogo de Vasconcelos, parte del gran anatema que estaba preparando ya contra el país que no lo había mereci-do, contra el país que lo había condenado al exilio y la igno­m1nia al no hflberle respondido como lo había hecho a Madero, G6mez Morín contest6 con una carta que resume toda la contradi.Q. ci6n y la riqueza de la relaci6n entre Vasconcelos y los hom­bres del 15; y especialmente, la suya con Vasconcelos una car-ta que subraya en cada parrafo también, la diferencia entre el profeta y los técnico$, pero apreciando esa diferencia como algo7sino valioso1al menos no condenable,aunque reduciéndola en parte; a una diferencia por división del trabajo, Te6filo Olea tuvo la altura moral de quedarse callado. Palacios Macedo no 
pertenecía a la generaci6n1según Vasconcelos. Vásquez del Mere~ do call6 también,segÚn su costumbre.Detrás de la carta de G6mez Morín hay devoción y respeto hacia Vasconcelos, pero no hay ya f,i en él; había dejado de ser el guía: 
19 de septiembre de 1933. 
Sr. Lic. Jos~ Vasconcelosº Somi6, .{hj6n,E S PA NA • 
Licenciado: 
He leído su carta a Téofilo Olea. 
No.No podrá usted "desahogar sin reparos su emoción re-primida" en contra de quienes fueron y han seguido siendo amigos limpios y devotos mucho tiempo antes de que fuera usted Ministro y mucho tiempo después de que dejó de serlo. Muy li­bre, si quiere. de comerse sus afectos:pero no de decir queotros los mataron Los matará usted si los calumnia; pero le aseguro que de este lado, aun cuandotusted logre matar el afecto, subssistirá la obligaci6n que la amistad pasada im-pone de no calumniar al amico viejo; de no usar siquiera en su contra-ni aún para defenderse de él los hechos u opinio nes que del amigo se supieron en el fervor de la amistado ­
Lo que usted dice de Alberto, señalando por fortuna un hecho concreto, que hace posible la rectiricaci6n automática es completamente absurdo para qufnes, como usted mismo, con~ cernos laB-usteridad y la rectitud con que Alberto vive, aun­que no deja de ser mLy grat:) y provechoso para los muchvs interesados en pretender echar una sombra sobre el amparados con la autoridad que usted, su amigo viejo, puede tener paraconocerlo a fondo y para juzgarloº 
En cuanto a mí, me interesan dos cosas_: la primera quehable usted tan indir;namente de la "técnica" bautizando con ese nombre actitudes que deja suponer ruines. Acertadanente 
o no, he usado el coucepto parF1 expresar Filgo noole y genero so que usted deoe entender; pero aunque no fuera sin6 por ­el sentido tradicional de la palaora-oficio-nadie como usted está obligado a respetarla en cuanto significa trabajo sabi-do y hecho con amor Que sean capaces de no entender los Bas-sols, Boj6rquez y compariía y de pretender ensuciar o ridiculi zar lo que ha sido noble intento, es explicaole; pero que -usted se. alÍE1 c,Y:-> ellos y les d.( ocasión para tratar de con­~ertir eii lodo o en basura lo que no puede ser sino vieja dis-crepancia de sentido o de temperamento, resulta mostruoso;~es que he llegado a sus ojos a un grado tal de envilecimiento, que aún.las palabras que yo uso se vuelven miserables? 
Y esto me lleva a la segunda cuestión: sin marcar he-chos concretos ni mencionar mi nomore, se refiere usted a hechos mios sugiriéndolos como prueba de vagas cosas ruines. 
Hace mal. Podría usted decir concretamente todos sus cargos nuncahe guardado para usted ocultos ni mis acciones ni las razones que tuve para obrar•. 
Usted sabe en que he trabajado y como lo he hecho, sin tapujos, ni componendas, ni presupuesto. Sabe tambi,n que no se me ha ocultado un momento el problema de ese trabajo en cooperaci6n con el Estado; que lo trate con usted mismo comm amigo querido y respetado, y seguí su consejo; que sin vaci­lar, he tenido mi raz6n, mi voluntad y mi lengua libres parajuzgar, y para romper toda cooperacion y condenar cuando ha llegado el momento de hacerloº 
Mi respeto no me oblig6 a estar con usted de acuerdo en todas las cosas; la devoción al contrario, me ha llevado a·menudo sin reparos, lo mismo cuando se trataba de teorias que cuando se trato.de ejecuci6n práctica, lo mismo cuando discutimos sus proyectos de acción, que cuando usted me hi-zo favor de ocuparse de mis propios problemas de vida. Y eso nofué deslealtad, como no lo ha sido un s6lo -.:momento de prestar mi trabajo para obras públicas, con el mas grandeempeño y sin otro interes que el de servir, conservando intactot proclamando y ejercitando cada vez que lo he creí-do oportuno, mi derecho de juzgar y condenar el regimen po­lítico existente, obregonista o Callista. Nunca he tenido salvo cuando estuve en Hacienda, un puesto de cooperaci6npolítica pero aun cuando lo hubiera tenido, habría procurado ocupar en ~l como lo hizo usted en el Ministerio, sin per-der mi alma por el puesto, sino sirviéndolo con todo el 
alcance de mis facultades: pero libre siempre de tirarlo al sentirme inconforme con el ·regimen. Y ésto que usted hizo no fue deslealtad sino servicio mientras ocup6 el puesto yvalerosa lealtad cuando por volverse intolerable su incon­formidad con Obregón, abandon6 no solo el Ministerio que nada vale, sino la obra que duele como un hijo, Por que ahora le extraña cuando no le extrañó nunca, y menciona en obscura,forma de cargo, que ~o ltaya salido "escapado de la Consejeríadel Bance de México" cuando se pretendió utilizar el Banco inebidamente, prefiriendo abandonar una obra en la que tanto empeño había yo puesto, a transigir con lo que yo estuve inconforme?. 
Nunca he creído que la lealtad sea otra cosa que la lealtad a la obra cuando se trata de trabajar por una obra; no me ha sentido, asi, obligado a tener "adhesion espiritual" como usted dice, a Calles o al callismo, en mis trabajos; sí a tenerla, apaeionadamente, a las cosas en que he trabajado, Y por ello no he tenido reparos en decir abiertamente mi opinioncuantas veces ha sido posible o necesario decirla. Tiene esta 
_conducta, en algo, los signos de la traici6n?o 
577 
En 29 no estuvimos de acuerdo en el procedi!Y!:i.ento ni en el objeto concreto de lR acci6n; pero como sí est~b~Mosda acuerdo con la necesidad de una actitud reproGatori8 de los actos callista, no vacilé un momento en alistarme sin preten­der otra cosa que ser un número más entre los afiliados al vasconcelismo. Y después de 29, usted no puede olvidar lo que en Nueva York hablamos, ni por qué sigui6 usted su camino y yo el mio que no era de amnistía ni de componenda, sino clara deciai6n de trabajar, tambiAn estn vez sin tapujos y sin oos­curidad y sin presupuesto, en lo que he creído limpio y hasta donde he creído limpio; pero sin negar nunca la amistad ni el cariño ni la adhesi6n, y guardando s6lo el nlejamiento queusted quiso, de su v0lunt~d, no de la mía, imroner entre noso tros. Necesito recordarle detnlles? No todos los testigos -han muerto, ni creo, por otra parte, que usted necesite tes­timonios pnra hacer justicia ante usted mismo, cuando puedocontar con sus recuerdosº 
Respeto sus eentimientosy ·su situaci6n; se bien cuanto de lo que dice es circunstancial, nacido del informe torcido 
o de una necesidad de justificaci6n para usted mismo, no de su más sincera convicci6n ni de su frecuente recurso al sina pismo para provocar una revulsi6n en los que usted cree ata= cados de atonía. Por eso, por respeto y por confianza suard~ dos para usted a pesar del largo silencio, aunque sentí su­ataque desde hace mucho, no he movido hast2 ahora una mano para pararlo. Una gran f' me hizo esperRr su rectificaci6n espontAnea tan pronto como usted vie1~ en que forma y por que gentes y con que fines han sido usadas las cosas queusted ha dicho supongo-con otra intenci6n; tan pronto como usted precisara recuerdos y revisara opiniones y advirtiera con ello su injusticia.
Pero la rectificaci6n ae tarda y como tengo poco, me urge defenerlo aun de usted mismo1 pidiéndole que diga lt.e­go, como el comenzar t1ntas de nw3stras CJnversaciones, c_ueel camino que he seguido ha sido quizás equivocado; pero nunca que ha sj_do emprendido deshonestamente, por mezquindad 
o por traici6n porque eso sería mentira consciente.Pero si lo cree así, que diga concretamenter· cuándo he robado o enga­riado o huí.do de un deber; que díe;a i0.s cosas malas o ruines que de mí sepa; pero que no deje caer sobre mÍ,que eso si sería traición imperdonablevun vago cargo de deslealtad o de corrupci6n, apoyado en la relaci6n mutilada de verdades parciales o de hechos trasladados a otro ambiente. 
Sobre todo, no diga que su amistad ha sido traiciona­da, porque entonces usted estar~ co~etiendo la grave impostB ra de atribuir a quien usted ya no quiera querer, la culpade la muerte de ese efecto. 
578 
El apostol Manuel. 
En julio de 1933.mientras se desarroll6 el enfrentamieB to epistolar entre Olea y Leyva y Vasconcelos, Manuel G6mez Mor!n cruz6 un par de cartas prolongadas e importantes con uno de loe jovenes vasconcelistas del 19299 Salvador Azuela. La misma revista Derecho Nu~ que publicaba las cartas de Olea y Vasconcelos había organizado una encuesta acerca de la "Generaci6n del 15 "• En ella Azuela había declarado que la generaci6n no existía por no existir una obra tangible que la corroboraraº Podía hablarse sólo de individualidades disper sas. La actuación de las indivualidades en el vasconcelismo, además,había dado mucho que desear(72)o 
G6mez Morín contest6 esas declaraciones el 26 de julio; tenía solamente dos comentarios que hacer. El primero era pre­guntar a Azuela por9ué limitaba a un grupo de personas solamen te { los Siete Sabios) el concepto de generación: 
¿no es justificado-y no seria muy importante-in­vestigar si los años y los sucesos de la Revoluci6n y la Guerra, dieron y siguen dando a todo el gruposocial mexicano un sentido, una sensibilida~una apreciación de valores que prestan a .todos los in-dividuos del grupo un aspecto hist6rico peculiar?¿Y precisar cuáles sean la orientación, el anhelo 
y el juicio de los hombres que han estado sometidos a la influencia de los mismos graves acontecimien­tos?o¿Y buscar en ello las causas que motivan los 
heroismos y los desfallecimientos, la generosidad y la bellaquería, la claridad y las sombras de es-te momento,(73)o 
La intuici6n de un aeurlo sentido de unidad de grupo 
por encima de las contr?..dicciones visibles,había determinado 
-explicaba G6mez Morín-la publicaci6n de "1915";G6mez Mor:!n creía aun más fervientemente. en 1933. que esa unidad existía. "La siento -decía-aunque me moleste, como pnrece molestar a muchos".¿ No cree usted~prcguntaba a Azuela~ que intentar es-ta biografía colectiva sea una empresa necesaria y no segura­mente para nuestro contentamientoy alahn'Ylza?La idea de buscar un historiador para su grupo y su generaci6n había surgido en G6mez Mor:!n desde 1924. Ahora ~l mismo le indicPba a Azuela que anhe¡aba in.tentar esa investigación de los valores y la sensi bilidad de las gentes de su tiempo, unn investieaci6n cuyo fruto sería el de poder formular, luego se haber precisado los contornos espiritualP.s de la época, la norma adecuada de conducta colectiva, un programa claro de "aliento ilimitado y de posibilidnd concreta". G6mez Mor!n necesitAoa claridad,una noci6n definida de la identidad de su propia generaci6n, pero no como una labor de aceder.lia sino como un requisito para "la acci6n°. 
El segundo punto que traté con Azuela fue el de deslin­dar nuevamente a los ojos del jóven ( a los ojos de la gene­raci6n del 29) el sentido de la disenci6n con Vasconcelos. Se enorgullecía de h&ber sido vAsconcelista y haber partici­pado-codestamente,segÚn admitíaJpero sin repRros en el movi­miento. Le parecía que había tenido razón al pedir que no se hiciera de él un t6pico electoral, que "no se jugara el albur de una carta-en juego con cartas que se sabían marcadas, ad~ más, 'Y contra jugadores expertos en fullerL,s-" el porvenir de un movimiento noble y limpio y del cual podía esperarse 
algo mucho más importante que el nuevo gobierno~la verdadera revoluci6n.Aun despu6s del fracaso-explicaba-había sostenido que era posible sacar de los hechos una voluntad de seguir adelante.Para ello hubierasido menester que Vasconcelos hubie­se recordaa.o su propia teoría del "pesimismo alegre"; con ello se hubiese logre.do una depuraci6n de pt~rsonas y objetivos pero ninguna de esas cosas lleg6 a realizarse. 
Luego de 1929,decía G6mez Morín, aquellos que hubiesen· podido actuar juntos se empeñaban en~acarse unos a los otros como si elenemi,o;o no estuviese localizado. En el fondo de todo la "obscuridad~: 
Obscuridad que nos i.mpide conocernos y entendez,nos y nos hace dar cuchilladas que llegan más a los nues­tros por estar cerca, que a los contrarios; oscuridad que nos impide toda acción fecunda hasta el punto de que, quién tiene la necesidad interior de hacer algo que cree bueno o de impedir algo que ju?ga malo, en vez de ir a los suyos.y de encontrar su ayuda r!P.be por fuerza poner su intento en manos del Poder ene­migo, Único capaz de realizarlo así sea incompleta­mente o con beneficios subsidiFrios (74)e 
Axuela respondi6 con una carta emocionada. Seguía con-
siderando, sin embargo, que el concepto de la "t~cnica", santo 
y seña del 1915, estaba "desprovisto de simpatía humana"; care-
cía de la "llama viva de la pasi6n combativa", era un recurso 
parcial y fragmentario": La huella de Vasconcelos(75).G6mez 
Morín contest6: 
Koo El concepto de tAcnica est~ pobremente ex-presado y más pobremente usado en el "1915";peroni en esa pobreza puede hallarse falta de simpa­tía humana cuando es el dolor de los hombres, la miseria, la opresi6n, el dolor que proviene de los homoresel fin pr6ximo señalado por la acci6n... 
ni puede encontrarse huella de mezquindad o cobar­día1Cooardía es.moral y psicológicamente1cerrar 
J 
los ojos a la realidad hostil e inerte,arredrarse ante sus complicaciones, no querer ver sus límites, "liarse la manta a la cabeza" 'pretender que el milagro o la magia sustituyanel exámen agotador o el es.fuerzo humilde y te­naz. Cobardía es no querer pasar por el penosocamino del estudio y del trabajo, por el difi­cilísimo y disgustante de la posibilidad y el pro-cedimiento para ir de la inquietudRl conocimien-to, de la necesidad al remedio, del anhelo a la realizaci6n. Cobardía y soberbi8 diab6lica es creer que las vías extraordinRrias del milagro,reservadas a unos cuantos santos, cstan al alcance de todos los perezosos y de todos los apresurados para darles el gustazo de pallarsin buscar, de lograr sin esforzarse por el mero ardor de su apetito(7b). 
G6mez Morín hablaba tangencialmente del vasconcelismo. 
Su ataque se dirigía 2 contra los propulsores del clima polí­
tico socialista, que cobraba gran intensidad en 193~ 
1915,continuROa G6mez Morín1había hecho una invitaci6n 
a todos los que tuvieran una misma inquietud a n coneregar en 
un haz de fuerzas civiles que las condiciones de la hora harán 
posible enlazar con el objeto de que "lejos de la preocupaci6n 
de conquista del poder'' en un éxito inmedü=tto, procuraran "su!!_ 
tituir toda una escala de valores desaparecida por el impulso 
de la Revolución' y II con un proposito común, generoso y humano; 
con una voluntad purificadora de lucha y de sacrificio(~rticu­
lasen) simpatía y diferencias en torno al afán
.. auténtico para que el ideal se levante en la vida y en el 
pensamiento". Este llamado, extraído del folleto 1915 no podía 
ser interpretado, decía G6mez Morín,como un academismo; era 
una exigencia para la acci6n. Esa misma exigencia presidía los 
actos y los anhelos de G6mez Morín. Había que empezar,pues, 
por el principio, como el mismo lo había intentado ya infruo­
tuosamente en 1928.Señalar un objetivo, ver quienes estaban 
de acuerdo con él, precisar luego un programa para lograr una 
nueva selecci6n, luego habría que precisar la táctica particu­
lar de cada miembro y la generaci6n del grupo. 
¿Objetivos sociales o políticos? Sobraban: la autonomía 
municipal, la soluci6n efectiva del problema agrario, el esta­
blecimiento del Set;Uro Social: la aplicaci6n de la ley de responsabili­
dades a los funcionnrios publicos, racionalizaci6n de la econo 
mía, cr~dito accesible y fecundo, reemplazo del ej;rcito por 
una guardia nacional, continuación del programa educativo de 
1920, sistema electoral con garantías, respeto a la libertad 
y la conciencia p~blicas, nacionalizaci6n de los recursos na­
turales, inventario de las riquezas de la naci6n, coto a la 
anarquía fiscal, vida verdadera de partidos políticosº.º 
Todo ello organizado a través de una verdadera acci6n 
nacional: 
Como las olas concéntricas, en torno de un pre­ciso qbjetivo común, se irán articulando los gruposlos más ardientes, los más aptos o más gustosos del encrespamiento y de la violencia; los que aman yprefieren la organizaci6n disciplinada; los que creen más en la eficacia de pemamiento y del e~tudio;los que no pu~den sino poner su persona, su numero, su 
oraci6n, sus deseo, nl común anheloº Y de grupo a grupolHs discrepancias consiguie~
9 
tes a la diferente t~ctica7 a la pasión o al gesto 
o a la posioil!i.fü1d di"tintos; pero la simpatía cons-tante del mejor deseocolectivo y la unifornidad es-tricta de un impulso sin apetito innoble y sin tor-cido ni me2quino interes propio~ 
Sencillamen~e entenderse, estar juntos,hombro 
con hombro en lo que se cree común, y no permitir que el intento fundamental t~ frustre por la di­vergencia sobre el color de las corbatas. 
Cuando llegue el momento1 siempre llegan los momentos que se desean limpiamente y se gestionan con eficacia-, cuajará de pronto una insespechadaunanimidad que podrá resolverse en obra material y fecunda, no solo entriunfo ocasional y precarioºY si en toda la generación no llega el momento, se habrá echado la raiz para que llegue a la genernci6t1 sieuie:t;te. y si se produce el milagroarrebatador del heroe no estara solo, y si llegala necesidad de sacrificio,no ser& est~ril,77)o 
No. G6mez Morín, espejo, devoto y contradictor de Vascoa 
celos, Vasconcelos técnico, Vasconcelos social, tampoco quería 
el poder.Quería algo más altD_tmás elevado. que a veces vagamen­
te llamaba revolución moral)que otras ocasiones nombr6 con la 
metáfora de la"acción"o de''un haz de fuerzas civiles". En 
1915 había escrito:"la recompensa menor que podemos esperar 
será el placer de darnos las manos sin reservasº. Lo que Gomez 
Morín anhelaba no era otra cosa que la Comunión mexicana¡ dltim~ 
llamarada del mader.ismo mexicano. 
No s6lo el caudillo de la guerra decide sobre 
las vidas. También el otro, el caudillo moralº Ambos persiguen con 
su sombra los días de los lu!38-rtenientes y los ap6stoles. El prime-
ro ejecuta. con el fusil, el segundo con la inaudita violencia de 
las palabras.11Mi inteli.eencia es mi rev61ver" decía Ve.sconcelos, Con 
ella y con su ejP-mplo orill6 a sus ap6stoles a P.11csrR.r flos alterna­

nio medinnte un9 ¡:úblir?8 ohJPci6n. 'L'odos Re n~ciiliJ•ron por lo segundo. 
584 
CA:->ITULO DIEZ  
NOTAS  
(1)  Gabriela Mistral a MGM, abr 1925. AMGMo  
( 2)  Ibid.  
(3)  MGM a Gabriela Mistral..  jun 1925. AMGM.  
(4)  MGM a Jos~ Vasconcelos, 3 nov 1925, AMG~º  
(5) ·  Ibid.  
(6)  MGM a José Vasconcelos, 2 ene 19259 10 jun 1926, 8 octº 1926 AMG~.  
(7)  Juan Bustillo Oro cito Po 390  Los Vientos de los veintes, op.  
(8)  Ibid. op. cito p. 40.  
( 9)  MGM a I'11PM1  7 oct 1928., AMGMº  
(10)  Ibid., op. cit.  
(11)  Luis Garrido 11 Un socialista ejemplar" en Narciso Bassols1 en Memoria, op, cito p. 36.  
( 12)  MGM a MPM', 7 oct. 1928. AMGM.  
( 13)  Jos~ Vasconcelos a MGM, 16 oct..  1928, AMGM.  
(14)  !bid, op. cit.  

5B5 
(15)  Opº cit..  
(16)  Originnl de las tres menoranaa en A1G~.  
(17)  EK/MGM~ die 1~71e  
(18)  EK/lvIPflio  oct. 1973.  
(19)  EK/]G~ dic. 1971a  
(20)  José Vasconcelos: EL ?roconsulado, E~iciones Botas.  
( 21)  Ibid op. cit. p.  
(22)  EK/MGM oct 1970.  
(23)  Manuel Gómez .1or{n a Alberto ;1/Iascare...i.ns  1929 A~riGtlI.  
(
24) José Vasccncelcs a JP!.~, 1 1 jul 1:328, A'.t'IP)Iº 



(
25) RJ.ul Pons a JIP:f, 17 oct 1928, A!'!IPa.lí. 

(
26) MPilI a Raul .?ons, 23 oct 1928, AI·,TPM. 


(27)  Raul Pons a M?M,  6 nov 1928, AWP~.  
( 28)  Jos~ Vaseoncelos a MPM,  6 nov 1928, A:v1PM.  
( 29)  :/IPM a  José Vasccnc:e1os, 1 ene 1919, AMPM.  
(30)  José Vasconcelos a JP:·,T,  15 ene 1929, A7{?:\1º  
(31)  MPM a Raul Pous, 18 ene 1929 AMPM.  
(32)  MPM a José Vasconcelos, 7 feb 1929 AiP~.  

( 3 3)  Raul P ou s a  rv11irri,  lH feb 1929, Aiif.PM  
( 34)  José Vasconeelos a  IIIPM 18 feb 1929, AMPM  
(35)  MPM a Raul Pous, 21 mar 1929, AMPfV:  
( 36)  MPM a José Vasconcelos 21,mar 1929, AMPM EK/MPM,oct 197]o  
( 37)  MPM a José Vasconcelos, 17 abr 1929, Al'tIPM.  
( 38)  EK/MPM oct 197 3  
( 39)  EK/ivIPM oct 197 3  
(40)  EK/MPIIT oct 1973, Jase Vasconcelos El Proconsulado.L cit~ p.  op.  
(41)  EK/MPM Nov 197 3  
(42)  Juan Justillo OrD; Los vientos Je loa veintes_, op.cit.pol07.  
(43)  Ibid op.cLt. p.168  
(44)  Op. cit. p. lb9-170  
(45)  EK/MPM Nov 1973  
(46)  EK/AVM  e~e 197?  
(47)  EK/MPM Ene 197 J.  
(48)  EK/AVM jun 1971.  
(49)  Texto en AAVM (archivo personal de Alberto Vásquez del Mercado º  

(50)  Suprema Corte de Justiciao ~'ribunal Pleno, Sesión lu nes 6 ene 1930. AAVM.  
( 51) (52) (53)  Las dos cartas A1~ VM.. EK/ AV~ die 1970, jun 1971, ago 1971. AVl'IJ. al Presidente Pascual Ortíz Rubio, 13 may 1931 en AAVM.  
(54) (55) (56)  Testimonios en AV1vi. Luis Cabrera a AVNi, 23 may 1931. AAVM.. Mantilla Melina: Schema del diritto Privato Messicano, en AAV'ijl.  
(57)  J. Ram6n Palacios Vargas: "Morir así es vivir por siem pre" en El Norte, Monterrey, Nuevo Ledn, 2B ab. 1956 -AAVM.  
(5é3)  Para una relación de las empresas con las que colaboró Gómez Morín basta una hojeada al catálogo de su archi­vo formulado en 1948. El suceso con el grupo Monterreyconsta en la carta de Roberto Garza Sada a E.hº 7 sep.1973.  
(59) (60) ( 61) (62)  Referencias a este segundo período de Gómez Morín como Asesor hacendario del gobierno junto con Palacios Mace do, en Alberto J. Pani: Apuntes Autobiográficos, 19457 (ppo 431-442 principalmente)o Manuel Gómez ,'l'.lorín "¿Cuál debe ser en el momento actual,la actitud de la Juventud Estudiantil?" en Revista de Ciencias Sociales? 2da. época, juno y julo 1~3f, Numo 11 y 12, po 250 Derecho Nuevo, Tomo II, NÚmo 34. 15 jun. 1933~ Te.ófilo Olea y Leyva, "Una Respuesta a José Vasconcelos",Derecho Nuevo, 29 juno 1933.  
(63) (64) (65)  Ibid.' Opocite José Vasconcelos a Te6filo Olea y Leyva. 15 jul 1933 en Alfonso Taracena: Cartas Políticas de José Vascon­celos, Editora Librera, 1959º pp~ ?5-68. .Ibido, opgcito, Po 57.  

(66)  Ü:.QoCit., ppo 58-590  
( 67)  Opo CÍto, PPo  60-61.  
(68)  ÜJ2.oCit., Po 64. La frase "honestidad feroz" es de Juan Bustillo Oro.  
(69)  ÜQoCÍto, Po 65.  
(70)  Opacito, Po 670  
(71)  Ül?o cit.' pp•.67-680  
(72)  Derecho Nuevo, 22 julio 1933.  
(73)  MGM a Salvador Azuela 26 jul 1933 AMG!Vl.  
(74)  Ibido, Opocito  
.( 75)  Salvador Azuela a MGM 31 jul 1933 AMGM.  
(76)  MGl\1 a Salvador Azuela. 1 ago 1933 A.'i1GM.  
(77)  Ibido, Opo CÍto  

589 
CAPIPULO ONC}~ F.L I.'J\P.S·.i.1Ii'.O LOMBAHDO 
590 
Mientras dur6 la luna de miel entre la C.R.O.M. y el g~ 
bierno del presidente Calles, para la primera al menos, los se~ vicios de un intelectual no habían sido necesarioss Los proyec­tos educativos de Vicente Lombardo Toledano, elaborados 
como secretario de Educaci6n de la CROM, ha-· b!an sido vistos con indiferencia y s6lo importaron en la mis-ma medida en que le conferían prestigio a la Confederación y a ~us jerarcas, mostrándolos como hombres preocupados por la cultura del país (l)o Para el Colegio Obrero Mexicano jamás lleg6 a darse el primer aporte de dinero; los ambiciosos pla -nes contenidos en la ponencia sobre "El Problema Educativo en M~xico" de 1924, no verían siquier3. una sefial de llevarse a caboº La C.R.O.M. y su brazo político, el P.L.M., requerían, en el mejor de los c.1sos, los servicios de un intelectual legi timador, y Lombardo lleg6 a cumplir esa funci6n. Su libro so -bre La libertad sil'!,_dic?.). en J.'I~_?S_ico . anunciabZ1 desde el título,
1 
un prop6sito de divulgación acerca de las bond2des de los tiefil pos y los beneficios obtenidos por la clase obrera gracias a la alianza entre la central sindical más importante, la C.R.OM8, y el estado. Sus discursos en laCámara de Diputados llegaron tambi~n a tener el mismo sentidoo 
Lombardo Toledano,por su p~rte,no pareci6 preocuparse demasiado por ampliar sus servicios intelectuales ya sea impul sando las labores educativas o permaneciendo fiel a su antigua vocaci6n de maestro universitario. No dejó de realizar inves -tigaciones sobre derecho industrial y editar el suplemento "De recho Obrero" en la Revista de la C.R.O.M., pero entre 1924 y 1927 su actividad fue eminentemente política : la lu­cha por el poder regional en Puebla llevada a cabo en varios frentes; activilid política que, por otro lado1le había sido personalmente muy poco beneficiosa•.Los miembros del "Grupo Acci6n" y Luis N. Morones en particular, hnb!an visto siempre a Lombardo con cierto recelo y, significativamente, jamás lle­garon a invitarlo al circulo íntimo. 
Esta situaci6n sufri6 cambios al variar las circuns­tancias políticas,. No es ex~.igerado afirmar que la carrera poli tica de Lombardo Toledano como 1!1er obrero se inici6 en el m2 mento en que la C.RoOoM. y sus jerarcas comenzaron a pasar por un períódo de desprestigio y decadencia del cual no volverían 
a salir• Los factores que contribuyeron principalmente a determinar esta decadencia hibían sido, en primer luf?,"::i.r, la decisión del general Obreg6n de lanzar s;1 candidatura y reele­girse en la ~residencia de la Repúbli8a; Obregón y los jerar -cas de la C.R.O.M., habían comenzado a tener fricciones desde el año de 1921,y por lo menos~ partir de 1924 el distancia -miento entre ellos era público ; en segundo lu~ar, el presideg te Calles, que había conferido todo su apoyo a la C.R.O.Ma du rante dos años y medio, comenzaba a dar señales de cierto dis tanciamiento, una de las cuales fue la falta de apoyo al gene ral Celestino Gasea cunnuo éste lanz6 su c2ndidatura p~ra el gobierno de Guanajuato .Además contaba también, para complicar la situaci6n, el deseo antiguamente acariciado por Morones de llegar a la Presidencia. 
Los servicios intelectuales de Vicente Lombardo fueron requeridos para que, junto con una comisi6n, formulase un pro-yecto de apoyo condicional al candidato que debería ser lo su­ficientemente cauto para dejar abierta a la C.R.O.M. la posibilidad de retirar el apoyo cuando fuese conveniente; pro-yecto, además, que debería dej'.lr intacta la convicci6n no-reel~ ccionista de la C.R.O.M. Se requerían ya superiores facultades sof!sticasy Lomb2rdo redact6 el escrito. Fue encargado de de -fenderlo en la cámara de diputados ,Y también reci­bi6 la misi6n de organizar la recepci6n al candidato y hablar en el mitín del 4 de diciembre en la ciudad de Puebla (2). 
Manuel G6mez Morín relataba en 1971 una anécdota signJ:, ficativa en relaci6n con las actividades de Lombardo por esos días. La escena habría ocurrido hacia fines de 19271fuera del edificio del Banco de Londres y México. G6mez Mor:!n y Vásquez del Mercado encontraron a su antiguo compañero Lombardo acer-cándose con la cabeza gacha, arrastrando los pies y con lágri-masª Había defendido en la cám~ra la reelecci6n de Obreg6n y sin esperar preguntas de sus compañeros les habría dicho: "Me han forzado, a mi me utilizan". La más primitiva malicia acon sejaría dudar de la anécdota de G6mez Morín sino hubiese sido confirmada por Alberto Vásquez del Mercado en 1971 , Y mediando el hecho definitivo de la total falta de comunica ci6n entre Vásquez y G6mez a partir Je 1931 (3)o 
En la pesadumbre de Lombardo en esos días debié contar desde luego la muerte de su padre acaecida entonces ;pero el 
año siguiente las circunstancias por si! mismas llegarían a daE 
le a Lombardo una mayor libertad de acciónº La muerte de Obre­g6n en julio de 1928 precipit6 la caida de la C.RoOoM. No sol~ mente se estaban separando de su seno muchas organizaciones y sindicatos que en su mayoría habían sido forzados a vincularse a ella durante la etapa de auge político, entre 1924 y 1927, sino que ahora se consideraba al mismo Morones como "autor in­
, telectual" del crimenº El y todos los miembros cromistas con puestos públicos, fueron orillQdos a renunciar con el objeto de no obstaculizar su esclarecimiento. Para ocu-par la presidencia interina surgi6 la postulación de Emilio Portes Gil, el mayor enemigo de la C.R.o..m. El pro pio .presidente Calles en un discurso pronunciado luego de la Convenci6n anual de la CoR.O.M. en diciembre de 1928, retir6 de manera abierta el apoyo a la Confederaci6n, su antiguo so -porte,que. anora, en l~s nuevas circunstnncias, ya no era nec~ 
sario ( 4) º 
Esta nueva situaci6n tuvo consecuencias importantes en 
la vida de Lombardoº En primer t~rmino le impidi6 seguir ocup~n dose de la política dP. Puebla, ya que su partido, el P.L.l'iI.,, compartía la suerte de la C.R.O.M.. En segundo lugar, le priv6 del empleo en el o.yuntamiento de la Ciudad de M~xico. Acosado por la desbandada obrera en la CoR.O.M. y por su enor-me desprestigio, Morones iniciaría en 1929 un viaje a Europa para demostrar que la C.R.O.M. podí~ vivir sin ~l. Las organi­zaciones obreras p~saron entonces por una etapa de pulveriza ­ci6n en la que el lí:ier Lombardo, lo mismo que otros muchos 1:! 
deres comenzaría a hacer una labor de proselitismo personal, 
consciente de que la CROM había gozado de un poder vicario, 
derivado del favor presidencial, Lombardo propuso a fines de 
1928 a la Convenci6n de la c.n.o.M., la disoluci6n del Parti_ 
do Laborista, el reforzamiento de los sindicatos mediante la 
atenci6n person~l de sus problemas por los líderes que habían 
ocupado puestos públicos, la reanudaci6n de la acci6n política 
en un futuro pr6ximo, pero sobre bases más firmes7y una labor 
rápiJa de propaganda doctrinaria entre las masas. A pesar de 
haber sido aclamado en la Convenci6n y de hab~rsele pedido en 
dos ocasiones que aceptara el cargo de 'iccretario 'general de 
la Confederaci6n, Lombardo no acept6,ni su petici6n fue atendí 
da (5)º 
Sin embargo, a partir de esa Convenci6n,Lombardo inici6 la práctica que hab:!a recomendado a los líderes cromistas. El "vene­rable apóstol" como le había llamado el industrial poblano Garci Crespo1 sin sombra de ironía,comenz6 a vincularse con algunas uniones. 
Entre las más importantes, la Confederaci6n Sindicalista de 
Obreros y Campesinos de la Ciudad de Orizaba, le solicitaba 
continuamente para que impartiese conferencias sobre la situ~ 
ci6n social en el mundoo La misma petici6n le llegaba de la Fe 
deraci6n Obrera Potosina. Otras organizaciones le pedían aseSQ 
ramiento en materia de contratos colectivos de trabajo; las 
más cercan-:1s a ~l, como el Sindicato de Cinematoerafistas, la 
Federación de Sindicatos y Uniones Obreras de Tijuana,Baja Ca­
lifornia, la Federaci6n de Trabaj:tdores de Mar y Tierra del 
595 
Puerto de Veracruz, el Sindicato de Obreros y Artesanos Progr~ sistas de Santa Rosa, Veracruz, le confiaban enteramente la di recci6n de sus asuntos y él, en persona, viaj~ba a atenderlos. De especial importancia a principios de 1929 fue la atenci6n que Lombardo le di6 a la huelga de la Federación Nacional de Trabajadores de las Industrias Azucareras del Alcohol y Simi­lares contra la United Su,ci:-ar Company de Los Mochis,Sinaloa, Lombardo asesor6 desde el principio del conflicto al secretario de la Federaci6n, Vidal Dísz Kufioz,así como al secretario del interior, José Jiménez Acevedo, hasta que el conflicto concl~ y6 a mediados de 1930 (6). 
Todas las organizaciones mencionadas,ademts de otras de menor importancia,otorgaron amplios poderes a Lombardo .a principios de 1929. Entonces se inici6 el ascenso político que lo llevaría a separarse de la C.R.O.M. en septiem_ bre de 1932 y le permitiría en octubre de 1933 integrar una nueva central, la C.G.O.Col\í~, antecedentes de la C.T.M., funda­da en 1936 con Vicente Lombardo como líder indiscutido. La hi~ toria de ese ascenso corresponde a una biografía política de Lombardo y a una historia del movimiento de desintegraci6n -in tegraci6n de las organizaciones obreras en México, entre 1928 y 1936$Para explicar c6mo lleg6 Lombardo a reunir un poder que parecía indiscutible ya desde 1934, habría que tomar en considernci6n factores que reb8sun el prop6sito de este trabajoº Aquí se procurará solamente, enfocar una faceta de la actividad 
596 
y la actitud de Lombardo que no s6lo permanecería como una constante a lo largo de su vidD1sino que fue un factor que contribuy6 a diferenciarlo públicarr.ente de otros líderes que se disputaban el dominio del proletariado organizado del paíss su afán magisterial. La narraci6n que cigue pretende s6lo recupe­rar facetas particulares del líder político obrero llamado ''el Maestro Lombardo". 
Amar filos6ficamente a los hombres. 
A principios de 19249 al mismo tiempo que, replegán ­
dose a las bases obreras,iniciaba su carrera política de líder, Lombardo realizaría un repliegue tambi~n en su vida cotidianao El t:!o Luis Lombardo Carpio,que entonces ocupaba un puesto en el departamento de contabilidad de la co~pañía petrolera "El Aguila" en Tampico, le instaba a que abriera un despacho y ejerciera la profesi6n de abogado. Lombardo le había escrito una carta donde le informaba que, de acuerdo con el "programa de su vida", no s6lo no abriría ningún despacho sino q_ue regr~ saría a su antigua profesi6n de maestro universitario,vi~ndo­se obligado además a vivir con un sueldo de 8 pesos al día. El tío no resisti6 lanzarle una di~triba: 
Tu inmediato pasado lo has derrochado en meras quimeras y ensueños tropicales.9. Has tenido un capital en tus manos y lo has malgastado y arro -llado eoo después de 10 años de soñar, con toda tu perfecta preparaci6n vas a trabajar por 8 pesos por que te ves obligado ••• hay -algo básicamente err6­neo y contra toda ética no importa cual fuere el programa de tu vida.º. (7) 
Lombardo no contest6 la carta. Su decisi6n de no ejer­cer como abogado postulante era definitiva. A principios de 1929 fue nombra.do profesor de ciencias socia.les y enseñanzas especiales en la facultad de Derecho; a dos grupos distintos les daba clases tres veces por semana de·materias varias'' en la escuela Preparatoria_. (8). Tal y como habíe, ocurrido luego del fracaso político de 1922 Teziutlán, Lombardo regresaba a Ja 
academia.su vida cotidiana estuvo acosada entonces por cont!nuos problemas econ6micos. Entre 1929 y 1930 las hermanas de Lomba~ do fueron cesadas en sus empleos burocráticos y la familia tu­vo que concentrarse en el pequeño bungalow de Lombardo en San Angelo Aparte de las tres hijas y la esposa de Lombardo, vivi~ ron allí por algún tiempo su madre y dos hermanas (9)o El tío Luis seguía hablando de la "crisis" que estaban pasando como la "más triste de nuestra vida". Los hermanos de Vicente le escribían frecuentemente confesándole penurias econ6micas, y él mismo se veía en problemas para cubrir la hipoteca de su casa que tenia en la Direcci6n de Pensiones. Varias veces 11~ g6 a estar a punto de ser desalojado y embargado. En 1933 una colecta de ami~os lleg6 a salvar la casa del remate (lO)o 
Esta situación cotidiana era ya en sí misma una acti -tud magisterial, prédica de actitud que hacia que los allega-dos a Lombardo, familiares, amigos y discípulos, lo consider~ sen como un hombre que viv!a de modo congruente con sus ideasº Elena su hermana, que lleg6 entonces a vivir en la casa de su hermano,lo recordaba vagamente debido a que durante la etapa de los años 1920 a 1928, ella había vivido aun por largas tem poradas en Teziutlán; cuando lleg6; encontró 
, ~ · a un hombre muy j6ven de un parecido extraordi­nario con mi abuelo el italiano que yo únicamente co nocía por las an~cdotas de su vida y una escultura -colosal de mármol; pero un abuelo, por decirlo así,trágicamente esforzado, dolorosamente superado. Los ojos de Vicente me impresionaron hasta conmoverme por que se veían trágicamente cansados, parecía que no se habían cerrado durante muchas noches (ll)o 
El ambiente que lo rodeaba -recordaba Elena -era de 
honradez y orden exterior como una proyecci6n de su persona; 
inspiraba la confianza de quién está absolutamente convenci-
do de sus ideales, los que 11parecían subordinar todo lo que 
abarcaban incluyéndolo a él mismo". Not6 que en la comida Vi­
cente no tomaba vinos ni licores como las otras personas1pero 
11no por puritanismo" sino porque quizá pensara que "le resta­
rían fuerzas para seguir aJelante11 Elena había sentido que
0 
su hermano mayor, además, no le había hecho el mínimo caso 
porque -pensaba ella -seguramente 11no tenía tiempo de aten 
der personas aisladas, sueltas": 
Yo lo miraba y lo miraba••• y observ~ que no tenía ninguna de esas ambiguas o neutras ca-racterísticas que tan favorablemente predis­ponen el ánimo de ls.s mujeres al despertarsimpatías de su única fuente de sensibilidad, su sentimiento maternal; como tampoco radica ba su magnetismo en esa vitalidad que tieneñ algunos hombres públicos••º y que su atracti vo personal se apoya en su manifiesta mascu­linidad••• ninguno de esos extremoso Se no-taba en su persona gran pujan~a unida a una aguda sensibilidad••• sin embargo,no que --ría confesarme que me había parecido un hom­bre de condici6n esencialmente poética.º.(12). 
La actitud magisterial de Lombardo lleg6 a desarro -
llarse haoia varios públicos y mediante otros tantos temas y 
m~todos de exposici6no En primer luiar como complemento de 
sus cátedras volvi6 a realizar investigaciones sobre temas re 
lacionados con el derecho industrial y la legislaci6n del tr~ 
bajo y la previsi6n socialº -Por encargo de la Secretaría de 
Industria realiz6 algunos trabajos de bibliografía, entre ellos uno titulad.o "Fuentes del Derecho Industrial", que pu ­
blic6 en la Revista que dirigia Vásquez del Mercadoº Encarg6 
a España varias ediciones relativas al trabajo en la Nueva E~ 
paña y comenz6 a escribir sin concluirla una obra de historia 
sobre ese tema (13)o 
Ante los obreros y las organizaciones sindic:=iles la ac
-
tividad magisterial de Lombardo se desarrollaba a trav~s de conferencias 
Su extraordinaria vena oratoria fue sin duda un fac tor de primera importancia en la construcci6n de su imagen y sunpoder. La oratoria de masas era com~n no s6lo en M~xico sino en el mundo; un medio de comunicaci6n y de manipulaci6n eficazo El radio o el cine comenzaban apen8.s a atraer las ate,n cienes y se mantentan fuera de finalidades políticas directas; Lombardo era continuamente requerido a partir de 1929 y de he-cho mucho antes, para que les hablara a los obreros•.Existe i!!, cluso la anécdota de una frase de Morones que avala las virt~ dos oratorias de Lombardo. En 1925, tras de ciertas indisci­plinas, Morones habría dicho: "hay que echarles a Lotibardo" 
(14)o 
Otra forma de acercamiento magisterial de Lombardo a las uniones obreras fue la de escritorº Resulta significativo, por ejemplo,el caso de una carta enviada por un ferrocarrile­ro de Chihuahua casi analfabeta, Epitacio Orta, pidi6ndole una colaboraci6n para el Heraldo Ferrocarrilero,diario de po-ca circulaci6n en Chihuahuaº Lombardo contesta inmediatamente la comunicación~ sorprendido, ya que h:1.b:Ía enviado a tiempo un artículo especialmente escrito para ese diario (15). Con la misma meticulosidad que en el caso de Orta, Lombardo contes­taba todas las cartas y solicitudes de consejos que le llega.. ban. Carlos Dtaz Garduño, un j6ven abogado que trabajaba en Ja Junta Federal de Conciliación y Arbitraje,y que por esos años se vinculó a Lombardo,explicaba que tiempo despu~s, 
Para que no tuviera necesidad de abandonar dos ymuchas veces más su lecho de reposo constantemente interrumpido9 recuerdo h~berle obsequiado uno de los primeros aparatos telef6nicos construidos solamente por audífono, micr6fono y marcador circular num~rico, que mand6 instalar cerca de la cama. Así pudo atender llamadas lo mismo de Los Mochis que las de Oaxaca ydemás entidades del país, hasta muy entrada la noche y_aún la madrugada (16)o 
Una forma nueva de enseñanza a trav~s de la actitudg "¡Que paciencia sin límites la suya -exclamaba Díaz Garduño recordándolo -al escuchar comisiones de obreros día y noche, con capacidad de trabajo única!" 
Su afán magisterial lo llev6,pues,a extender el ámbito de sus clases ya no s6lo en la escuela de Derecho y la Prepa­ratorio a sus discípulos, sino también a los obreros fuera de las aulas, en conferencias o a través de los artículos que de~ de 1929 comenzaron a aparecer casi semanalmente en la Revista 
C.R.O.M. Pero Lombardo no se restringía. a ese auditorio: tam-bién los patrones y las clases directoras deberían atender sus enseñanzas. Los medios serían los mismos7 conferencias y artí culos periodísticos. Aquellas se desarrollaron frecuentemente en el Anfiteatro Bolívar de la Escuela Nacional Preparatoria y estos en el Universala luego del exilio dP. Vasconcelos a fines de 1929, fue Lombardo Toledano el here~ero de su colum.­na editorialo 
Entre las enseñanzas de Lombardo a la clase patronal destacó una serie de ocho conferencias que di6 en la Prepara­toria sobre la 1)Y'ganizaci6n científica del trabajo, entre di­ciembre de 1928 y febrero de 1929~on la misma actitud de in-novador, de divulgador de las dltimas novedades culturales -técnicas en este caso -del mundo exterior que había aprendi-do de su maestro Caso, Lombardo inici6 en M~xico la exposicic.n de las bondades del taylorismoo Explic6 los métodos de estu -dio científico de la tarea, estudios de tiempos y movimientos, simplificación de las operaciones, cronometraje, remuneraci6n científica, estudios de fatiga, tipos diversos de remunera ci6n de acuerdo con la tarea y eltiempo empleado, todas las ttc nicas de psicología aplicada al trabajo que se habían desarrQ 
lla.do desde la guerra mundial y que aho~a, en los pa! -ses desarrollados, estaban siendo empleadas en la industriao En una de sus conferencias Lombardo explicaba c6mo "el traba­jo es dolor, es verdad; pero si crea y redime, es satisfacción" y en otra predicaba: 
Somos una naci6n en formaci6n, no un pueblohechoo De ahí la importancia de definir el ob jeto de nuestro esfuerzo colectivo, fijar me-dios y asociar y educar voluntades para alca~ zar el finªº• El único camino es el trabajocientíficamente organizado••º La revoluci6n empieza a vivir la etapa de su organizaci6n~ a cambio de las quejas del pueblo,de sus lá ­grim1s y Je su sangre,démosle bases indestru.2,tibles, fundamentos técnicos, cauces científi 
cosque conduzcan su labor; abandonemos el di~ curso estéril y la anarquía de nuc,stra activi-dad y sustituyámoslos por la obra constante y el sistema bien meditado(l?)o 
En noviembre de 1928 el gobierno había convocado a una Convenci6n Obrero Patronal con el objeto de discutir el proye~ to de C6digo Federal de Trabajo por la Secretaría de Goberna­ci6n a cargo entonces delque sería pr6ximo presidente, Emilio Portes Gil. Lombardo asistió a esa convención como represen -tante de la C.R.OM. La Convenci6n tuvo pocas sesiones en esa primera etapa de 1928 y lleg6 a reanudarse en agosto de 19290 Para entonces y hasta que la ley federal del.Trabajo fue finalmente promulgada a mediados de 1931, Lombardo nos~ lo fungi6 como vocero principal de la C.R.O.M.,sino de todas las demás organizaciones obreras que sin exceptuar a alguna asistían a las deliberaciones con representantes oficiales y 
i 
patronales (18)o De esa actividad en la discusi6n del c6digo de 'trabajo se deriv6 un tema dominante. r~n. la actitud magis -terial de Lombardo: la de defensor de los bienes del espíritu y la cultura contra los bajos intereses materiales de que ha-cían gala los empresarios mexicanos. 
Bordando ese tema Lombardo fue especialmente prolijo. El 15 de mayo de 1929 apareci6 publicada en El Universal una entrevista con Lombardo realizada por la revista francesa Ca-hiers D'Étoile. En ella Lombardo declaraba, "la inquietud de nuestra ~poca proviene de haber olvidado el reinado del espí­ritu en el mundoo Todas las ~pmcas -explicaba -en las que eJ. 
hombre no sentía y reconocía el espíritu como base y objeto de su conducta,se convertían necesariamente en una profunda inquietud para la humanidad. Al otorgarse a la actividad eco­n6mica el rango de finalidad suprema y al no hallarse en ella satisfacci6n para los verdaderos fines humanos, la inquietud y el dolor oprimían y acongojabanº Esa inquietud -decía Lom­bardo -podía comprobarla el obrero tan pronto como lograba un salario que le permitía vivir sin urgencias y entendía que su lucha debía rebasar el lindero del taller y las fronteras de la patria. La inquietud la comprobaba también el patrón al darse cuenta de que era s6lo una víctima de un monstruo crea-do por él mismo con el objeto de lograr su independencia, pe­ro que a fin de cuentas lle~aba a apresarlo. Ante esta situawion el capitalista no se rebelaba,y "su propio deseo -como un nuevo Tántalo lo convierte-decía Lombardo -en devoto de una divinidad que exige constante sacri~icio": 
La inquietud de la época ha conseguido que el hom bre vuelva por los fuer~s del espíritu y que se es = fuerce por hallarse a si mismo otra vez. Yo creo quede esta época materialista habrá de surgir el tercer renacimiento del hombre ••• habrá de hallar nuevamen te al hombre como fuente de vida y elevará su poder­de creaci6n a la categoría de finalidad••• Hemos vi-vido el reinado de la bestia; pero la inquietud de nuestra ép~ca no puede traducirse en el deseo de huir del mundo; el espíritu habrá de vivir para el mundo antes que para sí propio. Nuestra inquietud es fun -damentalmente humanista, no es egoísta, no es indivi dualista. (19)o ­
El 1 de enero de 1930 apareci6 en la revista CROM un articulo de Lombardo titulado "El parad6jico marxismo de nues tra clase patronal" (20)o En ~l, comenzaba por exponer 
de manera fácil y digerida la concepción marxista de la prima­
cía del factor econ6mico en la historia humana. Aunque le cog 
fiere cierta validez parcial a esa concepción,recurre a Rickert-
Neokantiano~para refutarla: 
Pero esta concepción simplista de la vida huma­na es,inexacta. Además del factor económico bio 16gico,la sociedad se mueve por factores de con ciencia, psicol6gicos, irreductibles al ímpetumaterialistaº Lo social no es lo biológico, es decir, el impulso orgánico por satisfacer las necesidades materiales porque esta caracteristi ca la comparte el hombre con el resto de los se res je la escala zool6gicao Lo privativo, lo in compatible de la sociedad humana es el senti miento de afinidad humana que une a sus componentes entre sí, la simpatía o la conciencia de es-pecieJcomo lo llaman los soci6logos contemporá: 

neoso 
Si se descalificaba a priori los factores de conciencia 
en las sociedades humanas el hombre quedaba reducido a 
juguete de las fuerzas econ6micas. En el derecho sucedía lo 
mismoo Un materialista, un marxista ortodoxo, -y la clase p~ 
tronal, para Lombardo,apoyaba en las deliberaciones sobre el 
Código de Trabajo esas tesis -no podía aceptar que el dere -
cho pudiese modificar la estructura econ6micao La transforma­
ci6n del derecho dependía entonces de una transformación pre-
via de la estructura social: 
Este es el derecho sin invenci6n, sin conteni-do propio, el derecho como producto del proce-so económico, el derecho zoológico que aceptanuestra clase patronal; por ventura el determi nismo econ6mico no es el eje de la vida y con= tra él la conciencia social ha construido la historia y seguirá marcando el camino que con-uuzca a la justiciaº 
606 
Ante esa situaci6n Lombardo no podía proponer sino una soluci6n educativa: "La preparaci6n profesion:11 de los empre­
sarios mexicanos". 
El defensor del espíritu,fue tema que reson6 constantemen­
te en el año de 19300 F.n octubre, Lombardo dict6 una confereg cia que le valdría la entrega espiritual de algunos discípu los miembros del Centro de Acci6n Soci~l, la admiración por sus "virtudes altísim;:;.s" ( 21) Fn esa ocasión Lombardo h2.bl6 
e 
del "Sentido humanista de la Tevoluci6n ;.,-:exicana" (22). 
La tesi.s central de esa conferencia fue la de postular el aspecto espiritual de la lucha revolucionariaº La revolu ­ci6n no había sido,como sus detractores afirmaban, un puro ifil pulso destructivo, sino también y principalmente. un movimien-to humanistaº Por primera vez en la historia cultural mexica­na, se hablaba del Ateneo de la Juventud como una "institu ci6n gloriosa" que en su actividad había sido c:strictamente precursora de la Revoluci6n. Los ateneif.-~ts.s eran recuperados ahora como los aguerridos y conscientes luchadores sociales que debieron haber sido: 
La generaci6n del Ateneo no s6lo notó ese am-biente, lo sinti6 pesar sobre el pueblo todo; se dió cuenta de que la moral del porfirismo había creado un derecho sin humanismo, sin cristianis-mo, un concepto, del estado ajeno a la lucha de élases y una educ2.ci6n sin estética':. libre y sin preocupaciones metafísicas, calculadora, carente de entusiasmo por la redenci6n de los humildes y con la vista siempre fija en el modelo europeo
(23)o 
Gracü,s a las enseñanzas de Antonio Caso -explicaba Lombardo -quienes como él habían vivído en las aul~s los años de la Revoluci6n, habí2..n aprendido a "amar a los hombres filos6ficamente, que es la manera de amarlos para siempre"º Por eso, "nos sumamos sin condiciones a la causa del proletaria-do",. 
Para mostru.r el J efirlitivo carácter humanista de la 
revolución, Lombardo abord6, al finalizar su plática, el tema de la viJa obrera en la regi6n fabril Je Orizaba.Allí~xpli­caba, el sindic2to era el aje de la vida, no el obrero indi -vidual. Del sindicato dependían todas las instituciones con~ truídas para beneficio moral y material del obrero: la coop~ rativa de consumo, el banco de ahorros y préstamos, el club deportivo, la orquesta y las bandas de mdsica; dos terceras partes del patrimonio social de los sindicatos de la regi6n se hallaban invertidas en la educaci6n de los obreros, edu ­
caci6n est6tica y moral principalmente. Los obreros se intere 
saban en vivir bien su vida biol6gica pero siempre iban en 
busca de valores superiores.. El sindicato de Santa Rosa esta­
ba construyendo de su peculio la "Escuela América•; que costa-
r:!a medio mill6n de pesos,en 1~ cual se albergaría 1~ primera 
universidad obrera del Continente (24)o 
En mayo de 1930 Lombardo había sido designado director de la escuela de Artes Plásticas de la Universi~ad. Su: primer proyecto fue modificar los planes de estudio instituyendo el trabajo colectivo en los talleres así como la introducci6n de elementos mecánicos en las obras artísticas., Al Comit~ Central 
608 
de la CROM llegó a envi2,r una petici6n para lograr un aporte de dinero que constitu~ría el premio en un concurso que Lom­bardo organizó en octubre de 1930, y cue consisti6 en la ere~ ci6n de un cuadro y una maqueta que ilustraran los aconteci -mientes de la huelga de Río Blanco en Orizaba en 1907 (25)o 
En el fondo :le l:::,,s actitudes,argumentaciones y enseñan-_ zas de Lombardo,parecia oirse el eco de un ataque o de una de fensa9 ¿contra quién habl~ba Lombardo? ¿Contra quién predica­ba? ¿Quiénes eran los enemiP;os del espíritu, materialistas em 
pedernidos, contra los que h'.3,hÍa que luchar y defender el i ­deal? Una clave posible se encuentra en un artículo perdido/ olvidado por el mismo Lombardo y escrito en enero de 1928 so-bre Teziutlán, titulado "La estructura econ6mica de la Sierra de Puebla" (26)o En él Lombardo explicaba c6mo la abrupta to-pografía de la Sierra había favorecido en sus habitantes un 
espíritu individualista tanto en el aspecto productivo como en el cívico. La consecuencia de la subdivisión parcelaria de 
la tierra había sido la de afianzar el aislamiento humano~ El dnico remedio para combatir ese individualismo era la organi­zación cívica, econ6mica y mor2l, lR del sindicato, la soci~ dad cooperativa y el partido político. Estas organizaciones harían que el esfuerzo indivitiual se convirtiera en colectivo: 
La organizaci6n social romperá el letargo, los pueblos se comunicarán entre sí, la producción se unificará, intensificándose; y la división ancestral de la tierra garantizará esta manu ­misi6n moral. 
609 
El enemigo era el individualismo que oscuramente Lombar do vinculaba con Teziutláno 
Aranceles espirituales. 
A principios de 1931, Lombardo realiz6 un viaje de cua tro meses por Centro y Sudamérica,visitando Brasil, Argentina, Uruguay, Chile, Panamá,Salvador y Guatemalaº Había sido invi­tado por la Confederaci6n Iberoamericana de Estudiantes para asistir como delegado de la Universidad Nacional de M~xico al Congreso Internacional de Universitarios llevado a cabo en Montevideo, Uruf,'Uay. En todas las capitales que visitó Lomba~ do imparti6 conferencias. En su mayorí~ el tema obligado era una crítica a los criterios individualistas en la enseñanza profesional. En Uruguay redactó y fue aprobada una resolu -­ci6n relativa a la enseñanza de la historia de acuerdo con el método del materialismo (27). 
Mientras tanto, el 13 de enero de ese mismo año, apa -recía en la revista C.R.O.M., y en El Universal una serie de tres artículos de Lombardo titulados "La bancarrota del capi­talismo",que de hecho inauguraban una nueva faceta y una nue­va temática en la actitud magisterial lombardianao "La banca­rrota del capitalismo" marca el primer momento en que Lom­bardo escribe en función de las noticias acerca de la crisis de octubre de 1929, en Estados Unidos. La profecía de mo­
610 
da entre numerosos grupos intelectuales y políticos del mundó occidental fue entonces la de la inminente caída del capita -lismo, el fatal cumplimiento de la predicción de Marxo Lomba~ do se adhirió a la profecía de inmedistoo.Su pensamiento no -fue en éste caso precursor, sino reflejo de W'18, opini6n gener~ 
lizadao 
El primer problema que ocupó la atenci6n de Lombar ­do fue el de los desocupados. Comenz6 a divulgar las expli­caciones que Jaban los marxistas americanosº Li sobreproduc­ción debida al maquinismo y la eficacia caJa vez mayor de las máquinas, provocaban directamente la desocupaci6n de las mayo-rías en los Estados Unidosº El estado tomaba medidas, lo mis... moque la burguesía (filantropía, venta callejera de manzanas) y las organizaciones obreras (reducci6n de la jornada de tra­bajo). Sin embargo, explicaba Lombardo, sin medidas que inter vinieran la base misma del problema, la libertad de contratar, producir y vender, todos les intentos de salvaci6n serían en vanoº Sin supeditar la propiedad individual al interés cole2 tivo,no era posible hallar remedios al quebranto humano. Ha ­b!a soluciones transitorias (seguros sociales,entre otras) p~ ro el individualismo americano las hacía también fracasar. Lombardo predecía: 
El plan del gobierno fracasGráo Cuando los conta dores,mecan6grafos etcº•• no hayen trabajoiel Es tado no podrá poner paliativosa Si el prob ema de los desocupados fuera el únicoº.º pero la fa-milia está minada en su base, la inmoralidad de 
la mujer y de los funcionarios públicos, el vi-cio de los hombres, la mecanización de la cult~ raque impide el esfuerzo trascendente de una minoria ilustrada que condujera a las masaso•• las páginas de Gibbon sobre la decadencia de Ro­ma vuelven a ser actuales cambiando nombres yfechas y agregando algunos nuevos puede tener -se la mejor relación de lo que acontece en nue~ tro infortunado vecino para ventura futura, de sus propios hijos y de los países débiles de América (28)o 
Mientras en Uruguay, en una conferencia, Lombardo anll!!, ciaba ºel descenso incontenible del régimen burgués al horiZ(!l te de la historia del que (29) surgió con la máquina de vapor y del que no volverá a levantarse nunc~;sus lectores mexica nos se enteraban mediante el segundo de sus artículos, del estado de las relaciones sexuales en los Estados Unidos, co ­mo una nueva muestra inequívoca de la decadencia: alarmantes estadísticas de divorcios, cuyas caus~s no le parecían difíci les de esbozar. El progreso industrial, explicaba Lombardo, se apoyaba en la producci6n en gran escala, con veloces máquinas que sometían al hombre a su ritmo velozº Los profesionistas de la industria se estaban sumando al movimiento de la fábrica aniquilando su propio impulso creador. La mecanizaci6n había determinado lo mismo la amplitud de la vivienda, el tiempo de dicado a los alimentos y el carácter mismo de la casa yanqui, generalmente estrecha y sin luz. La farmaci~ resultaba ser el sitio ideal para el desayuno, el vértigo hacía presas de los automovilistas. Los diarios de princip~l circulación, en lu ­gar de letras, estaban insertando cada vez más fotos y en lu-gar de las palabras enteras (por ejemplo Lysistrato) se esta-ban utilizando QpÓcopes (por ejemplo Lysis)o Si esta Yaciona­
f512 
lizaci6n de la vida -describía Lombardo -tuviera como con-
secuencia la riqueza material podría tal vez justificarse p~ 
ro no resultaba así; para compensar esa situaci6n: 
El yanqui se lanza a la conquista de la mujer a falta de otro incentivo; existe un crecimien-to incesante de los matrimonios sin hijos, per-versión en las relaciones sexuales y la inmora­lidad generalº En el teatro se ven obras como 11School girl" en la que un jóven se niega a ca-sarse con una mujer porque esta no ha tenido ex periencia sexual o "as good as new'~ en la que es la mujer la que rechaza al hombre porque éste no ha tenido relaciones (30). 
En fín, quedaba por explicar la crisis en la cultura 
norteamericana y a esto dedic6 Lombardo el último artículo de 
la serie~ El empleo c2ua vez más generalizado de técnicas cuaa 
titativas, el ~horro del pens~r multiplicado hasta la caricat~ 
ra, eran muestras de lo que ocurría en las escuelas americanas. 
Las tesis doctorales en Harvard que entonces se estaban acep -
tándo llevaban t.!tulos tan alarmantes como los siguientes: 11A.Q. 
tividades vocacionales y entendimiento social en el curriculu~ 
de las taquígrafas" o "Guía en los colegios de mujeres"º El ar­
tículo de Lombardo, basado aparentemente en el li1Jro de Abraham 
Fixner Universities, concluía con una sentencia extraída de allí 
probablemente: 
Mientras el ré~imen burgués impere, el coach de foot ball será má8 reconocido que el rectoro Se-guirán enseñándoles "higiene mental", "arte culi m.ario y la crianza de niños" y este• formidable problema técnico: "¿Cuál es la relación que hayentre Shakespeare y tener un niño? (3l)o 
613 
A partir de esos artículos Lombardo encontr6 un método y una veta para derivar hacia allá su préJica. En La Revista de la Universidad de México publicó en el mes de junio de 1931 un artículo que era la aplicaci6n al caso de rJiéxico del tipo de críticaque estaba de moda, hacer en torno a la soci!, dad americana, una crítica moralº Lo tituló "Algunos aspee -tos de la mediocridad en que vivimos." 
La mecanizaci6n de la vida a que nos ha llevado el r~gimen burgués, no s6lo ha rebajado la al -tura de las enseñanzas en las instituciones de cultura superior, arrojando al mundo, peri6di -camente, la muchedumbre de profesionales semile trados que pululan en las urbes, carentes de -rumbo espiritual ba.io la protecci6n relativa del 
del título de especialistas. ~o s6lo por influencia de ese mismo :1.fán de vivir pronto, aunque sea mal -que podría ser el lema del régimen -la educación toda se halla en crisis por preferir la simulaci~n del pensamiento al esfuerzo de pensar. No sólo el libro se forma ya de artículos de periódicos en vez de ser la obra madura de una investigaci6n coordina da y serena. No s6lo el teatro oe ha rebajado hasta convertirse en el tablaio de la farsa soez, de la canción cursi y pueril o de la intri7,a vacua de la vida inferior, sino que el ambiente mismo será sat~ rado de mediocridad. 
La gran industria dedicó por mucho tiempo su energía creadora a satisfacer las necesidades mate riales del hombre: la alimentación, el vestido, el alojamiento, los transportes; pero cubiertas esas necesidades en la parte de la sociedad que puede pagar tal servicio, abri6 nuevos mercados, creó o-tras exigencias, mejoró su técnica de propaganda yempez6 a producir mercancías para el espíritu, sin abandonar la elaboración de las mercancías para el cuerpo. Este ha sido, quizá, el aspecto m1s odioso de la producción en serie, de la marejada de arte­factos de las fábricas "racionalizadas", que al inuniar al mundo le ha impuesto ta~bién el conteni do que enoierrao El periódico de escándalo, el ra.= dio y el cine constituyen la tríada de la mediocri dad espiritual en que vivimosº ­
Nuestra costumbre de reducir al mínimo el es-fuerzo mental ,nos conforma respecto del conoci­miento indispensable del curso del mundo, con los títulos de las nocicias de los peri6dicos y con las fotografías de los hechos sobresalientes. En-tre m~s sintéticos esos títulos, mejor;entre más grandes las letras,mejor a11n; no es preciso así,al
tom.:r matLrjé3,lrnen-:;n er;. l ,s r;L,nos el perióct!co; nos podemos enter~r de lo 0ue acontece, a tres metros de dist~nci~ y viajindo a treinta kil6 ­metros por hora en plena ciudad. El peri6dico V§:.loriza los sucesos, los clasifica pldstica y mo-ralmente y constituye un~ ftica socinl que paul~tinamente se incorpora en el sentimiento de las masas. 
El cine, el producto al por mayor de la ideo­logía capitalista, nue más influencia tiene en los pueblos analf2,betos como r5éxico, ha cumplidola ética éie la prensa '.le cscán5alo y ha elaliora-do un concepto ~stético ~ue corre parejas con a-quAlJa. Al cine yannui -cristalizaci6n victoriQ sa de la filosofía de la vida -deber.1os de un mo do preferente la exalto,ci6n de lo cursi, el home naje a lo superfluo, el aplauso a lc.s lágrimas que sobran en el coraz6n, la persecuci6n de la mujer cono ocupaci6n de primera importancia, y la aceptaci6n tácita de la injusta organizaci6n so­ci&l en ~ue actuamos. 
El radio es la difusi6n casi invencible de es ta mo::-·al enana y C:.e esta estética manida. Ni en-la ce.lle ni en el lugar de trabajo ni en el ho ­gar se halla nadie a salvo actualmente Je sus principios rastreros, de sus melodí ,s tísic s o de sus peticiones de mendigoº 
Es urgente remediar el mal. Hasta ho~ los go-biernos han reducido la política Je defensa de los intereses socL,les a evitar 12. entrada de las mercancías que pueien h 0 cer competencia a la producci6n nacional; las aduaru1s se cierran parael cornerci~nte nerturb~dor del mercado casero de C ereB.les y el e t eL,s' pero sieuen o. biertas p:ira el trastorn~ior de las ideas y de la paz espiri­tual. Se llet"a hr~sta la ira contra el "dumping" del trigo ruso, pero se apl2..ude el 11dur.1ping11 de la imbocilidad que realizan l~s fábricas de Ho­llywood, l;1s de los discos ele fon6grafo ,,ue re-producen el fox-trot de moda y lo.s q_ue constru-yen los apara.tos de radio que se venden en abo-nos. Se considera un deber de los gobiernos -siempre en defensa de la tranquilidad pública -acallar la censura de los políticos de oposici6n, pero se tolera la propa.~c.nda diflolvente de los periódicos que viven de fomentar las pasionesenervanteso 
No estoy en contra del cinem2.t6grafo, ni del radio, ni de la prensa como instrumentos en s!;sería absurdo. Estoy en contra del uso que de ellos hace el régimen social que toJos debemos ayudar a que desaparezcaº Emplécmoslos en obra de vercadera cultura. De la mism8. me..nera queparalos artículos :ue llamamos de consumo nece -sario existen l•s tarifas diferenciales de las aduanas. ¿por qu-é_no establecerlas para los efe.2, tos de consumo espiritual? El Est~do no cumple su tarea educativa con abrir escuelPs; su obra civilizadora debe abarcar todos los aspectos de la vida social. LevarteJ;10S el aTancel para todo aquello que contribuya a imbecilizarnos y fornen ternos la venida de lo que puede contribuir a la educaci6n de las masas. 
Las cintas de cine vR-liosas jamás se exhiben en M!xico. Declarámóslas libres de derechos ymultipliquemos el irr.puesto de 1::-.s otras. Eleve-mos cinco veces más la contribuci6n de los dis­cos de jazz y hagamos riue lleguen sin pago al@ no los de música verdadera. Aumentemos el tribu to fiscal de los periódicos sucios y fomentemos los útiles. 
La pobreza económica es tramsitoria siempre;la miseria espiritual y moral se transmite porherencia.. 
El periódico, el radio y el cinematógrafo competían con su actividad cotidiana de II educador de masas" de allí que dete.s:, tara la.s impurerzas que para él contenían esas otras voces pú­blicas. El defensor del espíritu habí::. cedido su sitic al pre­
dicador moralista val defensor de la virginidad espiritual 
del pueblo. El 30 de s;;osto de 1931 Lombardo h2.bl6 en el teatro Arbeu refiriéndose a la crisis moral de México como algo mucho más serio que la crisis econ6mica. F.l robo, la co­rrupci6n, 11 el olvido de la ética", el trafique de le.s influen, cias fueron el tema del serm6no Los servicios de radio le eran sistemáticamente negados y por un tiempo debi6 conformarse con el auditorio que cupiera en el Arbeu. En esa sesi6n, desde lns galerÍ8.s, alguién habíe. exclamado: "Viva Lor.ibardo Toledano, el padre de la Revoluci6n11 ( 33)., 
En espera de la hecatombe 
En febrero de 1932 apareci6 en la revista C.R.OoM• un escrito de Lombardo titul2.do "Ante el dilema, socialismo o ca-os". Su prédica e.puntaba ahora más al gobernante que a la cla­se patronal o a los obreros. El esquema que utiliza en el ar -tículo se repetiría por todo el año de 1932, aplicado a distin tos temas. Premisa mayor: el socialismo arribará de manera ine vitable a los paí:::;cs, el ré~imen ourgu~s no tiene salvaci6n, está condenado. Prexisa menor: en los países donde las ma-sas no poseen aun conciencia de clRse y en donJe los trabajadQ res carecen de directores preparados científicamente para rea­lizar el cambio, de sobrevenir la violenciG, la anarquía arra­sará con todo en su afán de destruir el régimen sin meditar el valor intrínseco que muchas instituciones tienen y que repre ­
senta.n en el futuro, instrumentos de valor para las mismas ma-sas. Conclusi6n: ~l ré~imen puede contribuir a que el tránsito hist6rico se realice sin des6rdenes permitiendo la instaura 
ci6n del socialismo; 
..la revoluci6n surgirá del fondo mismo ele la cri­
sis con precisi6n perfecta en el instante en que 
nuevas fuerzas social0s deb~n sustituir a las an 
tiguaso El dile~a es claro; socialismo o caos.Ha 
llegado el momento de elegir. Que mediten en ello 
los responsables de la política (34). 
Para Lombardo como Maestro se abrían dos caminos. La o~ servaci6n de Lenin (que Lombardo calificaba de genial) sobre la imposibilidad de anticipar etapas hist6ric3s, era interpretada por ~l como la confirm8,ci6n de la necesi,~2.d de educar en dos frentes: a los gobernantes y a los obreros. El 10. de mayo de 1932, cuando Lombardo se convirti6 en el Secretario General de la Federaci6n de Sindicatos del Distrito Federal, una organi zaci6n todavía dependiente de la C.R.OoMo pero regenteada ya por Lombardo, los puntos mts relevantes y numerosos del prog~ ma de acci6n eran educativos y moralizadores (35)o 
El programa de acci6ri preveía la apertura de la Escue-la Superior Obrera Karl Mar~cuyo objeto sería hac~conciente al proletariado de su misi6n hist6rica. En ella se establece -rían cursos por correspondencia; se iniciEría el tiraje de "El Socialista" diario obrero; la apertura de la Biblioteca Central Socialista: Se alentaría la producci6n de películas cinematog!!f ficas que contrarrestara la influencia del cine de Hollywood; se prevé~tamoién la fundaci6n de Gran Orfe6n Proletario así como del Taller Popular de l~s Artes Plásticas (36). 
Frente al estado, la Federación debería asumir una con-
ducta de dignidad,de moralidad,iniciad~ dentro de las mismas centrales.El dia de la toma de posesi6n de Lombardo como secretario de la Federación de Sindicatos del D.Po,en el teatro Arbeu,&ste ha-bía recamendado una vuelta n la pureza: 
Volvamos a la doctrina, compañeros, seamos puros, no abandonemos los intereses obreros, no vayamos a traficar en las juntas de Conciliaci6n y Arbi­traje como el último abogado, tinterillo de la mis baja estofa; no tengamos representantes de los sindicatos pagados por las empresas dentro de cada fibrica, no tengamos querid8.s entre las propias compafieras, no tengamos amantes pagadas por la empresa" (37) .. 
En los di:::i.rios de gran circulaci6n, Lombardo seguíaaio.Q_ trinando a los gobernantes. En julio de 1931, en una carta abierta escrita a raíz de una polémica pública con Aar6n Saen~ Lombardo había declarado que él "gobern8.ba con más eficacia que 
muchos funcionarios, si por gobierno ha de entenderseo•o orieu tar al país, dentro o fuera del presupuesto~(J8) Lombardo verdadera 
mente asumía ese carácter de orientador nacional.Sus artícu­
los, recuerda P2lacios Macedo>eran le{dos con interés y respe~ to, era el vocero en Il'.éxico de las profecío.s sobre la inevita­bilidad del socialismo (39)o En esa coyuntura internacional pocos intelectuales llegar)an a estar íntimamente seguros de que el capitalismo norteamerjcano pujiese recuperarse de la crisi~ Era el momento del ascenso de Adolfo Hitler al peder, y también el momento de ascenci6n del primer plan quinque­
nal en la URS0.F.n Inglaterra,universidades,escuelas,escritores,artia tas,dramaturgos,poeti!.s,construía:n una nueva moda cultural de izquierda. f'i:n los Estados Unidos se sabía que aun gen.­
tes tan representativas del capitalismo financiero americano. como el hijo üe Thomas W. Lamont( el padre h:.1bia tenido una es-trecha relaci6n entre 1921-1930 con los problemas de la deuda pública mexicana), se Jeclaraban públic~mente comunistas. Sin clair Lewis publica It cannot happen here, Jo.hn Straohey es -cribe su Decline of American Capitalism, otros muchos autores abordan el mismo tema, como Sidney Hook, \"valter B. Cannono ·En Francia coquetea con el comunismo AndrEÍ Gideo En México era sa bido que Luis Cabrera, cuya opini6n era respetada, consideraba tambi~n inevitable la llegada del socialismo con el derrumbe del imperio norteamericanoº Víctor ~::anuel Villaseñor, un j6ven abogado yucateco que había pasado el octubre negro en Nueva York trabajando para el gobierno mexicano,conoci6 a Lombardo a fines de 1932 y llegó a platicarle c6mo en Estados Unidos se vivíá -~l mismo lo había visto -una situaci6n prerrevolucion..§, ria (40)0 Lombardo repiti6 en todos sus discursos de 1932 un artículo de fé: 
Camaradas, compañeros del ideal••• tenemos quecumplir solos nuestro desid~ratum hist6rico;queel movimiento obrero ••• apriete sus filas9 re-haga su ideología, que mantenga pura su línea de conducta•••, unámonos a todos los trabaj.idO ­res del mismo,para esperar el pr6ximo invierno en que es posible que el edificio fantástico del capitalismo se empiece a derrumbar: es preciso que la primavera de 33 nos coja unidos al prole­tariado interna~ional.º. (41) 
El fÍn era inevitable. A las cl:::~.ses dirigentes, Lomba_! 
do les advirti6 muchqs veces el futuro esperado; generalmente lo hacía al final de sus artículos. Uno de ellos, "Visi6n r.2, trospectiva de la Sociedad Actual", Jebi6 resultar especial -mente ilustrativoº Es la narraci6n hecha por un sobreviviente de la 6poca burguesa, de lo que vi6 en su tiempo; miseria,~ cinamiento, máquinas que desplazan a los hombres, acumula -­ci6n de mercancías sin comprador, compradores sin dinero, des pidos, líderes obreros calificados de agitadores (Lombardo se refiere a una acusaci6n contra ~l mismo lanzada en esos días ),el Estado impone medidas preventivas: culto por la n~ cionalidad, p~queñas industrias populares, restricci6n credi ticia. Entonces se empezaba a hablar ele la hecatombe y, efe.2, tivamente, el día en que el gobierno inauguraba el Banco del Ahorro del Pueblo ocurri6 algo que••º Y Lombardo dejaba en suspenso al lector (42). 
Paralelamente al anuncio de la hecatombe, Lombardo en señaba a las clases dirigentes a través '.le la divulgaci6n de los males del p=1.ís. En "Capital Ocioso, brazos ociosos" (43) por ejemplo, mostraba c~no el fetichismo del dinero lo con -gelaba en lui:;ar de invertirlo en remediar-·las miserias, cua.!l do en vez de fin fuese medio. En "Capitalismo y tuberculosis' mostraba que el capitalismo creaba sus pro_pi:~s enfermedades de clase,que desaparecerían en la sociedad sin clases7pero ante cuya alarmante proliferaci6n el sstado deber!~ iniciar la creaci6n de seguros sociales a costa del capitalista y el 
621 
.i!stado y no mediante 1·3. reducci6n de los salarios obreros, C.Q. mo entonces se -oretendía hacer. En "Estadística del dolor" 
(44),Lombardo recababa los salarios míni~os de los trabajadQ res de los bosques, las industrias del calzado y los comer -cios de la zona teziuteca, indicando que no eran con mucho los más desfavorecidos del país,y demostraba que eran ente~ mente insuficientesº 
Otra de las técnicas de persuasi6n empleadas por el articulista fue en 1932 la de "desenmascarar" la ret6rica burguesa. En II La crisis de la técnica" (45) mostraba cdmo la tAcnica podía ser utilizada contra el trabajador al privarlo de su trabajo. En el "Desarme moral" la guerra era presentada como consecuencia inevitable y consustancial al capitalismoo En ambos casos la única soluci6n estaba en el futuro: el ar:ri bo de la sociedad sin clases que pcndría a la técnica al se,r vicio del hombre y la m'l.Sa y que desterraría los odios y las guerras., 
Interrogado nor unos corresponsales americanos so-,· bre la política que perseguía la C.R.O.M. ante los proble ­mas sociales y ante el e3tado mexicano_,Loo~ardo comentaba: 
Estamos tratando de reafirmar el espíritu de clase Je los obreros, aumentar su poder eco­n6mico, aumentar 1-:w escuelas p·:;,,:ad:,.s porsindico.tos obreros, Hemos organizado cooperativas con mucho ~xito y sefial~mos al ~nbt0 rno soluciones para atender la crisis (de la deso cupaci6n) ., •., (46)., 
Lo~bardo continuaba su silogismo: había que esperar a invierno en los Estados Unidos,aunque r,1éxico, "por desgracia', tuviése que esperar su hora. 
¿Lombardo ofreci6 en esos años anteriores a 1934 un plan econ6mico y político a seguirpor el estado? La respuesta debe ser simplemente noo Su prédica al estado es siempre más una apelaci6n moral, una advertencia, una va1;a sugerencia que un plan concreto ?ara el arribo al ~ocialismo de estado que predicaba. Hacia la masa, su preocupaci6n f:..1.ndamental era la de divulgar la doctrina socialista; hacia la opini6n pdbli~a 
o la clase directora, su obsesi6n también era divulgar los peligros que acechaban de no torna.rse medidas inmediatas. 
El único plan concreto que Lom­bardo present6 públicamente fue crear u.na instituci6n perma­nente y central que estucliara las causas del p!ro de las em-presas, las restricciones al consumo y medios de normalizar el mercado de trabajo en México, todo ello ante el problema de la desocupaci6n, considerado por Lombardo como el más gr!:, ve del momento. Proponía adem1s medidas de carácter extraer­
dinario para resolverlo. tl plan apareci6 en un ar t:!culo titulado "La marcha del hambre~ fechado el 15 de mar-zo de 1932 (47). 
Su concepci6n de los problemas econ6micos y las medi­das a tomar fueron generalmente vagosº En junio de 1931 ha -bían indicadoj después de su visita a Brasil, ~ue los pa!ses 
623 
latinoamericanos podrían perfectamente crear una industria propia, independiente de presiones externas y de la ignorag cia de s~s propietarios9 para la cual, además, no era nece -sario el capital sino el esfuerzo y trabajo (48). En marzo de 1932 proponía la socializaci6n de la industria, la indus­tria como un servicio público. Para entonces ya había dejado de insistir en una vieja ijea original suya, la Qe cambiar la divisi6n político -territorial de 1~ República mexicana 
eegdn una carta agrícola. (49) Desde 1924, Lombardo se había referido al problema de l2s distint2s culturas y las diversas activid~~es econ6micas que componían el país,y ha -bía explicado c6mo la divisi6n estatal vigente no correspon­día al estado real económico y cultural. Trabajaba en él una secreta vocaci6n de antrop6logo. La tesis de doctor en filo­sofía que presentaría en 1933 en la Universidad Nacional y -sobre la cual h~bía trabajado por años, se titulaban "Geogra­fía de las lenguas de la sierra de Puebla'; y ofrecía un nue­vo método p2ra la enseñ~nza del español a los indios de acuer do con las leyes fonéticas de los idiom~s aut6ctonoso 
Esa observaci6n concreta de los problemas del campo mexicano, dej~ron su sitio a la. prédica ~eneralizada en tor-no al proletariado mexicano, y a un dogmatismo radical en sus propuestasº En "Socialismo, comunismo, ignorancia o mal-
dad", artículo fechado el 1°de agosto de 1932, Lombardo 
proponía las siguientes medidas que debía tomo.re~ estado: 
1 Expropiaci6n de 12 propiedad territorial 
2 supresi6n del derecho le herencia 
3 Servicio social de transportes
4 Centralizaci6n del crédito en manos del 
est2,do
5 In6ustrie en manos del estado (50). 
Las medidas a tom'.,.r en cad'.:i país eran distintas, por 
eso -explicaba Lombardo -él se oponía a la intervenci6n de los comunistas soviéticos en !'.~éxico:· "Los socialistas sabemos que las cos~s ocurren en el instante justo en que deben sur ­giroII 
Lombardo calcabe. literalmente las partes finales de Manifiesto Comuni:.=:ta de Marx y Engels. :3n sus artículos peri.Q. dísticos, sus libros y conferencir,s, no hay huella de otra lec­tura dentro de la bibliopraf:!a m,:.rxista habitu'.ll r;ue haya im­preso de manera m~s clara su letra y espíritu en Lombardeo Va rios puntos de las peticiones concretas 1ue la Federaci6n que presidía debería exi~ir al estado, est~ban tambi,n copiados ­
' 
del Manifiestoº Este era para Lombardo el nuevo evangelio. Ocupaba el luear de Duguit y de Bergson en 1920 y de los Evag gelios en 1921, aunque estos, en reQliJud, nunca serían ente­ramente desplazados como tem~ y menos como tono de su actitud 
y prédica magisteriales. 
La concepci6n del estr~do en Lombardo no era menos d~ bil que sus ideas econ6micas: lle~6 a ~reponer, por ejemplo, la represent~ci6n de burgueses y proletarios en la Cámara co mo única mnnera de salvar a la democracia mexicana (51). 
625 
Pero Lombardo no escribía para hacer teoría. Su prop6sito no 
era el del ide6lo:iso, sino el del :r.nestro v, m~s precisamente 
el del maestro de moral. 
El ~xito de su prédica acompañ6 su 3scendi6n política. Existe la anécdota. generalizada cie que estando en Veracruz, precisamente en el año de 1932, el general Lázaro Cárdenas quiso conocer personalmente a Lombardo y lo mand6 llama.ro Cuan do lleg6, Lombardo encontr6 la confirmaci6n mejor de la efi cacia de su prédica y ~l premio a sus afanes de Maestro: el general Cárdenas le obsequir-:.ba un volúmen empastado que con -tenía cuidadosamente dispuestos por orden cronol6gico los ar t!culos periodísticos de su interlocutor. 
Enseñando socialismo 
Durante el año de 1933 Lombardo abandon6 casi por com-pleto la prédica de la hecatombe. Jisrr.inuy6 el tono de sus a~ t!culos lo mismo que la frecuencia de sus publicaciones. Te -nía menos tiempo para predicar y menos necesidad de hacerlo, ya que desde fines de 1932 estaba c~aro ~ue era él, con to-da probabilidad~ el líder conveniente p~ra integrar las orga­nizaciones obreras pulverizadas desde 1929. En marzo de 1933 Lombardo form6 una "CROE depurada'; mucho mJs po5 erosa ya que la otra , con los elemento:;; que hHbÍa podido atr:-ier en un lento trab~jo de persuaci6n hecho directamente por él y 
ñ26 
a través de sus ar~entes en v:!rios est~,.ios. En octubre de ese mismo año, redact6 los estatutos y presidi6 la creaci6n de la Confederaci6n General de Obreros y Cc.mpesinos de México, C.G. OaC.M. 
Su afán ma~isterial deriv6 entonces a una acci6n más directa. Por un lado, en su carácter de Jirector de la Escue-la Nacional Pre:p.'.lr::d;oria, cargo r-:ue le h:1.bía siuo asignado en enero de ese año, fund6 la Escuela Preparatoria Gabino Barre-da con el objeto de incorporar a esa enseñanza a los alumnos ri_ue no habían obtenido su ingreso en la1,rnciom~lº Todo ese año manej6 su imágén de "m"~rxista, no comunis-;:.2.11 En marzo de
• 
1933 organiza. un::L velRda para conmemorar el 50 aniversario del fallecimiento de Carlos Marx. En mayo inicia una gira de con-ferenciBs por l·)s universidades de centroamérica: en Guatema­la se le deporta al lía si~uiente de su llegada; en Costa Ri­ca provoca un escándalo m~yor cuando propone la adopci6n de la enseñanza soci8lista en la 0~iversidad de San José,y es atacado ir..medi··.ltamente por eJ. rector que presidía la reuni6no En México preside el X Con;,;reso N2.cional de Estudiantes en V~ ra.cruz1donde habl8. a fs.vor de la adopción de la ideología so cialista en las universidades del paísº Fn septiembre de ese año defiende la misma postura en el ler. Con~reso de hlniver­sitarios Mexicnnos,cuandosostiene un célebre debate con su maestro Antonio C2.soo En Octubre de ese arío Lomb2.rdo es expul sado de la Universidad ~~cional; su silida coincide con el nombramiento de G6mez Morín como Rectoro Cinco meses más tarde 
627 
inaugura la Universidad Gabino Barreda que en 1936 se converti 
ría en la Universidad Obrera de rféxico ( 52) º 
La defensa por Lombardo de la adopción del credo soci~ 
lista en la Universidad no era nueva en él. Esa convicción es 
taba ya presente embrionariamente en aquel remoto Congreso N.§. 
cional de Escuelas Preparatori2.,s efectu.~do en s~ptiembre de 
1922. Allí había sostenido la necesidad de proporcionar al in 
dividuo una enseñanza que le diese "la afirmación de un valor 
definido, congruente y sintético sobre el mundo y la vida"º 
En cu~nto a la necesidad de que la universidad adoptase el 
programa socialista, esta idea ya estaba expresada en el Pro -
grama presentado 1>or Lombardo a fines de 1924 en su ponencia 
sobre''El problema educativo en Méxicoo": 
Los intereses del proletariado estarán garan­tizados el día en 1ue la Universidad, renova-do su ~mbiente, humanizado su sentimiento de responsabilidad y conquista de su independen­cie>pueua entregar a la vida social en vez de directores y elementos para una sola casta9un conjunto de hombres surgidos de todas las es-feras sociales 1ue no solo no se constituyan en obst:iculos pe.ra el desenvolvimiento de las necesidades de todas las épocas, sino que se anticipen a ellas, encauzándolas y conducién­dolas al éxito. La cultura universitaria en nuestro país necesita, en s~ma, dejar de ser monopolio de un~ minoría, presuntuosa por privilegiada, p~r~ convertirse en una fuerza so­cial al alcance de todos, siempre orientada hacia prop6sitos que son universales por ser humanos (53) 
Para fundamentar su defensa de la educación socialista 
Lombardo usaba tambi,n, silogismos: 
628 
O se es burgués o se es socialicta, desde el punto de vista ideol6gico: :v:1ra mí no haymás 1ue esa alternativa posible, pues aun la posici6n eclésie.tica intermedié· es preferen­temente burguesa o preferentemente socialis­ta. Y digo que no hay más que esa alternati­va, por1ue ante la crisis de la aociedrrd con temporánea no hay más 1ue dos caminos: o el mantenimiento del réGimen burgués o la susti tuci6n de este ré~imen por el sistema socia­listaº 
Ahora bien: ¿Es posible, pensando seria mente, creer en la supervivencia. Jel régi ­men capitalista? Estimo que no, por razones hist6ricas, científicas y mor~lcso 
in suma: la dialéctica nos lleVQ de un mo do directo e inequívoco a la conclusi6n a)­de que la Universidad debe adopt~r una octi tud política y b) de a_ue la Universidad de:' be sustentar la doctrina socialista (54)o 
Ninguna otra resoluci6n del estado mexicano-explica en 
diciembre de 1933-podría tener la tr~scendencia hist6rica que 
alcanzaría la orientaci6n de la escuela al servicio del ideal 
socialista. La transformaci6n del régimen social queliaba ase­
gurada si las nuevas genera.cienes se formaban en el conocimiEE, 
to de los vicios del régimen y en la convicci6n de que su feJ.i 
cidad dependía de la felicidad de las masas (55)º 
A fines de 1933 apareci6 el primer n6mero de Futuro, 
una revista editada y dirigida por Lombardo, que inaguraría um 
forma de periodismo en México, el periodismo de prédicaº El es 
tilo periodístico de Lombardo, la divul~nci6n, el esclarecí -
miento y el señalamiento de las lacras de la sociedad burgue­
sa, se realizaban ya no s6lo a través de artículos sino me ­
diante fotografías: el miserable pordiosero contrastando con 
las mansiones de las Lom1s de Chapultepec, dibujos que repr~ 
sentaban, a la manera de los murales de Jiego Rivera de 1929, 
ricos obesos chorreando vir.o y dinero,y la prostituta curvil:! 
nea_y vulgar danzando frente a ellos; est~disticas del dolor 
mexicano, del analfabetismo; inserci6n de textos clásicos de 
socialistas famosos~ En la cor.traportaia Lombardo había decl~ 
rado la raz6n de ser de su revista: 
1.-Lo ,ue nuestro pueblo necesita es un ideal colectivo que sea capaz de hacerlo tener confianza en su propio esfuerzo. Pero ese ideal no existe toduvía y los ideales del pasado están muertos: el deber de todos los que vivimos en r.réxico y Bentimos la respon::;abilic.iad Je Lt época, es contribuir a form:,r el programa de l?. conducta del 
paÍSo 
2o-No creemos en la existencia y menos aun en la importancia de la llamada clase intelec tu:1.l, corr:o clase social; pero creemos que-sin individuos prepé:rados que se sumen a la causa de 1::::-~ reivindic1ci6n de los 8 mi llones de mexicanos SU:'otra.ÍdOS a la econo mía ººº nuestra larguísirr.a crisis hist6ri ca seguirá cobijándonos con su sombra tu= pida y bochornosa. 
3.-La ética del nuevo mundo en formaci6n in-vierte los valores y la ética tr::i.diciona­les, ahora es "primero y siempre la huma­nidad'' y el estado corr,o un medio de servi­cio de una humanid~~d mejoro jl individuo y la familia forman parte de la humanidad si esta no vive bien s6lo pueden llevar una exister.cia venturosa ciertos individuos y algun~s famil\es u costa uel sacrificio de la inmen3~ mayoríaº 
4o-il triunfo del aeber único: "servir a la humnniclad", puede lop;rarsc "· través de cualquier trRbnjo lícito. 
630 
5o-Esta revista puede ser pequeña o grande
según quien la juzgue; pero quienes la 
escriben y la formen est1n sinceramente 
al servicio de la sociedad futura (56). 
Aunque en 1933 Lombardo funda instituciones de cultura socialista como la Preparatoria Gabino Barreda y a pesar de que su labor magisterial parece haberse centrado en la adop ci6n del credo socialista en la Universidad, puede decirse qu~ en un sentido amplio Lombardo había iniciado ya su cáte­dra p~blica de socialismo mucho antes, desde 1929 o 19300 La Revista Futuro inauguraba objetivamente un tipo de periodis-mo, pero subjetivamente era un producto del antiguo afán magi~ terial de su directorº Su público, por otra p rte, no pudo hil ber sido fundamentalmente obrero sino idealmente, de nuevo, las clases directivas y medias. 
Lombardo Toledano complet6 por aquel tiempo un proyecto lar­
gamente acariciado:escribir para cine.Prueba de ello era su estudio de junio de 1931 sobre "Algunos ;,.spectos de la medio­cridad en que vivimos", así como uno de los puntos en el prog~ ma de acci6n de la Federaci6n de Sinlic~tos Obreros del D.F. que presidi6 desde mayo le 1932: contr,rrestar la influencia perniciosa del cine hollywoodense. Lombardo no quiso dejar e~ capar a su influencia práctic2.mente ninguno de los medios de comunic~ci6n de aquel tiempoº La r~dio lleg6 a vedarle la en-trada y ~l corresponJería a fines de 1934, en memorandum pre­
sentado ante el -C?,"ener::il Francisco J. Múgic:=ip pidiéndole la e.§_ 
tatizaci6n inmediata de tod""!.s l .o 0:11.i.sn-c"~s ( 57). Su película 
tampoco sería edit~Ja m1s 1uu en la forma preli~in~r de un li 
bro que, nor otr<1 p2.rte, no nps.I'•~cer:.h. sino h,.~sta 193ó publi-
c~do por la Universidad Obrer~ de hl6xicoo 
El título era "Ha Caído una Estrella.". En-
tre 1930 y 1934 nin,,runa obra de Lomhardo ·roledano, excep-
to sus biblioerafías, tu.vieron el tamaño de este arc;umen-
to, ni alcanz6 a concentrar el cuidado que Lombardo de­
bi6 poner ,1 escrihirlo. 
Explicación en la pantalla; 
Los regí:nenes de la Soci ·~dad hum:-tna son como los or~anismos veget~les y animnles; nacen, crecen, declinan y muerenº 
El régimen social en que vivimos está en decadencia. Su principal defecto consiste en la posibilidad de enri1uecimiento individual,considerado como derecho legítimoº 
El afán de lucro, el ~eseo ae poseer la 
mayor P''trte posible le los bienes m2t eriales 
arroja a los hombres unos contr~ los otros dentro Je un mismo país y por encima de las fronterSts n .cionales asocia a los propieta­rios; en el seno Je /stos re~liza la absor­ci6n Je los menos ricos uor los mrrs uodero-sos; provoca la sobreproJucci6n ie las 1:1er­cancías, el p::,.ro ,i e l .ts f1.bricas, la desoc~ p2.ci6n de los obreros, .:1umentr1. l a miseria yel crimen y llerot el ambiente ~e la socied~ 
de hondo dolor y le creciente zozobr~. 
Dentro Je e:::;te caos L:i, feliciiad es imp.Q.sible, por0uo tolos los hombres son actores en el dr'J.ma y víc .~ima.s a la vez del propior~~imen. No i-nport'l la intelit;encia y la bo.!l dad 1ue guíen 1~ conducta de los individuos;el probleraa no es de person~s, GS desiste ­mas, de norm·..s, de estructura de la vida so­cial (58). 
A continuac.i6n veni::1.. la hi::itoria de la familia r1Iaza Reyes. Historia del ascenso ;r la caL1n. de una fnmilia de cla­se media. Lombardo escribi6 su argumento en días de triunfoo Pero una lectur'l cut:iadosft . de "Ha caido una Estrella", lect}! ra sugestiva, "sicoanalítica' casi y un poco r.ialiciosa1demostr~ ría que los a:'1os de Teziutlán, las ~poc•1.s -:le la Gran Genealo-· gia de don Vicente Loí.!1nrdo, es~aban aun vivas en su memoria y en su subconcienteo 
Ha c~ido una 2strel1a! 
Dos indios Serranos, padre e hijo c'.1rp;::m sus miserias por la Sierra Je Puebla. 
Alvaro Maza Reyes es un empleado pdhlico de 45 años de edad. Honesto, inteligente y laborioso. Percibe honorarios por 250 pesos al mes. Su mujer Carmen, rle c1nrent>:1 años, dedi cada al ho-'!,ar; Leonor su hija, emple:1da en un8. f:::.rr:iacia, de 25 año~gana 45 pesos al mes; Ricardo, de 23 afias, es estudiante de derecho,y Carmen, la menor,de 20 o.no~-;, p-rofesora norma­lista y ~~n-t l?O pesos al mesº 
La herenciaº Un hermano, minero de Chihuahua, deja a Al varo 200,000 pesos. Cambio de casa. Entrevistas con la Asoci~ ci6n Nacional de Hombres de Negocios. Compra de acciones en alza y acrecentamiento de la fortuna. La fo.mili~ se torna di§ tin~ida. Leonor abandon,:'1. a su antiguo novio y 2.ho.1.1'1. sale con 
*Se hace una condEmsad.6n 1iteraria ensegnida. 
un fifí. Carmen permanece fiel al suyo, el infseniero químico Víctor Coria. Fiesta, exhibici6n de v~nidadeso 
En la Sierra de Puebla, nubes en el horizonteº Indíge nas que hablan náhuatl, ser.mía y falta de trabajoº ~;;anua a dos emisarios a la tierra caliente. Rep:driados en Le6n Gua­najuato, gente miserable alojada en el ~yuntamiento. ' 
Alvaro Llaza visita la f~brica de zapatos en Chicagoo Adulaci6n. Prédica americana: "En un p:1ís de sente descalza, el mejor negocio es h'.1cer zapatoso" 
El dinero mueve al mundo. Letreros, anuncios, se requie re personal, 1000 obreros zapateros, 100 costurer;~s, 50 mecá­nicos,20 electricist·~sº Construcción de la flbrica de calzado de Maza Reyes que p~ra entonces h~ cambiado de apellido: De la Maza Reyes. Fábrica de Calzado Rex. 
El mayoruomo de la h~cienda de La Laja llega a la tie-rra caliente do Puebla en busca de jorr1nleros p3,ra abrir los nuegos agostaderos ue ganado. Hablan con los jefes del pueblo en náhuatl. 
Fiesta en el Country Clubº Leonor se cas2. con el cam ­pe6n de polo, Arm:,_nJ.o Cosío Lastr:1, hijo ..!. e familia, de 40 años., Ricardo con Armid11 Rend6n Pardo, cinco a!'íos mayor que él, au­daz, distinguida y sin escrúpulos., 
Víctor Coria le pide a Carmen ~ue se case con él., Ella le ruega que tenp;a paciencia,quiere 3.yud:1.r n su padre hasta ,. que esté lista la fibrica, tiene temo~ Víctor acepta, pero le advierte 0ue vivirían de sus recursos., 
La civilizaci6n obli~a a no ois~r la tierra con los pies desnudosº REX '1 •,X TL~.1( n.,~~·; rrnx,anuncios luminosos. 11 La fá brica REX lle[:';nráo.ser una instituci6n unid'J. al nombre de r,:éxi co como sus mont2:1>.s cubiertas de nieveº" 
La ciud·c:.d absorbe e,. la provinciaº 100 zap,'.teros de Le6n, 50 de Guadaln.jara, 2 trenes de pan:-1.do a la hacienda "Los Ama­tes". El ganado flaco de la mixteca b'.lja ~ la hacienda de "La Laja" para engoru.2..r' .. In:'lios serr:inos, mujeres,niños, pe·cros, contratados p~ra desbrav~r la selva; nueva al~ en una curtidu ría de la Ciudad de México para ampliar la producci6n., 
Se inqu~ura la fábrica. Excursi6n, boletos a precio re ducido. Trenes, aeroplanos, discursos del Lic. José R6~ules Soler a nombre ele la Sociedacl de Indu tri2.les Comerciantes y Banqueros: "El caricter del hombre es la br.!se de la prosperi-dad personal y lel progreso de los puebl~a''. Funcionarios del gobierno federal h:'t'olan de la vitali.dr-!d r:nravillos:1 del país, riquezas naturales, todo lo ~ue hrtc e fnlta es la iniciativa creadora del capit~lista y su decisi6n ae emprender negocios y beneficiar a todas las clases soci~les no rentistas. 
Discurso de ,\lvo.ro r.Iaza: He ·JUerido servir a mi pa:!so Lo debo al esfuerzo honrado de mi hermano, declaro que no he olvidado mi ori~en ni mi vidn de servidor humilde y fiel de la ·1dministr2.ción públi8a. Luch,1.ré por mejorar la condici6n material y moral de nuestro puebloo Se~uiré siendo hombre de honor, industrial justo y generosoº ¡Viva ~txico¡ 
S'ln Vartín TexmelucG.n, indios, burros, descal­
zos huaraches, Tian~uis de Tepe~ca muchedumbre 
trajirn1. descalza.. Car.'.'.adores en Plaza "Indios 
verdes" trajina descalzos. 
Anuncios TIEX 0 nX,combinados ~on pies c. escalzos que ca-



minano 
¿ El dinero produce la virtud? En el club de 101~ Leo­nor baila y flirtea con un ami,:;o J.e ,\:cmrrndG de modo provocati vo, mientras el otro juep;a.. En el :.iespc"lcho Jel Lic. Ricardo Maza, dos amigos le lle~an a cobrar 50,000 perdidos por tl en apuestas. Carmen firma un vale por 1,000 pesos perdidos en casa de la señora Heynolds en un juego de bridgeº Fir-ma:Ii;ar:!a del Carmen Martínez de la Maza Reyes. 
Libre concurrencia. Flbrica Aquilea en Monterreyº Aba­rata el calzado. C~lzado al ~lca~ce del pueblo. Feria del cal zado. El artesano que trabaja manualmente en Puebla ~oficial y aprendiz) se ve obligado a reducir un 30% sus precios porque el corierciante, de otra forma no vendeº Argumenta que con el precio actual apenqs puede mal cornero Inútil;el artesano sale con ropas remend.a'.1·-s, zapatos agujerados. Dolor y resignaci6n. Competencia feroz de precios entre Rex y Aquilea~ Extra y po­pularº Pilas de zap0ltos en los :merc:J.dos. Crédito, abonos sem§:_ nales para logr2r vender. 
Las leyes de la naturaleza empiezan rr cumplirse. Rica! do M~ctza estrella su coche. Las mujeres g.3.lantes nue lo acompg_ ñan muerenº Reunión del Sindic~to de ~mpleados 2evolucionarios de la Fábric::). de Calzado Hex. Reducción rle salarios en un 20%. Protestas. Habla Víctor Caria, novio de Carmen: La lucha en la que se han enfrascado las dos fábricas de zapatos las lle­vará a la ruinaº ~s preciso hacerle ver a don Alvaro su error 
táctico comercialº Si el sindicato blanco acepta el reajuste, h-lbrá huelgaº 
Leonor amenaza a su amante de decirle a Armando la ver dad de sus amoríosº Este le habla de la amante que tiene a su vez Armanuo,quién, con toda probabilid~d, aprovechará la de -nuncia para divorci~rse. Llantoªºº 
Inteligencia, coraz6n y negocios. Consejos de la hija al padre. Hacer las paces con r:~onterrey. Los bancos se ech~:.rán encima. Alvaro llora en el hombro de su hijaº Coria habla con don Alvaro. Trata de convencerlo,, Caria: En un país de descal zos hacer zapatos es buen negocio1, en la medida en que los des calzos tengan con qué comprarlos. Maza: es preciso el reajus­te. Coria: Usted no alcanza a ver las fuerz2s econ6micas que lo tienen atrapado. Carmen: Exponga su -plc..rHiVÍ~tor. Víctor s6­
__;a_____ lo el control de la industria clel é'.J.lzndo y su reorganizaci6n en provecho exclusivo de lns masas salvará la industria. Ma za: quieren que deje de tener utiliJaties, es mi negocioº Co -ria: lo que queremos es que usted y los otros industriales no exploten nuestro trabajo en provecho de ustedes y como resul­tado final nos dejen si!l. ocupo.ci6no 
Carmen: advierto 1ue no se entiendenº Ui padre actúa dentro de un régimen que no le es dable corregir y ustedes tratan de evito.r las consecuencius de e~;e régimen sin tener todavía fuerza p01ra elloa Cori:3.: pero la tendremos señoritao Estamos ,':Ll principio le una nu,;va épocaº :CxDlíquele usted a don Alvaro lo (~uc vendrá despuésº 
Divorcio do Armando y Leonor. r,:ono_:Jolio: Rex y Aquilea se unen. Protección arancelaria, el go8i.crno apoyaº Los pre cios se estandarizanº Alvaro lee la c~rtilla a su familia: "Tú,Carmen, intent·1s ser ..:i.e Glcurnia, fum,:s por snobismo, te finges j6ven y mujer de mundo. Tú Leonor, hundida en el fan-go de la infelicidad, p·1rroquiana a.e C'.ÜJ:i.rets con amigos repw, nantes. Ricardo, te hn dado oportunid~d, fortun~, el p~n de un gran ejército de obrerosa He sabiJo algo de tí que no qui~ ro comprobarº Se hijo bueno, se hombre, ll~nto.oo 
Los bl~ncos se unen ~l Sindic~to. Todos ae oponen a un segundo reajuste. 
~-------­
Dumpingº Se g,nuncia l!:1. tarata de 19 700,000 pi.:.res de calzado a C•.:.ntroG.mérica. Acn.pulco ?2.z ir::r;o:::iblea Carmen, la hi ja,lee el Quijote, su~padre se ~ueja de Víctor, le llama cana lla. Ella le explica q o Víctor tiene rnzón,que es indispens~ ble que el mi.lnüo se ren:.;ieveo l'·::'1z3.: ¿/,~né iebo h8.cer? Lo que 
quiero no es dinerom sino paz, pero '.:lhor--1 creo :;:ue pielo lo im posible9 Carmen: Yo también sofi~ha co~ 13 p~z o•o es imposible porque queremos 1uo el mundo cea mejor pero pretendemos al mis mo tiempo asegur:tr nuestr.1 Jicha en un mundo malo••• 
Contrabando en el río :3r;-:;.voº Ho;;oc a la Fnllrica RBX por cinco obreros miserables. ·adie com:rirn. za;1:1tos en el mer c2.doº A cinco mi.11?.s de Vcracruz un remolc2.:ior y t:,:·es lan chas: "Ya sab2s, hemos 1.renido :J. emh.,_rcar zaixltos a Cen~roamé­rica" ¡Echenlos! "Jefe, J.énne ur n·~r de ::ap,:ttos; lo siento a­migo, no son nuestros.ra 
Indios serranos abanJonados ccrc~ ~e la Hacienda de la Laja. "No nos que(iO. mis que aca'::nr tle morir en nuestro pu.e 

bloo11 
La esperar.za. Víetor a Carr.ien: "te nyi ero como compañ~ ra, no s6lo cor:10 mujer11 º 21 mañana s er,1 me jar. Puesto Je soco 
,,
rros en 1a Ciud td de néxico, Víctor, s 'W'.re en su rostroº ~o.r men: has estnJo m~~níficoo Víctor: 11 m~~ana será mejoro 
Ha caído una estrellaº Los irJios serranos suben de la 
tierra caliente, b~jo lu noche estrelladaº Es un ejército en derrotaº Tre[; ataúdes c'.'!rgados en hor.1lirM,, dos c:ádáveres ate.­dos sobre el apnrejo de una mula con los brazos cruzados y los pies desnudosº Va.rios enfermo:~ totalmente cubiertos con sábanas, y ~§.pes son conclucicioi~ en urn,.r· camillas ÍJl?provis.€!:, das con varas y r;c1mas fresens de árboleso Tios enfermos que aun puedan anJ.s.r se apoyan con les brazos en cruz sobre las espaldas de sus compaieros. Las mujeres jimotean en silencioo El rebozo del cubre 1:::. cabeza y la cara. Los niños marchan con los perros mezclados en la caravona. Algunas antorchas de brm alumbran la empinada cuesta bordearb. de érboles y de helechos gigantescos& Un alto en el cnminoo Alif,nto fuerte de los que car,a:ano Conversaciones en voz bajrt., Gemidosº 
El homrTe de la escen:i. inicial y su hijo en primer tér mino. Silencioº :~l cielo cintila., Un b6lido cruza el firmame,!2 to. Hablan en náhu~tl. 
-Padre, ha caido una estrella -Si)hijo mío, la de mi coraz6nooo 
641 
El ap6stol Vicente. 
La característica de Vicente Lombardo que m~s impresiQ n6 a Víctor Wanuel Villasehor cuando se conocieron, a fines de 1932, es qu~ Lombardo jamás reía. Su aspecto atristado, -tenía una enfermedad de los riñones que sus nmigos no conQ cían -,su costumbre de fumador de cigarro fuerte, su pequeño bungalow de San Angel sier.1pre a punto del remate (59)o Ante sus discípulos, todo le rodeaba de un halo de misticismo de congruencia en sus ideas. Obviamente, le llr.i.maban "Maestro"º 
UnA. de sus costumbre:s favorits.s eré,. 18.. de caminar se -guido por sus discípulos hasta la cumbre del Cerro de Zacaté­petl, en el cercano Pedre~nl de San ~ngel. Allí 
so11a leerles ale;iinos textos marxistas y sus propios pensa­mientos (60). El loo de enero de 1934, Lombardo escribi6 en Futuro una carta abierta dirif:iu.2. a otro,. predicador que de algún. modo Lombardo sentír. entonces como ~ntepasado y que ha bia nacido 1934 Rños antes4 Le llamaba ~demás por su nombre original: Joshua: 
Me dirijo a tí, señor, porque en tocios l;.S ~PQ c~s hay siempre un rebelde excepcional 1u0,comotú~ se lev~nta en contra del acap~r2miento voraz de la rinueza, de la hipocresía ie los interpret~dores profesionales de Dios, de 1~ vaniJ~d esté -ril de los individuos con reputaci6n de doctos, 
de la soberbiG de los 0ue tletentan el Poder••• del vicie oue oculta la mor2l de la casta aue for la lis rerri~s de conducta y ~ue descubre eri cam = bio, virtud auténtica en muchos de los pobres••• de lbs individuos ignorantes, de los perseguidos 
o despreciados por el Gobo, de los 1ue no saben que existe la lay hasta ~ue la sufren y de los que viven al margen ele la llame.da buena socied2do 
Simpre hay un rebelde que contesta a la opre ­si6n, a la injusticia, a la opulencia.ofensiva y a la oi::::erüi 1ue aúllaº Cuo.nuo no es un hombre, son los hom~res, la mas~ misrn~ que crea una
000 
nueva verJ d y formula una to.bln ee valor1:~s socia les con din8~ismo creadorº ­
Los que hay en tí, Joshua, Je imperecedero es tu espíritu de rebelde, tu vidn trá?ica de suble­vaci6n contra el r~g Je tu país y de tu siglo. tu carácter ind6cil frente a las i~stituciones socia les em'rns, tu inconformiü:1d e.bsoJ_uta respecto de la vida inferiorº Por eso encarnas lo que Plat6n s6lo alc~nz6 a concebir: los altos atributos huma nos con existencia real, sin 12 oezcla infecciosÜ de lqs pasiones vilesoo0 
Antes que tú hubo otros reoeldes, después de tí ha habido otros más y los habri sieDpre: la rebe ­li6n es la medida de la virtud hist6rica la pautadel poder gen~sico de la especie en la tarea de ele var sin descanso la sociedad humanao Pero eres des­de hace 20 siglos el rebelde por excelencia porque en tu afán legítimo Je arrrrstrar todo lo impuro lle gaste a la conclusi6n óc que ecta vida no vale la -pena Je enmend:J.rla y remitic~te el fin último de la conducta a una vida hipotética, ultraterrestre••• que tiene un r:r:.::nde incentivo :oc.ra los débiles, p~ ra los malv.·:i.dos y para los perezosos, que sin re -nuncia:." o.l mundo por virtud rebN,ante como tú,disi mulan su perfiiia con el billete de viajeros de tránsito por el planeta o acuJen en su congoja al remedio ..:.e la autosugesti6n '1Ue les abre un paraí-so futuro, exactn --como el que se ausenta de sí mismo con la ayuJa del alcoholo.o 
) 
Nos ensehaste a despreciar la maldad de la vi-da; pero no a combatir el mal: ES~ JU~ TU ~RROR, tu falta de técnica como hoy decimos. Si hay una vi<:.a mejor que ésta debemo~. esforz.:1.rnos por al -canzarla; pero lo que ur{!e es ,iepurar el PRESEN­TEº No s6lo Je pan vive el hombre ca cierto, peroel horr.bre vive de -;-,un... la rc.z,...,_ humarn:.to º. no pu~ 
je hr.cer de la priv8.ci6n biolígica una norma moral,
ni del suicidio un espectáculoº Ahí tienen la-pru.Q_
ba de esta afirm::~i6n en los 2,000 <'¡Ue v2.n corridos desde que naciste: 21000 años <le :'.,la~Jan;;;as para tí y J.e ne~aci6n palpab e de tu ejemplo. Tus p~rtida -
rios no han lograJo orgGnizar un partido con tu teQría.~.; siguen siendo adictos a tu persona, no a tu doctrina y esta es la mejor demostr~ci6n de que el Cristianismo no es institucional a6n sino vano alar deo 11"?ero tu b3.ndera de rebelde ha pc.sado de mano ­
en mano. 
11No h3.y s6lo un rebeldeº Los rebeldes son lc..s ma sas. Ell2,s, J oshua, contest'""lrán por ti en esta hora de acaparamiento por una ~inoría J.e todos los bien~ materiales y de las posibilid~des Je conseguir los bienes Jel espírituº Ellas arris~r6n lo impuro, lo injusto; pero situ·i.r:tn el fín de su felicidad 2JJU:Í mismo, en cst? vii~ y har~n de ella un j~rJín como los japoneses que e~pavesan las roces con una al fombra florida, ante el asomhro ie los 8Ue creen que existe lo imposiblee" ( Gl) º 
Le llep:3.ban numeros,,.s c::::.rtz,.s Je profesionistas provin­
cianos r,ue s6lo esperéJ.ban uno. orden suya D-.rc:: intehrarse a la 
"obra de redenci6n11 , 1ue preparaba (62). :..nte los obreros se 
sinti6 cada vez más en los Topa1es Qe un ap6stolo ~n su diario 
11Yucatán íntimo", escribi6: 
En uno. as0 r.r:tlea de o1ireros, nutrida, apélsionante 
y desborJ~ti~0 J.e quejas. Yo explico lo :ue es el 
soci3lismo de cstido; los tr2bajadores descubren entonces 1ue :ucatán no se halla en estado de so cialisrno y :.;e reconcilian con la doctrin~~ a la -
que atribuían en tJ rte sus 9:l.decimientoso ¡C6moretard~n el triunfo de los iJeales nu~vos los 
que los uestruyen 2.ntes de que empiecen a cumplir
se! (63)o ­
En la intimid<:tJ, co::-no en los '.111.os veintes, como lo ha-
ría tolla su vida, Lomb".rJo m rcaba con ló.piz delg8.Jo sus lec ­
turas dP. los EvangeliossLecturas inconfesables entonces para un marxista..Como en 1921,Lomoarno leía buscando confirmaciones,rev~ laciones.(64) 
Escogi6 :1.queJlo:::; li1jros del Antiguo y del Nuevo Testa­mento que hablan Je sufriDientos y Je redenci6no Cornenz6 por 
Jobo 
(VII,l) ¿No es una milicia lo que hace el hom bre por la tierra? ¿No f:on jorna.das de mercen:_:.rio sus jo,!:nad·,.s? 
(VII,7) Por eso ~o no he ¿e contener ~i boca+ HabL.:1-ré en L1. '.ln:-::ur~ti,t de mi espíri­
tu. T::!e 'l_Uej:tré en 1~).. ::1m8.rgur:::1 de mi 
almao 
(XXI,7) ¿Porque siguen viviendo los malvados enveiecen y aun crecen en poder? 
En el Eclesci.astés Lor:.bardo mr,1.rc6 los versículos que ~ blan del dolor y 1~ f~tiga iue result~n del esfuerzo diario del hombre días de pen-ir que comprueban como "t::.ido es V8.nidad y atrapar vientos",, De Isaíns localiz6 le. profecía sobre la "Ve nidA. del Rey" .. 
(XI,7) La vaca y la os,1, serJn cor:1pa?íeras
. t .L. .L. ,
JUn é~fl acoLl l,?,r,in sus cr13,sel lo6n, como los oueyes conerñ paja. 
(XI,8) Hurrr,ará el ni2io él.e pecho en el aguje­ro del áspij y en el hur& de la víbo­rc:'. el recién u.estetq,do meterá la mano. 
En Jeremías ~o busc6 las profecías sino los lamentoso 
* subrayado de F:1<: 
Entre los Treni se apresur6 ~ m~rc~r el qutnto lihro donde el profeta recuerda a Y'=:1.vheh, que mire cü oprobio Je JerusaJ.em; 
(V,4) A precio de plata bebemos nuestra a~ua nuestra lefia nos lle~a por dinero. 
(V,5) El yugo ue nuestro cuello, andamos aco s:1uos, e3tamos 8.got'l.dos; no se n9s da­rf;Spiro.. 
(V,21) H1znos volver a ti. Ch Ychveh y volve remos renueva n~estros dí0 s como anii ño. 
En Eze~uiel se detuvo en el capítulo XXVIIo Allí el Sefior habla al profeta y le ordena que profeti~e contra Tiro, la ciudad que d8 sí rr.isma decía "Yo soy un navío". TI.ecorrió versículo a versículo lasreferen~ias del 0rofeta a las mercan­cías, los timoneles, los marineros, los fletes, los calafates 

(XXVII,34) Más ahora estás ahí quebradas porles mares,en l:1.s hondur:1..s ~-: e las apuas. Tu carga y toJ~ tu tripu ­laci6n se han hundido cintigoo 
Jel Nuev.-9 1'est1-1mento apur..t6 desde luec;o li.1s frases de 
Jesús sobre lo..:: ricos, en ih:!_eo: 
(XIX923) Yo os aseg!lrO aue '.;J.. ri~o difícil­mente entr~r1 al Reino ue los Cie­los. 
(XIX,24) Os lo repito, Es mis fJcil qun un ca mello entre por eJ. ojo de una at:;uja­1~2 ol qu2 un ri~o entre en e: Reino de los Cieloso 
Del Ap6stol Santiago localiz6 dos párrafos, burla y 
venganza contr~ los ricos del mundo: 
(V,1) Ahora bien, nosotros ricos, llorad, y dad alaridos por las desgracias que ~stan por caer sobre vosotros. 
(V,2) Vuestra riqueza está podrida y vues tros vestidos est,n apolilladosº ­
Del Apocaliusis de San Juan marc6 todo el capítulo de 
las "Lamentaciones por Babilonia"º El responso "Ay¡, Ay¡ Gran 
ciudad y los dos versículos finales: 
(XVIII,23) La luz de la 16mpnra no lucirá m~s en tí la voz del novio y de la novia no se oirá m:fs en tí Porque tus mercaderes eran los magnates de lQ tierra porque con tus hechicerías se ex travüiron todas 1~0 s naciones 
(XVIII,24) En ella fue hallada la sangre de los profetas y de les santos y de todos los degollados sobre la tie 

rrao 
Lombardo Toledano fue considerado públicamente a partir 
de los aBos treinta, com~ el marxist~ mexicano. De hecho había 
sido el primer e~resado de la Universidad Nacional, el primer 
intelectual mexicano que se declarabla marxista. En la intimi 
dad, sin embargo, los.Ev~nP,elios también seguían siendo su 
evangelioo La respuesta privada de Lomhardo ante su poder fue 
la aparici6n de una actitud que se venía preparando desde :os 
años veintes, cuan:io hacía II Cie;1cia ad usu!TI populís y quizá 
antes, Fincada en el orgullo de la Gran Genealogía de don Vin-
cenzo Lombardoo Esa actitud fue la de sentirse ap6stol del prQ 
letariado mexicano, una respuesta religiosa. Entonces decidi6 
escribir una forma de autobiografía-acabado estoicinmo-contenida en 
XVIII 111\~áximas para los revolucionarion mexicanos" que expres.§:_ 
ran la imágen que el r,'ía estro Lomhardo tenía de sí mismoo Sus 
"Máximas" fueron tal vez predicadas en el cerro del Zacat~petl; 
de cierto, fueron publicadRs el 7 de junio de 1934 en un dia -
rio mexicano, El Universal (65)o 
lo-Amarás la vida intensamente, no por lo que ella es,sino por lo que debe ser mañana~ 
2o-Vivirás siem9re pobre. Sólo tomarás de los bienes materiales que te rodean la parte necesaria para satisfacer tus exigencias biol6gic~s, para ensanchar tu cultura y para ali mentar y educar a tus hijos; lo· demás pertenece a los que tie-nen menos ~ue túo ­
3o-Al concluir tu jornada por larga que hnya siclo, ten el remordimiento de no haber hecho nada por la causa a la que sirves, todo lo 1ue deberí ,s h·1ber realizadoº 
4o-Nunc~ olvides que la mor~l que guía tus actos te coloque~ ti en el último luear de tus afanesº 
'5o-:No pier::las ni un minuto de tu tiempo en cosas pue-rilesº Ni en las horr.i.s dedicad:'.s al descanso puedes olvictar1;ede la grave responsabilidad ,1ue tienes contraídaº 
60-Sé sobrio en todoB los placeresº Los instintos son como los perros; se les puede educar p~ra morder o para callar. El revolucion&rio debe vivir constantemente acuartelado en su interior, como los sold:-1dos, 1 istos pJ.ra la acci6n inesperadao 
7.-No veo..s r.innca la vida a través de L.s personas con quienes tratas: son meros accidentes en tu caminoo Juzga siem­pre a los hombres y los hechos sociales en relaci6n con el prQ ceso general ,le la historiaº 
8.-(~~e no entorpezcan tu labor, ni la calumnia, ni la intriga, ni el desprecio de tus enemigos, y ~ue no te envanez­
can ni la lisonja ni el aplauso de lns que p~recen estimarte;tú no luchas por tí ni por los c:ue te rodean; trabajas en rea lidad por gentes que no han nacido aún y oue probablemente ignorarán qui6n fuisteº 
9o-Si por circunstancias ue la lucha ocupas puestosde responsabilidad, de cualquier Índole que sean, trabaja en ellos con le pasi6n que se pone en 1,~,s obras que duran toda la vida; pero sienpre con la mulet~ al l8do, p?r2 dejarlas en cualquier instante en ·tue tu perrrnnercir1 sea un obstáculo paratu convicci6n~ 
10.-No g3stes t 11 energía ni la ajena en batallas est~ riles; pero cu2ndo se~ preciso actuar, emplea toda tu fuerza en la o~ra h~s~a eJ fin, sin import2r l2s cons~cuencias perso­nales que tus e.ctos puE.dan p::o::i.:i.cirteo 
11.-El revolucionario es un hombre que vive anticipa­damente el porvenir; acúsG.to a, tí rni.smo Je mi e ~d:c-c o i e ego:! smo si no hallas en la mism~ lucha la compcns~ci6n de tus priv~ciQ nes y sufrimientosº 
l?o-Despreci al hurgués por co¡-¡vencimiento de la inu tilidad de su. vi:la, no por im1Jo:r·L:,ncü0 dA no ser cono él; hay­
• 
muchos virtuosos oue no han prevaricado por no hRber tenido }aoportunidad de hacerlo. 
130-Par~ propa~ar con ~xito la visi6n de una nueva vi da, antes nec8sitas vivirl~ en tí mismo. Sin J.a posesi6n anti= cipada de un8. nueva verdod, la préc_ica resulta moneda falsa quenadie tomno 
140-Habla siempre con cL:1,rici~ d y con sencillezº Los discursos floriios s6lo gust2.n a los afeninados; únicamente la verdad expuesta con 16gica convence a los hombresº 
150-No confíes e11. el poJ.er J.e :1ue dj_sfrutes·en un mo-mento dado; no se debe a tí, sino a un conjunto de factores que quizá no hayas advertidoº No olvides que en el instante en que dejes de ser útil, ten,..Lrós que deso,pRreccr. Si te empeñas a conservar tu situación, parecerás arra.straJo por los mismos que constituían tu apoyo m-1s firme. 
160-El peor er:r·or er. que puede incurrir un revolucio­nario, es el de cre0r que forzcs~mente durante su vida persa -nal debe realizar el ideal ror el que luchaº No olvides que el hombre es s6lo el acelerqior del destino hist6rico, y que lo mismo cometes un delito contra tu cc1.us2. regate:J.ndo tu acci6n renovadora, que pretendiernlo precipit:ir inútilmente los hechos que han de venir m1s tardeo 
170-Tüentrs.s no se cumpla tu ideal, vive en inconfor 
mido.d perpei.;ua y en acci6n apasionan.a y permanente. 
18.. -P. J.o rnáo riue puede aspira.r un revolucionario ver­de.doro, es a que dican de él, cuando haya desaparecido:fue un hombre., 
F.n 1933, Antonio Caso podría estar orgulloso de su más di-recto discípulo.. Era un predicador qlw riasta entonces, en verdad, "igualaba con la vida el pens~miento"~ creía en lo que predicaba y vivía lo que predicaba. Pocos hombres SP, han sentido en al~ mo-mento salvadores del país corr10 el Vicente Lombardo Toledano de esos añosoQuizá s6lo uno: Lázaro Cárdenas. 
CAPITULO ONCE 
NOTAS 
(1) 
Luis No Morones a Excelsior, 22 enero 19250 AVLT M 11 

(2) 
Proyecto y noticias del discurso del 4 de diciembre de 1927 en AVLTo 

(3) 
EK/mgm 3 jun 1971, EK/ávm ago 19710 

(4) 
Marjorie R. Clark Or_g§.nized Labor in Mexico, The Uni -versity North Carolina Press, 1934. pp. 134-137, Fuen­tes Díaz, Vicente "Desarrollo y evoluci6n del Movimien to Obrero a partir de 1929" en Cier..ci2s Políticas y So­ciales9 Revista ue la Escuela Nncional de Ciencias Po-IITfcas y Socia,les, U.NºA.rn., México, año V, jul-sep.1959, # 17, p~ 328. ­

(5) 
Datos para una biografía política, op cit. Po 400 Mar­jorie R. Clark, Organized•• pp. 135-1360


o 
(6) 
Correspondencia de VLT con est~s Centrales Obreras ySindicatos en AVLT 1929-19340 

(7) 
Luis Lombardo Carpio a VLT, die 1928, 10 feb 1929 en 


h.J.iLTo 
(8) 
Nombramientos fechados el 28 feb 1929 y el 13 mar. 1929 en AVLT. 

(9) 
EK/ Elena Lombardo Toledano 14 ene 19740 

(10) 
Luis Lombardo Carpio a VLTo 29 may 19290 EK/Víctor Ma­nuel Villaseñor oct. 19730 

(11) 
Manuscrito inédito de Elena Lombardo Toledano. 

(12) 
Ibid, Opo cito 


651 
( 13)  "Fuentes del Derecho Industrial" en Revista General de Derecho y Jurisprudencia, Editada por Alberto Vásquezdel Mercado, año 1 Tomo 1 pp. 5-32. El Contrato Sindi-cal en México. La Lucha, 1928. 30 pp.Los Trabajos sobre Legislaci6n Industrial y Previsi6n Social fueron publicados. Bibliografía del Trabajo yPreviei6n Social, 1928º No asl los apuntes sobre la historia del trabajo en la Nueva España que sum~n varios cientos de cuartillas ydebieron formar parte de todo un proyecto de estudio antropol6gico nunca terminado.  
( 14)  EK/ Adriana Lombardo de Silva Jun 1973  
(15)  VLT a Epitacio Orta, 26 nov 1929 en AVLTo  
(16)  EK/ Carlos Díaz Garduño, ago 1973.  
(17)  Revista CROM, 1 Ene 1929 PP• 6-15, 1 feb 19290  
{18)  Revista CROM, 1 Ene 1929 1 may 1929, 1 Jun 1929. Datos Para una Biografía Política, p. 43, Po 460  
(19)  El Universal, 15 may 1929; Revista CROM, 15 may 1929,Po 43.,  
(20)  V.,L.T. "El Parad6jico marxismo de nuestra clase patro­nal", Revista CROM, 1 ene 1930, P• 47-48  
(21)  Antolin Piñn Soria a VLTo 31 oct 1930, AVLT.,  
(22)  Esta conferencia esta reproducida en Juan Hernández Luna: Conferencias del Ateneo de la Juventud, Centro de Estudios Filos6ficos, U.N.A.,M~, 1962. pp. 167-185  
( 23)  Ibid9  opo cito P• 178  
( 24)  Opo cit. pp. 184-185  

652 
'(25) (26)  Nombramientos, planes de estudio y carta al Comit~ Cen tral de la CROM relativa al cuadro y maqueta (25 oct ­1930) en AULTo Vicente Lomba])'do Toledano, "Estructura Econ6mica de la Sierra de Pueblá. ·, Teziutlán", en Teziutlán apuntes~gráfic9 historicos, Luis Audirac (Editor) 1959., pp. 77­ºº  
(27) (28) (29) (30)  Datos para una biografía folítica, op. ci~ pp. 50-510 Revista CROM, 1 mcl.r 1931 pp ~6) Vicente Lombardo Toledano "La bancarrota del Capitali~mo" Revista QB..Q!, 13 ene 1931. Revista .QBQ!Y[, l mar 1931 P• 4. V.L.T. "La bancarrota del Capitalismo" Revista CROM,26 ene 1931..  
(31)  V.L.To "La bancarrota del Capitalismo" Revista .Q.EQ!,15 mzo 1931  
(32)  V.L.T. "Algunos aspectos de la mediocridad en que vi-vimos" en Revista de la Universidad, México Junio 1931 Tomo 1 Núm.  
(33) (34) (35) (36) (37)  Revista CROM, 1 oct 19310 Revista CROM, 1 feb 1932, po 19 Federaci6n de Sindicatos Obreros del D.F. Programa mí­nimo de acci6n, Revista CROM, 1 may 19320 Ibid Opo cit. Discurso en el Teatro Arbeuo 1 may 1932.  

(38)  VLT a Aar6n Saénz. 29 julio 1931.  
(39)  EK/ MPM Jul 1973.  
(40)  EK/ Víctor Manuel Villaseñor. oct 19730  
(41)  Discurso en el Teatro Olimpia, 18 Sep. 1932. Revista CROM, 1 oct 1932.  
(42)  En El Universal, 3 ago 1932.  
(43)  Revista fBQM., 1 may 1932. po 45  
(44)  En El Universal, 14 sep 1932.  
(45)  En El Universal  3 ago 19320  
(46)  Conferencia -en el "Seminario de México", Revista .QB.Qltl,lago 1932.  
(47)  En la Revista .QB.Q!o  
(48)  En la Revista CROM, 11 jun 1931.  
(49)  Revista .Q.EQ.!, 1 Sep 1930. p. 62  
(50)  Revista CROM, 1 ago 1932, po 23  
(51)  "Consideraciones sobre la Representaci6n Popular", en Revista CROM, 1 mar 1932º po 23  
(52)  Datos para una biografía política, pp. 62-690  
(53)  V.L.T. El Problema Educativo en México; cultura 1924.  
p..  
(54)  V.L.T. "Sobre la Actitud Política de la Universidad" en Nueva Generaci6n, México, 1934. p. 4  

654 
(55) 
VLT: "El principio de la orientaci6n socialista de la enseñanza ha triunfado" en FUTURO, M~xico, Editorial futuro, 15 die 1933, Tomo 17/ 2o 

(
56) FUTURO, 1 die 1933. Tomo 1 # lo 

(
57) VLT a Francisco J. Mdgica. 30 nov 1934. en AVLT 

(58) 
V.L.T. Ha cafdo una Estrella, Universidad Obrera, M~xi 

(63) 
VLT El Llanto del Sureste, Editorial FUTURO, 1934. Po 43 


co, 193b. P• 3  - 
( 59)  EK/ Víctor Manuel Villaseñor oct 1973.  
(60)  EK/ Adriana Lombardo de Silva oct 1973.  
(61)  FUTURO, 1 ene 19340  
(
62) Jesds TiodrÍgu€z Tovar a VLT, 6 ene 19340 Emilio Amero a VLT. 29 nov 1934 



(640 Marcas en el Antiguo y el Nuevo Testamento en las bi -blias de la biblioteca de V.LTa 
( 65) El Universal, 7 jun 19340 
655 
CAPITULO DOCE ICONOS O LIBROS 
El Licenciado iconoclasta. 
De aquellos seis estudiantes provincianos que habían vivi do y estudiado en r,Téxico, durante los años violentos de la Revo luci6n, sólo dos habían dejado de tener puestos pJblicos de im­portancia: Narciso Bassols y Daniel Cosío Villegas. A princi­pios de 1929, ambos ocupan cargos de importancia en la Universi dad Nacional, Bassols como director de la facultad de Derecho y Cosía como secretario de la Universidad. El Rector era Antonio Castro Leal. 
Ambos duraron en sus cargos muy poco tiempo debido a la huelga estudiantil de mediados de 1929 y que había surgido pre­cisa.mente a raíz de la iniciativa de Bassols de establecer ex~-menes trimestrales. Bassols ya habia sido visto con recelo por los estudiantes cuando decidió borrar la práctica de que los alumnos escogiesen sus propios sinodalesº En su periodo como di rector, se instituyó por primera vez la cátedra de derecho agra-rio.(1) 
Luego de salir de la Universidad, Bassols pasó a formar parte de la Comisión Liquidadora de los Antiguos Bancos de Emi­si6n. Bassols,actuando como abogado del Gobierno, propuso la no prescripción de los billetes bancarios a favor de los bancos sino de la Nación, tesis que logró hacer triunfar a pesar de los amparos interpuestos por los bancos. En esa misma época (1929-1931) Bassols siguió trabajando en su despacho. (2) 
A principio de 1930 preparó el estudio "¿Qu~ son, por fin, las Juntas de Conciliación y Arbitraje?" que publicó en la Revi~ ta General de Derecho y Jurisprudencia, dirigida por Vásquez del Mercadoº Un año después, en la misma línea jurídica, escri­bió "Autoridades y Jueces de Trabajo". Publicó tambi~n Improce­
657 
dencia y sobreseimi.ento del Amparo seg,~n los fallos de la Su-,I>rema Corte. 
Bassols también respondió, en junio do 1929 a la encue~ ta de Cahiers dI étoile sobre "la inqtlietud de la ~poca". Lom­bardo Toledano había dicho que la inqtliett1d proveníA. de haber "olvidado el reina.do del espíritu en el mt1ndo"ª Bassols tenía opiniones distintas. El iconoclasta presente en cada línea: La inquietud se caracteriza por lln proft1ndo descontento con la organización capitalista, "Sólo los negocümtes pr6speros y los imb~cilos no sienten lln descontento asín. Todo borri.lire que ha­
----·--
·, ··· 
bÍa pensado en la vida contemporánea, sabía que la inqt1ietud residía en la necesidad de alterar el régimen de distribución y producción de riqtleza, y suprimir le. !niseriao Sólo unos cuan tos "intclectt1aloi.des sentimentnlc;S11 trataban de desnaturalizar la 11gt1erra económica --insistía Bassols--hablando de inquietLl des esencialmente espi:citnalesº St1 asqu.eroso espiritu.alismo los hace enemigos de su siglo". 
El hombre moderno --continu.aba ~assols--no espera nRda de Dios para la srwvación del mundo, 11porqu,~ se da ct1cnta de que Dios lleva bastanTes siglos de hacerse tonto, sin componer un mundo injusto c:rcailc con torpezr11'. Las pristones de la humani-dad no eran metr1fícicas sino bien concretas: la raiseria, la ign,2 rancia, la enferc,.:dad, la estapidez. Ante el mL..ndo CA.pitalista qLte se deskoronnba, no había má::; que dos faCtitt1des qne temar: las de qt1ienes so dedican "al goce desenfrfmado del momento", y la de "los raejores, quienes piensa.'1 en la forrua do preparar la llegada de la verdadera nueva conciencia: la del mundo libre del hambre". (3) 
Narciso Bassols le había explicado tiempo despLtés a su hi 
658 
jo que se había hecho marxista porque había dejado de creer en Dios y sin Dios, ¿qué otra doctrina quedaba? Ecos ouy claros de la lucha y el carácter duro y decidido de su abuelo, el gui­tarrista Bassols. Intransigencia. Obsesi6n de limpieza en la vida p~blica y de ascetismo en la privada. Dassols gustaba mu cho de las largas caminatas por el campo y los deportes, pure za y triunfo sobre su endeble fisiología. En oct~bre de 1931 se convirtió en secretario de Educación PJblica llevando a cue~ tas la actitud de iconoclasta --net1ativo e imagen-de su ge­nealogía luchadora, su bagaje de jurista y su ascetismo, desdén de la vida epicurea. La mejor descripci6n de esa actitud ínti-ma se debe a su hijo Narciso Bassols Batalla: 
Rehuyó••º con una especie de terror subconsciente el abandono a que lo atraían las satisfacciones ycomodidades que rodean al hombre que ha tenido éxito. Había algo de c6mico en esa preocupaci6n por no dejarse llevar de la tendencia general, por no abandonarse a la corriente, por buscél..r paras!mismo el camino mejor, la tarea más difícil, el objetivo más inalcanzable. Pero el fondo de esa comicidad era una amarga convicción de que las gentes no se corrompen, no se echan a perder como decimos, por consideraciones de orden intolectua1 
o especulativo; la experiencia de su generaci6n le había enseñado que generalmente son razones de ti-po mucho más práctico y concreto las que producen esa descompooici6n. (4) 
Bassols Batalla debi6 haber sustituido las palabras "su generaci6n11 por "su época". La vocación de servicio y la nega­ción del xq con la que él enfrentaba su vida pública y privada no eran, en el fondo9 distintas de la de los otros miembros de su generación. Era su genealogía la que lo impulsaba a radie~ lizarlas, a hacerlas más públicas, a predicarlas, como Vázquez del Mercado, como Palacios Macedo. 
El Empresario cultural~ 
En los días álgidos del vasconcelismo Daniel Cosía Vill~ gas y Miguel Palacios I,~acedo redactaban juntos la revista Eco-nomía, órgano de la Asociaci6n de Banqueros. En una ocasi6n, cuando Palacios Macedo preparaba la compra de las hachas y los machetes, recibió una llamada de su compañero pidiéndole que acudiera al local de la revista dado algÚn apremio editorial. Palacios Macedo recuerda haberse exaltado en el teléfonos ~l tenía cosas mucho más importantes qué hacer mejor que la reda~ ci6n de revistas técnicas. (5) Cosío Villegas permaneci6 polí ticamente neutral frente al vasconcelismo. Igual que en 1921 6 1924, Cos!o tambi~n estaba ocupado en asuntos ajenos a la inme­diata vida política del país. A principios de 1929, siendo se­cretario general de la Universidad, concibió la idea de crear una secci6n de econonúa, dependiente de la facultad de Derecho y Jurisprudencia. 
La idea era consecuencia natural de un hecho: luego de,v~ rios años de estudios en el extranjero, Cosío Villegas había llegado al país y, como era obvio, deseaba encontrar o crear un sitio donde ejercer la novísima profesión de economista. En esas mismas circunstancias se hallaron otros compañeros de Co-sío. Antonio Espinosa de los monteros, por ejemplo, había es-tudiado con Cosío en Ilarvard y regresaba por aquella época al :paísº Miguel Palacios Macedo había regresado en junio de 1929 con amplios estudios en economía hechos en Farís; Eduardo Villa señor, el antiguo amigo de Cosío en los días en que ambos habían sido devotos de Pedro Henríquez UreBa, había sido Cónsul General 
de M~xico en Londres, donde aprovechaba su tiempo para asistir a la Escuela de Economía de Londres. Todos ellos se encontraron en 1929 en la Universidad, y junto con G6mez Mor!n integraron la primera planta de profesores de economía. De acuerdo con la idea de Cosío, los profesores presentaron el proyecto (que apr~ b6 Narciso Bassols, director de la facultad de Derecho) en el cua1 se creaba la secci6n de economía en la Facu.ltad, pero con cierta independencia. Para inducir a los alumnos a embarcarse en esa carrera, se rebajaron mucho los requisitos de ingreso ad mitiendo no solamente a aquellos que tuviesen un bachillerato, sino a estudiantes que tuvieran un grado de profesor normalista. Cosío inici6 una gestión con el presidente Portes Gil para que ciertas plazas del presupuesto de la Federaci6n se reservaran a econom.istasj de modo que se.pudiera presentar a los muchachos que entraran a la carrera sin saber qué era la economía ni en qué podía aplicarse, la posibilidad de un empleoe PortesGil accedi6 a dar laG 6rdenes respectivas y la Secci6n de Economía comenzó a funcionar dirigida por el estudioso que la había con cebido. (6) 
Pronto lleg6 la primera perplejidad de los noveles profe-sores que fundaban la economía mexicana. Los profesores habían estudiado en escuelas extranjeras, en donde era habitual no so­lo el estudiante de tiempo completo, sino el estudiante que te­niendo ese tiempo, lo empleaba mayormente en lecturas encarga­das por el profesor o por temn.s que el mismo alumno descubría. Los iniciadores trataron de implantar desde luego esa costumbre en México encontrruidose con el primer obstáculo: si bien los es tud.iantes que asistían entonces a la nueva esCliela no trabajaban en su mayoría, no podían hacer uso de ninguna lengua extranjera Y mucho menos del ingl~s, el idioma en que se venía haciendo buena parte de la economía desde hacía tiempo. La alternativa se planteaba entonces en estos t~rminos: o loe profesores des­cansaban en una enseñanza que reposara íntegramente en laa con ferencias que impartían, o intentaban enseñarles a los estudian tes idiomas extranjeros, sobre todo el inglése Había otra po­sibilidad también: los profesores podrían emprender la traduc­ci6n al español de los textos de economía indispensables. La solución que Cosío previó fue la de traducir al español las obras indispensables de economía. Lo animaba la consideraci6n de que con ello no sólo se podía reaJ.izar algo útil para la cul tura econ6mica en México sino también para la Am~rica Latina que estaba en una situaci6n semejante de penuria CLtltu.ral e iE cluso por la propia España, que con todo y su enorme prestigio editorial, apenas comenzaba a·incursionar en las ediciones de economía. 
En ese momento ningllllo de los noveles profesores de eco­nomía tuvo la aspiración de crear en México una empresa edito­rial qne resolviera el problema. Cosía Villegas se aproximó al representante de la Espasa Calpe en M~xico, Francisco Rubio. Le presentó un documento que éste debería de reexpedir hacia España en el cual Cosía explicaba las ventajas comercial.es de publicar obras de economía. Abultaba su memorándtlill con la re ciente hazaña del rival más próximo de Espasa, la editorial Agui lar, que acababa de publicar, hasta agotarla, una nueva versión de El Capital. Y se había agotado --argüía Cosío--a pesar de ser u.n libro abstruso y extensísimo, a pesar de la paterni-dad dudosa de la traducción y de presentarse en un formato im­posible tanto por el peso como por el tamaño. Su documento iba acompañado de una lista de cincuenta títulos posibles, clasifi­cados por secciones: manuales introductorios, cursos medios pa-ra estudiantes, etc••• (7) 
Por esos a.íao --mediados de 1933--Cosío Villegas acep­t6 la invitación del primer embajador de la Rep~blica Española en México, Julio .Alvarez del Vallo, para impartir una serie de 
conferencias en la Universidad Central de Madrid sobre la refo!: 
662 
ma agraria en México. Los republicanos deseaban introducir las ciencias sociales a las universidades y lleBaron a invitar a luminarias de la eotatura de Werner Sombart. El ministro de Educacidn de España, Fernando de los Ríos, había insistido, coincidiendo en ello con la opini6n general de los republicanos eepafioles, en que España estaba requerida de una reforma agra­ria y por entonces el "modelo" mexicano era el Único, de all:! que se pensara en Cosío Villegas para introducir en España lae enseñanzas mexicanas. Sublevaba también a De los Ríos el hecho de que los estudiantes españoleo siguiesen teniendo llll3 predile~ ci6n excesiva por la abogacía en detrimento de las nueva.o disci plinas sociales, campos de acci6n e investigación abiertos por la primera guerra mundial. De los Ríos llegaba incluso a resu­mir la situación diciendo que la Constitución exigía para ser ciudadano haber nacido en España y tener veintiún años••• además de ser cat6lico y aboeadoe 
Cos!o acept6 la invitación entre otras cosas porque coin-cidía con su gestión ante Espasa Calpc. Se aprcsur6 a escri­birle a su antiguo amigo Genaro Estrada, embajador en Madrid, para que comenzara a remover "cielo y tierra" ante los editores. Le envió copias de los docu.mentoo presentados a nubio y una mLll-titud de nuevos argw~entos. Estrada se vali6 de Fernando de loa Ríos, quién además de su amigo era el consejero en ciencias so-ciales de Espasa. De los Ríos acogi6 con entusiasmo la ádea por que casaba bien con su plan de desviar al estudiante de derecho a la economía: 
En la primera conversación --escribe Cosíq Vi-
llegas--Estrada me diÓ la nueva fatal. Don Fer 
nando había hecho una presentación tan inteligen­
te que por un momento pareció que el consejo de 
administración de Espasa aprobaría el plan; pero 
Jos~ Ortega y Gasset, de mayor autoridad inte­lectual, lo condenó no porque lo encontrara inoportuno o defectuoso, sino por significar una intromisión de América en España. El d:!a en que los americanos --concluy6~-tengan que ver en nuestra vida editorial y u.niversi­ta:ria, ellas se convertirán en una cena de n~ gros. Al referirle este triste desenlace, don Fernando le dijo a Genaro que el discurso de Ortega había sido magnífico, si bien lo re mató con un desliz etnológico, pues debía ha: ber dicho "una cena de indios". (8) 
Coa!o acudió entonces a Enrique Diez Canedo. Había que hacer la intentona con la editorial Aguilar. Por su estrecha amistad con el dueño de la editora1 Cosío fue llevado por Diez Canedo a la casa de Alberto Ximánez Frau, que a su vez invit6 a Aguilar. A la hora del caf~, Cosío y Aguilar discutieron el proyecto. tste prometi6 que reflexionaría, pero jamru3 lleg6 a concretar su promesa. Pocos años despu~s, Aguilar publicaba a! gunos de loa títulos incluidos en la lista. (9) Cosío Villegas dejaba España con tres aleccionadores fracasos en la bolea: el de Espasa, el de Aguilar y uno nuevo tambi~n infligido por Ort~ gay Gasset: las clases sobre reforma agra.ria en M~xico habían tenido un auditorio escaso: a la misma hora impartía su c~tedra el ilustre filósofo español, preservador de toda posible conquis ta cultural de España por Am~rica. 
Des:pul:!s de pasar esas dos experiencias espafíolas, Cosío Villegas decidió por fin crear una empresa editorial: había que traducir al español las obras de economía y había que hacerlo en México. La primera cuestión era la de imaginar la forma ju­rídica que pod!a tener la institución. No pod!a, por ejemplo, en que la Universidad se encargara de realizar las publicaciones porque no tenía entonces casa editorial ni parecía conveniente que manejara los libros uns instituci6n burocrática. No había para sus fundadores el objetivo de ganar dinero por lo cual tampoco podría pensarse en una institución privada. Cosío ,discg rri6 entonces en utilizar la institución jurídica del fideicomi-so, una instituci6n ajena a la legislación espafiola, pero muy tí pica de la legislación sajonaº (10) 
Aunque desde 1932 el licenciado Alberto Vá.sqt1ez del Mer­cado hab!a hecho 11na edición con bibliografía sobre fideicomisos, además de la publicación por ~l mismo de un artículo sobre el t! ma, traducido por L:iguel Palacios Macedo, la práctica del fidei­comiso era incipiente en México.. El Fondo fue una de las prime-ras instituciones que introdujo la práctica del fideicomiso, de allí el nombre proveniente del ingl~s "Trust Fund". Por esa mis-ma razón el Fondo se radic6 originalmente en el Banco Nacional de Obras PJblicas, fl.llldado en el aílo de 1933. 
A diferencia de la forma en la que Vasconcolos había lleva-do a cabo como Tiiiniotro, la edición de sus clásicos, Cosío no po­día contar con los fondos directos del estado; emplearlos hubiese sido restarle independencia a la institu.ción y desvirtuar el objf to mismo del fideicomiso. La empresa, como toda empresa, reque­ría un capital inicial para empezar sus operaciones. El objetivo cultural estaba claro, el illercado al qQe se dirigirían las obras estaba en principio delimitado; había que empezar por recurrir a la caridad pJblica para recabar los fondos para el Fondo. Para ello comenzó por constituirse una Junta de Gobierno directora del Fondo. Aquí también eran patentes, desde el nombrG, las raíces sajonas, ya que la traducci6n inglesa de la Junta es "Governing Board". La primera estuvo formada por siete miembrosi Jiíanuel G6 mez Morín, Adolfo ITieto, entonces director de la Fundidora de Fierro y Acero de Lonterrey, llamado con la idea de que pudiera 
conseguir dinero de la iniciativa privada; Eduardo Villaseuor, que tenía contactos con los Legorreta del Ilanco Hacional de M~-xico, y que deb:!a 1:icar piedra por ese lado; Emigdio 1~artínez Adame, Jefe de EgreGos de la secretaría de Hacienda, que inten­
taría conseguir dinero del 1Iinistcrio. La completaba Gonzalo Robles director del Danco de Cr~dito .Agrícola. 
El primer rcsllltado de la colecta no pudo haber sido m1s pobre. Del Banco Nacional de I1~éxico se obtuvo la cantidad de 1,000 penos y de ln secretaría de Hacienda, el secretario L'Iarte Re G6mez conoigui6 5,0JO. Con ese fondo de 6,000 pesos comenzó a operar la empresa, pero como era insuficiente p2ra intentar si quiera las primeras traducciones, a Cosío se le oca.rrió conseguir algJn dinero para el Fondo import3lldO libros e~tronjeros de econ~ mía ingleses sobre todo, venderlos al precio estrictamente equiv~ lente de la moneda extranjern ~ la nacior.al y no con el recargo muy grande que hacían entonces los import~uores de libros extran­jerosº Así podría mover los gastos generales con los descuentos usuales que hacen las editoriales a quienes venden sus libros. 
Paralelamente a esa idea, Cosío Villcgas y Eduardo Villa-señor acudieron a Albero Jfisrachi, de origen griego y fundador de u.na casa de publicaciones en la Avenida Jllárcz. Alberto Mis-rachi era un hombre inclllto --recuerda Cosío--pero sumamente inteligente y con cierto inter~s en las cosas económicas. A ~l acudieron para que les costeara la edición de la revista que edi taría el Fondo y que se llamó El Trimestre Econ6mico, nombre traducido tambi~n literalmente de la expresión sajona "Economic Quarterly"º Alberto T.:iorachi decidió apoyar la idea y la revis­ta empez6 a publicarse. 
El primer libro editado por el Fondo fue el Dolar Plata, traducido por Salvador Novo. Esta obra parece haber sido esc_Q gida por tres razones: estaba de moda el hablar del resu.rgi­miento de la plata como metal precioso, el libro era breve y Novo había accedido a traducirlo por un honorario muy módico. 
A diferencia de la costumbre de Manuel Gómcz 11orín, el otro fundador de instituciones de la generación de 1915, Cosío Villegas decidió hacerse cargo personal de la dirección del Fondo hasta el afio de 1948, cuando su criatura tenía ya 14 años de edad y estaba ya total~cnte consolidada econóru.ca, cultural y políticamente. Ese año Cosío Villegas decidió dejar la direc ción del Fondo, ab2~donando en 1950 su pue3to en ln Junta de Go bierno. Nunca ha dejado de echar una mirada vigilante, reproba_ toria a veces, sobre la empresa que él había creado y que pudo sobrevivirle. Por muchos años el I<'ondo de Cultura Económica mantuvo su independencia del estado al mismo tiempo de lograr para el país un prestigio enorme. Era una institL1ción con rami ficuciones en América Latina que fue vista por mucho tiempo co-mo con un cierto aire de milagro. Contenía sir:1plcm.ente desde su fundación un rasgo: era una empresa cu.ltural. Em12reba, porque buscó y tuvo un sorprendente auge económico, porqLrn cre6 su pr,2 pia demanda, porque fue dirigida deode un principio por un hom­bre que aplicaba todns las t6cnicas errrrresariales, un raro int_!! lectual sin fohia a la adm.inir1traci6n y al rr:.anejo del dinero. Cllltural, porque no estaba pensada como empresa lucrativa, era un fideicomiso independiente del estado, de modo que el director 
o la Junta no veían utilidades (quizá por ello Adolfo Prieto de­jó muy pronto su puesto). Cultural por~ue su oricen no se finca ba sólo en la experiencia de Cosío VilleGas en el extranjero y en su inmediata perplejidad al ver que incluso por el idioma Ké xico no era Inglaterra. Su origen se debe buscnr también en esa 
paciente labor de investigación de Cosío Villegn.s durante la cruzada moral de 1924, en su trabajo como primer "sociólogo mexicano" explicando a los alumnos cómo era ºdificilísimo" el sólo hecho de hallar un dato luego de días de estudio y esfue~ zo, como el problema del pa!s no era otro que el de determinar con claridadº.º el problema del país, el origen está en el ca­r~cter de valuador de su generación, que tuvo Cosía, en su ac-titud no predicante, no exaltada, no apostólica, en una manera de acercamiento a la realidad que aceptaba de antemano el hecho de que casi todo estaba en México por descubrirse. 
Significativamente, Marn1el Gómez Morín no tardó mucho tiempo en salir de la Jt1nta de Gobierno. No debió ver con mu-cho interés al Fondo. El artículo firmado por ~l que apareció en el primer número de El Trimestre Económic..Q, fue en realiaad escrito por Cosío. Gómez Morín se había comprometido a enviar el suyo y al no cumplir, Cosío le hizo la broma de firmar uno suyo. G6mez Morín pensaba en la acción política-apostólicaº Daniel Coo!o Villcgas se había despolitizado relativamenteº Percibía que en el pa!s había otras cosas que hacer, otras em presas que intentar que aunque vinculadas al estado, par~ ben~ ficio mediato de Estado inclusive, no fueran burocráticas ni enteramente lucrativas. Utilidades cult~rales, Cos!o ha sido cronológicamente el segundo empresario cultural, 11profesión conjugada" casi irrepetida en M~xico --el primero ha sido Vru:, q~ez del Mercado-. Cosío ha sido un educador, como Vasconce­loe, como Lombardo, como la generación del 1915, pero un educa­dor q~e desconfiaba ya de la prédica dogmática, dogmática inclu so cuando se defendía apostólica;aente la libre cátedra. Pocos entendieron la importancia política mediata que una instituci6n como el Fondo y su revista podían tener, pocos entendían que t0.!!! 
bi'5n la informaci6n gobierna. Era una .nueva forma de entender 
la t~cnica. Pero ni Gómez Mor:!n ni ningún otro miembro de la generación, con una sola excepci6n, le había conferido impor­
tancia. Sc:Slo Vásquez del Mercado había sido.el precursor de la empresa cultural al haber fundado en 1930 au Revista Genera1 de Derecho y Jurisprudencia, obra que dejó de editar en 1934 porque la financiaba con dineros propios, porque no discurrió 
o se interesó en buscar otras fuentes de financiamiento ni e~ tatales, ni privadas, vásquez del Mercado obsequiaba la Revis­ta y los libros que luego editó hasta 1946. 
Cos!o Villegas, a diferencia de los otros miembros de su grupo, jamás ocup& un puesto p~blico de importancia. En 1928 había sido delegado plenipotenciario de r,:éxico en la Conferen­cia Internacional de Estadística convocada por la Sociedad de las Naciones en Ginebra, Suiza. En 1931 había asistido con igual carácter a la IV Conferencia Comercial Pana1D.ericana. En tre 1933 y 1936 flle Miembro del Consejo de AdministracicSn del Banco de M~xico lo mismo que del Banco Nacional Hipotecario y de Obras Públicas. En 1934 asistió como. delegado a la.VII Co!! ferencia Internacional .Americana reunida en Montevideo, Uruguay. 
Por esos años prepar6 varios estudios especial.izados de econonúa, el más importante de los cual.es solicitado por el s~ cretario de Hacienda, I-l'.ontes de Oca, fue La cuesti6n arancela­ria en M~xico de cinco volwnenesº Para presentarlo Cosío asis tió a u.na reunión a la que fue invitado el presidente Callesº En la sesi6n, después de escuchar las palabras del expositor Co sío, Calles lo había interrumpido violentamente y suspendido la sesi6n diciéndole que él sí sabía de agricultura y no era como Cos:!o ttde los teóricos''. Muchas de las propuestas concretas na cidas de la investigación de Cosío fueron -no obstante--ado~ 
tadas por la secretaría de Hacienda. (11) 
Daniel Cosía Villegas había llegado quizá siempre demasi_§ do tarde a la política, tarde en relaci6n a los miembros reat9:B tes de su generaci6n. Aprendi6 mµy probablemente en cabeza aje na: políticamente sus compañeros no habían conocido ni conoce­rían otra cosa que fracasos. Para hacer una obra de be·neficio colectivo había que discurrir nuevas formas, imaginar modos de financiarla y apoyarla, privados y públicos. Estas :preocupa­ciones lo vinculaban con la herencia humanista del Ateneo, la 
de Caso, Henríquez Ureña y Alfonso Reyes, con el aliento apoa­t6lico de Vasconcelos. Su trabajo de misionero, traductor, r~ dactor, investigador, viajero, profesor, de infante en aquella cruzada moral, su genealogía equilibrada, lo alejaban un poco de las ansias desbordadas de poder: lo suficiente para no llamar ni ser llamado aJ. gran banquete de los puestos pt!blicoa qu.e a me nudo deja a.1 hacedor con las manos vacías; lo suf'iciente para fundar una casa editorial, una de las más importantes de Am~rica Latina por muchos a~os, que lo sobreviviría. Cosío Villegas no se conformaba con predicar con el ejemplo ni con la palabra, ni soñaba embarcarse directaLJ.ente en la redención del país. Pensa ba educar....haciendo libros. Una redencióa a largo plazo. 
670 
(1) 
Alfonso Cortina como yo lo vi ••• op.cit., p. 19, Lucio Mendieta y NlÍ..C'íez, Historia de la Facultad do Derecho, 

U.N.A.M. , 1I~xi co, 1 9 5 6, p. 2 4 5 º 

(2) 
EK/ Manuel liicsa Andaca 5 dic. 1973º 

(3) 
Narciso Bassols, Qbra.§., opocit., PPo 47-48. 

(4) 
Narciso Bassols Batalla, ºun hombre de acción" en Narciso Bassols, en l.Ier.1.oria, opocito, Po 26º 

(5) 
EK/ MPM octº 1973. 

(6) 
EK/ DCV ene. 1971. 

(7) 
EK/ rov ene. 1971. 

(8) 
Daniel Cosío Villegas: "Pausa j'olgórica España: Primer Contactoº en Excolsior, 18 octº 1968. Alberto V~.squez del I;!ercado indica, contra las ideas ve~ tidas por Cosío Villcgas, que en España s! existía, y muyprofunda, una tradición reformista agraria que provenía de Joaquín Costaº 

(9) 
Ibid.,op. cito 

(10) 
Toda la narración que sigue en ER/ DCV, ene. 1971, ver tam',ién Susan Elizabeth Russell, BoA., A.I,1.L..S.: The Fondo de Cu.ltura Económica: AMexican Publishi_ng_ Hoose, Tesis no publicada, Universidad de Texas en Austin, may1971. pp. 3-7. 

(11) 
EK/ DCV, 27 ene. 1971º 


671 
CAPITULO TRECE 
"Ame.da y du.le e España Lladrastra de tL1s hijos verdaderos" • Lope de Vegaº 
En 1965, IT.3CÜO s5¡;lo después nul año oue marc6 a su ge­neración, el Último miewbro nel {s'I'Upo, Daniel Cosfo Villegas, fiel a una de sus actitudes más clarcs, intenté una evaluación provisionaJ. de· la obra de ::!.os hombres del 1915. Su ensayo, "Ju~ tificación de la ~irad3.", no arroj6 con mucho un balance positi-vo. Si bien la obra en cuanto a fundación de instituciones le parecía lo suficientemente importante para afirmar que sin la intervención de los hombres del 1915 "el México do hoy no sería lo que es hoy, o habría 11egado o.llí, pero bastante más tarde", Cosío estimaba atÚJ. más importante el inventario de la obra ::pllr!!, mente intelectual que el grupo no realizó o reaJ.iz6 parcialmen­te y tarde. Utilizaba la palabra "alucinación" para describir la experiencia común que les había impedido entender aquello que para él, en 1965, estaba claro: que el intelectual podía prestar 
u.n mejor servicio a su país }:crrr:811eciendo fiel a lo intrínseco de su actividad, ejercier..do 111 crítica, pensando por sí mismo, heterodoxamente si es nece~ario y, sobre toco, escribiendo. Le parecía correcta lJ fórmula qn.e Alfonso Reyes le había trasmit,! do en 1924, lueco de que el escritor había escuchado las maravi­llas del México nuevo Qll.e ntropelladamentc le narraron los hom­bres del 1915 y los· ateneístas reunidos en una sc'.lnce que en ho­nor de Reyes había organizado Lo~bé'I.I'uo Toledano en su casa: el intelectual, había dicho Reyes a Cos!o, puede prestar un mejor servicio a su país si ·se vnle de "la pluma y no de la pala"º (1) 
¿Cuál fue el origen de esa alucinación? ¿En qué había con-sistido? Para respor.der ambas pregLmtas Cosío Villegas se remoB taba a los LÍlti11os años de la revrüución constitucionaJ.ista y los períodos presidenciales de Carranz~ y Obregónº Era entonces 
673 
c11ando se les he.oía inft.:mdido u.r. afán que sería, :por muchos 
años,·sin duda, la actitud común de esta generoción, el afán . ,
de caribi2.I' el muLdo en que v1v1an: 
eoola Revolución nos creó, y mantuvo en nos-otros por un tiempo largo, largo, la ilusión de que los intelectuales debíamos y podíamos hacer algo por el r~éxico nuevo que comenzó a fraguGTse CLlanc1o todavía 1~0 se apncaba tot~ mente la mirada de quienes cayeroE en la gu~ rra civil. Y ese hacer algo no era, por su­puesto, escribir o siquiera perorar; era mo-verse tras una obra de beneficio colectivo~ (2) 
El hacedor.llega a los puestos públicos en 1920. El que no entra por el canal de la secretaría de Hacümda lo hace por el del Gobierno del :Distrito o por los múltiples can2...les de ac-ción abiertos por Vasconcelos en su secretaría de Ed11cación y aun antes en la rectoría de la Universidad. El hace:dor tiene apenas c11mplidos los veinte afios de edad; no .hace mucho tiempo, Manuel Gómez Morín era apenas un a,dolescente, un provinciano des orientado en el inicio de cursos de 1914; siete Ct.í1os después es su.bsecretario de Hacienda. Los ha.cedo-res son lln1'TI[tdos en un mo-mento en que el simple razonar les lleva a la conclusión de que la Revolución ha triunfado, de que los sonorenseo no tienen ya enemigo al frente. Encumbrados, "recién deseL1pacados", se dis-ponen a intervenir en 12. construcción de un México nuevo, no en la reconstrucción. Se sienten iniciadores, fundadores sin pasa-do a cuestas. Todo será hijo de su propia imaginE:.ción creadora y de la labor que les asignen los poderosos a qllienes se entre­gan de modo absoluto, candoroso y entusiastaº AleLmos hacedo-res ccmienzan a tener un aire, un desborda~iento de imaginación similar, al del constructor de cit1dades, G6Illez Horín principal-menteº 
Trabajan en t1n primer período desentendidos y desdeñosos de la política. Góme~ Morin se congratula de saber que Vascon­celos ha dejado el furor político y se dispone a hacer obra; c11a1 quier aparición del procedimiento político de provecho personal les parece una traici6n, de allí la temprana rent1ncia de Cosío Villegas a su trabajo con Vasconcelos cuando desct1bre ciertas maniobras del ministro con periodistas para hacerse opinión fa­vorable, maniobras que, no mt1cho tiempo despt1és, el mismo Cosío consideraríe, nimias. En esa primera etapa, hasta la Revolución delaht1ertista de diciembre de 1923, los jóvenes tienen una oon­fianza absolt1ta en la capacidad y moralidad de los cobernantes: 
pJr eso -explica Cosío Villegas-nos con-formábamos con agradecer qt1e la vida nos de parara 12, ocasi6n de ser simples obreros mi nuclles de tan grandiosa cor10 deslumbradora t:1rea (3) 
. Aquella te:c1prana ilt1sión y oportunidad de trabajar "manu3! mente" en la construcci6n de néxico tendría consecLrnncias pro­
.fundas en el destino político, intelectt1al y vit3l de estos hom bres, at1nque ellos, en esa primera etapa, no lo percibieranº En primer lugar, desdoñosos de la política, desdeñan también la cohesi·ón de Sll propio grt1po, que hahía actt1ado Lm poco con ese carácter entre 1916 y 1919. ·Se desentiond.:m de asegt1rar posi­ciones afiliándose a grupos políticos y no a personasº Todas las lealtades personales con las qt1e habían construido su in-greso a los puestos se desmoronan en 1023 y sólo qt1edan "vivos" quienes, como Lombo.rQo, habían sabido afiliarse a un grupo y en tregarse ya de lleno a 1-1.na labor propiamente política. El úni co qu.e percibe a tierr:ro la necer-j dad de cohesionar al gr11po es Gómez Morín desdo su destierro y nu.lificaci6n neo.vorkina, pero es evidente qu.e fracasa. Los Siete Sabios dejan de actuar como grupo, orillados no por fnerzas del exterior sino por rencillas entre ellos mismos. 
Las consecu.encias intelectuales y vitales de haber vivido la ilusi6n, el sentido interno de "misión", y la grandeza del hacedor, son aún m~vores que las políticasº El hacedor rehuye la burocracia, desprecia la vida privada por anónima, se desi~ teresa de formar 1.m cenáculo literario, concibe la pllblicaci6n de revistas co:ruo u.r.. ornato o, a lo sumo, como un elemento más del hacer que no podría agotarse allí; el hncedor es -seg~n la f6rmula deliberada de Cosío Villegas-11 obrero :riannr,,...111 , en opo­sición a intelectual; po~~ue el haceuor no tiene tiempo ni inte rés en escribir, en realizar la obra intelectual personal repo­sada y vigilante de la realidad; renu.nci::i, qtüzá t211bién invo­lu.ntariamente pero como un2 consecu.0ncia necesaria de la exige~ cia del servicjo pcll:1 ico, g, los placeres de la vida de que ha-bían gozado los ateneístas en la Última etapa del porfirismo; sigue una vida pt!blica y privada intachable, incorruptible, de~ defíosa de las armas, de la política profesionnl y los placeres. Con la seriedad que preside la cruzada moral, estos hacedo~es han renu.nciado implícitamente al placer de conocer el mu.ndo o al de vivirlo, a c~bio de la sensación -que por momentos fue certeza-de cambiarlo. 
Cosío Villegas u.tiliza también deli1erada.mente la palabra "Revolu.ci6n" para ::referirse al fenómeno que lee h2..bín creado y . -, t.' t d , .
mantenido aquello que no na:;ico cspo:l ,¿::,nc::u,cn e e si I.C.J.S mosº Porque, en vc·rdad, el af:ín de hacer algo por :~éxico no 
leE? nar.e a esos j6vcnes con el in~eso a loc-i puectos pLÍblicos y las jornadas mi::doneras de 1921. Es también hijo de los años 1915 a 1919, de la exaltación de Antonio Caso que median te el uso de la r,rédica en su sentido ori¿:inal, el de exhort~ ción para obrar, los invita a "igtrnJ.ar con ln vict.a nJ. pensa­miento"º La movilidad de actividades en esos aííoo era inten­sísima, apenas puede entenderse cómo estt1diaban, ya que f1.;m­dan sociedades, hacen política estudiantil en congresos y fe­deraciones, se auto legislan, defienden el legaJo ateneísta y de Justo Sierra, dan conferencias, organizM lr. Universidad P.Q pula.r, predican, escriben en periódicos. Incluso podría pen-sarse fundadamente que los grandes hacedorec de 1921, Vasconce los por ejemplo, como "capitán y abanderado nc..tural", debían mucho a la previa. actividad de hacedores de los ::c..hios. SegÚn testimonio de Vásqnez del Mercado, Vasconcelos 12..nzó la acc-ión misionil en el p~-!e luego de q_ue Olen y Leyva le ha.bía explic§: do cómo la Unive,:--sidad Popular de Ciudc.d Bravo t¿;r:Ía por a.u.la la sombra de un árbol frondosoº (4) 
Algo debía esa actitn.d comt!n de hacedores C'1_Lle es la mar-ca de la generación a la experiencia de rrovision1.1idad, de irr~ gu.laridad, que había caracterizado la vida cotidiana 1 los estu dios de esos jóvenes en el afio de 1915; tt1_vc que .nacer de allí una voluntad de orden, dE: inici.ación de una m1eva organi7,ación distinta de la necesaria en la guerra. Aleunos e:;,:trnerían un interés por racionalizar y enca11zar J.a.s promesas revolt1ciona­rias, lo cual ya impJicaba d.f entrr:1da la in~orporuci6n intelec tt1al a la Revolnción; otros extraerían una. voluntad de redenciónº Cuestión de grados. 
Había también ra~ones externas que terminaron por perfilar al hacedoro Los poderosos, los sonorer_¡_ses sobre todo, estaban 
677 
necesitados de "mano de obra" para sus proyectos dr-crmstruc­ción: legisladores, rroyectictas, orgai1izadores, divulgadores, legitimadores, para no hablex de la mano de obra q~e requería la concepción nueva de la educación que tenía Vasconcelos. En la vida académica sucedía lo mismo: la Revolución había agotado los cuadros de profesores; la generación positivista estaba ya muerta, la atencícta estaba dispersa -algunos exilados atene!s 
tas ya no regre:.::arían-y el turno natu.ral era de los mismos ha 
cedores que comrartí~ sn tiempo entre el hacer obra y el hacer hacedores en la.cátedra. 
Todo ello encendró en los hombres del 1915 una idea magni fica de sí mismos, de sus posibilidades y su destino; secretame~ te la circunstancia les escondía las renuncias e inconvenientesº Eran muy jóvenes y lclagados; el mundillo político e intelectual era muy reducia.o; todos conoC'Ían a toc1os, la facultad d.e Leyes tenía cerca de 2;0 alumnos, el presidente de la Rept!blica firma­ba personalmente los nombrami(mtos de profesor do toclas las mat~ rias; las reducifas elites, más reducidas ac:.n después de las purgas revolucionarias, tenían que 1nterpenetrarse y emprender una acción comJn que desafortunadamente concluiría pronto gra­cias a la intervención del demonio de lR. política y las muy nat_!! rales ambiciones personalesº Baste con dar un dato, conocido pero fundamental; el heraldo del apostolado mexicano, el minis-tro de Educación José Vascorcelos, constructor mayor, quiso en 1923 trepar a la Presidencia de la RepJblica. ¿Era el destino natu.ral que todo hacedor, orgulloso y confiado en sí mismo, de­bería seguir? 
El haber tenido le ilusión de poder y deber hacer algo por 
678 
México ft1e la actitt1d comLÍn de la generación de 1915 y en par­tict1lar de los seis protagonistas de este trabajoº Ese afán conocería posteriormente mt1chan derivaciones y consect1encias, pero todas en el sentido apt1ntado: el de creer nt1e constitt1Ía t1na identidad en sí misma, jt1stificada por Sl1 natt1rru.eza moral y desprendida, independiente del poder, el conocer y el simple vivir. Por otra parte, ¿puede hablarse de t1na concepción o cog cepciones similares de los seis hombres del 1915 en relaci6n al país? 
Hija también de la ilt1sión del hacer esa concepción ape-nas ft1e formt1lada por algt1nos y en otros es preciso segt1irla en lenguaje cifrado. No ht1bo t1na t1topía orr;ánicamente expres~ da por estos horr.1bres y, sin embargo, bay algt1nos conceptos que los vinculaban. En primer lugar, a diferencia de los ateneís­tas, y at1n de los vanguardistas que los siguieron, hasta los años treinta estos hombres no hablan de la ht1manidad ni conci­ben o se interesan por los problemas o las creaciones del hom­bre abstracto, sino del mexicano. MllY pronto se desencantarían del nacionalismo "de pastiche" qt1e comenzó a st1rgir en el perí,2 do de Calles; eran denasiado intelieentes y poco literarios, pa ra envolverse en esaG concepciones simplificadoras y de clara intención política. Sin embargo, st12 p:-oyectos son siempre al tamaño de México y pensando en primer término en los problemas del país, lo cual comparado con las teorías vasconcolianas de 1a·11Raza Cósmica" rest1lta por lo menos rc.ás sensato. 
Los hombres del 1915 reaccionan todos sin excepción en contra de la doctrina liberal en economíaº St1 apoyo inicial al estado interventor es absolt1toº Aqt1Í entronca otra partict1lar1 dad; a diferencia de los ateneístas y aQn de las generaciones an 
teriores, por ejemplo de Justo Sierra o Bulnes, los hombres del 
1915 tienen una Óptica social parn entender el vroblema de Méxi 
co, a diferencia de la Óptica racial o espiritual-a.rielista gt:1.e caracteriza, respectivamente, a científicos y ateneístas. Caso hablaba del 11bovarismo mexicano" como el probler::a mayor, Martín Luis Guzmán se refería siempre a un probler.a moral como la principal II querella11 de México; solo el discípa.lo más fiel 
de Caso, Lombardo Toledano, conservaría por mucho tiempo, hasta 
1931 segura.mente, resabios de ese "ari.elismo", de esa idea de 
que primero había que convencer y ~oldear el alma que ponerse a 
constru.ir con la pal2, la obra económicaº 
Esta prcoc1,1pación por w:éxico y este pensar eri términos reales y no ideales, es hijo seguramente dal atslcuniento explica do por _Q__~m.e~ rllorín, _u.na necesidad material de buscar en sí mismos y de ?-tender solo, fatalmente, a lo qLJ.e su.cec:.ía en el país. De aquí surge tam1i6n m1a mu.y probable novedad generacional: la de no concebir al paí::: co:c10 el II ca.erno de ln abt1nfü::nciP." del que se había hablado desc1e las!llt;artas ele Relación" de Cortés, hasta ya entrado el siglo XX. Si (;n el siglo XVIII se había hablado de la enorme riqueza rrinera del país que sólo esperaba al gambusi-no para mostrar qa.e México ora el crisol del mLinclo, en el siglo XIX se había tr~n3ferido esa fe de la minería a ln tierra. Signi ficativamente, <los de las mentes 1i1ás lucidas del porfirismo, Ju::i to Sierra y Carlos Díaz Dufoó, habían hnblado de que rJéxico era "económicamente pobre pero na-curFilmente rico"º ToCtOS los ho:nbres del 1915 sin excepción, coinciden en la idea contraria: México es lln país económicnr.1ente pobre jt1stamente por ser un país natural-mente pobre. Lo Único que le queda al mexicano o..nte esta triste visión presentada :por estos prirn_eros ngt1afiestns, eo el trabajo, y en él también creen todos los miembros del 19150 
Podrían encontrarse párrafos ~nteros, referencias en los dichos de los hombres del 1915, acerca de su fe en el trabajoº Vásquez del Mercado traduciría ffiuchos a1os más tarde un poema "Testarr.ento", escrito por lJ.n poeta ito.liano, er.. donde la here!! cia del padre a los hijos resulta precisa~ente el trabajoº La labor ~isma de hacedores tenía que resaltar ese valor sobre otros. Quizá en Lombardo no hay muchas referencin~ al asunto luego de 1931, pero en 1928 habl6 ponderando el trabajo en la serie de conferencias sobre su organizaci6n científica; el tra bajo concebido, no en t~rminos de una lucha de claseG, sino de un esfuerzo en el que todos debían e~harcarse si se trataba de hacer un país _prósperoº En este aspecto resalta significativa ana conferencia. l)ronur,ci.'."l.da y luego publico.da por I.Ianuel Gómez Morín a principios de 1928, llo.rnada Espaqa fiel, donde recoge sus impresiones del viaje a España y donde por primera vez, exal 
ta las raíces españolas por sotre las indígenas --al revés de Lombardo en esa mi.mnn época-. !·;a J.'redina cle1 Pomar describe una reanión, imagin2-cla quizá, que refleja la n.topía del trabajo peg sada por G6mez Morín: 
Algaien dice unn.. cifra asombrosa vaJ.uando la coc:,;cha. En el café del ptrnblo, después de comer, mientras el sol permite rearindar el vü:je o el trabajo, se sabe que el pneblo ha co:Torn.do ya una trilla.dore-.;.; qae viene en ca-mino la sembradora nueva; que estas náquinas son de todos; que en la ngencia local del bo.nco provinciano se conoce de fijo el trazo fave;rable de la nueva carretera; ']lJ.e cada día adelantan los trabajos del nuevo ferrocarril; que nlguien ha vuelto de América y est~ ha-ciendo an grapo escolar pn.ra. el pueblo; quesiempre no emigraron los hijos del vecinoº (5) 
Si quisiera btiscarse una etiq_Lleta pX'.'2 exprosar a qtlé doc-trina pt1diese pertenecer esa fe en el trabajo y "la acción econó mica que construye, que elabora, que siembra, que planta" :por encima de los políticos --como explicaba GÓrnGz rnorín-, de la empresa oficial y de la "Agitada ociosidad burguesa", habría qu.e hablar de cooperativismo. (6) G6mez l\1orín habla en su Crédito ,Agrícola de la importancia de las corporaciones con el mismo sentido en que Lombardo preveía en 1928 un mejor fllturo para Teziutlán c~ando los hombres dejasen la acción meramente individual y aprEndiesen a colaborar. (7) En cualquier caso, eti4uetar es lo de menosº La concepci6n que une a estos hace­dores es la de un país pobre, enfermo, injusto e ignorante al que había que redimir mediante la acción, mediante el trabajo. 
La generaci6n del 1915 tuvo como actitud común la de ser hacedores por oposici6n a conocedores, dominadores o vividores de la realidadº Batalladora, honesta y hasta brillante, no pu.~ de hablarse de otra actitlld común sin forzar vínculos que en la realidad no existieronº Si todos hubiesen sido hijos de una misma genealogía y una misma tierra, qui~á hubiesen tenido más elementos comunes. Pero no fue así y cada uno interpret6 el hacer de acuerdo con un particular talante y un modo de apliC9.:E se a la realidad que habían aprendido antes, en los años fami­liaresº Hu.be, pues, un hacedor pnrticular en cada uno, un Mé­xico provisto de 11roblemas particD.la.res --aunqtrn pobre y reqll~ rido del esfuerzo en todas las concepcicnes--ur. proyecto par­ticular y, por fin, una actitud resultante de la interacci6n de todos esos componentes: la genealogía, la experiencia revolu­cionaria y el mismo oficio particular de hacedo:r qne eligieron 
o les fue impuesto. ¿Tendría algo en común todavía esa actitud final que result6 de la combinación de esas experiencias? 
G6mez Morín tuvo el oficio de hacedor técnico, consejero, proyectista de leyes y departamentos de investigación fiscal, 
682 
encargado de misiones diplomáticas, su.bsecretario, proyectista nacionaJ. de la vira material, bascaQor de moaclos de orgnniza-
c:ión, creador de bari.cos, leyez, convencionesº Hasta 1929, ha!! ta la llegada del vasr.oncelismo, el técnico G6mez r.Ior-Cn su.pera ba aJ. apóstol. 
Para el técnico el problema de México era la indefinici6n, un problema de falta de inteligenciaº Como constructor pu.ro, sin esqu.emas teóricos, Gómez :Morín se preguntaba por qué no ha-bían sido cu.mplidas las promesas revolucionarias y encontraba un problema de hombres, no de estructuras: falta de adecuaci6n entre medios y fines y en lRs opiniones sobre la Revolución; u.na acción lcgislativa ¿_nsu.fici ente y a mc,nu.rlo contraproducente que corisac;raba C'omo pr0ceptos jurídicos, roet1.üacl_or: :e.orales in-dividuales o colectivos, evi~::mdo 11or ese nóJ i) bsc~:o la realiza ción de esos poctulados. Incomprensión de la nccccidad de una lecislaciór_._ técnica, qtJ.e baso.da en la obst:rvación, co:no regla de ingeniería, fuera mcldecndo suave~ente las modclicndes suce­sivas de la. orgarlización social, la ley co~o in:Jtrumento, no co mo fin o anhelo, la ley a-rr',oral al servicio Último de la moral. 
Gónez Morín analizaba concreto.rnente la realidad, no lo que debería ser la rcalic1od, y llegaba a la. conclu.si<~n ele que lo t!ni co que se requ.e:rÍ::i., ra:::-a mitigar el dolor, no el "qne viene de Dios, de u.na ÍLH.:ntc inagotable s:Lno el dolor que unos hombres causaL1os a o~ros hombres, e1. dolor qu.e originan I'-Qestra voluntad 
o nuestra ineficacút para hncer una nueva orgnnizo,ci6n de las co sas hu.rn311as11 ( 8) era la técnica, qL1e su.poní:i. valores opuestos a los qt1e parecían ac~unir los hor.1bres en :;:éxico: cl~~idad, temple, decisión, conoc:i.r;:icnto de la inngor:nbiJidnd de le, acci6n, trabajo, y, sustentando todo ello, apostolado. 
En Europa, Gómez rnorín transfieura 31. técnico en apóstol. La visión de esas sociedades le hace entender aue el aislamien-to del que habíe. ho.1lado tan eloziosamente en Sll 1S15, escrito antes del viaje, b.abía sido una promesa sol8I!1.ente y amenazaba con ser una de las causas directas de la regresión mexicana, el enconchamiento y una autocomplacencia cie1~a, fincada en una xe­nofobia evidente. Ahora ya no era la inde1inición e].problema, sino la traici6n. El asesinato, el peculado y lo. venalidad ad-ministrativa debieron doler al hacedor en la misma medida de su inicial candor y 10 en los poderosos, los que habían hecho la revoln.ci6n con sus propias manosº El crimen político signific.§ ba para el hacedor el retorno al pasado, le. muestra de que vive en un país de pretorianos y, sobre todo, la negaci6n del supue~ to mismo de la obra del hacedor: la civilización. Los revolu­cionarios comenzaban a parecerle magníficos destructores. Con Vasconcelos, GÓLü.ez I~;orín participa cada vez más de Ia antigua concepción de la lucha entre los dos dios8s del ~~ndo precorte­siano. 
La insuficiencia de la técnica. G6mez r,Iorín se halla en la disyuntiva y decide sepa1·arse casi por co:n:.pleto de su hacer público para dedicarse al hacer ]rivado. El proyecto para el país ya no ser~ técnico sino políticoº Rescatar tente al indi­vidr.10 concreto como al país del estado, abrir las posibilidades de que la vida política de 11éxico "tan llena de estilo y lógica", pudiera expresarse, cuajar el nacimiento de una Nación como uni-dad armoniosa, con:o "un haz de fuerzas civiles11 • Una desestati­zación de México sería su pr·oyecto. 
Las cartas personales han sido su íntima manera de desesta tiza.rse, de buscar una acción y una identidad por fueraº En 1928 intenta infructuosa.mente la formación de un grupo que ya invocaba desde 1921. No hnbía logrado componer técnicéllllente al mundo, alg~ nas de su.sobras eran utilizadas para fines que no concordaban con sus ideas y co11.viccione:s; 12 exaltación proveniente desde 1915 y el tamaño de hacedor que Gómez I1Iorín sentía. en sí mismo, tenían que busco.runa s~lida; al cerrarse para él --por asu.nto de convicción, por obra de las circunstancias políticas--la vía de la tecnocracia, desemboca en la política; habla de un "imperativo interior" qu.e lo impulsa a la acci6nº 
Hijo de u.na genealogÍ.á no políti~a, Gómcz Morín había tratado de hallar caminos de acción qu.e lo separo.ran de lapo­lítica; el mal qu.e exice remedjo --había dicho en 1915--está más allá de la. acci6n :política inmediata; con Ortega y Gasset pensaba que la "nu.eva política" consistiría en tener como fin no el poder sino la vitaJ.idad de r::éxico; imaginó mo.chas veces un estado pL1.rarnente administrativo, té::rdco, el esto.do como me-ra organización objetiva qu.e los viejos moldes espirituales del liberalismo jurídico y la concepción litJrgica de las leyes que implicaban no pcrruitíon su.rgir. (9) ¿Podría haber encontrado Gómez Morín carrinos para la acción que sin separarlo del hacer pt!blico totalmente no desembocaran en la acción política y el hacer privado? tl no los vió. 
La acción qu.e recomienda en 1931 a los estu.diantes univer sitarios que lo convocan a seña1arles el camino, la eterna cue~ tión del 11qu~ hacer", es ya claramente una acción política, aj~ na y opu.esta al estado, acción no hacedora, sino defensivaº Acción, predica Gómez Morín, por oposición a movimiento; movi­miento qu.e hay 
en la democracia at6rnica del m!mero y del 
contratOooo en el protestantismo de rebel 
cl_ía.s dispersas y en el capitalismo de la 
concu.r:rencia libre, y en el. maquinismo 
ciego cuya sola norma es produ.cir y prod~ 
cir para que la vida del hombre se ajuste a la vida de la máquinaº º º Y movimiento es el estatismo, la divinización hegeliana y el culto del E8tado que como agente o m~ dio externo, a diferencia de la Nación que es integración de puros valores íntimos, humanos, suma a los hombres y los mueve y los mata con un automatismo externo paralelo al de la máquinaoeo y mero movimiento,­en fin, la revolución mexicana, si nada se hace para evitar que siga siendo violencia inútil y palabrería vana, ineptitud de real1 zación y régimen cerrado a toda critica, en vez de cuajar el nacimiento de una Nación. (10) 
La revolución, les decía Gómez Morín, se ha quedado en me ro cambio, camino, medio, que es la posesión ~el_poderº Contra ello había que actuar: contra la lucha por el poder, la conquis­ta del medio, la posesión del Jtil, la precipitación, la superf! cialidad que "es grave deshonestidad" y que "curu1do se aplica a obra p~blica es corrupción que envilece las instituciones y de frauda a la nación" (11), luchar contra la crueldo.d homicida y la traición, 1~ CL.lp:rcher:!a del ic.ec.1l y la c11ltllra, el uso del hombre COillO rebru10, le, venalidad administrativa :I el peculadoº (12) Y all.llque predicaba que esa lllcha podía llevarla Q cabo cada quién desde su oficio acturu., dominándolo, siendo ágil y claro en su t~cn.ica y guia.do por la coJ.C'... volt1ntad del bien, lc.s vehementes cartas a Salvador Azuela, a Vasconr.elos y a otro::: rdeTibros de la generación del 2S, mueotran que el cru:nino abierto para esa lucha era la políticaº l'or oso Gómez Morín acepta la rccto:ría de la Universidad en mementos en q_ue hacerlo significaba políticamen­te, la ruptura totcl con el rtgimen y la indeleble e inevitable etiq_L1eta de reaccionario. 
ParadÓjicarr,er1te, G6mez lVIorín g1J.e siente la rcr,n.lsa del ca~ dillo, siente la tentación irresistible ele ser ::·J..Ín, se opone a los políticos rnexicc:11os y no discLJ.rre otra forma de la acción 
686 
m!W que la de crear un partido: 11sin esperanza casi de ~xito" como le habría escrito a PaJ.acioo Macedo en 1928, y como le repetía a Azuela en 1933. 
Desde su entrada a la rectoría de la Universidad en oc­tubre de 1933, todas sus actitl:tdes parecen eritar: ¡Miren aten tamente, así es cor.10 hubiera gobernado! Su vocación de caudillo ¿herencia de la.Revolución, her2ncia del n~o 1915? se refleja diariamenteº Es él quien ad.opta el lema "Austeridad y Trabajo", quien impone sacrifjcios a los trabajad.ores y maestros universi tarios, sacrificios toleraJos alegremente a vecec gracias al c~ risma del líder: "Respetable y atraye1J.te rector" le escribe u.n trabajador humilde quejándose, sin querer casi, de la reducci6n en su sue1do., (13) Impone c11otas, trabaja febrilmente, casi no cobra, su despacho partic11lar es desatendido y suf:re quebrantos, organiza --coco hacía soñado--en "un haz de fuerzas civiles11 a exalumnos e instituciones privadas para apoy&r económicamente a la Universidad, recibe 7ituperios de amigos ce:rc~os, recaba donativos, adelc;a7"a 16 kilos, en un trabajo ¡al fin! apost6li­co, recibe el respeto y la entrega de los universitarios. Pablo González Casanova, ling[iota eminente y marxista le escribe: 
l.1i admiración y amistad por usted obedecen si:c1plernonte a <J.Ue usted es el único qu.e se conduce en todo como yo mismo qt:..1s1era con ducirme. Es la vanidad de reconocerse en otro a11nqt1e sólo sea idealmente. (14) 
Defiende los principios de la libre cátedra y las instituciones en folletos y polémicas que pP.recen ar1·ancados de las ~pocas de la Reforma, cuando los intelectuales hacen política con las ideas. Organiza t6cnica.1,cmte la docencia elim.i.nando traslapes y sobre­costos; elabora Qn estatuto cuyo objetivo principru. es el de e! tirpar de la vida y del gobierno de la Universidad toda compo­nente ele lucha política e infL"i.ndirles los de uno. comllnidad aca­
démica. Si alguna constante existía en toda la obra de Gómez Morín era esa voluntad por rieshacerse de ese "estado mental de lucha" que su generación y el país vivían y orGanizar le. vida de la Nación de modo civilizado (por oposición a pretoriano); pero para hacerlo no hallaba otro camino que el de la lucha po­líticaª 
Su crítica principal al proyecto vasconcelista aplliltaba a la confianza en la espontaneidad popular, en esa democracia supuestamente 12,tente desde el rnaderismo, que debería renacerº Pero el proyecto político ele Gómez Morín a fin d8 cuentas, te­nía también el sentido lÍlti!r.o, madericta, de "mover las almas" del mismo modo que su proyecto técnico suponía el a-priori de una acción apostólicaº Por esto, el Partido Acción Nacional, tiene como antecedente objetivo el vasconcelismo de 1929, nace de la vieja ilusión que Gómez füorín compartía con su contradic tor aparente, Vaoconcelos: había que organizar ln vida espiritual del país, unirlo en un "haz de fu.erzas civiles". 
El 12 de diciembre de 1943, poco tiemY-o despu<fo de morir su madre, el ángel tutelar, GÓmez Morín asistió a la Villa de Guadalupe. Ese mismo día escribió "Envío", el poema de una cer teza suya: el "haz de fuerzas civiles" con el que hnbía soñado hacía ya siglos existía a.,.íudado en la devoci6n c;ci_adalupana del pueblo de M~xiCOo 
Imposibilitado por el origen de su padre, Gómez Morín in tentó y no logró llegar a la Cámara de Dir,,J.tados como represen­tante de Acción Nacional. Su voz resonó todavía mucho en la d~ 
cada de los cu2.rentas en discursos corr.bativos. Se apagó un poco 
688 
en los cincuentas para convertirse en un eco durante los Últi-mos años hasta su muerte, en abril de 1972. El Partido Acci6n 
Nacional, era obvio, no había llegado adonde él hrtbiera qL1.erido verloo El tiempo, el esfuerzo y el dinero empleado en esa empr~ 
sa política no coincidían con los logros que hubiese esperado su fundador" Gómez Morín había dejado claro L:i.n ejemplo, sería el único intelectual mexicano que había intentado y logrado inte­grar u.n grupo de personas en una labor política, ci no opuesta, 
al monos sí ajena al estadoº 
¿Había sido fiel a su vocación de t~cnico? ¿No hubiese si do más Útil a la Nación permaneciendo dentro del cotado de acue! do con su propia definición do técnica, como una acción en s! misma inagotable y limitada? ¿No había otras ma...~eras de influir públicamente en la marcha del país, en su marcha material sobre todo, distintas de la inm0diata acción política? Su obra resul­ta admirable como tJcnico y como político. Pero de la voz entu­siasta del constructor de ciudades que escribía consejos a todo el mundo desde Nueva York y reorganizaba el sistema fiscal y bancario en 1925, apenas se oirían ecos, lllego de la década de los veintes. ¿Le había faltado entrega? Vasconcelos la había t~ nido de sobra, pero, a su vez, le faltaba mestJ.ra, responsabili­dadz técnica. Juntos habrían podido ¿en 1929? vertebrar el ma-derismo mexicano. Separados lograron vertebrar --u.no en un p~ tido político, otro e~ su obra escrita--; la oposición_~ivilis-~ mexicanao Los dos ter~ni.nR.ron, mucho tiempo 2.11teo de :mo:cir, en el silencio. Olvidados de sus iniciales utopÍ3s. 
No es demostrable empíricamente, pero s! es posi"bl·:: si.;.ge rirlo. El l1acedor part:i.ccLlar que e.:,car::1ó Lombarcio --:caestro y político--prov011ía del ali'.!nto de Sll geneAJ..ogío... SLl. repuJ. sao incomprensión de la técnica, de la vida propio.monte produ~ tiva, su. apelaci6n a los valore;::: d(·l espíritLl, a la edncaci6n y la e{ic:-iJ no ftJcron cólo ins-niración de Antonio Caso o eco de Justo Sierra, sino doc~crina gne encontró 1·uena tierra donde ge! minarº Lombardo u.sr"i la palabra, r:.o la razón eco.i16micaº Bt1sca, no el progreso o la riq_t1eza, si,1c la salvac.:ón. í::2 sin du.da tu: ternpcr::i..rn.ento místi.co. Con tr<J evangelj_za a los indios desde 1921, diV'J_lga, legiti:rc.'.1 al es·tsdo, cnsE::Ph. las tÍltü.1as novedades de la cu.ltara social·europes., es retórico, es sofista, h::1bla de la "lucha de clases de amor", habla de 12~ necesido..r1 de educar, de la necesidad dE: 2.bolir-los "llamados seres ir-.di·vidur-Qes"; ense­ña ética al estado, a los obTeros, a los pntrorosººº a los hom­bres. 
Su.s proyectos institucionales de '1?cedor son significati­vamente mLl.y pocos: un Colegio Obrero para el qu.e no consiglle apoyo, u.n proyecto d~ edu.cnción de indios original, nacido de u.na vocación antropológica muy clara, lliUY herr.10sa, qlle él nunca desarrolla envQelto por otras vocaciones: la del político y la del apóstol. Cuando en 1928 es expulsado d8 los puestos gu.bern~ mentales e ingrese. al periodismo Lombardo amplifica su vertien­te apostólica paralela,uente a su. trabajo político de u.nificación de la cl~se obreraº 
El problema de México ya no es en su. concepción un asunto particular y concreto sino u.n mal mundial, el capitalismo. No es asll.nto de hombres, las cosas y los problemas para Lorabardo no son asu.nto de hombres, sino de fuerzas superiores, poderosas, an te las cuales el individQo no pt1ede pretender sino luchar como 
revolllcionario sin qllerer qtJ.e la redención. lleglle l~llrante su vida. Hoy se diría q_lle son las estrnctt.1rns y Lombardo estaba mejor eqllipado por Sll experiencia Genealó_;ica para entender las estructuras y no a los homlJres, una de sas "I~áximas" decía 
Ho veas nunca la vida a través ele las pe_EsoLlns con quienes tratas: son meroo acciden tes en tu camino. Jllzga siempre a los hom­bres y los hechos sociales en relaci6n con el :_-iroceso genero.l de la historiao 
El proyecto para Ué:dco tendría qu.e ser por ftJ.erza un proyecto espiritual como lo era la educación socialista, dirigida Cllrio­sarnente --como clase de ética--más a lEs clo.sec gobernantes y letradas que al plleblo. Lo mismo SL1cede con otra manifesta­ción de edL1cación socialieta creada por el maestro, Sll revista FL1tL1ro, en donde co dice: 
No creemos en la existencia y monos en la importancia de le. llrunada clase intelectual corno clase social; pero creemos qLrn sin indi viu.L1.os preparados que se sL1mcn a la causa de rGivindicación de los 8 millones de mexica-nos rmstraídos a la economía•••r.L1estra lar­gllÍsima crisis histórica segu.irá cobij<1ndonos con Sll sombra tllpida y bochornosa. 
Hijo de llna frunilia bu.rgllesa y marcado por un infortunio personal como tantos líderes socialistas de la historia, Lomba:E do entró al marxismo por la pllerta ancha y propicia de sa oficio magisterial. 
La forma en qlle Lombardo hacía era apélar a través de la palabra a la conciencia de los hombres pg,ra_c~nbiarla, era una clase inmensamente extendida y prolongada por decenios, una clase de éticaº 
CL1ando Lombardo q_uj_so extraer de esa identidad el ;poder, cuando realmente quiso apelar a las masas, en 1947, a raíz de la fllndaci6n del Partido Popular, no encontró apoyo. Fracasa ría lo mismo qllc~ Gómez Morín en crear lln exitoso _p:Ttido poli tico, independi0nte del estado. Incluso a veces ~arecía como que Lombardo ja..mfs había pretondido separ'U' n Sll orga:1ización, y separarse ~l mismo del estado; su historio. perr:;on2,l_ mostra­ba que de haberlo hec.ho lo a.gu.n.rdaba el vacío; poco conocía de la intemperie de vivir oI-,iues~o al estado. 
Sll obra política despr1és de 1936, la c01t::.boración polí­tica e ideológica CJLl.C prestó a C6rdenas y al 1;-iovii.lien-!-;o sindi cal latinoamericc.no 'j' lll:.indial, a la caust1 contra el fascismo, su papel en el faccionalismo crónico de la izqLii.erda~ su trcyeE_ toria ideolÓgicR luego de 19 33, y, en fin, la obra de Lomba.1~­do, deben ser materia de investicación. Segura:r,ente podría e_g centrarse qlle Lomb2rc.o como TuRestro dej6 en ?.Iéx::i co Lm.:: mi.A.y va~ ta escL1ela: di~:cí0L1los, estilos intelcctu.o..1es y de y,e:-iodismo, estilos de legitimación ideológica de 102 pocerosos, estilos de gobierno er.. las prü:cipale:-1 centrales obreras, concepciones acerca del país, de Slls problemas y las supL1esto.o vías hacia el socialismo mexic31loo Se[sllr8.meüte se hallo.ría qL1e Lombardo Toledano flle en verdad el gran iaeólogo de la Revolución mexi­cana a partir de 1SJ!r, el v-c.n dador de ideas, fórmulas, frases, legitimaciones, a los gobiernos de la Hevolt1ci6n y a algunos in telectllales de izquierda. 
En sus Jltimos anos, ya derrotado polític.-vnente, sus libros volvieron al tono del sermÓ'1. que recordaba las clases del maestro Caso en 1915. El viejo Lombardo, lejos del poder, imposibilitado para la oposición r~volucionaria de izquierda, desembocaba eh la Última tule del misticismo. Su biblioteca engrosó con obras de las áltimas corrientes místicas (libros sobre San JQm de la Cruz por ejemplo), mL1chas de ellas mlly especializadas y complejas. Al 
cumplir los 70 años escrioió SUT,fc,1A, su. evangelio personal sobre la vida, el mundo, el hombre .Y el porvenir. Los t!ltimos títu­los hablan por s! mismos de la permanencia de la disposición m~ gisterial y mística de Lombardo: Causas de la elevación del es-filritu bu.mano. 
Preguntado acerca de su opini6n sobre Lomb:irdo, un viejo líder obrero expresnb~1 s11 g,:-an admiraci6n por el "gran intelec­tual Lombardo Toledano". En la Universidad Obrera que él fund6 en 1936 se babl2. significativamente de Sll memoria como "el Maes tro". Y ésta había sido en verdad la actitu.d predominante de este hacedor, qt1e harda con:;enz2.do con la experi01,cia de la vida como desventaja, grandeza y bancarrota. Narciso :Dassols decía que Lombardo jariás descendía del estrado. (15) Cabría pregt1n­tarse si LomlJardo podría babor hallado u.nen.mino distinto de la acci6n política inmediata qt1e pt1diese beneficar a la nación. Lombardo,.a diferencia. de Góme:z. If:orín, sí er-.cribió, y escribi6 t1na obra e:x-;:;ensú~ima, pero rmís u.na obra n.e maestro que de ana­lista o teórico socüü. El nr E:dicador ~.;i_e ff,,1re vc1.~ció nl teóri co, el denunciador aJ. crítico. 
El fracaso político, la ineficacia crítica de st1 labor ideológica, su af.~i1 apost6lico, lo hermanan con G6í.ileZ Morín, con qt1ien desde los ai:os esC'()lares lo vincLúaho. el tempcramen-
' ,," ' . ' , bl' al . ' ó L . ­
to. Gomez i<.1or1n Jamas na o rn ni a·c:1c a 01:.oetrao. Lombardo por su :f:arte nunca 2tac6 a Gón~ez r.rorín. En po1os opt1estos, de no haber mediado la nnt.igt1a y entraii'.:1.ble ['Jnistnd, se habrían en fraseado en disputas estériles --ideológicas por :Cu.erza ya qt1e ningt1no tenía el :poder--que esa rur.is-z,ati ahorró ol país. G6mez T:Torín decí.,_ en sL1s Lfltimos nP:íos que Vicente -,..r,riÍ3. 1.1-11n. actitt1d profundamellte r8li..:;iosa 8.Ilte ls. vida, y que eso 102 hermanaba. Los dos se sintieron :-:1.uy pronto salvadores del p8Ís. ¿,Hubieran 
693 
logrado más fru.tos p3.ra el país si su. proyc,cto hLlliiese sido más concreto y limitado? Quizá, pero SlJ.S gencalogíns :I la experien­cia revo1u.cionaria les obstT-x:3. ese camino. 
El hacedor Palacios Macedo no es mu.y distinto del hacedor G6mez Morín en los años primeros de 1920 a 1923. Hacendista, elaborador de presupuestos y leyes fiscnles y hacendarias, jefe del departamento Técnico Fiscal, subsecretario de Industria y Comercio, consejero de De la Huertn, mümbro de misiones diplo·­máticas; de nuevo la diferencia la hizo la genealogía y la exp~ riencia que marcó la vida de este hacedor qne fue la del exilio político, experiencia que lo uniría parn siempre con Vasconcelos. 
fiiigu.el Palacios Tl!aced.o no formuló antes de 1929 una u.topía personal para ~:Tóxico r.i u.n inventario de los problemas mexiranos. Más qu.e hacedor era u.n apasionado hombre de acción c:ue de haber tenido Illás edad en 1915 se habría inco0.~porado seoE·amente a al­gún ejército revolucionarioo Su cor:cepci6n a.e los :r>roblemas del país hasta 1929 no 2ra distinta fu.ndamento.1rc.2nte de 19. de Gómez :Morín, pero Slls convicciones y el peso de la genealogía lo empu­jaban a imaginar u.n proyecto politico antes qu.e ticnico. Por eso vu.elve a México exc:lusi1.ran1ente para enrolarse en el vascon­celismo. P9.lacios Macedo habla de "ellos", de los políticos, con u.na verdadera obsesión y con un desprecio paralele solamente al 
de Vasconceloso Igual q1.rn éste es un hombre más "de pálpito que de cálculo"; hacer l)OlÍtica contra los ''déspotas'' y los "bribones", hacerla, si no par1. logra:r el pod.er, sí, al menos, para dejar "tes-timonio qQe es bQena doct:rtna"; por eso, por lR lent~ segregación 
del exilio y la añoranza de la acci6n, se resuelve a mitigarlas 
con acciones heroicas p~blicas, como en los siglos anteriores y las sagas de la Reforma. 
Luego d.e la derrota del vasconcelismo Palacios Macedo.eje.!: ce la profesi6n de abogado. Al poco tiempo, es llamado por Pani y colabora con el régimen en una actividad que, a f:!n de cuentas, le da la raz6n a G6mez Morín en aquella polémica epistolar de 1926. ¿No es casi un suicidio en 1Téxico negarse a colaborar con el estado y hacer política o pretender hacer obra sociaJ. fuera 
o frente a ~l? Elabora leyes hacendarías, redacta en 1936 la nueva Ley del Banco de México que reformaba la de G6mez Mor!n, y de la cual, el mismo Gómez Morín hab:!a dicho, en 1937, aJ. ser invitado por el gobierno de Ecuador a estructu.rnr su vida banca­ria, qL:te no había :podido separarse, que la ley de Palacios :Maca-do le había servido de pautaº 
El objeto fundamental de la ley era el de loGrar que el banco central contribll.yera a atajar en r,:éxico el st1rgim.iento de un ri5gimen de inflación. PeJ.acios Macedo redactó la ley en su carácter de miembro del Consejo de Administración del Banéo de Méxicoº En 1937, a raíz de un sobregiro en el que había incnrr! do el estado para financiar pnrte del programa social y de obras pJblicas, Palacios ~Iacedo sometió al gobierno un memorándum, aprobado por los consejeros, en el cual se reprobaba la emisión de papel moneda y el sobregiro y se proponían medidas concretas para evitar el peligro inflacionario, medidas que comenzaban por delimitar las fllnciones del banco central de acuerdo a las nor-mas de la ley que ~l mismo había redactado. 
En ese mismo año, al percatarse de que su memorándum no era debidamente atendido, Palacios Macedo prefiri6 retirarse del Consejoº En 1941 lll.chó denodadamente porque no se reformara la 
ley de 1936 --cosa que a fin de cuentas no logr6-; en D.n memo­
695 
randu.m al presidente Ávila Car.iacho ex:llicó los riesgos del r~­gimen inflacionario. En 1944 publicó nna serie de 29 artícu­los en :íü Universal critic3.ndo la política hncr2ndai~ia del go-
bierno.. Por orden iirecta :le la secret::.ría de Gobernación, Palacios lfacedo dejó de escr·]..oi.r en c:Je diario. 
Cerradas esas pllertas, al poco tiemro, contríbt¡yÓ en una medida muy importante a la fllndnciÓ-'1 del Instit:1_to Tecnológico de Liéxico. Allí se refllgiarín a enseñar econom:!a y predicar los peligros del r6gimen inflacionario no sólo no atajado, sino propic_i,?.no J)Or el estado. En los contactos 2.islados qLrn tendría con ft.mcionarios estat/llcs, no haría sino segllir "en pie de gu~ rra11 ( 16), lllchando porqtie se corrigiera ese régi:.ien económico que a la larga, había profetizado en 1938, desinte:_jraría la eco 
, .
nom1a mexicana. 
Como en 1912, como en el exilio, cor:io en 192~ desde Nueva York, Palacios !.:acedo ha vivido con la mirt1 pt1est". en el estado, no para gobernar sino parn. orientar; ¿q:.ié hacen "ello:111 con el poder? es so. prcocupaci6n consto.ntc. La Única salida personal fue la acci6n política entendida co~o Vasconcelosa Por ello le había dicho a Gó::iez l:orín, a r:1.íz de la fundo.ció2:1 del PAN: "Cierre su despacho, licenciado, ciérrclo y lo seglliré de rodillas". Por eso también ponclcr::1.oa co:no el rri.o jor GÓinez t:orín a Gómez Iilorín rector.. 
Hasta sus oídos, por interpósita persona, l~an llegado opi­niones qlJ.e sobre él guardan los hombres de :::éxico y los poderosos. Vasconcelos lo considera el hoilibre más inteli8ente del país; Ca-lles el econo:nista rnás capo.z aunque ''no es su amico11 ; MLÍjica le :pide qile deje de ser católico y amico de Pani y que entonces ten dría un puesto or.ctLílbrado --ciue Palacic3 no pedí[;.-; Alem::n lo consideraba textt1nl1:ientc 11I'1t:tchn pieza"; J,brn::.el A:vilo, Camacho no 
sabe qu~ hacer para que calle sus artículos de El Universal y 
halagarlo, Carlos Hovoo.., director del Banco de Mexico, le dice 
que ese puesto le ba correspondido sie~pre a Palacioc y no a 
él; De la Ht1erta, a su regreso del exilio le dice: "Y pensar 
que usted hipotecó su destino político a los 25 años". 
"SÍ señor --le había contestado Palacios ;1:acedo--y es una hipoteca de la cual sigo paga.~do réditos, pero de la que nunca me he arrepentido". (17) El t!nico exiJiado de su genera-ción sigue viviendo en un exilio multiplicadoº El exilio vo­luntario del poder, porque aun pudiendo haberlo hecho, jamás quiso acercarse a los poderosos ni pedirles nada. Si lo llama ban, acudía y daba su opinión; pero jamás fue a tocar sus puer tas. ExiJi.ado porque nunca hall6, teniendo una vocación políti ca y una capacidad de entrega y herois~o probada, caminos para su acción, vasconcelismos per~anentes~ 
Reniega de su generaci6n. La Revolución, y su grupo en 
ella, abortó, para Palacios r.:acedo. Abort6 su pro:wesa de justi cia, mejoramiento y educaciónº Sus co~pañeros jru:i1s llegaron "adonde hubiera qtrnrido verlos, con todos los rics¿;os y priva­ciones". Traicioneros a su vocación como los ha llamado, pu.s_! lánimes. 
En pie de guerra aún, Palacios rlíacedo, hijo a.e una gene§: logía militar, sigue enseñando economíaº Persiste el mismo sen tido de la cruzada moral, el hacer hacedores. Es un alma in-quieta. Desdeñoso de la literatura y de su propia capacidad, escribió poquísimoº Renunci6 a vivir en el sentido en que el estoico renuncia. La Iliáxima de Epicteto la ha hecho suya "De lo que esté a tu a1cance,, esfuérzate en lograrlo, de lo que no, permanece tranquilo". La ética estoica preside su vida: supe­ración de la desgracia, dominio de las pasiones, fé s6lo en la providencia, templanza, resienación, humildad, casi un ascetismo. 
La cultura filos6fica, histórica, sociol6gica y aun teo­lógica que lo ha formado no le sirve de bálsamo sino de nueva :fuente de inquietud. No nació para conocer el mundo ni para vivirlo, sino para cambiarlo: el saber sólo parece exigir la 
trasmisión, para que sirva de algo, y de algo específicamente para M~xico. 
Sin el poder, derrotado política.mente en dos ocasiones, intransigente, apasionado, "perfeccionista. impla.cable y lúcido" como predicaba de ~l G6mez Morín, renuente a escribir; a nadie mejor que a Palacios lVIacedo le viene aquel rango r.:ás, definíto rio de los hacedores, que acuñó G6mez T.Iorín: el vivir inmersos fatalmente "en un estado mental de lucha". 
Hijo de un juez, amante de la literatura y la erudición 
en tierras y tie~pos nada propicios, Vázquez del ~ercado guar­
dó silencio. fil hacedor cuya primer obra fue cuiar a los Siete 
Sabios, incorporarlos al gobierno, infundir en aquella borra.ch~ 
ra mística de 1915 un espíritu de crítica sin el cual G6mez Mo-
rín, por ejemplo, difícilmente hubiera desembocado en su visión 
técnicaº Ya en el gobierno obregonista es administrador, juri~ 
ta y moralizadorº Su obra es cellada y eficaz. El delahuerti~ 
mo es también la ocasi6n de su renuncia y Vázquez del Mercado se convierta'en diputado agrarista, colándose, como alguna vez escribió Gómez Mor:!n a Palacios Macedo, "por el agujero de un ratón"º En 1926 ingresa al departamento ju.r:!dico del Banco Na cional de Cr~dito Agrícola y en 1929 a la.Corte. Vázquez del Mercado, como Palacios Macedo, no puso por escrito ou concep­ción particular del problema mexicano ni del proyecto deseable para el país. Es de esperarse t~bién q~e coincidía fundamen­
talmente con las ideas de Gómez Morín y de Vasconcelos. 
En la Corte, este hacedor~ igual que Palacios Macado, vi ve con la mira puesta en los gobernantes. Había que mostrar con su actitud, enseñar al político, que el país no merece a sus hacedores ni a sus jueces si la vida pJblica no es pura e incorruptible. Busca la oportunidad, después de la experien­cia vasconcelista, del heroísmo pJblico, el gesto que le da a quien lo ejecuta la certeza de haber cumplido; heroísmo que deja sin cuidado a los poderosos y s61o es recordado por alg11 nos intelectuales que entonces eran estudiantes. 
En los años treinta, vásquez del 1!ercado inició un pro-yecto para si mismo y para el país que significaba una novedad: emprender de su peculio una empresa cllltural, la edici6n de una revista que divu1.gara lo mejor y 11timo de la ciencia jurídica italianaº La e¡¡¡presa dur6 haota 1946 y calladanente educ6 a muchos abogados. la Labo:r de Vá8quez del l,Iercad.o fue encomiada por los propios juristas italianos, especinlmente por Cala.man­drei. Luego siguió enseñando derecho ya no en su revista, sino a la manera socrática de su propio maestro Henríqnez Urefia, fuera de las aulas. 
En 1938 un diario de la capital public6 una fotografía de Vásquez del Mercado, con t1n libro en la mnr...o y retratado con el fondo de su biblioteca, que lleg6 a ser la mejor biblioteca ju­rídica de !Jéxico con cerca de 1 o,000 volúmenesº La. secci6n del diario se denom.ir..2ba "Galería de los Presidenciables"º Vásquez del Mercado se había convertido, desde su salida de la Corte, en un pr6spero abogado, pero suspiraba por la acci6n política. Su gran oportanidad 2.leg6 con el al:mazanismo. Se ligó al movi­miento y fue uno de sus miembros más prominentes y batallado-res. Por un momento lleg6 a estar convencido de cue él seria nombrado Presidente interino en caso de triunfar Juan Andrew Almazán como paso ~revio a que éste llegara a la ~residencia. 
Luego del fracaso al.mazanista han seguido a.i_qos de silen­cio casi absoluto interrumpido n6lo por la traducci6n de alg1.1­nao obras jurídicas y la ense5anza ma.yéutica del derecho. Cer ca de los ochenta afios de edad, Vásquez del Mercado declara a Excélsior que vive esperando "la visita qne no llega" citando el verso de Urbina.. Una soledad absoluta. No habla con no.die, nadie le pide ya censejos eruditos. IIay una nostalgia por el antiguo proyecto no realizado que venía de muy atrás, de las épocas de los Castros: escribir la historia de les letras mexi­canas de la cual es aún uno de loo eruditos más notables. De repente~ para sorpresa de quienes lo pensaban muerto, este hom bre, el etcétera de los Siete Sabios como él mismo dice que le han llamado, comienza a escribir en 1973 con un frenesí increí­ble; publica un folleto llamado: 
Lic.. Alberto Vásquez del Mercado versL1.s 
C. Jefe del Departamento del Distrito Federal y otros 
Defendiéndome de los abantos, azores, halcones y gerifaltesº 
ponen en los gobiernos homes 
mozos, de pocas letras y caudal, 
porque son máo entremetidos, 
saben lamer a sus tiempos.
Juan de l':ariana 
El folleto que en esencia es un alegato contra ciertas 8! bitrariedades cometidas por algunos inspectores del Departa.men-to en una propiedad de V~aquez, rebasa con mucho su intención: cita a Quevedo, Mariana, Lope, Gracián, Fernando de Roje~, 1Ia­teo Alrunrm, Juan Ilt1.iz de Alarc6n. Luego del folleto pnblico. ttRl confín de los miserables" para mostrar c6mo la ~lite porfirista 
700 
no s6lo no fae derrotada, sino que sigt.ü6 viva y si¿;ae en los altos paestos del cobierno. Y seguirá publicc.ndo y pensando lo bien que pado hs.ber escrito, lo mucho que pL1.do haber escri to. Personalmente le qu.eda el orgullo de hnber sido t.m hora­bre independiente del estado, un hombre desafiante. En el á~ bito pt.Íblico de L:i:éxico queda su ejemplo recordado, por muy po 
cos, como su única obra. En el foro, en al8L1.nos círcLllos aCJi!, démicos, lie encuentran huellas de la callada erapreaa cultural de Vásquez del ~ercado, su Ravista, su Biblioteca J~r!dica, su labor socrática de enseñanza. del Derecho. En 1973 recnl6 a su tierra guerrerense toda su biblioteca literaria vcluada en al­gunos cientos de miles de pesos: su Jltima empresa -inversi6n­cultural. En los polos, uno al principio de la generación de 1915 y otro al final, los dos hombres más cerc2nos a la tradi­ci6n humanista del Ateneo, ban sido em[Jresarios culturales: Al berto VásqQez del ~creado y Daniel Cosío VilleLas. 
Es más fácil deslindnr la obra del hacedor o del técnico que la del político. El Banco de i:iéxico estáallí, obra palpa­ble en buena medida de G6mez Llorín. Pero ¿d6nde estl la obra educativa de Bassols? ¿Su labor de embajador? ¿Sn lu.cha socicl y política implacs.ble e intr'.msigente? 
Distintos y no tan fácilnente mensurables, los frutos exis ten. Están presentes para citar s6lo un caso en algu.nn.s config~ raciones (planes de estQdio, misiones, instit11cioncs) en la Se-cretaría de Ed11caci6n do la que fue ministro entre 1931 y 1934. La obra estñ también en el trnbajo cotidiano hecho por Tinscols del cual no hay testimonios de piedras o nembrctos sociales. El deslinde de su obr2, la explicaci6n de por qué no pudo continuar su labor, pertenecen --como en el caso de la secretaría de Educación vasconceliana--a una historia concreta y no de programas y leyes, de nuestra educación, historia que eot~ por hacerse. 
De su labor en las embajadas de Londres, París y la U.R. 
S.S. está también todo por investigarse, lo mismo que de su lu cha social como marxista ortodoxo e intransigente que comenzaba por serlo en casa. Queda, también la inc6gnita de la trayecto­ria en el pensamiento político del licenciado Bassola. Su ar­chivo, además, no será abierto, al parecer, sino hasta dentro de muchos años, c12ando la familia considere que la labor de pr~ cursor de Bassols pueda ser justipreciada y entendiaa. 
¿Queda algo cierto por deslindarse, un legado, en medio de tanta oscuridad, tan pooo conocimiento de la persona, cont8:!! do sólo con la historia parchada, como ha sido ésta, de sus pri meros treinta años? S!~ Queda el mito Bassols para todo aqt1.el que haya oído hablar de su obsesi6n por lo que debe y no debe hacerse y la intachabilidad de su conducta pJblica. El icono­clasta que comenzaba por destruir los santos de la vida priva­da, at1putándosela a sí mismo, no sólo rehuyendo el dinero y el placer, sino haciendo pública su huída. 
Reforzado por lo que se sabe de Bassols desde 1897 a 1930 y qlle aquí se ha dicho, queda 11.n inventario interr:tdnable de anéc dotas: Bassols evita mandar dinero a Sil hijo Angel cuando éste decide ir a vivir con los yaquis; no desperdicia ocasi6n de exhi bir sus conocimientos acerca del modo en que se habían formado las fortunas de políticos mexicanos; se burla de los coches, de los lujos, de las casas propias; se niega a recibir el importe de los pasajes de sus hijos siendo ministro en Londres; niega a sus hijos la posibilidad de ~oo.r coche para transporte, sólo pa 
ra paseo; reparte dG n:.1 bsl:.,n Jinero a los tar2.'.llli::aras; hace 
notar eme es in~~rrccto qué 11:,r 12. vali,iG. diplo:.:.1-~ica le e~ 
víen litros personales; rcnu.Ecia a todos sus car[;os; en parti 
cular a su embajada en Londres nebido a unas decla~aciones del 
embajador de f.'Iéxico en E.Uº qLlc hacían referencia indirecta a 
la importancia política del Papa.. Su hijo Ifarciso Dns0ols Ba 
talla ha explicado a.DÍ las remtncias de l!o.crnols: 
Su :participaci6n cm las cuer~tiones 1J,Jblicas lo condL1jo n sepRrarce en occl::io:-10s ec forma oue lla:::6 i'Lwrtemer_te l:1 ateneión nlc.-u:-:~1..'~ vc-~es, de gotjicrnos con lor. r.t;alcn hab.Ía j:.,1_7.~;n-do posihlo colaliorar pero d.c los CL.l<:lec E1::-,Dc1, n:G'.s taruo -a ve,~es ouy pocos mcuc~,--:Je sen. 
t., ~-, . :¡ -, • 1 . ,
la u..1.CJ3.Cc0. La I:H:Can1.C¿t ()lle C CO.rk:.:_Cl2. D. esas violcntao scparacicn~s ora, en el fondo muy sencilln. Colnborar era no sólo rnzon3.ble sino necesaTio cuando se llegaba a ello manteniendo una actit'.d pLÍblico.. bien definid2. y fuorn de to-ca diocD.:Ji6n. Pero llcg.-,_r :::i.l poder, mc:::..c:_nc flle­ra una fracción mínir.18. de ér~te la que se tLLvie­ra en las .u:anos, y no c:-.'..l1 -iezt:.r cte inEedi¿-,_·co la labor q_u.c toclc.J coper,1.ban J cnya nccusi/:J se hn bía venido sooteniendo a lo larco del ti.'.:::::r0, o;a simp1emente p&rtici}Ktr en la r;iJ:nulc.::::i()r: ~-' ccnvcr­tirse: en otro ,ii/is de los que rca.liz:-m toda. cl2_:::;c de contorsiones y r€currcn a cualr1uier clase de trucos, con taJ. de estar adent-_co, gozando de las vent:ij3.s y privilc¡~ios que ;:-;e obtj_enc~1 a la som-bra del poder. Y cuando lns ci1~cLlnst2.n.cins po­nían e1: evidencia q_ue los <gobernantes e:::;t;::_ban tal vez dispLlcstos a adherirse verbal pero inmrntan­cialr:ientc a u.n proGTruna, pero que no ectn1an di~ puestos a hacer frente a las comp1icacionos, pro blerr:as .'/ dificu.ltades c:ye origin~ha la n:1licaci6n de esos :.nropósitos; pnra conservar la ¡'idclidad a sí misrüo, y sobre toclo l a fuerza y l.'.:. 2.~1tenticidad era neccD,:1rio ircc de in:nediato. Y er:-: r:cccsario irse de tal modo qn.e la conciencia P'Jblic::.. cowprc_g diera clar~:¡_¡uente por q'J.é se alu,i-'.'"!.b2n [I_Ll]_on.cs no ha bían 1120 ,n.clo buscando el .r:::edr,i .Ílcrsor:.2...l, ni la tranquilidad del éxito. (10) 
La vida del luchador político Bassols de 1936 a 1959 es-tá tambi~n por cscrihirse. Si Miguel Palacios :Macedo fue la conciencia acusador.'.l de Gómez l'Jorín, Baesols fue la de Lombar-do Toledano, quién, al parecer, jamás permitió el ascenso de su compañero y aun lo obstaculizó. Bassols vivi6, decía Luis Garrido, como "soldado de la liberación social11 • ( 19) Acuart~ lado. Su revista Q.g[Qpate en 1941 recordaba por moffientos el solitario combate de su abuelo, en condiciones que no se dife­renciaban objetivrur..ente mucho, una de otra. Ambos escriben con setenta años de diferencia, desde la derrota política a la que los había llev~do su convicción. 
Una bdsqueda incompleta, superficial de la actitud del licenciado Bassols, como ha sido ésta, no ha logrado sino rei­terar el mito, hallando quizá, en el mejor de los casos, expli­caciones de genealogía y de circunstancia que puedan ayudar a mejores intentosº De los hombres del 1915 ningtl!lo, a excepción de Palacios Macedo, parece haber sacrificado lo que Bassole. Un sacrificio autoim~uesto en ambos. Una ne0ación del yo que na-die les ha pedido y que sólo puede provenir de una tensión moral. Si Palacios Macedo no tocaría a la puerta de los poderosos, Ba-ssols tocaría y entraría con la renuncia e4 la boloa~ Dassols parecía gobernado por un voto monacal de pobreza. Usaba mucho la palabra limpio. La entrega, el sacrificio que parecía pedir­le el servicio público, que por otra parte lo repelía, no le peE mitía construir nada privado; nunca abrió un desp2cho, un seguro personal. Ni abogado de ricos, ni de pobreo, ni corrupto dentro del gobierno. APalacios r.racedo y a VaBconcelos les quedaba la fé en la Providencia. A Dassolo, antiguo creyente, le quedaba quizá la fe en un futuro socialista, fe que no lo consolaba, ni le permitía la paz epicárea de los discursos apocalípticos o la cátedra. Poco 1 e quedaba al haber bipotecn.do ya --a acredores abstractoo--su vida privada y pública. 
Dos de sus rrms entrañables amigos comentaban quince a.Píos despu~s de muerto I3assols que había sido mejor así, mejor que Bassols hubiese muerto, habiendo ya tan poca oportunidad de ha cer, para un hombre político y fundamentalmente "de acción" co molo designaba su hijo. (20• 
.Ante el desconocimiento del Bassols concreto, en espera de mejores investigaciones, que lo vayan a buscar en su archi­vo, en el sentido real y oculto de sus palabras y escritos, de jemos s6lo 11na sugerencia: I3assols es SLl nito. Es el ejemplo de un hombre que niega su yo, para entregarse a loe demonios del servicio pdblico, para convertirse en un hombre-servicio, en un hombre-jurista, en un hombre-político, just~~ente aJ.lí donde serlo, como Ól lo desea, es imposible. La LÚl.ica carta que conozco de Bassols dirigida a su esposa parece decirlo así, parece aceptar su contradicción y su anulamiento: 
Para no frustrar lo que se llama mi caJTera, para no dejar de vivir u.n poco antes de tiemponecesito acopiar fu.erzas e ir aprendiendo a con trapelo en medio de los más violentos sobresal= tos u.n arte qu.e en el fondo no dominaré mrnca: el de vivir. Porque mi eopíritu, cada voz r'.11s exigente y categórico no acaba ror entender quele está reservado el destino de hacer política en un país que no la tiene, en el que mi insti_g to me se[iala que mis enemiGOS natura1€S son los adversarios de todas las tendencias por las cuales daría yo mi vida sin pensarlo cm ninato. (21) 
La misma soledad, la au.sencia de país-político ahogaría, 
independientemente de las tendencias, a Vásquez del Kercado, 
a Palacios Macedo. ;;1 hombre qt1c qtliere juntar política y m.52 
ral, política y con.vicción, en I,r;:éxico, sale exi]ado por la ven 
tana de la burla pJblica9 del olvido o, en el mejor de los ca sos, del ejemplo, del mito pasado por los devotos de boca a boca. Bassols fue muchas cosas • Lo que de él qt1eda --lo re sidual, su obra-fue tal vez precisamente aquello de lo que él nunca se habría atrevido a hablar: fue él mismo. 
I.mpulsaa.o o respaldado por una geneal.og:!a equilibrada y de carácter fuerte, el instrumentador de la generación de 1915 que entraba a las bibliotecas para preparar la clase que otro había 11 inventado", el hombre de vínculos más estrechos con el Ateneo y su ala humruiística, el ~nico escritor de estampas, e~ sayos, reseñas, notas, cuentos, novelas --logro.das o fallid.as-­de su grL1.po, director de revistas estudiantiles, estudiante be-cado en universidades inglesas, americanas y francesas, Daniel Cosío Villegas, di8currió l!na forma novedosa de ser hacedor pg blico, sin separarse completamente del estado, trabajando un p~ co con la simpatía y el apoyo estatales, pero de ~anera indepGQ diente, sin caer en el haceE privado y la acci6n política inme­diata. 
Cos:!o Villegas se convirtió en un técnico y economista al servicio del estado a partir de su llegada de Europa. Esperó, se preparó y trabn.j6 para oct1par un puesto público, idealmente el ministerio de Relaciones Exteriores, del cual, aparentemen­te, estuvo muy cerca en los primeros meses del período cardeni~ ta, pero al cual no lle8Ó, según ciertas versiones imposibles de confirmar, debido a su fuerza de carácter y vocación crítica. El embajador de r::éxico en \'/ashington, li''rancisco Castillo Nájera 
le había dicho al presidente Cárdenas: 11Pone usted a Cosío Vi-llegas en el puesto y mafiana nos declara la gueITa Estados Uni 
dos". (22) 
.Ante tal circunstancia, y consciente como debi6 haber es tado de que el tren de la política lo dejaba, Cosía Villegas se repliega al humanismo ateneísta que había aprendido de HenrÍqL1ez Ureña, Reyes y Caso. Inventa, con el único antecedente de Vá..s­quez del Mercado, la identidad de un hacedor nuevo: el empresa­rio culturalo 
Más sereno, más crítico, menos involll:crado en el "estado mental de lucha", aunque no menos ambicioso en cuanto al nivel nacional de sus proyectos, Daniel Cosía Villegas inaugura el papel del empresario de culturaº La generación de 1915, pensa­ría entonces Cosío seguramente, no resolverá por sí sola todos los problemas del país, ni podrá salvarlo por sí misma ni gene-rar como si estaviera todavía en 1920, todos los proyectos. ~ bía que arunentar la cultura y el múnero efectivo de diagnosti­cadores y proyectistas, de individuos que a largo plazo, cambien al país pero sobre bases más firmes y no impulsados por la impro­visaci6n. 
De allí nace el Fondo de Cultura Económica y su revista, El Trimestre Económico. Entre 1936 y 1938 Cosío Villegas viaja a España y Portugal como encargado de la legaci6n en este Último país. En exilio, forzoso o no, después de haber sido llamado por Cárdenas para un proyecto de desarrollo de Yucatán del cual a fin de cuentas nad~ reoultó en claro, Cosía idea y gestiona la lleg2 da a México de un numeroso grupo de intelectaales españoles qlte integrarían, segtÍn proyecto del mismo Cosía Villegas, La Casa de España en México, que al poco tiempo, derrotada definitivamente la República, se convertiría en F,1 Colegio de rn:éxico. Alfonso Re 
yes sería presidente de esa institu.ci6n desde su fundación y Cosío Villegas el secretario: la Jltima, la filejor eoteln del 



Atoneoe 
Luego de propiciar la inseminación espaffola a la cultura mexicana, acontecimiento que sin da.da resu.lta,visto en perspe~ tiva, un momento culminante de la historia cult1.1ral mexicana del siglo, Cosío sigui6 fundando empresas culturalco: el Dep~ tamento de Estudios EconÓB:i.cos del Banco de tíéxi·co, las revis tas Historia rtexi~, Foro InternncionaJ.. A partir de 1948 O;! ganizó en El Colegio una de las effipresas más vastao de investi­gaci6n del siGlo en Léxico, sólo comparable con el t~éxico a tra­vés de los siglos: la Historia rfoderna de I.lóxico. :Sn El Colegio sigue dirigiendo e inventa.~do empresas, las ~ltiDas tres han si do la Historia :.:ínima de Iréxico, la Síntesis de Eintoria de J.'fé­xico y lp. Historia Contemporánea de I.:éxiCo. 
Entre tantao historias, la de las empresas de Cosía está por hacerse. La vota más importante por invcstiG2.r es el modo en el que ha concegu.ido --du.rnnte Slls prolonGadao gestiones co mo presidente de lan institllciones que funda--cu1a relativa in dependencia con rcnpccto al estado. 2n un país donde lac insti tuciones laicas priva1as d2 cultura no exist8n, país en donde desde la época porfiriana todo proyecto caltural ha debido srr­peditarse e intet:,.rrarse al estado, Cosío ha. lot;rado la indepen­dencia, la respiración libre de sus empresas sin la cual toda cultura nace muerta. Sin crítica. 
A nadie mejor que a Cosío le viene la etic¡u.eta de "soliti! rio" acuñada para todo mexicano por Octavio Paz. ImbuÍdo atm por el hacer, Cosía pasa casi dos décadas sin escribir, desde 
principios de los nños treinta hasta el fin de los cuarentas. En el prólogo de Extremos de América (1949) exrlic3. c6mo por 
años había consagrado su tiempo -como director del Fondo-a que otros escribieran, llllos seiscientos aproximadamente. A la edad de 50 años decide que ha llegado su hora. El no haber es-crito es una de las ciret1nstanc1a.s que declara "deplorar como n:i.r,..gnna otra en su vida" • 
A c·tf0rencia de sus compafleros de generaci6n,Cosía Villeg ~~.s cc:-10::,3 una tenoión más aparte de la del he.cor y t2. poder~ la del hacer y el saber. Le queda bien la etiqueta del 0 oc-i 5. i:01~ii..>ci, porque escribe desde 1948 guiado por un afán critico implccc.~lc. Sus escritos no resuenan porque no son panfletario3. Cooio hnb1a pasado los aflos treintas cuando al parecer, ptÍblicamente, o oe era marxista o se era reaccionario, sin ser una cosa ni otra; significativamente, en las conferencias qLte se organizaron en 1934 con el nombre de 11Marxismo y antimarxismo", en las qne in-terviene Lombardo Toledano y qQe son trasmitidas.por radio• el encargado de hacer la síntesis es Cosío Villegas. 
En noviembr8 de 1946, días antes del ascenso de Alemrui al poder, Cosía Villegas escribe "La crisis de J.Iéxico11 • Desplazado totalmente del poder, ha refinado aJn más su visi6n crítica; la crisis es un balance de los logros de la nevoluci6n y un requiom como quizá, ensayísticamente,no se ha escrito otro; es además una profecía. que desafortunadamente ha ido cnmriliéndose al pie de la letra. En ese mismo año, cuando percibe agotada a la Revolución en sus tesis y su aliento, y entiende que México desemboca en un neoporfirismo, Cosío emprende la investigación de la Historia Mo-derna de México, la blÍsqueda de la desventt1ra del país a partir de 1867, cuando un grupo selecto de intelcctt1ales --parecido al de 1915--había tenido en sus manos el poder y no había podido 
o sabido construir una sociedad libre y próspera y había sido desplazado por el poder de las armas. 
Queda por estudiarse la trayectoria ideológica de Daniel Cosío Villegas. Su crítica desde la raz6n rura no es encasi­llable en alguna doctrina o dogma por lo que resulta interesa.a te saber qué concepción de la sociedad, la economía y la polí­tica, desarroll6 por ejemplo a partir de 1940. 
Fundador de instituciones que lo sobreviven, vertebrador nacional, pero no en el espíritu abstracto sino en la educa­ción concreta, en los libros, significativamente, Cosía Ville-gas es llamado no 11:Maestro" ni "Licenciado" sino más ampliame,a te "Don Daniel". Su obra es enorme, pero conoce dos tragedias, u.na exterior, objetiva, cultural, otra subjetiva. 
La primera es que ha sido obra de un solo hombre. Cos:!o Villegas es un empresario cultural sin descendencia en un país en donde la independencia de la cultura frente al poder es con-dición indispensable para la crítica; porque la critica que vi­ve integrada al poder se deforma en un alarido de protesta u ho menaje, un panfleto político que no lleva a nada., ni "a mover las almas"; la cultura integrada al poder encuentra muchos obs-táculos para expandirse. Se diría que el Poder ejerce el poder, primero, sobre la imaginación del intelectual, que, integrado, y aunque no quiera1 lo lÍnico que logra en el fondo es repetir el esquema y la Óptica estatal. 
La sesunda tragedia es la personal de Cosío. Sigue sien-do un hacedor, sigue contemplando a su país -como toda su gen~ raci6n--y sigue percibiendo los problemas enormes, evidentes, que s6lo parecen necesitar para resolverlos iniciativa, visión, técnica, constancia, congruencia y•••honestidad. lla vuelto a intervenir en la vida pJblica desde el periódico, a partir de 1968. Siempre pensará que el intelectual está destinado a 11tran!! formar el medio en el que por ahora está condenado a vivir para 
710 
hacerlo propicio a lll1a acción política realmente inteligente". 
(23) Nada más alejado de una actitud hedonista o perezosa an­te la cultura. El suyo, como el de toda su generación, ha sido un destino fascinú;-i·f;e, digno de distintos enfoques y estadios, pero destino fundamentalmente POLITICO, y en esa medida un de~ tino trtlnco y hasta frt1strado. No tu.vj_eron ja:nás el poder, no vivieron en u.n pa:!s donde la vida pLtblica fuera en verdad pt!bl,! ca, condici6n ~eta necesaria para el trabajo de tui intelectual-:político, no escribirían la gran obra personal como Vasconcelos 
o Reyes, ni siquiera la gran obra del escritor político. Una v_! sión superficial de la vida privada de eotoo ho11bres enctrnntra como rasgo común el ascetiamo, la repulsa de los placeres san­snales --en algtu1os mcho más marcada que en otros y muy clara si se les compara con generaciones intelectuales cnteriores y posterioresH-a.na vida privada triste y st1peditnda. a la otra vida, la pJblica, que a menudo era sólo una abstracción, la ine! cia de la vocación de servicioº Por añadidLU"a, I.I6xico, la na­ción por la qu.e vivieron y ~bre la que pensaron y actuaron, cuya faz quinieron carr1biar, ha sido poco dúctil a la acción de estos "hijos verdaderos"; los hombres del poder los t-..catarían siempre, sobre todo después de 1940, y sin importar qu~ tanta obra, heroísmo o testimonio hayan dejado, con u.n desdén, con una indiferencia casi total por su.s proyectos y sugo1·cncias. Los ha cedores dcsemboca:ron muy pronto en la impotencia, los poderosos comenzaron a llamarles tambi~n "lfíaestros" como tolerándolos, in-corporando lo que alguna vez había oido una vocaci6n de servicio plÍblico entusiasta, honesta e inteligente, al amplio barco de la revolu.ción institncional en el que cahen todos. Por eso, en "Jn~ tificación de la Tirada" el Liltimo miembro del grupo, el valllador Daniel Cosío Villegas corregiría a Alfonso Reyes: ln "generación 
.sacrificada" no había si(¡io la del Ateneo sino la signiente, la 
711 
generación del 1915. Y Cosío Villega.s le adelantó a su grupo, se adelc'.lnt6 a sí misno, el epitafio: 
El perdón puede resultar lilla pena mucho más severa elle la cárcel o la muerte". ( 24) 
F I N 



