El Colegio de M~xico Centre da Estudios Hist5ricos 
L;i. Educaciór:. Primaria. en la Ciudad de. Méxi¡;o 1786-18)6 
Tesis pci.ra optar al grado de doctor en historia. Dorothy Tanck de N~xica, enero de 
I n d i c e 
Introdt.lcción i 
I Al\1TECEDENTES 1 
La ilustración en España 1 La ilustración y la educación primaria 6 
II EL AYUNTAMIE'NTO Y LA EllJCACION PRIMARIA 13 La Ilustración en la Ciudad de ~~xico 13 
Estructura legal del Ayuntamiento en rela­ci6n a la educación primaria:1786-1812: \Tieencia de ln legislaci6n colonial 16 1813-1814: Vicencia de la Constitución de Cádiz 19 1815-1820: Retorno a la legislación de 1808 21 1820-1823: Las leyes de las Cortes españolas 23 1824:1833; 1834-1836: Primera República Federal 24 1833-1834: Direcci6n General de Instrucci6n Pública y el gobierno de Valent!n Gómez Far!as 27 
Funcionamiento real: 36 
1786-1812 36 1813-1814 48 1815-1820 54 1820-1823 56 1824-1833 58 1833-1834 70 1834-1836 84 
III LOS MAESTROS 89 
Decadencia de su gremio: 89 El gremio y la estructura social 89 El gremio de maestros 93 Vida interna del gremio 97 La decadencia del greffiiO 101 El juego político 104 Las ideas ilustradas 113 
Surgimiento de la enseñanza libre: 119 El bando de 7 de enero de 1814 119 Debilidad del ,;;remio durante el retorno 124 de Fern¿1ndo VII La lil>e:rtad de enseñanza en la legislación 126 La controversia sobre la legislaci6n de 1833 137 
Intentos de reorganizar a los maeetroa: 144 La Academia de Friraera Enseñanza 144 Bl Colegio r.:ejicano de Educación Primaria 146 La escuela normal 148 
IV LAS ESCUELAS 152 
Descripción de la ciudad 152 Las eecuE:las particulP.res 157 Las amiges particulares 168 Las escuelas gratuitas: 178 La,1 esc:.1elas pías 178 Las escuelas municipales 186 Lal'> eAcu.elas de la Compañía Lancasteriana 190 Las escuelaB de las parcinlidades 1:l3 Otr2.s et::cuela~;, gratuita:::,: 196 Cole:;io de 3an Gregorio 196 Cole¿io de San Juan de Letrán 198 Colceio de Infnntes 199 Ilo0picio de Pobres 200 Las ru!licas Gratu.itas 202 Visi6n ¿;loLa.l de la educaci6n primaria 206 
V LA.VIDA ESCOLAR 212 
El papel de la educaci6n en la sociedad: 212 El hstado 212 Los UL:"l.eotrcs 216 Los padres 219 La vida escolro-: 223 Los niños 223 El edificio escolar 225 La. A;::ie~1 226 Un dÍ'l en lA. eacuela 228 El método de la enseñanza mutua 238 Opiniones sobre el .:nétod.o tradicional 242 Opir.iorn.-~c. sol,re el método mutuo 244 Opinioaes sobre el dele~reo 245 
VI CONCLU3ION 248 
Un creciente interés en la educación primaria contempor! nea fue la motivación inicial de ::ste estudio. El deseo de conocer el origen histórico de términos como "enseñanza libre" y "educación laica", y de encont·c~.r datos esta.dísticos sotre la satisfacción de la d~manda educativa al nivel primario en el siglo pasado, fueron los doo puntos de partida de esta in-vestigación, 
Decidimos centrarnos en el período de cincuenta años de 1786 a 18J6 -porque representa en la ciudad de Méxi~o el momen, to de expansi5n en la ensefianza de las primeras letras Y~ al mismo tiempo, en el increm~nto del inter~s por parte del go-bierno municipal en el problerua educativo. El hecho de que en ~::!ste corto tiempo la -:apital haya experit.1entadc tres fc,r­r.ias J.e gobierno---las Ordenanzas de Intend~nt~s. la:; Cortes de Cádiz y la primera República Federal---ofrecía la oportu­nidad de estudiar de qué manera los cambios en el sistema PQ lítico afectaron a la educaci6n prirn~ria. 
Hemos intentado observar la ensefianza elemental desde a 
e) en.t:;::'o, ¿Cómo fu:1cioLÓ su adntinistración? ¿,Quiénes eran sus maestros? ¿D6nde estaban sus escuelas? ¿C5mo era un 
típico dentro de la escuel.a? La divisi5n del estudio obedece bisicamente a estas preguntes. Los capítulos prin-~ipales tratan sobre J.a administraci6n de la educaci5n por v_;.:r-ce ciel Ayuntam:..E·nto, los maestros, las escuelas y la vida ~acolar de los nifios. 
La mayor parte de la investigaci6n se realiz6 en el Ar-chivo del Ex-Ayuntamiento de la ciudad de México, Además se consultaron el Archivo General de la Nación, la Colección Lafragua de la Biblioteca Nacional rle México, la Sección de Microfilmaci6n y el Archive Hist5rico del Instituto Nacional de Antropología e liistoria, el Archivo Capitular del Arzo­bispado de M€xico, el archivo de la Parroquia de la Santa 
ii. 
Veracruz, la Hemeroteca Nacional y el Centro Je Estudios Históricos de Condumex. 
Mi agradecimiento a Josefina Vázquez de Knauth, quien dirigió este trabajo, por su valioso consejo, orientación y aliento; a Andrés Lira, Alejandra Moreno Toscano y Carmen Castañeda por su genorosa ayuda; a. los investigadores y com-pañeros del Centro de Estudios Hist6ricos de el Colegio de México por sus sugerencias y comentarios sobre el trabajo1 a Ana Josefa Sánchez de Nualart por su asistencia eficaz y paciente para obtener la verAi6n mecanogrifica. 
Dorothy E. Tanck de Estrada 
A Fernando 
C API'rtJLO  I  
Antecedentes:  
La Iluotración en España La Ilustración y la educación primaria  p. 1 6  

Antecedentes 
La Ilustración en Esnaña 
Primero en Francia e Inglaterra, y después en los otros países de Europa, la época de la Ilustración convencía a los hom bres de que la razón humana era capaz de lograr un mejoramiento, y aun la perfección de la sociedad. Influídos por la nueva filo ao:fía cartesiana y los descubrimientos científicoo del siglo an­terior, los penGa(lores del siglo dieciocho confiabGii en la capa­cidad del intelecto para descifrar y entender no sólo el mundo físico-naturnl, oino también la civilización de los hombrea. Pu sieron en tela de ju.icio la interpretación teológica del mundo que estaba apoyada _por 1a autoridad de la fe, y e:crpezaban a conc~ bir una sociedad que avanzaba lenta pero continua.mente hacia. la :felicidad secular. };;ste proceso de mejoramiento era el resultado necesario de la naturuleza del hombre y no dependía de una volun-tad externa. El fin del proceso ya no era la salvación sino la perfección humana terrenal; la espernnza ya no estaba puesta en 
D. . 1 ~ 1
ios, sino en e rr9¿-reso. 
Esta nueva actitud frente a la capacidad racional. y a la naturaleza de la sociedad fortalecía la idea de que por medio del conoctmiento huma.no se podrímmejorar las condiciones econ6micas y sociales. SurGÍ8. la ciencia de la economía política para estu-­diar la realidud y 11roponer métodos racionales de organizaci6n de los procesos eco~Ói ícos en siotemao que serían coherentes con la naturaleza hun:..a.ne., y por eso, más productivos y eficientes. 
Para lograr el progreoo y el reino de la raz&n, los ilus trados confiaban. nue el instrumento primordial serío. el Estado y hasta que la igr:.or'.é',.ncia y 18. superstición de las manas desapare­
2. 
cieran por medio de la educación, los líderes políticos tendrían 
que promover los avances económicos y so~iales. En general, la 
corriente ilustrada favorecía el poder político en manos de un 
d~spota ilustrado; pero otros autores llegaron a proponer el fin 
del absolutismo y la participación d·e1 pueblo soberano en un g2 
bierno democrático, basándose en la teoría de la capacidad ra­
cional de los hombres y de la innata bondad de su naturaleza. 
En el ámbito religioso, también, la fe en lo racional, en vez de 
en el dogma, la trac'i.ición, o la autoridad clerical, llevaba a P.2 
siciones de deismo, agnosticis.wo o relativismo relit.:,i.oso, y a pr2 
posiciones de limitar o exterminar el poder de la Iglesia. 
Al pasar por los Pirineos a ispa~a, el brillo de las luces fue refractado, tranDformado y reducido. La sobrevivencia de una tradición reli¿;ioss. f'ortnleciéia por la Heconquiste. y la Contra-R~ forma, y el recuerdo vivo de la épocn histórica floreciente del siglo XVI, propicia.l~on que Espa~a no ::-;e entrc,~_pra incondicional­mente a la Ilustraciónº2 La tendencia de dudar o despreciar do_g LJ.as religiosos fue r-echazada, sicntr['.G c:;_ue al¿t:rnos de los progr-ª mas para dismint1ir la influencia de ln I¿lcsia institucional fu~ ron incorporad.oc de.ntro del 0istc1:;n Jel real patronato españolº Las teorías económic:1:J ft1eron adapk:.das a una reali<lP.d en la que faltabfa una clase :f'"_;_efila dinxnicn intereoada en :pronover la indus 
. J 1 , , '. d ¡· 1 1 d
tria, pero en .a f1Ue ..1no1a 1,1n gou1c1:·nc capaz e es·;1:.w. ar e esa rrollo industrin.l y comercial d.e:.:.:de 2.rriba. La esperanza en la sobera.r1Ír1 popular fue respetarla en L"! r,1cdida en c,ue pod!a ser uni da a la tradición es1_:a?íola de las Cortes, las cL1:-.:les oe limitaban generalmente a aconsejar al rey y no uesR.fiab,1n su poder. En ge­neral las ideas políticas ilustrr!de.s que subrayaban la importancia de t1n mono.rea fllo:r-tc, y lns ide::_¡_s sobre reformaB econ6cicas y ad.mi nistrativas fueron las acoi:;i<laB cor.. ;rtéÍS entu.::darnc10 por los líderes espa.fíoleo.3 l!'aor0t1 ~1ceptados los a~; :1ectos de la Ilustración que revieorizata;i la for::ri exL:;tGnte de t.C:Oi;i 0rno, econo~!Ía y sociedad; 
3. 
la Ilustración, entonces, significaba para España una restaura­ción y no una revolución de la vida nacionalo4 
España en el siglo XVIII era todavía en muchos aspectos la España de la Reconquista y de la Contra-Reforma. Conservaba su espíritu de misión religiosa adquirido en la lucha en contra de los moros, y su papel de defensor de la doctrina católica fren te a un mundo desgarrado por los cismas protestantes. Los priv,i legios concedidos por el Vaticano para que el estado español eje! ciera el real patronato fueron reconfirmados en 1753, continuando así el control civil de la Iglesia y reforzando la tradición de llni6n de las dos instituciones, unión personificada en la persona realo5 
Económicamente la península sufría una depresión. Sus in dustrias estaban en decadencia y no podían competir con las impo! taciones europeas. Su producto agrícola disminuía debido a la cesión de terrenos anteriormente cultivados para dedicarlos al g!!, nado ovinoo Además, la tesorería real estaba en constantes difi cultades como reSLütado de las guerras y la necesidad de comprar bienes y servicios del extranjero.6 
La tarea de sacar al país del estancamiento econ6mico y de una vez más unificar sus varias regiones geográficas fue asu­mida por la familia real Borb6n que lleg6 de Francia en 1703 im buída de ideas ilt1strafü:1.s. Fue Carlos III, al asumir el trono a mediados de siglo, qQien promovió y dirigió la reforma econ6mica y administrativa. Estas dos reformas progresaban mano a mano de bido al hecho de que, en gran .r::.edida, fue el :í~stado el que esti­mulaba las nuevas actividades industrinles, comerciales Y agrop~ cuarias. 
4o 
El Estado invertía directamente en fundar nuevas fábri­cas textiles y en promover la colonización de nuevas áreas.7 Co laboraba con el capital privado en el establecimiento de compa­ñías de comercio para aumentar el intercambio entre las colonias y la metrópoli.8 La Corona puso fin al monopolio comercia1 de Cádiz y Sevilla con el Nuevo Mundo al declarar el libre comercio para todos los puertos españoles y posteriormente extenderlo a los puertos americanosº Para fomentar el desarrollo el Estado emprendÍa obras de infraestructura, como la construcción de cami nos y el mejoramiento de facilidades portuarias~9 En su conjunto, estas medidas formaban una política de "nacionalizar" la economía y de cambiar su comercio dependiente a trav~s de la sustitución de importaciones y el proteccionismo.10 
Dentro de los conceptos ilustrados, el mejoramiento econ~ mico no consistía sólo en estimular la producción o el comercio, sino en tratar de crear un nuevo estado mental. Veía como necee~ ria la inculcación de valores que inspiraran. hábitos de ahorro·, de trabajo y de iniciativaº "La nueva moral vivida en el siglo XVIII, se tiñe de economía, se hace economicista; y tambi,n, vi-ceversa, la economía se torna moralista".11 La fuente de riqt1e­za ya no se encontraba en los metales preciosos sino en el trab~ jo de los hombresº Para promover actitudes más prácticas y útiles al bien social, se fundaron con la aprobaci6n y el estímulo real las Sociedades Económicas Amigos del País. Sus miembros eran hom bres de negocios, del clero, y del gobierno que aconsejaban al Estado en proyectos do desarrollo económico, patrocinaban escuelas t~cnicas y primarias :vara los artesanos e intentaban influir en las capas decisorias L:1,cerca de la necesidad de remover los obstá­culos al crecimiento industrial y agrícola, corno los gremios, la concentració.:i de rir,:.L1cza en ::,anos de la Iglesia, lao restricciones al comercio libre y la ignorancia de las masas.12 
5. 
Dos de los miembros más destacados de la Sociedad Econ6mi ca, el Conde de Ca.I.:1pomanes y rilelchor de Jovellanos, tambi6n mini!! tros reaJ.es en varias ocasiones, expresaron en sus escritos la preocupación de que el Estado fomentara el "bien pJblico"; insis­tieron que el Estado debía desempeñar un papel dinámico en dirigir reformas que beneficiaran a todos los ciudadanos e~ vez de favo­recer a ciertos grupos corporativos y privilegiados. De acuerdo con este concepto, los ilustrados deseaban mejorar el aparato a~ oinistrativo del gooierno que, por su desorganización y burocra­cia, causaba una desesperante lentitud para llevar a cabo las de­cisiones reales y _para responder a las necesidades de la nación. Intentaba el rey descentralizar y agilizar la administraci6n p~-blica con la creación de cinco secretarios de Estado que se espe­cializarían cada uno en un campo específico, evitando as! duplic~ ción de funciones. Tomó medidas para hacer más eficaz el siste-ma de recaudación de impuestos y el funcionamiento de la real ha­cienda. En 1782, por real c~dula, se cre6 el Banco Nacional con el fin de financiar ln guerra con Inglaterra, costear el vestuario del ejército español asignado a América, fomentar el comercio, la circulaci6n monetaria y el beneficio público.13 
La iniciativa tomada por el rey español para dirigir las reformas, reforzaba su papel predominante como símbolo de linidad nacional y de progresoº Además, en virtud de ser el real patrón de la Iglesia, era protector de la unidad religiosa. Desde loe tiempos de la reconquista el soberano ejercía control sobre el nombramiento de eclesiásticos, el establecimiento de diócesis y sobre la conducta :I actividades del clero. Debido a las divisiones y rivalidades dentro de la Iglesia española, entre los Jansenietae y los Jesuitas, el rey Carlos III podía fortalecer sa posición de predominio. Bn 17ó7 expulsó a la Compañía de Jost!s y así gancS el 
6. apoyo de un sector influyente de los eclesiásticos que, aunque divididos en tendencias "modernas" y "tradicionales" en cuanto to 
caba a diversas ideas económicas y religiosas de la Ilustración, se unían en el respaldo al rey y a la idea de regalismo, en con­
tra del ultra-montanismo de los Jesuitas.14 
La mayor parte del clero confiaba en que l_a ortodoxia y piedad de Carlos III fueran una garantía frente al peligro de la.a ideas anticlerico.J.es y heterodoxas surgidas en Francia que amena­zaban adquirir fuerza en la penínsulao15 A pesar de los intentos reales para mejorar la disciplina monástica, reformar las univer­sidades, limitar el fuero eclesiástico, controlar el uso de los bienes de manos muertas de la Iglesia, y asumir un papel en la edu cación al salir los jesuitas, la Iglesia aceptaba, en gran medida, su papel subordinado a cambio del apoyo del rey para resistir ata ques al dogma religioso o a la autorid~d eclesiásticao16 Seguía­siendo el poder moral y espiritual supremo en la sociedad, símbo-lo de la unidad religiosa que era vista como fundamento de la su­pervivencia de la nación espa.~ola. 
La Ilustración y la educación primaria 
De toda la gama de ideas que inspiraban loa programas ilustrados, dos tenían especial importancia para la educación primaria: una era la proposición de limitar los gremios; la otra, la convicci6n de que para el interés público la educaci6n elem.en. tal debía ser extendida a mayor ntÚnero y debía incluir, además de la enseñanza reliGiosa, asignaturas técnicas y cívicas. La mane-ra en que estos dos conceptos fueron puestos en práctica contribu y6 a la extensión del papel del Estado en la educaci6n. 
El esfuerzo para limitar el poder de los grupos corporati vos de artesanos afectaba la edQcación primaria porque los maes­
7. 
tros espaffoles de primeras letras estaban organizados en Ll.ll gre­mio. Campomanes y Jovellanos atacaban las corporaciones gre­miales porque impedían el libre ejercicio de las artes y retrae~ ban la innovaci6n técnica, con sus ordenanzas restrictivas. 
En el Discurso sobre la educaci6n popular y su Ap~nd.ice, Campomanes criticó severamente a los gremios por ser una de las causas principales del retraso y la decadencia do la industria espruiola. Sostenía que las ordenanzas gremiales, al f'ijar min_!! ciosamente las técnicas y especificaciones para cada oficio, en vez de guardar la cciidad, aseguraban que siempre los productos estarían a la zaga del progreso industrial. No podrían ajusta;!: se a nuevos gustos y modas, y m.ás importante, penaban innovaciones t~cnicas que darían ventaja a un agreBiado sobre sus compañeros. La "utilidad pública", para Campomanes era "preferente al estanco introducido por lao ordenanzas gremiales".17 
•••lo que seguramente importa al pJblico para animar la industria es que las gen-tes vendan, trabajen y compren a su satis facción, libremente en todas partes, excu sr.índolcs pleitos, taoas indebidas y opre: siones. Este liLre ejercicio de la indus tria y contrateción no conviene que se re traiga por tales medios ni otros; antes se debo corregir y abolir enteramente las ordenanzas gremiales que coarten el justoarbitrio de cada maestro traficante. 18 
Campomanes se oponía a la idea de una sociedad organizada en corporaciones, cacla una con :privilegios ;/ obligaciones. Más bien, se debía de pe~J.itir el libre juego de intereses en la so-ciedad, la competencia y la iniciativa para fomentar el progreso. Las actividadeo econó::licao debían 11desenvolverse sei;1Lín sus propias leyes y tende.nci:J.s, sin que los gremios tuvieran derecho o poder 
1º 
para interferirl,Js11 • .,, 
8. 
Jovellanos añadía a la crítica de Carn.pomanes la insisten cia de que el derecho al trabajo era tan universal como el dere­cho a la vida. Poner trabas al libre ejercicio del trabajo era equivalente a quitarle al hombre lo más necesario para sobrevi­vir.20 No stlo, entonces, era necesario disminuir los gremios por razones económicas, sino por el principio liberal de loa de­rechos naturales del hombre. 
Aunque en sus momentos más exaltados Campomanes exigía la abolición de los gremios, en general la política real trat6 de reformar las ordenanzas para quitar las restricciones referen tes a la ubicación de los talleres, a la excesiva división de tra bajo entre varios grenúos en la misma industria y n los gravámenes cobrados a los agremiadosº Varias leyes se orientaban a disminuir el control gremial: daban más libertad en las industrias de jabón, lienzos y tejidos entre 1770 y 1780; en 1783 el rey insistió en que toda labor era digna, y explícitamente declaró como honorables los oficios de curtidor, herrador y zapatero; en 1798 tomó el acuerdo de que los gremios tenían que admitir a cualquier persona para examinarse, aunque no hubiera servido de aprendiz en la cor-
·ó 21
porac1 n. 
Al mismo tiempo que el Estado reformaba las pr,cticaa gr! mialea, promovía el establecimiento de industrias que estaban fue ra de la competencia de los grupos corporativos. En 1780 se per-mitió que la fábrica de textiles de lana empleara obreros en vez de agremiados y que la nueva industria del algodón se fundara sin pertenecer a ningún gremio. Facilitó por decreto en 1799 la en-trada de extranjeros, aun los no-católicos, para establecer fábri 
, 22 
cas libremente en la Peninsulao 
La tendencia de aumento del poder del Estado en la vida 
9.. 
interna de los gremios fue explícitamente recomendada para corre gir mejor los abusos. Jovellanos decía que el Ayuntamiento mwrl 
cipal debía examinar a los aspirantes a los gremios, mientras Campomanes aconsejaba que los examinadores fueran nombrados por las Sociedades Econ6micas; los dos coincidían en que el poder para examinar no correspondiera al gremio. Se sugería que loa oficiales de las corporaciones artesanales no deberían de ser electos por la membrecía sino escogidos por el gobierno en vista de que la función.más necesaria de estos veedores era proteger loa intereses del público al supervisar la buena calidad de loa productos, siendo menos importante la reglamentaci6n interna del gremio.. También era imprescindible cuidar que no hubiera fueros para ningún agremiado a fin de que todos fueran sujetos a la ju!
23
ticia del rey y del Estado.. 
Al revisar la situación de la educaci6n primaria en 1780, Carlos III decidi6 abolir el gremio de maestros, conocido como la Congregación de San Casianoº Pero congruente con la central.iza­ci6n del :poder de decisión en manos del Estado y con la idea de 
.. 
que la educaci6n era diferente de cualquier oficio manual, el ~ey no dejaba que los maestros pudieran libremente ejercer su profe-' aión. En lugar del gremio cre6 el Colegio Académico del Noble Ar te de Primeras Letras, "bajo de la Única e inmediata protecci6n 
· 24
de nuestra Heal Persona, y del nu·estro Consejo". 
El objetivo principal al fundar el Colegio Acad~mico era mejorar el nivel de la ense~anza primaria en Madrid por medio de "continuos ejercicios abiertos", que debían ser presentados por los maestros del Colegio Acadénico cada jueves en la tarde y por el uso de textos ::i~:?, :-:10dernos. Los mie:r.ibros del gremio pasaron automáticD.i-n.ente a. la nu.eva organización, que en muchos aspectos se parecía al anti~;Llo cuerpo cor.9orativo. Loo est:1tutos del Cole 
100 
gio Acad6mico exigían legitimidad, limpieza de sangre y b11enaa CO,!! 
tumbres para ser miembro; el Colegio daba exámenes a loe q11e q11isi! 
ran entrar; excluía del ejercicio de la profesión magisterial a los 
q11e no eran miembros; limitaba el número de esc11elas en la ci11dad 
de Madrid y estipulaba que cuando hubiera un sitio vacante, loe 
miembros más antiguos del Colegio Académico tendrían primacía pa-
ra ocuparlo, y que si a ellos no les interesaba, un nuevo maestro 
podría entrar a ocupar el sitioo25 
El interyés del rey en la organización del magisterio no se debía solamente al deseo de abolir al gremio, y supervisar mru3 directamente a los maestrosº Quer!a, además, que el Estado toma­
ra 11n papel más enérgico para promover la fundación de esc11elae de primeras letras y })ara mejorar sus planes de estudios. La ed11ca­
ci6n elemental serviría como primer paso para preparar artesanos 
t~cnicamente capaces y para formar ciudadanos morales.26 Carlos III expresaba estos fines en la introducción a los estat11tos del Colegio Académico: 
El fin, y objeto principal del establecimien to de este Colegio Acad~mico ea fomentar coñ trascendencia a todo el Reyno la perfecta edu. cación de la juventud en los rudimentos de la Fe Católica, en las reglas del bien obrar, en el exercicio de las virtudes, y en el Noble .Arte de leer, escribir y contar, cultivando a loo hombres desde su infancia, y en 1oa prime roo pasos de su inteligencia, hasta q11e se proporcionen, para hacer progresos en las virtudes, en las ciencias, y en los Artes, como que es la raíz fundamental de la conservaci&n, y aumento de la Religión, y el ramo más interesante de la policía y gobierno económico del Estado. 27 
Jovellanos explicó más ampliamente el pensamiento iluetr.!! 
do sobre el papel de la educación en la reforma social. Al pre­g11ntarse "¿Es la instrucción pública el primer origen de la prosp! 
11. 
ridad social?", afirmaba, "sin duda". Sólo este medio era "dire. 
to, seguro e infalible", era"la condición original de la prosper~ 
dad de las naciones." Insistía en la necesidad de popularizar la 
enseñanza y hacerla gratuita, "¿Cuál será el pueblo que no mire 
como una desgracia el que este derecho no se extienda a todos los 
individuos?•••si deseáis el bien de vuestra patria, abrid a todos 
sus hijos el derecho de instruirse, multiplicando las escuelas de 
primeras letras". Afiadió Jovellanos la idea de la educaci6n c:!vi 
. 
-
ca, base del buén gobierno por ser fuente de la virtud; por eso la.educación tenía un papel individual y eocial.28 As!, para los líderes del siglo dieciocho la instrucción era cura casi milagro­sa para las enfermedades socialesº Con su extensión a las masas 
por medio del gobierno, vendría el progreso económico, moral, re­
, .
ligioso y cinco. 
La invasión napoleónica y la convocatoria para reunir 
las Cortes en Cádiz que gobernaran durante la ausencia del rey, Fernando VII, sirvieron como ocasión para añadir ideas netamente democráticas a los conceptos il11stradosº Jovellanos abiertamente favoreció la representación popular, y se transformó de "ilustr_!! 
29do" a 11 ciudadano11 
• 
Las leyes de las Cortes unían las ideas ilustradas sobre la naturaleza anti-económica de los gremios con el concepto lib~ raJ. de los derechos del hombre; recogían las esperanzas de loe ilustrados en la educación como promotor de hábitos industriosos y habilidades técnicas junto con la confianza liberal de que la enseñanza serviría para formar buenos ciudadanos. Por una parte las Cortes abolieron los gremios y establecieron el libre ejerci­cio de los artes y oficios, el 8 de junio de 1813.30 Sin embargo, inmediatamente legiolaron que la educación primaria esta.ría al cuidado de una Comisi6n especial en los ayuntamientos para ejercer 
120 
la prerrogativa del Estado sobre la educación primariao31 Por otra parte, las Cortes ordenaron a los cabildos municipales que f11D.daran escuelas municipales gratuitas para enseñar las primeras letras, doctrina cristiana y cívica, y encargaron a 11D. cuerpo gu bernamental, la Dirección General de Estudios, la inspecci6n de la educación pública.32 De esta manera las Cortes siguieron la práctica ilustrada de a.u.mentar la participación del Estado en la educación primaria. 
CAPITULO II 
EL AYUNTA1IIENTO Y LA EDUCACION PRD.1ARIA 
La Ilustración en la ciudad de México 
Estructura legal del Ayuntamiento en relación a la educaci6n primaria: 
1786-1814: Vigencia de legislación col~ nial 
1813-1814: Vigencia de la Constituci6n de Cádiz 
1815-1820: Retorno a la legislación de 1808 
1820-1823: Las leyes de las Cortes españolas ­
1824-1833: 1834-1836: primera RepúblicaFederal 
1833-1834: Dirección General de Instruc­ción Pública del gobierno de 
Valentín Gómez Farías 
Funcionamiento real: 1786-1812 1813-1814 1815-1820 1820-1823 1824-1833 1833-1834 1834-1836 
p. 13 
16 19 21 23 
24 
27 
36 
48 54 
56 
58 70 
84 
La Ilustración en la ciudad de México 
Si las condiciones particulares de España influyeron en que la aplicaci6n de las ideas de la I1ustraci6n quedara restri,!! gida principalmente a aspectos económicos y administrativos, el alcance de estas ideas era aún menor al otro lado del Atlántico, y en la realidad de la ciudad de México en la Nueva España. 
En el área económica, la política ilustrada era difere_!! te a la aplicada en Espafiaº Para proteger las ventajas comercia­les de la metrópoli con sus colonias, no convenía que España pr2 moviera en la Nueva Espaqa el desarrollo de fábricas que produci­rían bienes que pudieran competir con los de la madre patria. Por tanto, se limitó a establecer algunas industrias de textiles, ge­neralmente de calidad ordinaria, en el interior del reino, adonde no llegaban los productos importadosº Tambi~n promovi6 un aumen-to en el comercio al declarar libres los puertos espa.fíoles y ame­ricanos.1 En la ciudad capital no se fundaron f~bricas textiles, ni de otra Índole, con la excepción de la real fábrica de puros y cigarros que procesaba el producto del real monopolio del estanco de tabaco.2 
El enfoque que se dio a los conceptos de progreso econ6mi­co en la ciudad de Liéxico estaba orientado al mejoramiento de la infraestructura de la capital, la reforma administrativa, el esti mulo de investigaciones científicas y geográficas y el intento p~ ra aliviar los problemas sociales a trav~s del establecimiento de instituciones filantrópicas y educativas. Aunque algunos mejora­mientos en estas ,{reas habían tenido lugar antes de 1786, en ese año coincidieron acontecimientos importantes para la transforma­
ción física-administrativa y educativa de la capital. 
14. 
Por Real C~dula del 22 de julio de 1786 se aprob6 un plan para dividir la ciudad en ocho cuarteles mayores y treinta y dos menores y para oreanizar la vigilancia y limpieza por medio de al caldee de barrio. Este proyecto se originó con el virrey Mayorga quien comision6 a Baltasar Ladrón de Guevara, oidor de la Audien­cia, a proponer un remedio para la desorganizaci6n administrativa de la ciudad más grande y más importante del hemisferio. Su pro-yecto fue aprobado por el virrey en 1782 y puesto en práctica al año siguiente, mientras se esperaba la aprobación real.3 As!, la ciudad de Néxico asentó las bases para una reforma municipal e in terpret6, al nivel local, el deseo de los ilustrados de racionali zar la administración pública. En el mismo año de 1786 se declar6 en España la Real Ordenanza de Intendenhs para la Nueva Espaffa que intentó mejorar los procedimientos administrativos y financie ros de toda la colonia y unitorm.arlos con el sistema de intenden­cias ya establecido en España y el resto de las colonias america­
4
nas. 
También en 1786 el Ayuntamiento de la ciudad, impulsado por el caos social causado por el hambre y la peste que azotaban el reino, y guiado por las ideas educativas de la Sociedad Econ6­mica Vascongada, propuso la creación de escuelas gratuitas de pri meras letras en las parroquias y en los conventos, y de dos eacue las municipales.5 
Aunque el ambiente de reforma, de organización racional., de bienestar público, y de progreso venía de Europa, su interpr~ tación, de acuerdo con las circunstancias concretas de la capital fue hecha por las autoridades locales. Sin duda, el estímulo del virrey era un elemento necesario, pero la posibilidad de real.izar y hacer duradera cualquier reforma dependía en gran medida de las capacidades y voluntad de los funcionarioslocales, que eran los re _gidores del Ayuntamiento y los oidores de la Audiencia. 
La situaci6n en la Nueva España era distinta a la de Es paña porque el virrey, aunque era el representante del rey, no personificaba para la población de la ciudad de México, de igual manera q_ue el monarca español en la :península, el poder político, religioso y moral. El virrey representaba legalmente los mismos atributos: era gobernador y capitán general, vice-patr6n de la Iglesia, presidente de la Audiencia y superintendente de la Real Hacienda. Sin embargo, el frecuente cambio de virreyes y el he-cho de qae no fueran originarios de la colonia contribuía a que, en la práctica, el poder religioso y moral descansara en el Arz2 bispo y el poder administrativo, en el Ayµntamiento municipal. 
El Arzobispo, aanque en general procedía de la :penínsllla, una vez en sa diócesis, casi siempre se quedaba machos años, y era frecuente que radicara en la colonia hasta su muerte. Un anónimo consejero del gobierno reconocía la influencia que tenía el Arzo­bispo en la población de la capital; la gente al ver pasar al vi-rrey, sólo le veía con: 
una mirada pasagera más de curiosidad, quede b.um.ildad obsequiosa. Todo lo contrario se observa diariamente con el Illmo., porque luego que la Plebe (que compone sin·duda las cuatro quintas partes del Gentío de esta Ciudaa.) lo des cubre a larga distancia, aún en su Cachet se prepara, se detiene, y hasta se hinca de rodillas, quitándose devotamente el sombrero para recivir su bendición, y quedan algunos minutos dirigiéndole todavía_ su vista, y significando con ella y el semblante, ~na deferencia la más htlID.ilde y ciega. 6 
El poder del .Ayuntamiento no descansaba en s~ inf'laencia 
16. 
moral sobre el pueblo, sino en el hecho de la continuidad de sus miembros y la posición social y económica de que disfrutaban en la comunidadº El nombramiento para cabildo municipal era vitali cio y era extendido por los mismos miembros del cuerpo. El ele­vado precio para el puesto de regidor entre,4,000 '!:l 10,000 pesos, significaba que s~lo hombres pudientes tuvieran la posibilidad de 
. d .. 1 7
a quirir o. 
Como parte del sistema político de absolutismo patrimonial que predominaba en España y que fue acentuado con la centralización de los .Barbones en la !Íltima mitad del siglo XVIII, el Ayuntamiento participaba en la complicada y, muchas veces, contradictoria regla.­mentaci6n de los distintos cuerpos gubernamentales. Esta falta de definición hacía posible que las diversas autoridades pudieran re-sistir órdenes. Reclamaban invasi6n jurisdiccional, violación de privilegios o derechos concedidos por decretos anteriores, incon­gruencia con las condiciones locales o cualquier otro recurso para pasar por encima de los oficiales superiores y acudir directamente al Rey.8 
Estructura le~ald~l Ayuntami~nto en relación_!_.la educación primaria 1786-1812 
En 1786 el l\_vuntamiento consistía de doce regidores perpe­tuos,9 que eran miembros de las mejores familias criollas .de la c~ pital; seis regidores honorarios, nombrados cada dos años por el virrey, y, después de 1794, por el mismo cabildo municipal, mitad españoles y mitad a8cricanos,10 y dos alcaldes ordinarios, escogi dos cada dos años nor el Ayuntamiento de una lista aprobada por e1 virreyº
. 11 El su.eldo de los reeidores perpetuos era 4,000 pe­12 
sos al año. 
17. 
Su funcionamiento estaba gutado por las "Ordenanzas de Govierno de la Nobilísima Ciudad de M~xico", de 1723º13 Los dos alcaldes ordinarios se encargaban de los aspectos de justicia, tanto civil como criminal, mientras que los regidores dirigían la administración de la ciudadº Se dividía el cabildo municipal en varias comisiones o juntas para facilitar el trabajo: Abastos, Alhóndiga y P6sito; Policía; Junta de Propios que incluía tambi~n asuntos relacionados con los gremios, las fiestas, el repartimien-to, y la asistencia a los pobresº La Junta de Gremios (también conocida a veces como Junta de Propios) dependía del Tribunal del Fiel Ejecutoría del mismo Ayuntamiento.14 Cada ru10 se rotaban los regidores como miembros en las diversas comisiones. 
Dos oficinles tenían el encargo de abogados-defensores: el Procurador Genernl, uno de los regidores perpetuos, represent~ ba a la ciudad mientras q_ue el Síndico del Conuín, uno de loe regi­dores honorarios, defendía los intereses del pÚblico.15 Era fre­cuente que los acuerdos del Ayuntamiento fueran revisados por el Fiscal de lo Civil de la Audiencia para recibir su. :parecer s.obre 
, d 1 . 16
su legalidad antes de estar aprooa o por e virrey. 
Durante la ~,oca virreinal1 el municipio su'Pervisaba la enseñanza pt!blica de _primeras l2tras a través de la Junta de Gre­mios porque los maestros est a,ban incorporados al "Gremio de Maes­tros del Nobilísimo Arte de Primeras Letras", fundado en 1601. Los integrantes de la Junta eran el alcalde ordinario de primer voto (en representacj_Ón del corregidor intendente) y tres regido­
17
res. 
La Junta de Fiel Executoría de esta Novma. Ciudad, tiene facultad por sus Ordenanzas de St1bstanciar y determinar todos los asuntos re l ntivos a los Gremios con apelaci6n o al Ca-bildo, o a esa Real Audiencia según la calidad y cantidad de los qQe se gestiona, y en esta Junta hay un Juez que llaman de Gre mios para que entienda en todo lo econó­mico, y directivo de ellos, haga observar sus Ordenanzas, y dirima las controverf?iaB de :poca entidad,, 18 
Sin embargo, el Ayuntamiento se daba cuenta de que la ed~ cación era en alguna manera más importante que los otros oficios y que tenía una relaci6'n.íntima con el bien público. Por eso se añadió aJ. título del Juez de Gremios la designación de "Juez de Informaciones de Maestros de Escuela". El gremio de maestros flle el t.Úrico que recibi6 la atención especial de un regidor particular asignado :para supervisar sus actividades. 
Como en el nw:nero de los gremios estaba el ramo de Escuelas, se nombraba al mismo di:pu tado más antiguo para Juez de calificarse ­las in:formaciones que :presentaban los qu.e se matriculaban en el mismo gremioII y zelarse sobre el.mejor orden y disposición de las Escuelas, dictando las providencias que jo.zgara más con venientes e importantes al efecto"ºº 19 
El Juez de Informaciones de Maestrost uno de los regidores :perpetuos9 servía en este puesto por un afioº Revisaba las :pruebas de legitimidad1 de pureza de sangre y de buenas costumbres qlle :pr~ sentaban los aspirantes al examen gremial.. Era este Juez quien, en nombre del Ayuntamiento, exped!a el título de maestro y la li­cencia para abrir una escuela, una vez que el candidato hubiera p~ 
·sado a examen administrado :por los veedores del gremio en su pre­sencia.20 Supervisaba las elecciones anuales de los veedores del cuerpo, acompañaba a los oficiales gremiales en las visitas a las escuelas e investigaba las quejas en contra de maestros intrusos que enseñaban sin ser miembros del ~uerpo. Estaba autorizado para mllltar a los violadores de las ordE' i.anzas con las cantidades esti­puladas en los estatQtos gremiales~ 
19. 
La mayor parte de sus juicios se referían a las acusacio­nes de los agremiados sobre supuestas violaciones de ordenanzas, pero en ciertas ocasiones eran motivadas por las quejas del pJbl! co, del mismo Ayuntair~ento, o de la Audiencia.21 El Juez poa.!a llamar a testigos como parte de la investigación de un caso y re-currir a la Audiencia o al virrey para pedir consejo o informar-
~ .
les del asuntoº En V1sta de que las ordenanzas del gremio eran 
escuetas, se prestaban a interpretaciones diferentes y a prácti­
cas que no estaban especificadas en los estatutos, sino sancion.!! 
das por la tradición. Al final del siglo XVIII era tarea del Juez 
de Informaciones o.clarar la confusión de la jurisdicci6n legal en 
tre el gremio y la Ciudad~ 
Vigencia de la Constitución de Cádiz 
1813-1814 
La Constitución Política de la Monarouía española, de 1812, se promulgó en la ciudad de México el 30 de septieL'1bre de 1812. El 15 de octubre del mismo aEío se publicó el decreto que ordenaba la elecci6n de un nuevo Ayuntamiento. Sin embargo, debido al triunfo de los criollos en la primera fase de las elecciones efectuadas en noviembre, el virrey Venegas suspandiÓ el 1:roceso electoral.23 
El nuevo vir..'.'ey Calleja permitió que las elecciones del .Ayuntamiento constitucional para nombrar 16 regidores, dos alcal­des y dos síndicos tuvieron lugar el 4 de abril de 1813. Todos los electos eran criollos con ocupaciones variadas: comerciante, propietario, minero, letrado, un tocinero y un ex-gobernador de 1a parcialidad de indios.24 Ningtín miembro del antigllO cabildo municipal. fue _propt1esto por los electores para el nuevo .Ayuntamie,!! to constitucionalº 
Enseguida los regido:res se divídieron e.n v2Xias comisiones para cumplir con el artículo 321 de la Constitución de 1812 que e~ cargaba a la Ciudad responsabilidades especiales en cuanto a hospi tales, policía, ca.minos, cárceles, salud pública y escuelas.25 La quinta sección del artículo especificaba.que el Ayuntamiento tenía que "cuidar de todas las escuelas de primeras letras, y de loa de­mw establecimientos de educaci6n que se paguen con los fondos del 
26
comt!n11 Se nombraron dos regiu.ores "Jueces ·comisione.dos de los
• 
asuntos del arte de primeras letras y Amigas de esta Ciudad": el licenciado Tomás SalGado y el Conde de Valenciana.27 
En 1814 las facu.ltadcs del Ayuntamiento en el campo de la educación fueron aclaradas por dos decretos: el de 7 de enero que disponía la abolición de los gremios28 y el de 17 de febrero titu lado "Instrucción?ó'~\ Gobierno económico-político de lao Provin­cias11.29 Por el primero se declaraba el libre ejercicio de loe oficios y la derogación de las ordenanzas gremiales. Consecuente
-
mente, se consideró suprimí.do el gremio de maestros de primeras letras y los profesores aarrrellliados perdieron su. poder legal para examinar y para limitar el ejercicio del magisterio a los miembros del cuerpo. La Instrucción de 1813 añadió a la obligación del .Ayll!! tamiento de sostener por lo menos u..na esctJ.ela gratuita de primeras letras (artículo 366 de la Constitución), la facultad de vigilar
30
el "buen desem.peí'io de los maestros11 • Quitó al. Ayuntamiento la facultad de dar títulos a los preceptores y la asign6 a la Diputa­ción Provincial, hasta que fuera establecida la Direcci6n General de Estudios. Exigió qt1e los aspirantes aJ. título de maestro de­b!an reunir "la competente instru.cción a la moralidad znás acredita da", sin ningune. mención de reqtüsitos de legitimidad, ni pureza de sangre. El títu.lo expedido grfltuitrunente por la Diputación era 
31
' · · · d 1 u· t ·ó
firmado por el jefe pol1t1co .Y un rruemoro e a . ipu ·aci n. 
210 
A raíz de las Cortes de Cádiz, por tanto, el Ayuntamiento dejó de considerar la supervisi6n de la educación primaria como un asunto gremial y la concibió como una actividad netamente lig~ da con el bien pÚbliCOo 
Como los Maestros de escuela estaban Gre miados no había Juez de Escuelas y lo era de los Gremios. Desde la supresi6n de ~s tos se nombró un Capitular con el título­de Juez de Escuelas para las informaciones, exámenes, etc. de los Maestros. 32 
La Constitución, además de detallar las obligaciones del Ayuntamiento y de la Diputaci611 }Jrovincial en el área de educación, estableció las bases para la dirección y planeación educativa a n! vel nacional. El artículo 3ó9 proveía la creación de una Direcci6n General de Estudios que vi.gilara la enseñanza pl.Íblica y el artículo 131 la formación de un plan general de enseñanza para uniformar la educación en todo el reino.33 
Las leyes de las Cortes señalaban explícitamente el papel del municipio como :promotor de ln educación primaI·ia en general y patrocinador de escuelas municipulesiy otorgaban a la Diputación Provincial la facultad de examinar y dar títulos a los maestros. 
1815-1820: Retornoª la legislaci6n de 1808 
Con el regreso de Fernando VII al trono espoñ.ol se aboli6 la Constitución y co1lsecucnter!:ente el A,;ru.nte..miento constitucional y los dos puestos c1e Comisionados de Escuelas que habían tenido Salgado y el Conde de Valenciana. Se restableció el antiguo ca-bildo municipal de 1 ·313, n.nnque con solo cinco de sus originales regidores y los dos alcaldes.34 En 1816 se conplet6 el número de regidores per_pot1rns? :; se volvió al :-::rocedL,1íe:nto de elegir cada dos a:1os los sc.:is r0•0:;.id.ore:-,s ho:iora:rios y n elegir a1u.1almente los 
22. 
dos alcaldes ordina:-cios. 
En relaci6n a la educaci6n primaria lo importante en este período es que el Ayuntamiento sólo regreaó durante un año (1815) a su antigua práctica de supervisar a los maestros por medio del Juez de Gremiosº Prol)ablemente influido por la atenci&n especial que había dado la Constituci6n de 1812 a la educaci6n y la creación de una comisión del Ayuntamiento dedicada exclusivamente a estera mo, los regidores en 1816 separaron el cuidado del gremio de los maestros de la supervi.sión de los otros gremios cuando crearon u.na ju.nta especial que se encargó de los exámenes y visitas a las ea­cuelas.35 El cabildo municipal explicó esta atenci6n dada a la educación prima.ria 8.1 indicar que: 
atendiendo el Ayuntamiento a la delicadeza do ella, proyectó en el año de 1816, a pr~ puesta de uno de los capitulares, en el e~ bildo celebrado el 2 de enero, forraar una Junta comp~esta del Sor. Corregidor, Regidor, y los I"rocuradores general y Síndico, para aue con especialida<l se dedicase al mejor arre¿;lo de este ramo, lo que se ratific6 en el mismo cabildo del año siguiente de 1817u. 36 
De esta manera se separó el título de "Juez de Gremios", con el de "Juez de Informaciones de 11aestros de Escuela''. Este tll timo tuvo dos asociados que eran el Procurador General y el Síndico del Común; el corre¿-;idor intendente era miembro honorario del Tribu nal (o Comisión) de Educaci6n.37 Al. crear una comisi6n especia.1 e incluir a los dos defensores del bien público en ella, el Ayunta­miento demostró que consideraba.la educrrción cooo una actividad de gran importancia y de interés público. 
La formaci6~ de la Comisión de EducRción en 1816 precedió la llegada a ~~xico de una real orden del 5 de enero de 1816 que 
ordenaba el establecimiento de una Ju.nta de educnci6n pLÍblica que 
eJCaminara a los maestros de :primeras letras.38 Sin embargo, en vista de qt.:i_e estaba }')endiente la aprobaci6n por parte del virrey de la Comisión do E~ucación formada por la Ciudad, no se puso en vigencia este decretoº39 La Comisión del Ayuntamiento funcionó de 1816 a :mediados de 1820 de acuerdo a las Ordenanzas de Inten~ denares. en lo :;_n<~fercntc a la educación y-la Real C~dllla del 20 de octubre de í817 40 nt.:i.e ordenó la fundación de escuelas gratuitas
9 
de primeras le-'c:."as en los conventos de monjes y monjasº 
Las ley...2.§. ge las c_2T12QS ospañolas 1820-1823 
E~n 1_8_iQ un eoJ.pe milita.r oblieó al rey Fern~ndo VII a de­cla.ra1." vi.gente otra -,,-i.:;Z la Constitución de 1812º Como resultado se. eligió un nuevo AyLv1tamiento constitucional en junio, y al mes si[;;uic:te se. formó una Junta de Educación y Escuelas Públicas con -. 
41
cll.atro miembros .. Ct:i.ando los maestros de la ciudad recibieron la notific2c:i..Ó:1 de la c::..~cación de la Junta, prometieron no proceder 11a ningún acto ptfblico ni privado con los niñOSoooSin el permiso y disposición cJ.e <licho excelentísimo cuerpo y por conducto de la. JU!; 
42
ta de Ed~caci6n11• fil rey volvió a declarar la libertad de ofi­cio de acuerdo con el decreto del 8 de junio de 1813.43 Así, el gremio de maestros de primera,s letras desapareció en 1820 y la sg pervisión do la educación primaria y de los preceptores pas6 def! nitiva.mente al cc1.id2.do de la Ciudad.. 
El Aynn·;;~~,iicnto recibió dos ·6rdenés reales referentes a. la enseña..'lza ele la Con:-:rl;itu.ción en las encuolas y a la aplicación dé una encuesta. que serviría deba.se para formar el plan de enseñanza pLÍblicaº44 Otro decreto contenía disporücionee. contra el uso de 
. "t•i . d t· 45
azot es en 1as ins ~~ucionee e ucn 1vas. En enero de cada año se elegía un nuevo i\yc;~1tn.miento de entre cuyos miembros !:le nombraban 
24. 
a tres o cuatro para formar la Comisión de Educación y de Escuelas PÚblicas.46 
Despu~s de la Declaración de Independencia, efectuada el 27 de septiembre de 1821, y en acatamiento de lo dispuesto en el Plan de Iguala y en los Tratados de C6rdoba, se siguió gobernando de acuerdo con todas las partes de la Constitución de 1812 y las leyes expedidas por las Cortes espaflolas que no dañaran la indepe~ dencia. Dlrante el imperio y despu~s de la caída de Itu.rbide, el Ayuntamiento fue reglamentado en su actuación educativa de acuerdo con la Instrucción de 1813, que daba al municipio la tarea de pr2 mover la fundación de escuelas gratuitas, y con la Real C~du.la del 20 de octubre de 1817 referente a escuelas pías en los conventos. 
La Diputación Provincial tenía jurisdicción en los casos relativos a las cualificaciones de los maestros, su examen y el permiso de abrir escuelas,47 aunque en este período ni el Ayunta­miento ni la Diputaci6n supervisaban estrictamente a los profeso-res debido a la confusión de facultades entre estos dos cuerpos y a que el Congreso nacional estaba elaborando un proyecto para re-glamentar la educación nacionai.48 
1824-1833; 1834-1835 Legislaci&n de la primera Renlfhl~ca Federal La primera República Federal fue establecida el 31 de ene­ro de 1824 y duró hasta el 23 de octubre de 1835 en que se estable ció la República Centralista. D.lrante estos afias el país fuego­bernado por la Constitución aprobada el 4 de octubre de 1824. 
Durante este período, conforme a la facultad 28 del artí~ culo 50 de la Constitución, se convirtió la ciudad de méxico en el Distrito Federal mediante decreto del 18 de noviembre de 1824. Pa 
25. 
ra encargarse del inmediato ejercicio de la autoridad política y económica del Distrito, la ley proveyó el puesto de gobernador, funcionario nombrado por el gobierno federal, en este caso por el presidente de la República. Las leyes de las Cortes españolas si guieron vigentes por cuanto al sistema de elección del AyuntamieB to y al funciona.miento del gobierno municipal. Las facultades del Ayuntamiento, sin embargo, no estaban delineadas específicamente en el decreto de 1824 donde si dispuso: 11Interín se arregla per­.oa.nentemente el gobierno político y econór:ico dcü distrito fede­ral, seguirá observ1ndose la ley de 23 de junio de 1813 en todo lo que no se halle derogado"º49 
En 1830 Lucas Ala~án señaló la confusión causada por esta falta de una ley orgánica para el Distrito y los territorios: 
La Administración del Distrito continúa sin leyes que la sistemen, y arreglándo se provisionalmente a las instrucciones firmadas por las Cortes espafiolas parael gobierno econÓ.m.ico-político de las Provincias•••Hay confusión porque todos los Ayuntamientos son gobernados por las leyes de las Cortes y no hay clara dis-tinción entre las atribuciones de estas corporaciones y los del Gobernador y Ge fes Políticos. 50 
A Gómez Far!as le preocupó la misma situación en 1834, 
fil Distrito y Territorios de la Federación reclaman urgentemente su ley orgánica y el Gobierno espera de la acreditada actividad de los legisladores que este asunto quedar~ ea breve arregladoº 51 
A pesar de la insistencia del poder ejecutivo, du.rante e1 período de 1824 a 1835, las fac~ltades del Ayuntamiento del Dis-trito Federal no se reglamentaron, ni se remedió la falta crónica de fondos municipales. La administración de la educación pJblica estuvo guiada básicc.rn.ente por la ley de las Cortes de 1813, que da 
ba al .Ayuntamiento la facultad de establecer escuelas municipales 
y promover la educación primaria engmeralº 
Debido a QUe la ley de 1813 era esquemática y a que pre­veía el establecimiento de planes de estudios y de la Dirección de Estudios~ los cuales nunca se llevaron a cabo en el México in dependiente1 las facllltndes del Ayuntamiento eran poco claras y Sll ejercicio dependía de la interpretación que cada Comisión de Educación y J~scc!.elo.s Pt.fblicas les daba año con año. Por la a.usen cia de una Dirección de Estudios9 el Ayuntamiento ejercía el poder de inspeccionar la onseí'íanza ptfblicaº La ley de 1813 decía q11e la Diputacién I':rov.i ::Gi.21 debía examinar a los maestros~ pero en vista de que el Distrito ?,:él::ir:tl era independiente del Estado de r.Téxico y de su Conc1nc:=;o -;:-;t:::..tal. ( que er~ el ct.:t.erpo legislativo heredero de los atributo~º de las di-putaciones _provinciales), el Aytl.ntamie_g to asumía 13. f1.L1c:f:1.. a.e examinar a los profesores de escuelas pÚ.­
De manero. similar a la práctica del cabildo des.de 1813, el .Ayuntamiento rc¡;,;_])J_j_cano seleccionaba entre sus regidores de tres a cinco personas para formar la Comisión de Educación. Faltaba continuidad en su actuación porque sus miembros cambiaban cada afio a causa de la elección popular anLlal del .Ayuntamiento.52 
La Constitu.éión de 1824 no mencionó a los cuerpos artesa­nales pero al aser:m."o.r la libertad e igu.aldad civil, "el gremio7 como organización económica de producción y como institución je­rarqllizada había cc:::i.;1.clo teóricamente de tener objeto".53 Los agremiados podrían scr;uir en slls organizaciones9 pero sin la ayu­da del .Ayuntamiento para vigilar el clllllplimiento de sus ordenan­zas. De hecho, el gremio de maestros de primeras letras nunca fue restablecido dc~1r~1-és de la seg1.1nda prohibición gremial en 
1820. 
27. De vez en cuando el Congreso nacional, que estaba encar­gado por el sistema federal de supervisar al gobierno del Diatr! to Federal y de formular su legislación, pedía información sobre el estado de las escuelas primarias de la ciudad con el fin de formar un plan de educación. Pero a pesar de varios intentos p~ ra planear los tres niveles de la enseffanza en 1823, 1826, 1828 y 1830, no se logró u.na ley. ~nicamente asignó, en 1828, u.n doll,!! tivo anual de tres mil pesos para ayudar a las escuelas de la Com pafl:!a Lancasteriana en el Distrito Federal. Fue hasta el 1° de mayo de 1831 que la insistencia del l:I:inistro de Relaciones, Alamán, y del Ayuntamiento, tuvieron éxito con la aprobación de una ley que otorgaba ocho mil pesos cada año al Ayuntamiento para la crea­ción y el sostenimiento de escuelas gratuitas de primeras letras y un instituto de artes y oficios.54 Esta ley marcó el inicio de una creciente y directa actividad de la Ciudad en la extensión de la educación primaria gratuita a los pobres de la capital.. 
1833-1834¡ Dirección General de Instrucción Pública 
El 19 de octubre de 1833 el Congreso nacional dio al poder ejecutivo la autorización de arreglar la enseñanza pt!blica en todos sus ramos en el Distrito y territorios federales. Enseguida, el vicepresidente Valent!n Gómez Far!as, quien actuaba como ejecutivo en la ausencia del presidente Santa Arma, decretó la creaci&n de una Dirección General. de Instrucción Pública encargada de reorgaj zar y centr~izar la administración de la educaci6n desde el nivel primario hasta los colegios de estudios mayores. Este intento de sistematizar la enseñanza bajo un plan general era un anhelo que habían compartido las Cortes españolas y los gobiernos independien tes que precedieron a Gómez Faríaa. 
En España el inspirador e impulsor más importante de la 
28. 
idea de que el Estado estableciera un cuerpo especial para pla-near la educación pt!blica fue Gaspar Melchor de Jovellanos, quien como miembro de la Junta Central escribi6 en 1809 las "Bases para la formacicSn de un plan general de instrucción pt.!blica". Recome~ dcS la creaci&n de una Junta de Instrucción Pt!blica cuyo objetoª! ría "meditar y proponer todos los medios de mejorar, promover y
55
extender la instrucción pÚblica11• Entre estas medidas estar!a el aeflalamiento del método y textos para los tres niveles de la educaci&no Aconsejó Jovellanoa que se debía considerar la conve niencia de que la enseñanza de primeras letras, que era la base para el estudio de las ciencias especulativas y prácticas, fuera enteramente gratuita. No se debía limitar la educaci&n a las el,! ses altas porque 
•••todas tienen derecho a ser instruidas. Le tienen, porque la instrucción es paratodas el medio de adelantamiento, de perfección y felicidad; y le tienen, porquela prosperidad del cuerpo social est~ sic:m.pre,como hemos probado, en razé'n de la instrucción de sus miembros, la deuda de la sociedad hacia ellos será igual pa ra todas, y se extenderá a la universa.li dad de sus individuosº 56 
Los ricos siempre podÍan encontrar manera de instruirse, "mientras tanto que los po:Jres carecen de todo y s6lo lo pueden esperar del Gobierno". 
En homenaje a las ideas y al ejemplo de Jovellanos, las Cortes, al recibir noticia de su muerte en 1811, lo declararon "Be nemérito de la Patria", y recordaron "su esmero por la edu.oaci6n de la juventud".57 La inf'lu.encia de su pensamiento fue demostrada en los artículos de la Constitución de 1812 referentes a la educa­ción,que estipulaban el establecimiento de una Dirección de Estudios y la formación de un plan general de ensei'ia.nza. 
290 
La independencia de México cortó los lazos políticos con España pero no rompió la comu.nicación intelectual entre el Viejo y el Ntievo ?r.11ndo. El "Reglamento general de instrucción p!blica" aprobado por las Cortes el 29 de ju.nio de 1821, llegó a México despu~s de la Independencia, pero tuvo influencia duradera. En 1823 varios líderes mexicanos lo consllltaron. El ministro de Re laciones, Lucas Alamán, y el de Jtisticia, Pablo de la Llave, ha-bían sido dip11tados en 1821 a las Cortes españolas ctiando fue el-ª horado este reglamentoº En 1823, ellos nombraron una comisión p-ª ra que formara un "Proyecto del reglamento general de instrucción ptÍblica" para la nueva nación. La Comisión, cuyo presidente, J§! cobo Villaurrlltia era fundador de la "Sociedad Económica Amigos del País" de Guatemala, especificaba que los fundamentos del Re-glamento que proponía al poder ejecutivo eran 
los mismos en la sustancia que los del pro yecto de arreglo general de enseñanza pú-­blica presentado en 1814, a las primerasCortes ordinarias, adoptado por las segun­das, y elevado a Sll t!ltima perfección en las luminarias discusiones que comenzaron en octubre de 1820 y acabaron en ju.nio de 1821 en que se decretó y se mandó poner en execuciÓno 58 
El Reglamento ordenó la creación de una Dirección Nacional, de cinco miembros, todos profesores, responsables al Congreso na­cional, con facultades para "establecer, conservar y mejorar la instrucción pÚblica en toda la Nación••.59 La Dirección Nacional ten!a autoridad para administrar, con el permiso de los prelados y los Cabildos eclesiásticos, los fondos de los colegios mayores, de la Universidad, y de las obras pías. Tenía la facultad de uni formar métodos y textos, y de supervisar los tres niveles de la educaci6n. 
El Reglamento, cuya aplicación obligaba en toda la RepJbl! 
30. 
ca, nunca tuvo vigencia debido a que la Constituci6n de 1824 est~ 
bleció la forma federal de gobiernoº Por el artículo 50 el Con-
greso fue limitado a actuar en el campo educativo sOlo dentro del 
Distrito y territorios federales. 
En 1826 una c,om.isión del Congreso nacional propuso un "Pr,2 yecto sobre el plan general de instrucción pi!blica", en el cual ae preveía el establecimiento de una junta directora que tendría como miembros un representante de cada estado, el Distrito y los terri­toriosº Su función era inspeccionar los establecimientos y la in-versión de los fondos educativos, fijar sueldos y señalar textos, y desarrollar un plan general de instrucción pÚblica.60 Todavía la influencia española era directa, como se ve en el artículo que específicamente propuso que el reglamento para la primera ensefí8B za presentado por la Dirección General de Estudios de Madrid en 1822 sirviera provisionalmente para la ciudad de M~xicoo 
El Reglamento nunca fue discutido en serio por el Congreso; se limit6 a revisar, en 182761 y en 182862, algunas disposiciones relativas a los colegios. En el mismo afio de 1827 el presidente Victoria nombró otra comisión de letrados que incluía a Andrés Quintana Roo, a los rectores de San Ildefonso, y de la Universidad, y bajo la supervisión del ministro de Relaciones, Juan José Espin,2 sa de los Monteros. El director de la Comisión fue Pablo de la Llave. 
El "Plan de edt1cación para el Distrito y Territorios", pr,!! sentado por de la Llave en enero de 1828, se refería a la educaci6n 
31. 
1 
en el Distrito Federal. Proponía un Cuerpo Inspector para que e~ 
tableciera el m~todo, dictara las disposiciones y reglamentos di­
rectivos del plan en toda su extensión. Fijaba como mínimo el e~ 
tablecimiento de una escuela de niños y otra de niñas en cada pa-
rroquia, y una escuela normalº El Cuerpo Inspector examinar!a a 
todos los maestros y tendría un director asalariado.64 
Como los proyectos anteriores, ~ste no tuvo vigencia; h~ ta marzo de 1829 fue entregado al Congreso, cuando ya Victoria h~ bÍa sido sucedido por Vicente Guerrero. No hay indicación de que haya sido discutido por las Cámara.e ni aprobado.65 
En 1830 Lucas AJ.amán, ministro de Relaciones del gobierno de Anastasio Bustamante, tomó su turno y presentó u.n proyecto de reforma educativa para el Distrito. En su "Memoria" de ese año propuso la formación de una Dirección de Estudios que administr~ ralos fondos de los colegios mayores y de la Universidad, super visara la reorganización de los estudios mayores para evitar la duplicación de cursos en los distintos colegios, nombrara profe-sores y uniformara la educación en los tres niveles.66 Sin em­bargo, el plan no llegó a nada; una comisión de ambas cámaras, d!, signada para formular el proyecto de ley no cumpli6 con su come-tido "dictándose en su lugar algunas providencias aisladas sobre 1a ensenan.za -de 1a medic1na. y c1rug1a.' ' . J .1 Mar!.a Lu a i i,ora
" 67 os~ ""'[ opinó que no tuvo éxito porque faltó previsión para su finan­68
ciamiento y porque lesionó los intereses de los colegios mayores.
Dos años despu6s, uno de los miembros de la comisión que redactó el plan de 1828, el doctor Miguel Valentín, diputado por Oaxaca, presentó con dos diputados más a la Cámara de Diputados un "Proyecto sobre el arre6lo de la instrucción pública en el dis-trito y territorior:i de la Federación".69 Corri.o el plan de 1828, ~~ 
te requirió la fundación de una escuela gratuita para niños y otra 
32. 
para niñas en cada parroquia de la capital. Propuso la formaci6n de una Direcci6n General de Instrucci6n Pública que supervisara y mejorara la educaci6n secundaria y universitaria e hizo provisión para que una junta especial se encargara de la enseñanza primaria para la vigilancia de las escuelas de ambos sexos. Sus miembros iban a ser tres sacerdotes del Sagrario, un regidor del Ayuntamie~ to y tres vecinos destacados de la capital . La Cámara de Diputa-dos inici6 la lectura del Proyecto pero la suspendió sin terminar la; nunca volvió a ser discutido.70 
Además del triste hecho de que todos estos proyectos para organizar la educación cayeron en el vacío, tuvieron también u.n común denominador: todos proponían la creación de un cuerpo para supervisar y reglamentar los tres niveles de la enseñanza. Por tanto, el establecimiento de una Dirección General de Instruc­ción Pública por Gómez Farías, fue sólo el fruto de las semillas plantadas por los planes anteriores. Aparte de la continuidad en las ideas, había en 1833 continuidad en las personas: los miem bros de la Dirección General habían participado directamente en la elaboraci6n del proyecto de 1828 o habían tenido experiencia en actividades educativas diversas. 
Los designados por Gómez Farías fueron: vocal presidente de la Dirección, Juan Jos~ Espinosa de los Monteros (miembro de la Junta del Colegio de San Gregorio y participante en el Plan de 1828), secretario, Manuel Eduardo Gorostiza (quien, como diplomáti co de México en Europa, había publicado un estudio sobre la legis­laci6n educativa en los Países Bajos),71 Andrés Quintana Roo (Plan de 1828), Juan Rodríguez Puebla (Rector del Colegio de San Gregorio), Jos~ María Luis Mora (autor de un plan en 1822 parar~ formar el Colegio de San Ildefonso y catedrático en el mismo Cole-gio), y Bernardo Cauto (joven abogado y discípulo de Mora).72 
33. 
Gómez Farías, presidente de la Dirección por su investidu 
ra de vicepresidente, tambi~n tenía experiencia en el campo de 
la educaciónº Había expresado sus ideas sobre la enseBanza m~di-
ca en el Congreso Constituyente y fue miembro de una comisi6n es­
pecial de educación del Senado en 1827, y aún más importante, 
fue líder del Congreso del Estado de Zacatecas en 1831 cuando se 
promulgó el 9 de junio la ley de enseñanza pública, Lma de las m~s 
avanzadas y completas leyes en esta materia de cualquiera de los 

estadoso73 
Durante el gobierno de Gómez Farías las principal.es leyes 
que rigieron la educación primaria en la ciudad de M~xico fueron 
las del 19, 23, 24 y 26 de octubre de 1833. En la ley del 19 de 
octubre el Congreso Nacional dio al vicepresidente la autoriza­
ción de 
arreglar la enseflanza pública en todos sus ramos, en el Distrito y territorios. Se formar~ a este efecto un fondo de todos los aue tienen los esta blecimientos de enseñanza acttialmente existentes, p~diendo además invertir en este objeto las canti dades necesarias. 74 
En ejercicio de esta facultad Gómez Farías declaró: 
Artículo 1 Se suprime la Universidad de M~xico y se establece una Dirección General de Instrucción Pública para el Distrito y Territorios de la Federación. 
Artículo 2 Esta Dirección se compondrá del Vice Presidente de la República y seis directores nombrados por el gobierno. 
Artículo 3 La Dirección tendrá a su cargo todos los establecimientos públicos de ense ñanza, los depósitos de los monumentos de artes, antigüedades e historia natu­ral, los fondos públicos consignados a la enseflanza y todo lo perten0ciente a la instrucción pública pagada por el gobierno., 75 
34. 
Los siguientes artículos se referían al funcionamiento y financiamiento de los establecimientos de estudios mayores, aie~ do la excepción el artículo 10 que dio a la Dirección General el poder de designar "los libros elementales de enseñanza, propor­cionando ejemplares de ellos por todos loe medios que estime co~ ducentes"o 
Casi en su totalidad, la ley del 23 de octubre hablaba de los seis establecimientos de estudios mayores, creados para rempl~ zar los antiguos colegios. Su artículo 25, sin embargo, que de­claraba la libertad de enseñanza, se refería a todos loa ramos de la educación y en consecuencia signfficaba la educaci6n libre p~ ralas escuelas primarias del Distrito Federal. 
Artículo 25 En uso de esta libertad puede toda persona a quien las leyes no se lo prohiban,abrir una escuela pLÍblicadel ramo que quisiere, dando aviso precisamente a la autoridad local••• 76 
La ley del 24 de octubre se refería a los fondos que ten-dría la Dirección General de Instrucción Pública para poner en práctica la reforma. Para el nivel primario, se destinaron loe 8,000 pesos que el Ayuntamiento recibía por la ley del 1° de ma­yo de 1831 para sostener las escuelas municipales, y los 3,000 P! aoa que el gobierno daba cada año a las escuelas de la Compañía Lancasteriana. La ley continuó la concesión hecha por la ley del 22 de mayo de 1833, al asignar los fondos de las fincas urbanas del Dlque de Monteleone a las escuelas de los pueblos del Distri-to que estaban fuera de las garitas de la Ciudado77 
La ley mru3 importante para la educación primaria del Dis-trito Federal fue la del 26 de octubre, que deline6 un plan deta­
35. 
llado para las escuelas de primeras letras y creó el puesto del Inspector de Escuelas. Los artículos 1 y 2 disponían el establ_!! cimiento de una escuela normal para hombres y otra para mujeres. Con el fin de aumentar el número de escuelas, la Dirección fue autorizada a fundar u.na escuela de primeras letras en cada uno de los seis establecimientos de estudios mayores (art. 3), una en cada parroquia en donde no había un establecimiento {art. 5), una en cada parroquia de los pueblos del Distrito (art. 6), y, de acuerdo con lo ordenado por reales cédulas, la Dirección supervi­
saría que se estableciera a costo de la Iglesia, una escuela pri­
maria en los conventos y en las parroquias (arta. 8 y 9 ) • TS!a bién preveía la eventual fundación de escuelas para niñas 
(art.7 ). La ley indicaba el monto de los sueldos de los maestros de escuelas pJblicas y el método que usarían, el lancasteriano. El artículo 15 creó el puesto de Inspector: 
Todas las escuelas del Distrito, menos las de los establecimientos de estudios mayores,quedan inmediatamente sometidos a un inspector, que cuidará de ellas, las visitará coñ frecuencia y dará cuenta a la Dirección de cuanto merezca su resolución. 78 
Con estas leyes de octubre de 1833 se estableció en Mlxico el primer cuerpo nacional encargado de planear, supervisar y finaa ciar la educación. Significaba que la nueva Dirección General de Instrucción Pública tomaba el lugar de la Comisión de Educación del .Ayuntamiento para dirigir la educación primaria de la ciQdad. 
36. 
Funcionamiento real 
1786-1812 
En abril de 1794 el rey Carlos IV recibi6 una carta en la cual u.n maestro se quejaba del pobre estado de la enseffanza pri­maria en la ciudad de México. De acuerdo con la misiva, el ct.1lP,! ble de la ignorancia de la juventud y del desprestigio de los pr~ fesores era el cabildo municipal que trataba con injusticia a los directores del Gremio de :Maestros de Primeras Letras. "Por este medio se hallan entregados en México los Maestros al mayor ultr~ ge, y abatimiento no sólo de dicho .Ayuntamiento, sino tam.bi~n por este egemplo a la ilusión y burla de mucha parte del w.lgo".1 
El autor de la carta era el preceptor Rafael Xi.meno, mae! tro mayor del gremio. Desesperado por la actuaci6n del .Ayuntamie~ to, acudi6 directamente al rey para plantear sus agravios y pedir un remedioQ La soluci6n que pedía Ximeno al monarca era que se les concedieran los mismos privilegios y fueros que disfrutaban los maestros espa.fioles a los profesores de la Nueva Espa~a, y el establecimiento en la ciudad de México de un "Colegio Acad~mico de Primeras Letras" como el fundado en Madrid en 1780. 
El que Ximeno acudiera directamente al rey, pasando sobre las cabezas de la Junta de Gremios, del Ayuntamiento, de la Real Audiencia y del virrey Revillagigedo, fue la señal para el comien 
zo de un pleito abierto entre su gTemio y la Ci~dad, un pleito que por una parte resumía los argumentos de varios desacuerdos ante-riores y, por otra, planteaba en t~rminos inequívocos, el proble-ma fundamental: ¿cuál cuerpo tenía poder para dirigir la educaci6n primaria en la capital? 
Desde la fundaci6n del Gremio de r.foestros de Primeras Le­
37. 
tras en 1601, siempre fue reconocido el papel que ten:!a el .Ayunt~ 
miento para supervisar a los profesores. Fue el cabildo mu.nicipal 
el que redact6 las ordenanzas a petición de los preceptores, y el 
. 2
cu.al las pas6 al virrey para su aprobación. Las mismas ordenan­
zas del gremio reconocieron el derecho del .Ayuntamiento de parti­
cipar en el examen de los maestros, expedir su t!tulo y supervi­
sar las elecciones de loa oficiales gremiales. 
Artículo 1 Primeramente, que para que se examinen los que no fueron examinados••oen pri!!cipio de cada afio, se junten loe maes­tros examinados por ante el Escribano de Cabildo y el Diputado de esta Ciudad, a elegir dos personas, de loe que aqu!hubiere examinados, los que parecierenmás convenientes, peritos y expertos para dicho efecto, y electos los preeen te en el Cabildo para que allí fu.eren de jurar bien y fielmente y se les d~ su título de tales examinadores, sin el cual no puedan usarlo, ni tampoco pueda ser Veedor el que no fuere examinado, y tu.vi~ re carta de examen de esta Ciudad••º 3 
El artículo segundo de las ordenanzas estableció que fuera 
el .Ayuntamiento el que se asegurara de la legitimidad, limpieza de sangre y buenas costumbres de los aspirantes al examen, "Y esta 1,!! formación, la ha de dar ante el Caballero Regidor que nombrare el Cabildo, de esta Ciudad, y ante el Escribano Mayor de dicho Cabil-do". El quinto artículo prohibió el ejercicio del arte de prime-ras letras "hasta sor visto y examinado por las personas que el C,!! bildo de esta Ciudad señalare y si con esto no quisiere examinarse, y ejerciere el dicho arte, se ejecute la pena de los dichos veinte 
pesos•••" 
El siguiente artículo mandó que los maestros examinados t~ 
vieran que ubicar sus escuelas a dos cuadras de distancia, u.na de 
38. 
otra. Los demás artículos prescribieron los conocimientos reque ridos para pasar el examen y prohibieron que las mujeres que te­nían "Amigas" ( el nombre dado a escuelas para niñas) enseffaran a mu.chachos.4 
Las ordenanzas no mencionaban la facultad del .Ayuntamie!! to de visitar las escuelas porque este poder estaba incluido en los atributos del municipio como parte de su supervisión de las tiendas y talleres de todos los gremios.5 Incluido trunbi~n en las ordenanzas de la :misma Ciudad estaba el deber de asistir a las elecciones anuales de los miembros de los cuerpos artesanales.6 
¿Qu~ poderes quedaban entonces a los oficiales del gremio de maestros? Los. dos veedores y el maestro mayor administraban el examen a los aspirantes al gremio y decidÍan si estaba calificado para ser maestro. Acompañados por el Juez de Informaciones podían visitar las escuelas y denunciar a los violadores de las ordenanzas. Administraban la disciplina interior del gremio y manejaban sus fo~ doa. Representaban los intereses de los agremiados frente a las autoridades y podían hacer recomendaciones sobre la manera de mej~ 
. 7 
rar la educaci6n en la ciudad. 
Pero surgieron desacuerdos sobre la delimitación de la ju­risdicción entre el gremio y el Ayuntamiento en relación con tres tipos de problemas: la interpretación de las ordenanzas; la regla mentación de prácticas tradicionales no mencionada.a en las ordenB!! zas; y el papel directo que el cabildo municipal empezaba a asumir para promover la fundación de escuelas gratuitas, no sujetas al gremio. 
El primer enfrentamiento con el Ayuntamiento que tuvo Ra­fael Ximeno en 1787, pocos meses después de asu.mir el puesto de 
39. 
maestro mayor del gremio, fue motivado por la expedición de nu~ 
ve licencias a unas maestras. SÓlo pasaron cuatro d!as entre la 
entrega de las licencias y la reclamación airada de la Ju.nta de 
Gremios "respecto al a.buso que se le ha notado en el ejercicio de 
sus facultades".8 El Escribano del Cabildo notific6 a Ximeno la· 
queja y él a su vez defendió su derecho de expedir licencias "por
9
costu.mbre qt1e han observado sus antecesores11 • El Procu.rador Ge­neral revisó el testimonio de Ximeno y concluyó: "De todo lo expr! sado resulta, que el referido Maestro Ximeno ha cometido an grande exceso en todo lo que ha ejecutado, y consta en este expediente, digno a la verdad de ser reprendido severamente, pero, en concep-to del Procu.rador General, procedió con ignorancia de derecho, lo que le favorece para libertarse de que se le impusieran las penas prevenidas a loa que usan y ejercen jurisdicción que no tienen".1º Atlllque otorgó a Ximeno el beneficio de la duda de haber actuado por ignorancia, el Procu.rador Herrera reiter6 la facultad exclusiva de la Ciudad de otorgar licencias, basándose en una cédu.la del 15 de enero de 1563. Opinó que "la mencionada licencia est! pL1blicando el exceso que ha cometido en ejercer ju.risdicción eclesiástica y secular que no tiene; pu.es la de visitar, reconocer, examinar, dar cartas a los maestros y maestras, es privativa de los .Ayuntamien­tos, como lo.es del Párroco de calificar que loe maestros y maes­
11
tras se hallan instruidos en los dogmas de la religi6n11 • Se re firió tambi~n a las recientes leyes del reino de Navarra sobre es cuelas y .Amigas qu.e prevenían "la precisa intervención del Ayu.nt§: miento".12 Terminó su dictamen con una frase que mostraba que la Ciudad estaba decidida a tomar un papel más directo en la educa­ción, por considerarla ligada al bien pJblico: "se le notifique a 
el Maestro Ximeno, se abstenga en lo sucesivo de cometer semejan­
tes absurdos, que no pueda proceder a ejecutar cosa alguna tocan­
te a su Ministerio sin previo permiso de esta Junta, a quien le es peculiar, en virtud de la autoridad con que se halla adornada el 
40. 
tomar todas las resoluciones a fin de que ella misma tiene prev! nido".12 La Mesa de Propios aprobó la opinión del Proc11rador y mand6 un "auto" a Ximeno en el que se le notificaba la decis16no 
Dlrante 1788 y hasta 1791 reinó relativa calma entre loe maestros y el Ayuntamiento. La Junta de Gremios record& en 1788 a Ximeno que "solo en esta Junta reside y toca la facultad de con ceder licencias a las Maestras de :Miga (sic), se le notifique que siempre que alguno la solicite, la presente a este Tribunal, pre­
14
vio el examen correspondiente, para que se le despache en forma". En 1791 el cabildo reclamó a Ximeno la ilegalidad de una visita que hizo a las Amigas de la ciudad, ilegal por ir aco~pafiado por el alcalde ordinario, en vez de hacerlo con el Juez de Gremios.15 En 1792 creció el número de confrontaciones entre el gremio y la Ciudad. Rafael Ximeno se quejo de que las escuelas pías en los conventos y parroquias dañaban los intereses de los maestros agr! miados porque su gratuidad significaba competencia desleal a los \ preceptores particulares.16 Trató otra vez el maestro mayor, de liberarse del control del Ayuntaniiento al pedir permiso directa­mente al Fiscal de la Audiencia para celebrar un certamen pdblico en vez de solicitarlo del Juez de Gremios.17 
En 1793 Ximeno ignoró las advertencias de la Junta de Gr! mios hechas en 1787 y 1792,18 en contra de colectas no autoriza­das, cuando pidió contribuciones de los preceptores para ayudar al ~inanciamiento de la guerra de España contra Francia. A1 ver una convocatoria sobre la colecta, el Fiscal de lo Civil consigui6 una orden del virrey para investigar en los cuarteles de la ciudad cu~ tas maestras habían donado dinero.19 Al final del año se agrav6
20
la situación por nuevas quejas sobre visitas no autorizadas y la 21
vida personal del maestro :mayoroEl virrey Ilevillagigedo orden& al regidor Antonio Hodríguez Velasco hacer una tnvestigaci6n sobre 
41. 
los cinco cuadernos de expedientes referentes al gremio y la que­
ja que había hecho Ximeno en contra del Juez de Gremios, Ignacio . 22
Iglesias Pablo. 
Fue en este ambiente de acusaciones mutuas que Rafael X! meno acudi6 directamente al Rey. Acua6 al Ayuntamiento de extr~ ma lentitud en investigar y perseguir las denuncias de los ,agre­miados en contra de los maestros intrusos y el celo exagerado del cabildo municipal para extender su control sobre las actividades de los oficiales del gremio. La soluci6n propuesta por Ximeno era simple y directa: quitarle al Ayuntamiento autoridad en asll!! tos de los maestros y crear en la Nueva Esparia un Colegio Acad&­mico que respondiera sólo al virrey y a la Audiencia. El Colegio funcionaría "con independencia absoluta del Ayuntamiento, y a las 6rdenes del vuestro Virrey y Audiencia, con arreglo a las citadas Reales Cédulas, así para su examen, como para la expedici6n de tí tulosy formaci6n de Colegio Acad~mico•••023 
Inmediatamente el 15 de abril de 1794 Carlos IV mand6 u.na real c~dula a la Audiencia y al virrey, la· cu.al ordenaba "me in-formeis•••lo que se ofrezca sobre la referida aolicitud"o24 
Hasta 1797 la Junta de Gremios no dio su opini6n a la Audiencia en contra de la petici6n de los maestros. A su vez la Audiencia redacté un dictamen que apoyaba al Ayuntamiento. Reco­nocía, sin embargo, la tardanza de la Ciudad en procesar varias quejas de los agremiados en contra de profesores que ejercían sin ser miembros del gremio. Interpretó que el origen de la insatis­facción de los maestros se encontraba en la fundaci~n en 1786 de las escuelas gratuitas en los conventos y las parroquias. Estas "escuelas pías" fueron establecidas por iniciativa del .Ayu.ntamie_a to y representaron la nueva actitud de la Ciudad: ~sta pensaba que 
42. 
,
su papel no era solo vigilar a los maestros, sino fomentar direc­
tamente la extensi6n de la educaci6n gratuita a los pobres. Seg~n 
decía la Audiencia: 
La serie de raros sucesos, que particu.lar­mente con el Maestro mayor han acaecido de poco más de diez años a la fecha, es dilatada. 
Es de suponer que laa Escuelas p!as estableci­das desde el año de 86 con aprobaci6n del Superior Gobierno a pedimento de la Nobilísima -Ciudad, han sido y son la piedra de escándalo en que algunos de los Maestros de Esct1elas tr_5! piezan para querer desconocer las ommisionadas 
factütades de esta Junta, como repetidamente
lo ha intentado el Maestro Mayor•••y de aqt1Í 
proviene el que en el Escrito le declame viva 
mente una supuesta persecución acia los Profe 
sores, el olvido de sus asuntos, y un ct.únulo­
de especies sin substancia pero de bastante 
acrimonia•••manifostándose a V.A. por conclu­
sión: que los Maestros de Escuela persuadidos 
a que no deben reconocer a esta Junta, le ni~ 
gan el respeto que por su caracter le corres­
ponde••• 25 
La Audiencia affadiÓ que el maestro mayor, a pesar de las 
repetidas prohibiciones de la Junta de Gremios, seguía dando liceB 
cias y recolectando dinero, "llegando el caso de exponer a v. A. 
que la Junta y el Juez de Gremios, compitiendo en facultades con 
el Maestro Mayor por ignorar hasta donde se estienden las de este 
Yndividuo, ha da~o y sigue dando como él las licencias que le pi-
den para continuar o para abrir aquellas".26 
Por alguna razón (que no es mencionada en los archivos del 
.Ayuntamiento), el dictamen de la Audiencia de 1797 no prosper6 y 
el caso volvi6 a abrirse a finales de 1801 durante el período del 
virrey Marquina. El Síndico del Corr:.t!n comenzó esta segunda etapa 
del pleito con un.a opinión ne6ativa a la solicitud de los maestros, 
alegando que el reducido número de maestros de prlll.eras letras en 
430 
la ciudad y su poca preparación hacían imposible establecer un Colegio Acad~mico. Observó con ironía que, "por lo regular, los sugetos, que han dedicado, y dedican a poner Escuela, son unos infelices, que no han podido lograr colocarse en ninguna oficina, ni en un Estudio de Abogado, por su mala letra, o tal vez, por 
, t ,27
no ser de la mas arreglada conduc a~ 
La culminación del ataque en contra de las pretensiones de los maestros fue un gr~eso dictamen expedido por el cabildo entero en 1802, en que recogió ocho documentos desde 1786 para probar la desobediencia del gremio y su oposición a las escuelas pías. Con indignación empezó su dictamen diciendo 
Este Ayuntamiento no ha podido ver sin admi­ración la ligereza con que se han conducido en su representación el Maestro Mayor y Veedores del Arte de Primeras Letras para, a sombra de ella, inclinar el benigno ánimo de nuestro Soberano a que se concedan a sus profesores franquezas, privilegios y exemp­ciones con esclusi6n del conocimiento de esta Nobilísima Ciudad, sin otro motivo queel de la independencia que quieren gozar,abultando para ello débiles causas. 28 
El Ayuntamiento hizo un resumen de los numerosos pleitos tenidos con los maestros y el intento de Rafael Xim.eno de actuar sin la autorización del Juez de Gremios. El cabildo declaré que con la petici6n del establecimiento de un Colegio Académico, Xime no no buscaba el mejoramiento de la calidad de la enseflanza prim~ ria "sino adquirir ambiciosamente para sí más que para otros un torrente de honor o llámense privilegios con absoluta independen­
29
cia de la Ciudad11 º Advirti6 que conceder privilegios a los pro
. -
fesores y dejarles libres de la supervisión del Ayuntamiento sería establecer el precedente para futuras rebeliones en contra de la autoridad virreinal, 11y no sería ext:ra:10 el que después solicita­

44.· 
ran el inhivirse aun de la autoridad del Gobierno y aun de la que 30
recide en la Superioridad de v. A••••tt 
El primer funcionario que empezó a cuestionar la interpr! tación del .Ayuntamiento acerca del caso fue el Fiscal de lo Ci­vil que revisó el dictamen de la Ciudadº Notó que el municipio había olvidado presentar datos concretos y objetivos sobre elª! tado de la educación primaria, como el número de escuelas y de maestros y su relación con las necesidades educativas de la capi­tal. No había adjuntado al dictamen las ordenanzas del gremio, y su interpretación de los documentos era concebida "en t~rminos sumamente ambiguos e indefinidos, sin que en ninguno de ellos ee dé una perfecta idea del estado en que actualmente se halla u.n asunto de tanta entidad, y del mayor interés y beneficio plÍblico11 • 31 Aconsejó que el Síndico y el Procurador General contestaran sus 
preguntas sobre la condición de la enseñanza primaria, "examinan-do el asunto con la detenida reflexión que exige su naturaleza 32
grave11 • 
Después de este regaño de la Audiencia a causa de la fal­ta de información sobre las escuelas, el Procurador General y el Síndico del Ayuntamiento c~úbiaron un tanto el enfoque de sus si­guientes dictámenes. Consiguieron algunos de los datos pedidos por el Fiscal; presentaron un plan para establecer dos escuelas grat~itas en cada c~artel y consideraron la conveniencia de una nueva ordenanza para los maestros, siguiendo algunos de los ar­
tículos del Colegio Académico de Madrid. Sin embargo, continua-ron calificando de injustas las quejas de los maestros y argu­mentando a favor de una m~yor intervención del Ayuntamiento en la educación plÍblica "que por razón de su instituto y faculta­des concedidos por el Rey, ha entendido esta N. c. en los asuB tos de Escuelas como en todos los que pertenecen al PlÍblico como 
45. 
Padre de la Patria".33 
En 1804, la Audiencia, en abierta contradicci6n con loe deseos del Aytmtamiento, recomendó al virrey ee concedieran·pr! vilegios a los maestros y se establecieran algunos artículos de los estatutos del Colegio Académico. Atac6 tanto al gremio co-mo al Ayuntamiento por seguir un proceso poco definido y pocoª! tricto en el examen de los maestros y maestras. "Bastaría esto sólo, sin otro conocimiento de los muchos que brotan de estos at1tos, para conocer el positivo abandono, y estado infeliz en que se haya el Ramo de Profesor de primeras letras en esta ca-pital".34 
En abril de 1805 la Audiencia recomend6 al virrey que aconsejara a Carlos IV conceder las peticiones de los maestros y poner la educación bajo el poder de la misma Audiencia. Loe ·· archivos no comprueban si esta recomendaci6n fue autorizada de hecho por el virrey. La Última mencicSn del "tan envejecido neg,2 cio",35 como lo calificó el J12ez de Gremios en 1809 se hace en 1812 cuando Rafael Ximeno lament6 que "esta solicitud adn est& pendien~e'' debido a que la invaeidn de los franceses en Espar'la 
36
había imposibilitado la determinación del rey.
Durante el período de 1786 a 1812 el funcionamiento real. del cabildo.municipal en asuntos de la educacicSn fue lento y COB fuso, aunque su tendencia fue siempre la de ir aumentando supo­der. Tardaba años en resolver peticiones y q12ejas. Por ejemplo, en 1804 decidió que las escuelas p!as, establecidas en 1786, de-
·finitivamente no estaban incluidas en las limitaciones de sitios 
reg1amentadas por las ordenanzas gremiales;37 en 1806 resolvió 
acere.a de la petición de Rafael Ximeno, hecha original.mente en 
1788 Y repetida en 1795, sobre el uso de l.as facultades de Sll 
46. 
puesto;38 tardó el Juez de Gremios diecinueve meses en entregar 
al virrey Venegas documentos pedidos sobre los privilegios de los 39
maestros.Estas demoras se debían en parte al aparato burocrl tico que requería del Juez de Informacionee,del Procurador General, del Síndico del Com~n, del Fiscal de lo Civil, y a veces del Aya~ ta.miento entero y de la Audiencia, ·la revisión de los documentos, y en parte a la negligencia del cabildo municipal para despachar con eficacia ciertas peticiones de los maestros que tend.Ían a aumentar el poder de los directores gremiales. Sin embargo, en general, los mie~bros de la Junta de Gremios, y especialmente su Juez de Informaciones, trabajaban con esmero, como puede verse por la cantidad de infor~es y la frecuencia de reuniones sobre casos relacionados con la educación. 
Durante estos veinticinco años el Ayuntamiento intent~ exi gir la estricta observancia de las ordenanzas del gremio de maes­tros. en los proced.i,uientos de exámenes y de visitas. En el caso de los hombres que aspiraban a la membrecía en el gremio, el cabi! do municipal revisaba sus informaciones de legitimidad, de pureza de sangre y de buenas costumbres; el cabildo era representado por el Juez de Informaciones en el examen administrado por el maestro mayor y los dos veedores y era este Jt1ez quien firmaba y exped.Ía las licencias. El Ay1111ta:m.iento insistía que el maestro mayor no podía visitar las escuelas sin estar acompañado por un represen­tante del Ayuntamiento. 
En el caso de las maestras, en vista de la poca claridad de las ordenanzas que no mencionaban expresa.mente el proceso qae se debía seguir para darles licencias, el Ayuntamiento, a partir de 1791, asumió la función de extender los permisos de abrir Ami­gas.40 El Juez de Informaciones personalmente revisaba las cartas de recomendación del párroco y la fe de bautismo, antes de otorgar 
470 
una licencia. Sin enbargo, ni el cabildo ni el gremio lee ad.mi 
nietraban ningún examenº 
Por otra parte, la vigilancia de los preceptores que ense 
fiaban sin título, los "intrusos" como se llamaban, era laxa: el 
Juez de Informaciones ordenaba algunas investigaciones sobre estos 
maestros ilegales, pero no ha.y constancia de que haya amonestado o multado a ningún violador de este requisito gremiai.41 
En el área de las prácticas tradicionales que no fueron tratadas ni en las ordenanzas del gremio, ni en las de la Ciudad, el .Ayuntamiento ejerci6 su autoridad para limitar la actuaci6n del gremioº Debido a la penuria ocasionada por la hambre ·, de 1786, se abolió en 1787 la costumbre de ios "arostt de Navidad, qlle era una práctica considerada. por el Ayuntamiento como "el abuso de repartir a los niños aros y palmetas, disciplinas y otras cosas p~ raque compuestas y adornadas a competencia los llevan a las es-cuelas para el día de noche buena, cuios gastos enteramente horro 
"42
rosos no ae deven de permitirº De 1792 en adelante exigi6 que los maestros pidieran permiso del Juez para presentar certrunenes públicos; prohibió en varias ocasiones que el maestro mayor hiciera colectas no autorizadas entre los maestros y maestras. Argwnent6 el .Ayuntamiento "¿Qui~n duda que la autoridad de echar pensiones, es peculiar sólo de la S0beranía?1143 Tambi6n se qu.ejó el mllllici­pio dei incumplimiento por parte de los maestros de su deber de admitir algunos niños pobres de balde en sus escuelas y trat6 de hacer cumplir esta responsabilidad.44 
Si la mayor parte de la acción del Juez de In:f'o:rmacionea estuvo dirigida a exigir los derechos del Ayuntamiento sobre los maestros, el establecimiento de las escuelas pías en 1786 represeB tó·el primer paso tomado por la Ciudad en una nueva dirección,de 
fundar por sí misma dos escuelas gratuitas municipales y promover el establecimiento de otras en los conventos y las parroquias. En varias ocasiones el A.Yuntamiento recordó a los religiosos su obligación. de tener escuelas gratuitas y a veces, al responder las quejas del gremio, orden6 a la Iglesia que se asegurara de que las escuelas cumplieran con la orden de 1786 en cuanto a su gratuidad y ubicaci6n dentro del claustro.45 Tambi~n ejercía su autoridad sobre la educaci6n al ordenar a los niños de escuelas particulares a asistir a la doctrina cristiana en el Sagrario todos loa domingos, y al mandar que las escuelas pías tuvieran ce;támenes pJblicoa cada año.46 
A pesar de algunas opiniones de la Audiencia en cuanto a la manera en que el .municipio actuaba en el campo de la educación, el Ayuntamiento siguió al.lillentando su poder sobre los agremiados y con ~xito (debido aque la petición de los maestros nunca fue apr~ bada por el rey), se defendió del intento del gremio de liberarse de la supervisión municipal. En ocasiones expidi6 6rdenes a las autoridades eclesiásticas sobre el cumplimiento de sus deberes educativos. Además, en este período tomó la iniciativa para fo­mentar la creación de escuelas pías y escuelas municipales para los pobres. 
1813-1814 
El año de 1813 fue testigo de la toma de posesión de un nuevo maestro mayor del gremio de maestros de primeras letraa,47 Joa~ Espinosa de los I.'Ionterost de un nuevo virrey F~li~ María Ca lleja, y de un nuevo Ayuntamiento, los diez y seis regidores, criollos electos de acuerdo con la Constituci6n de 1812. Espinosa de los Monteros, a sabiendas de que la Constituci6n de Cádiz en sus artículos 310, 321 y 366 repartía responsabilidades sobre la -Ha;ta-ah~;ª no se ha encontrado que haya algún parentesco entre 
el maestro mayor y Juan José Espinosa de los Monteros, presidentede la Dirección General de Instrucci6n Pública de 18JJ-J4. 
490 
formul.aci6n de un plan de estudios, el establecimiento de una co misi6n educativa del .Ayuntamiento y la fundaci6n de escuelas mu-nicipales, decidi6 presentar al nuevo cabildo un documento en que opinaba que no era necesario que el Ayuntamiento aumentara el nú­mero de escuelas municipales.porque cori las instituciones educa­tivas de preceptores privados, de las parroquias, de los conven­
tos, de los colegios, de las parcialidades de indios y de la 
48
Ciudad, hab:!a "más escuelas que nifios en ellas11 • ArgumentcS el maestro mayor que no se debía interpretar la Constituci&n como b~ se para disminuir las facultades del gremio en cuanto a la éduca­ci6n pJblica. Terminaba su informe pidiendo que se quitara a T~ m~a Salgado como Comisionado de educación y se le sustituyera con un hombre "docto, capaz, instruido y que tenga las qualidades que se requieren para el im.p~rtante ramo de primeras letras•,49 
Lo que molestaba a Espinosa era el evidente aumento ·en las violaciones de las ordenanzas gremiales desde la adopción de la Constitución. Los maestros intrusos seguían practicando. Varios preceptores de gram~tica ense~aban primeras letras sin tener ese derecho; y lo que era peor, existía la tendencia entre los maes­tros sin título de querer recibir una licencia del Ayuntamiento sin presentar examen ante los oficiales gremiales. Trat6 de de~ mostrar que aunque se había nombrado una Comisión de Educaci&n, todavía "en el Maestro Mayor y veedores reciden las fac11ltades de 
50
celar, vigilar y contener los abusos11 • 
A la petici6n de que el .Ay11ntamiento apoyara los derechos del gremio, añadió Espinosa una dolida descripción y una amenaza velada. Por una parte, describi6 los sufrimientos de los maestros por su reducido sueldo, las exigencias de los padres y la falta de respeto de los niños revoltososº "SÓlo el día de juicio se sabrá 
el pan tan amargo y la crucificción que han tenido en este mtllldo 
los Maestros de Escuela, las notorias miserias con que han muer-
to, y las con que se mantienen en el presente calamitoso tiempo, 
acompañado de diversas enfermedades contrahidas en la insufrible 
ocupación••. Por otra parte el maestro mayor record6 al .Ayunta­
miento el proceso judicial que el gremio, encabezado por Rafael 
Ximeno, había elevado ante la Real Audiencia en 1803 para dete­
ner la práctica de algunos regidores de dar licencias con indepen 
dencia de los oficiales gremiales. Pidió que el cabildo guardara 
sus privilegios "evitando por este medio los reclamos judiciales 
51
que puedan sucitarse11 • 
Los temores de Espinosa de los Monteros de que el eep!ri­tu de los tiempos, señalado por el gobierno liberal de las Cortes, fuera a transformarse en leyes que explícitamente limitaran el p~ der del gremio, fueran confirmados por la ley de libertad de ofi­cio, proclamada al principio de 1814º Era el momento de la verdad para el gremio. Fue atacado desde dos lados: directamente por un maestro no-examinado quien, apoyándose en el decreto que abolía el gremio, consiguió la aprobación de Salgado para poner su escue-la cerca a la de otro preceptor, en violación de la sexta orde­nanza gremial;52 e indirecta.I:üente por la actividad del Ayuntamie_!! to que empezaba a ver la importancia de mejorar sus escuelas gra­tuitas y de insistir con los maestros particulares que pusieran 
53
sus escuelas en loo barrios pobres . También el pJblico, por la pluma de Fernández de Lizardi, reclamaba la necesidad de que el clero y el municipio fundaran treinta y cu.atro escuelas gratuitaso54 Con la esperanza de detener estas nuevas corrientes, Espinosa rec~ rrió de nuevo a Sal:s::'.do :para defender las facultades y los privi-legios de los directores gremiales. Pero no tuvo ,xito.55 
51. 
El climax de las dificultades del gremio vino en julio de 1814 cuando los soldados del virrey llegaron a la escuela de Es-pinosa y quisieron llevarlo como "los delinquentes" al palacio P!! ra reconocer las firmas de algunas personas involucradas en un asunto judicial. Ser perito calígrafo era privilegio del maestro mayor, pero ser buscado por los soldados era una afrenta iu"honor y reputación". Reclamó este abuso directamente al virrey y apro­vechó la ocasión para explicarle que si otros maestros encontrados por los soldados en las escuelas no tenían títulos, "no era defec-to mío porque éstos tenían escuela pública sin haber contadó con el Maestro l.'Ia.yor y veedores, constando su procedimiento con el ban do de libertad de oficios y gremios".56 
Calleja tomó en cuenta la queja del maestro mayor y pidió al Ayuntamiento que tomara medidas para "restituir a los Maestros de primeras letras los fueros que les correspondan, y prohiva la 
57
enseñanza pública a los Maestros intrusos o no exam.inados11 • Re conoció que probablemente esta situación de desorden se debía a la desaparición del gremio y propuso que el cabildo estableciera un sistema parecido a la antigua corporación y nombró jefe a Es-pinosa. Salgado al recibir el oficio del virrey y la carta expli catoria de Espinosa, montó en cóleraº El Comisionado ya sabía que era probable que toda la obra liberal de las Cortes se viniera abajo, porque vuelto Fernando VII al trono español, el 17 de agos-to se había publicado en la ciudad de México el bando que abrogaba la Constitución.58 
En un dictamen largo y explícito, Salgado opinó que el ver dadero fin del gremio no era mejorar la enseñanza pJblica sino pr2 teger su monopolio de pueotos del magisterio, 
. En todos los tiempos ha sido el empeño de los maestros examinados que se cierren las casas de enseñanza de los que no tienen este requisito, y aun han pretendido que se quiten las escuelas de las-Parroquias y Conventos; por manera quesi eotas casas de educación se reducieran al cortísimo número que los Profesores quetuvieran examen quedaran muy contentos. 59 
No estaba en favor de la idea del virrey de clausurar las escuelas de maestros sin títll.lo porque "en cerrar todas las casas de los Maestros no examinados según se previene en el referido Superior 
f . . 1 1 . f ' · · · t 11 6º
o 1c10 pu sa e que 1n orma grav1s1mos 1nconven1en es; se re-
duciría el número de escuelas situadas en las áreas pobres y así 
dañaría la situación en vez de sanarla., 
Salgado critic6 las ordenanzas como testimonios de "la ru 61
deza y obscuridad de los tiempos en que se hicieron11 • Hizo no-tar que estos estate'_tos requerían aptitudes ya anticuadas y poco adecuadas a la época ilustrada. Calificó de ridículo el artículo que limitaba la ubicación de las escaelas y censuró los excesivos gastos relacionados con el proceso de sacar licencia. Sin embar­go, Salgado no estaba de acuerdo con que los maestros quedaran sin 
ninguna reglamentación. Hizo hincapié en que "en las partes máa cultas del mundo requieren que nadie se debe permitir que eduque a la juventud sin que acredite sa aptitud y moralidad".62 Prop_Q nía como remedio la formulación de unas ordenanzas más modernas en sus requisitos para el examen magisterial, que promovieran la 
ubicación de los maestros en los barrios y que tomaran en cuenta tanto los preceptores examinados como los no titulados. Inaieti& en que el Ayuntamiento tenía la facultad de preparar estas nuevas ordenanzas, porque fue el cabildo municipale\ue había otorgado los primeros estatutos de maestros en 1601y porque,debido a que no ee hab!a establecido la Diputación Provincial ni el plan de estudios, 
el Ayuntamiento disfrutaba de este poder. 
Al Ayuntamiento constitucional siguió la _práctica de eu 
530 
predecesor de dar licencias a maestras de Amigas sin requerir un 63
examen.Pero con la declaración de la libertad de oficio, un maestro acudió al cabildo para escapar de las trabas que le ponía el gremio para sacar una licenciaº Salgado revis6 las cartas de recomendación presentadas por el aspirante y decidi6 otorgarle 11 cencia sin examinarlo y con independencia del gremio, "en atención a que aún no se ha establecido en esta capital la Diputación Pro­
vincial, en uso de las facultades que me son conferidas por el A.vll!! ta.miento de esta Nobilísima Ciudad••• según previene el capítulo 
1º del artículo 14 de la Instrucción para el gobierno económico político de las Provincias11•64 En el segundo caso que surgi.Ó en los Últimos meses de existencia del cabildo constitucional,la Ciudad invitó a dos preceptores titulados para que dieran el exa­men al solicitante, tomando en cuenta las demandas de los maestros 
para participar en el proceso de certificacióno65 
Fiel a su concepto de que el papel del Ayuntamiento era 
promover la educación gratuita, Salgado trató de mejorar las dos 66
1 . ales. N b Ó a nuevos maestros · ' f o~
. om r y consigu10
escue as mun1c1p dos para reparar los salones y comprar útiles para los alumnos P.2 bres.67 Con el fin de administrar con más eficacia estas escuelas que habían estado operando con el casi completo desconocimiento de los regidores anteriores, el cabildo hizo un inventario de loe utensilios de las escuelas municipales.68 
Durante el afio y medio en que actuó el .Ayuntamiento cons-titucional (abril de 1813 a diciembre de 1814), la legislaci6n de Cádiz impulsó la creación de una comisión especial dedicada exclg 
sivamente. a la educ,?.ción primaria. El Ayu.ntamiento tomó medidas 
para mejorar sus escuelas municipales y trató indirectamente de e~ tender la enseñanza a los barrios por medio de una defensa de los maestros no examinados frente a las ordenanzas gremiales a las que 
54. 
consideró como anticlladas y monor:olistas. Pero siempre insistió 
en la necesidad de rG/_;ln.mentar 13. educación., porqlle "no debe tole 
. 
rar qlle las esct1el.3.s se rijan por las antict1as ordenanzas o tal 
vez por ningunas porqt1e cada cual har~ y enseñará lo que quiere 
y esto produce los .malesº.º "Favorecía, pues, la formulaci6n de 
nuevas ordenanzas para proteger la calidad de la enseñanza sin 
crear un monopolio del mngistGrio. 
1815-1820 
Restauleciclo el anti:;cw A,'/llntarniento de 1813, y a la lle­gada del virrey Apodaca (en 1816) Espinosa de los r.Ionteros volvi6 a presentar su informe de julio de 1C13 referente al estado de la educación primaria y en defensa de los poderes del t7emio.69 El nuevo virrey pidió datos sobre el asunto tanto al maestro mayor, como al Juez de Inforraaciones, Garcín. Jove. Este regidor, de acuerdo con una orden del Ayu.nt:~Jr..iento de principios de 1816, aho 
, 
ra solo se ocupaba ele los mnestros ele escuela, sin StApervisar a los otros gremios de artesanosª Jovc, sin embargo, presenté un punto de vista contrario al de ;~spinosa, y más afín a las ideas liberales de Salgado. Criticaba tru;ibién la calidad de la ense­
ñan.za primaria y los requisitos grcIJ.iales "porqu.e los·an.tiguos exámenes hace rm1cho tiempo qllc habían degenerado en una ceremonia lucrativa, •••se hacían una o dos preeu.ntas ridículas para pasar 
-~ 70
despu~s a refrescar !.. tomar refrescos_/ los examinadores". El regidor propu.so un nuevo procedimiento por el cu.al el Ayuntamien-to formaría nu.evas ordenanzas y nombraría examinadores que asie-· tieran al certamen 2J1t18.l de cada esct1ela y calificaran a los as-pirantes al magisterio. En la opini6n de Jove, loo nuevos prece..12 torea ºdeben ser exa;linados no por el ercmic, sino por personas inteligentes e imparcia.les"º Dos años desr,u.és el nlisr10 regidor orden& que Espinosa de los ~enteros se abstu.viera de expedir li­
55. 
cencias a las Amig8.S como Ximeno lo había hecho en su propio nom breen el siglo XVIIr.71 
La actividad educativa más importante de 1818 fue el in-tento de hacer cumplir ln Real Cédula de 20 de octubre de 1817. El virrey inform.6 al arzobispo el requisito real de poner es-cuelas pías en todos los conventos y las parroquias.72 Despu~e de pedir informes a loo párrocos y provinciales, el Arzobispo Fonte dio su opinión a Apodaca de que había suficientes escuelas de niños en la ciudad, pero que serían útiles tres más de ni­ñas en los conventos de monjas. Indic6 que el problema más di­fícil era la renuencia de los padres para mandar a sus hijos y sugirió que el gobierno civil tomara la iniciativa _para "compe-lir a los padres a que enbien sus Niños a las escuelas".73 Mien tras tanto, el arzobispo urgiría a los curas a que insistieran sobre esta obligaci6n con sus feligreses. 
En 1819 la enseñanza mutua de Lancaster lleg6 a ME!xico. El Ayuntamiento vot6 por a.yu.dar en la fundación de u.na escuela experimental de un particular, basándose en el artículo 34 de las Ordenanzas de Intendentes (17üG); éste hablaba de la neceei dad no "de un Maestro sino que hahla en plural, lo que no hace 
" 74
quando habla de1 J•'a· e·1ruJano • se apoyó 1 mi
,,e 1co y · en e smo B:!: tículo cuando se opuso a un plan de unir la escuela municipal con la de primeras·letras en San Juan de Letrán porque tal uni6n 
75
disminuiría el námero de escuelas par~ los pobres. 
La Última acción significativq en el campo educativo que realiz6 el cabildo colonial fQG la de nsumir los gastos de las esct1elas de los Betlcuitns cu.qndo esta Orden fue sll:primida por 
las Cortes españolas, afín.diendo así clos cscu.elas gratuitas a la escuela y Amiga muntciprües c:Qe :;n sostc•nía.76 
56. 
Entre 1815 y 1820, el cabildo adopt6 muchas de las ideas del Ay11ntamiento constitucional q~e actuó en 181)-1814. En su Com.iai6n de Educaci6n, aepar6 el cuidado de las escuelas al de los otros gremios; sigui& la tendencia liberal de oponerse a los abusos en el ejercicio de las facultades del maestro mayor y aun lleg6 a proponer nuevas ordenanzas que quitaran poder a los dire,2 tores gremiales, poniéndolo en manos de .la Ciudad. Con base en las leyes de Intendencia, en voz de la Constituci6n de 1812, en-contraba formas de defender el sostenimiento de escuelas munici-pales. No se ve, como había opinado Alamán, que en el cabildo colonial el verdadero poder era ejercido por los regidores hono­rarios. Al contrario, eran los regidores perpetuos quienes asis­tían con más frecuencia al cabildo y dirigían los asuntos educat! vos durante todo este período de 1786 a 1820. 
1820-1823 
El .Ayu.ntamiento consti·tucional empez6 a actuar a la mitad de 1820, debido al retorno al sistema constitucional de 1812. Te nía entre sus nuevos miembros electos, cinco regidores re-electos del .Ayuntamiento del sistema político anteriorº78 Cuatro de estos cinco fueron nombrados a la nueva Comisi6n de Educaci6nº Enseguida, esta Comisi6n avis& a los maestros agremiados que no se debía pro-ceder a ningún acto público sin consultarlao79 
En septiembre de 1820 se volvió a declarar la libertad de oficio y a abolirse los azotea en las instituciones educativas; se dio la orden de usar la Constituci6n para enseñar la lectura en las escuelas primarias y la formulaci6n de una encuesta cuyos datos sobre las escuelas servirían de base para desarrollar el plan general de estudios mencionados en la Constituci6n de Cádiz. Fue la primera encuesta hecha con el fin de recabar informaci6n, no sólo sobre el nw~ero y ubicaci6n de las escuelas, sino inclu­
57. 
sive sobre sus planes de estudios, número de alumnos, cuotas de colegiatura, textos, método de enseñanza e ingreso del maestro. Insatisfechos con los eacnsos datos presentados por Espinosa de los l.'Ionteros, los regidores mandaron un ct1es tionario escrito d! rectamente a todos los maestrosº Los inf'ormes recibidos forman la encuesta más completa de la educación primaria hecha hasta 
80 
. d d ' ' "é .
ese momento en 1a c1L1 ·a ae i,1 xico. 
Con la declar3ción de Independencia, la actuación del e~ bildo en asuntos educativos cruubiÓ poco, porque siguió bajo.el sistema de la legislación espa~olaº Lo que sí cambió fue la ac-titud frente a la ense?íanzao Adernás de una fe en la capacidad de la educación priI:1aria para forr.J.ar ciudadanos obedientes, in-dustriosos y morales, con gr'.7..n entusi1:1sso se atribuyó a la ense_ ñanza un poder transforrnador c:ue anegu:raría la independencia po­lítica de la nueva nación. Varios educadores preGentaron a ItuE bide planes para est31llecer ntJ.evas escuelas con r:1~todos pedag6gi cos novedosos.81 Tar1;)ién los vecinos de ciertos barrios y pueblos
82
expresaron su deseo de abrir escllelas grat!ütas. El clima de independencia hizo natLtral la ex_presión de una confianza exagera­da y un entusiasrw dechorclado en lo referente a la educaci6n. Cllando Alamán avisó en 1823 a los cuu.c.::idores seleccionados para participar en la !)r,::::par8.ción. de Dn nuevo plan de edL1cación na­cional q_ue éste seríc. rrec.,ent··,do al Con¿;-reso, les dijo: 
Entre los mllchos resortes que deven ponerse en movimiento y fomentaroe para el logro de nuestra perfecta regeneracion política, des pu~s de las agitaciones y conbulciones que­hs. sufrido la Nación, y del estado de abyección y abatimiento en qt1e permaneció por -tres siglos; es sin duda uno do los más im-:portc.ntQs, o el primer-o, y como la bnse o ci.:ucnto de los demáfJ, el de la educación de 1,1 juvontud e il:.r.;trnción p!Íblicn: la 
lrL';t,)ri>1 de todas la,; Naciones c..nti¿;uas y 
58. 
modernas nos muestra que su decadencia 
o prosperidad ha estado siempre en razón de este principio;••• La ilustraci6n es••• por liltimo un manantial fecundo de donde fQCde esperarse toda felicidad. G3 
Jacobo Vi.llaurrutia hizo eco de estas esperanzas cuando presentó el plan ya redactado, al excla.raar: º¡Qué dll.lce cosa es 11 84
vivir bajo un gobierno ilustrado!; y Carlos María Bustamante 
al asistir a la apertura de la segunda escuela lancaeteriana al 
final del año comentó que: "El público·oyó con ad.m.iraci6n y ter~ 
ra aquel razona.miento, y a la verdad que sentimos con el fondo de 
nuestro corazón una especial pero indescriptible complacenéia de 
85
vernos libres, de vernos reunidos en aquel lugar11 • 
De acuerdo con la Instrucción de 1813, el cabildo no era el que otorgaba licencias a maestros, sino la Diputaci6n Provin­cial. Volvió el Ayuntamiento independiente a repetir la encuesta hecha en 1820, pero afiadi6 una orden a las parroquias y a loa co~ ventas, recordándoles su obligaci6n de abrir escuelas p.Ías y si 
86todavía "no las tienen procedan inmediatamente a ponerlasst • 
El Ayuntamiento independiente bajo las leyes de Cádiz si­guió la tendencia de incrementar el papel del Estado en la enseffSB za primaria. Desaparecido el gremio, la Diputación Provincial a.su
-
mió el poder de exacinar y el Ayuntandento la facultad de visitar y hacer encuestas. Trató de obligar a la Iglesia a sostener es-cuelas, basándose en reale0 cédulas. Continu6 la práctica de de signar una comisión especial para dedicarse al ct1ido.do de las es-
cuelas municitaleo .Y la supervisión de la educación primaria en general. 
1824-1833 
"81 2 de o~ül~)r~ r1c 12 32, el r,reiütlc.nte de 1~ Comisión de 
59. 
Educación del Ayuntamiento se disgustó con el Síndico Primero .Agustín Buenrostro y rehuzó oír su informe, largo, detallado y crítico acerca del estado de la administración de la educaci6n primaria en la ciudad de México.87 Varios miembros del Ayunta­miento se opusieron al enfoque presentado por Buenroetro porque ponía en tela de juicio la facultad del cabildo municipal de B! guir reglamentando la enseñanza de primeras letras .en la manera acostumbrada; cuestionaba la legalidad de que el Ayuntamiento cerrara escuelas particulares porque sus maestros no tenían liceB cias y la utilidad de las visitas hechas por la Comisi6n de•Educ.! cicSn a las escuelas, así como el procedimiento seguido en el exa­men de los preceptores. 
En su informe, Buenrostro describía la historia de la ac-
tuación de la Ciudad en la administración de la educación desde 
la ~poca colonial durante las Cortes de Cádiz, hasta el momento 
actual. Explicaba que en los sistemas políticos anteriores, el 
gremio y despu~s el Estado habían tenido facultades para vis! 
tar las escuelas y examinar a sus maestros, pero advertía que con 
la erección del Distrito Federal, estos atributos pertenecían ftlB 
damentalmente al gobernador y no al Ayuntamiento. AJ3Í Buenroetro 
explicaba: 
Cuando los preceptores formaban un gremio y tenían un maestro mayor según se ha in-dicado, éste se titulaba examinador y visi tador del arte nobilísimo de primeras letras y así encabezava sus despachos; porque eran atribuciones anexas a su nombramiento que hacía el rey en aquel sistema. Adoptado el constitucional, este orden de cosas cambió enteramente. Conforme al artículo 12 del capítulo 2º de la ley de 23 de junio de 1813, a la diputación provincial correspon­día el examen y aprobación de los maestros pJblicos de leer, escribir y contar. 
60. 
Extil1t'}uida·aqllella·ju.nta, sus obligaciones y cargos los ha reasumido el ar. gobernador;quedando aJ. ayuntamiento en el ramo de educa ci6n, el voto informativo, en loi1 casos qu.e­conve.ngaº 88 
Con base en el artículo 14 de la InstruccicSn-de 1813 que encargaba al Ayuntamiento el cuidado de "todas las escuelas de primeras letras y demás establecimientos de educaci~n que sepa-gu.en de loe fondos del común, celando el buen desempefio de los maestros", Buenrostro insist!a en que el municipio e~lo tenía f,i! cu.ltad para intervenir en las escuelas municipales.y no en las particulares, a menos que recibiera orden específica del goberna­dor. En referencia al examen de los maestros opinaba: "••oes de toda evidencia que en los exámenes no procede de propia autoridads se encarga de ellos por comisión expresa del sr. gobernador''. TEJ!!! poco pod!a el Ayuntamiento clausurar ninguna escuela, sin previa orden del gobernador, ni visitar las escuelas particu.lares. "Ejus est tollere qui potest condere: y no debiendo meterse con loa de fundación particular, carece el ayuntamiento de ese derecho de V.!, sita que ha querido abrogarse creyendo de buena fe le corresponde legalmente". 
La consternación y oposición que ca11aaron estas opiniones no sorprendieron a Bu.enrostro. ti mismo admitía que ":Bien conos-co que hará ingente fuerza esta manera de discuITir... Pero a P.Q. ' coque reflecione cual.quiera, conocer~ que esta.e hechos no arguyen facultades en el ayuntamiento••• Lexos de mi el ánimo bastardo de ofender a nadie; si me contraigo a hechos comprobados, es por ha-blar con datos y porque conociéndose el origen del mal, se aplique el remedio oportuno".89 
¿Con qué autoridad hac!a Duenrostro esta crftica y con q~4 conocimiento proponía remedios? A partir del año de 1822 .Agust!n 
61. 
Buenroatro se había destacado en la capital como un experto edUC,!! tivo. En ese año, con otros cuatro hombree distingu.idoa, fund& la Compafiía Lancasteriana, asociaci&n privada dedicada a divu1gar la nueva pedagogía inglesa de la 11enseffanza mu1ua". La Compañía abrió de inmediato dos escuelas que ponían en práctica el nuevo m,todo. Buenrostro formó parte del Ayt1ntamiento en 1824 y otra vez en 1832. Jos~ María Luis Mora estimaba a Buenrostro entre otras cosas, porque era uno de los pocos que realmente entendía el método lancaeteriano, "quien lo tomó como una oc11paci6n seria y ordinaria y logró instruirse a fondo no sólo de la parte teórica del sistema, sino de su aplicación práctica•••hombre de conciencia y formalidad en el deaempefio de sus deberes"º4o 
Por su actuaci<Sn como líder del movimiento lancaateriano y como miembro del .Aywitamiento, Buenrostro había profundizado en la historia de la educación primaria de la capital. Este conoci­miento histórico combinado con su observación de primera mano de las dificultades para hacer llegar la enseñanza a los pobres, im pulsaron al Síndico a criticar loa procedimientos del .Aywitamien-to. La crítica, adeoás de poner en tela de juicio la legal.idad de muchos de los actos de la Comisión de Educación, se centró en loa procesos confusos, contradictorios o ineficaces en el campo de la educación, especialmente en lo referente a las visitas y a 1os ex&ienes. 
De hecho, lo que había impulsado a Buenrostro a escribir su informe, habían sido los abusos observados en la visita gene­ral realizada por la Comisión de Educación a partir del 30 de se~ tiembre de 1831.91 No stlo ejerció este cuerpo la facultad de re visar las calificaciones de los maestros, sino de ordenar a los que no tenían licencia, a presentarse inmediatamente para un exa­men y aswn.ió el poder de clausurar escuelas cuyos preceptores no 
62. 
tomaran el examen o no lo pasaran. En particular la negación de u.na licencia al maestro de niftos pobres92 y la clausura de la Ami ga de una tímida maestra, llamaron la atenci6n de Buenroatro.93 
Por u.na parte, el síndico opinaba que el Ayuntamiento no 
ten:!a poder legal de visitar las escuelas particulares y más BLln, de cerrar una escuela sin la autorización expresa del gobernador. Por otra parte, aun suponiendo que la tuviera, Buenrostro dudaba de la eficacia de las visitas, puesto que no existía ningtÍn pro-
cedimiento fijo y claro y tales encuestas se llevaban a ca~o de 
manera conf'usa y sin criterio pedagógico. La característica de 
estas visitan eran 
•••los superficiales conocimientos adqui­ridos en una rápida entrada a una escuela: en ella los comisionados no saben ni lo que van a ejecutar; convirtiéndose regularmente estos actos en vana ostentación que reflu-yen sobre determinadas personas; porque se comienza una visita general y nunca se ó.on-clu.ye, siendo imposible lograr ningd:n prov~cho de ellas en el modo con que se verifican. 
Pregunto si no ¿cuál es el obgeto, las reglasde esas visitas?••• En este concepto también los ares. regidores que se cambian todos los años, cada u.no adop...tando sus particulares ideas, hace cuanto le parece sobre su arreglo. 94 
Entre 1824 y 1831 el Ayuntamiento, a veces por su propia 
iniciativa, y a veces a petición del Congreso o del Ejecutivo na­
cional, intent6 levantar varias encuestas. Pero s~lo pu.do recoger estadísticas de las escuelas municipales en dos ocasiones y una vez 
recibió información sobre las escuelas particulares en catorce de 
los treinta y dos cuartelea.95 
El .Ayuntamiento usaba dos métodos para recabar información 
63. 
educativa; encargaba a los oficiales de cada cuartel a visitar las escuelas, o enviaba miembros de su propia Comisión de Educ~ ción. No hab!a posibilidad de continuidad ni criterio uniforme porque no existía ningdn reglamento para las visitas, ni pod!an participar oficiales con experiencia, ya que arlo con ario cambiaban loe miembros del cabildo municipal. E;ri efecto, entre 1824 y 1835 loe miembros de la Comisi6n de Educaci6n cambiaron casi en su to-talidad cada afio. SOlo en cinco ocasiones uno de los regidores repitió en su Comisión al siguiente.96 Tampoco había direcpión continua de arriba,porque en el mismo período los gobernadores 
97
cambiaron por lo menos diecisiete veces.
Como remedio a este sistema desordenado de visitas Buen­rostro opinó que sólo el Ayuntamiento tenía autoridad para viei~ tar las escuelas particulares cuando había noticia de ttalgunos abusos trascendentales" o para "el objeto de mera policía, para imponerse de la capacidad suficiente de las escuelas, su buena ventilaci6n, aseo y limpieza y que no concurran a ellas alumnos plagados de enfermedades contagiosas; mas ir a fiscalizar a los directores de ellas el d!a menos pensado, pedirles cuentas sobre el plan, arreglo, distribución y adelantos, no encuentro ningwi texto o reglamento en que pueda apoyarse semejante procedimiento, y menos ventajas de su tolerancia o disimulo".98 llás eficaz, si es que la Ciudad necesitaba informaci&n sobre las escuelas parti­culares, sería pedírsela por escrito a los maestros. 
Esta misma falta de continuidad y reglamentaci6n clara de las visitas, la veía Buenrostro en la manera de examinar a los preceptores. Desde 1824 existía una variedad de procedimientos p~ ra certificar a los maestros. Algunos recibieron títulos directa­mente del gobernador, sin previa consulta con el cabildo;99 otros faeron juzgados con base en los adelantos que demostraron sus alum 
64. 
nos en ejercicios pJblicos;100otros fueron examinados directamen 
te por la Comisión101 y algunos más, por sinodales nombrados por 
la Comisión de Educación de entre los mejores preceptores de la 
ciudaa.102 A diferencia de los Ayuntamientos coloniales y de las 
Cortes, el cabildo municipal republicano inició en 1824 el examen 
directo de las mujeres que tenían Amigas.103 En total, durante 
la primera República Federal _se expidieron licencias por lo menos 
a veinticuatro maestros y a veinte maestras de escuelas particu­
lares.104 
Además existía un buen número de preceptores sin licencia que eran "tolerados" o tenían licencia provisional. Tal variedad de procedimientos se debía en gran parte a los frecuentes cambios en el personal del AYuntamiento y al descuido de algunos de sus miembros. 11Son bien notorias las alteraciones que ha sufrido el ayuntamiento de México, con las viacisitudes políticas: con ellas ae ha hecho más o menos fácil el acceso a ente magisterio pJbli-co•••por la apatía de algunos comisionados, hemos visto est~blecer se a cuantos han querido".105 
Pero Buenrostro guardaba su más severa cr!tica para la C,2 misi6n de Educación en funciones ese año y la cual buscaba a loe maestros sin licencia y "•••apenas descubre esta falta, cuando loa emplaza para esa noche o la siguiente a más dilatarse, a la sala Capitular y a presencia de los tres individuos de la Comisi&n, los sinodales Calder6n y Abarca proceden a su examen. Natural.mente la sorpresa y lo intempestivo de este acto, sobrecoja al examinado, que es muy difícil que salga bien del paso". Peor aún fue el temor y desgracia de las maestras de Amigas "a quienes se ve temblar lle­nas de susto y bajar regando con sus lE!grimaa las escaleras de las casas consistoriales, del bochorno que sufren".106 El síndico pro­
65. 
puso u.n mejoramiento de los procedimientos y u.n cambio de actitud. "El desorden introducido por tantos a.ffos, no es posible curarlo como se pretende en veinte y cuatro horas, viniendo tan de atrru3. Requi~rase a todos por sus títulos, si ea necesario, y a los que no loa presenten pref!xeles un término racional para su examen, as! se alejará todo procedimiento que pueda atribuirse a vilipen­
107
dio de los preceptores, y huela a un espíritu de persecusión". 
A fin de cuentaa, lo que m~s importaba a Buenrostro era que el Ayuntamiento dejara de gastar su tiempo en actividades de vigilancia que eran poco eficaces, y de dudosa legalidad. Soste­nía el síndico que era más importante extender la educación a los pobres de los barrios. Por ello, el hacer m~s razonable el m~t~ do de examinar a los maestros de la enseñanza primaria era necee~ rio, si no, "Las personas que están dedicadas a ella la abandona­rían, y no emprendiéndola otras, quedaría reducido su dcsempefío a 
u.n corto nwnero, con evidente perj~icio de los hijos de la gente pobre y miserable11 • 108 
En concreto propuso cinco proposiciones para reformar la actuación educativa del Ayuntamiento: 
1a. El ayuntamiento no tiene el derecho de visita sobre las escuelas particulares que no paguede su fondo, por consiguiente cesará su visita general que ha principiado la comisi6n del ramo. 
2a. Lo tiene sólo para objetos de mera policía da a.soo, limpieza y salubridado 
3ao En el caso de notar, o saber de alglÍ.n defecto que deba conseguir la autoridad pJblica, info~ ma.rá inmediatamente al sro gobernador del dis-trito para el pronto remedio; sin poder cerrar ninguna escuela o casa de ensefianza de propiaautoridad. 
4a. La comisión respectiva, formará un reglamento del 
66. 
modo, ttrmino y demás circunstancias con que en su concepto deben hacerse los exámenes de los maestros públicos de ambos sexos. 
5a. Se escitará el celo del sr. gobernador del di~ trito para que tomando las providencias de su resorte, se establescan las escuelas p:!as en las parroquias y conventos donde faJ.tan. 109 
(El .Ayuntamiento, un año después, rechaz6 los primeros dos artíc~ los Y aprobó los Últimos treso)11º 
La recomendación contenida en el primer punto sobre la su~ pensión de la visita general, probablemente fue sugerida por Euen­rostro porque pensaba que existía un asunto de mayor prioridad al que debía la Comisión dedicar su atención.: la fundación de escue-las municipales. "Conviene persuadirBe, de que al Ayuntamiento no toca otra cosa, sino concretar ous oficios a estendcr enlama sa infeliz del pueblo los rudimentos de reliGión, de leer, eacri­
111
bir y contar". Por eso era urgente aprobar un proyecto educa­tivo para utilizar los 8,000 pesos proporcionados a la Ciudad por la ley del 1º de mayo de 1831. 
Esta ley hab:!a sido promovida por el Ministro Al.amán des­de 1830 como una mruiera de aliviar la falta crónica de fondos dé la Ciudad. Su presL1puesto no había aumentado notablemente desde la Independencia, mientras que sus gastos para mantener los hospi-tales habían subido L1Ucho debido a la supresión de las Órdenes de loa hospitalarios hecha por las Cortes espa~olas en 1820. Además, buena parte de los iI'l{:,Tesos del Distrito Federal fueron utilizados por el gobierno federal. Es más, la rebelión de la Acordada y el incendio del Parián habían causado "una considerable rebaja"IIL y to do significaba un continuo deterioro en los servicios, econom!a Y seguridad de la capital; "•••entre tanto se hallan desatendidos todos los ramos de policíJ-1!.tc!'cñJ¿>r~on cañerías, empedrados, limpias 
67. 
de ata.rgeas, etc., el Ayuntamiento se recarga de obligaciones por los capitgles que reconoce y cuyos réditos no puede pagar, y todo redunda en gravísimo perjuicio del pÚblico11 • 113 Con la ley 
de 1831 el gobierno federal otorgaba 120,000 pesos anualmente a la Ciudad: 80,000 para mantener las cárceles y hospitales; 22,000 
para policía y 8,000 para escuelas de "primera enseñanza, singu-..-
larmente de artes y oficios", y el restante al Ayuntamiento. 
Buenrostro se daba cuenta de que la turbulenta sito.ación política de la segunda mitad del afio de 1832 casi segur.amente.iba a terminar en el derrocamiento definitivo del vicepresidente An~ tasio Busta.mante, quien, con su ministro Alamán, había promovido la aprobación de la ley concediendo los 8,000 pesos para la ense­ñanza, y que había insistido varias veces al Ayuntamiento sobre la neceoidad de apurarse para presentar un proyecto para la educa ci6n vocacionai.114 También sabía el síndico que las elecciones­municipales anuales siempre causaban la salida de varios miembros del .Ayuntamiento. Su prisa entonces, se debía a la probabilidad de que fueran a entrar nuevas autoridades al nivel nacional. y municipal, y que posiblemente no favorecieran la asignación de fondos para la educación capitalina. 
Por eso, en los últimos días de diciembre present6 con otros miembros de la Co.:nisi6n de Hacienda del cabildo municipal, su. "Plan de cinco escuelas y cuatro Amigas públicos, para los b,!!, 
"115
rrios de esta capital bajo el método de enseñanza mutuaº•• El plan especificaba la ubicación de cada escuela de acuerdo con las necesidades de los cuarteles pobres de la capital~ La selec­ción de cada sitio towaba en cuenta las escuelas y Amigas que ya recibían ayuda financiera del Ayuntamiento, como la Amiga munic1 :pal (desde 1706), le. de San Cosme (desde 1825), Chapultepec (de!! 
68. 
de 1827), Santa Craz Acatlán (desde 1829) y la escuela lancaete­
riana de Filantrop!a en el ex-convento de Belén (desde 1829). Las 
tres primeras habían sido eatablecidas a petici6n de loe vecinos, 
de u.n awciliar de cuartel, y del c11ra párroco respectivamente.116 
Tembi&n lbenrostro tomaba en cuenta las solicitudes hechaa'Por 
ciadadanos y ptÚ'rocoa a la Comisión de Eda.caci6n en loo meses que 
siguieron a la aprobación de la ley de mayo de 1831.137 
El plan de fuenrostro recomendaba un gasto del total de 
loe 8,000 pesos en escuelas de primeras letras, sin dejo.r fondos 
para la enseñanza do artes y oficios. Ocho meses antes había ex-
plicado al Ayuntamiento las razones por las cuales favorecía la 
edu.caci6n primaria: ora más barata que la vocacional,la cualtenía 
que incluir facilidades para un internado, comidas, ropa y herra­
mientWJ para poder competir con el oiotema de aprendizaje practi­
cado en los tallereo artesanales. Ade.tru!a, de acuerdo con la in-
terpretación liberal de Buenroetro, la experiencia demostraba que 
el gobierno y otros grupos oficiales "no son los mejores directo-
res de estas empresas; y a quienes sólo toca a remover los obstá­
calos qae paeden oponerse a loa desarrollos de ingenio, y a los 
118
progresos de la industria y civilización11 • 
En 1833 Manuel Gómez Pedraza sucedi6 a Bcistamante y luego 
Valent!n Gómez Far!as recibió el mando ejecutivo en abril. Buen­
rostro oigai6 como miembro del .Ayuntamiento, participando en 1a ·ComisicSn de Educación. En este puesto pado guiar personalmente el 
progreso de e~ plan para nueve escuelas por el laberinto barocrá­
tico y resistir los deseos, tanto de G6mez Pedraza y GcSmez Parías 
como de Bu.stamante, quienes preferían la enseffanza de artes y of! 
cios a 1a de primeras letras. La habilidad de Buenroetro para 
aprovechar loe cambios de ejecutivo e ignorar las sugerencias de 
69. 
modificar sa plan y su persistencia en volver a presentar su mi! mo proyecto a cada presidente, hicieron posible que fuera aproba do por Gómez Far!as el 8 de mayo de 1833.119 La perseverancia -de una aatoridad local fue responsable de la realización del plan edt.tcativo y fue factor decisivo para que la multitud de proyectos 
de los poderes nacionales llegaran a concretarse en el Distrito 
Federal. 
Enooguida Ba.enroetro empez6 a tomor medidas para abrir las escaelas municipales, además de poner en práctica el art!cÚlo 5 de sa informe del 2 de octubre de 1832 que requer!a la fundación de escuelas pías de acuerdo con el decreto de 1786.12º No logró ha-cer más porque para junio, el gobierno de Gómez Far:!aa diaolvió el AyWltamiento y volvi& a instalar el cabildo municipal do 1829. 121 Sin embargo, los nuevos miembros de la Comisión de Eda.caoión no perdioron tiempo en seguir implementando el plan de Buenrostro. Recibieron de la Compañ!a Lancnateriana listas de los utensilios necesarios para abrir una escuela y Wla Amiga mtlni.cipal de acuerdo con el método mutuo.122 Anunciaron en loa peri6dicoe su deseo de entrevistnr candidatos para loe puestos de directores de las cinco esc~elas y cuatro Amigas deacritno en el plon.123 
En este pan.to de las preparaciones, Gómez Far!as proclamcS las leyes de octt1bre de 1833. Una de el.las qui't,! ba al .Ayuntamiento los 8,000 pesos destinados a las escuelas ma.n! cipaleo, y los entregaba a ln Dirección General de Instrucci6n PtÍ 
blica• 
. De esa manera, el per!odo de 1824 a 1832 estuvo caracter! zado por u.n aw;iento da1 poder mwiicipol en la adro1nietrac16n da 1s. ed:.icaci6n. El Ayuntamiento axe.minaban loa macatroa, visitaba las eacueloo páblicas y particulares as~ o.ntojo y C!lD. ccrrnb:l. 
algunas CtlYOS maestre. no ten!an t!ttüos. Aguet!n :Buenrostro 
c11eetion6 tales actiVi .adee argumentando, po~ u.na parte, que el 
ma.nicipio había asumido facultades de examinar y cerrar escuelas 
sin qae el gobernador ae loo hubiera delegado explícitamente;.. 
por la otra, estaba ilegalmente visitando las escuelas particlll.,!! 
res caando por la Instrucción de 1813 sólo ten!a derecho de vioi 
. 
-
tar laa escuelas pagadas de sus propios fondos. Las observacio­nes de Duetamante con la excepción de no cerrar escuelas sin la autorizac16n del gobernador, no fueron aceptadas por el Ayunta-. miento y 6ste siguió ejerciendo estas amplias facllltades de,vie! ta y de examen. 
Además de asumir poderes para vigilar la edtlcacidn pdbl! ca y privada, el Ayuntamiento acept6 la fu.nci6n de ayudar a fllll­dar escuelas para loa pobres. Entre 1824 y 1832 no 1nioi6 e~ta Q"Uda financiera, sino respondió esporádicamente a peticiones de loe ciudadanos. Fue en mayo de 1833 cuando se aprob6 el plan de Buenroetro para tomar u.n papel activo y no pasivo en el estable­cimiento de nueve escuelas mu.nicipales con los 8,000 pesos de la ley del 1°de mayo de 1831. De acuerdo con loa decretos de 1786 y 1817 exigi& que se cumpliera la obligación de loe conventos y parroquias de abrir escuelas gratuitas. 
1833:::1834 Para llenar loa más importantes p11eatoe creados por las leyes de octubre de 1833, los miembros de la Direccidm General de Instrucci&n Pdblica no buscaron más allá de sus propios compafle-roe. Sin demora se aprovecharon la experiencia educativa y admi­nistrativa de e~ membrec!a para auto-nombrar a Espinosa de los Monteros, Mora y Rodríguez Puebla como directores de tres de los 
71. 
seis establecimientos de estQdios mayores que substituyeron a los colegios de San Ildefonso, San Juan de LetrM, San Gregorio y Mi­ner!a. Manuel Eduardo de Gorostiza recibió el puesto del director de la mteva biblioteca nacional y Bernardo Couto la posici6n de profesor de derecho romano en el establecimiento de jurisprudencia. 
Sólo Andr,o Quintana Roo, por estar ocupado como IJ\inietro de Justicia, no fue designado para un puesto educativo. 
Pero al llegar al momento de nombrar al Inspector·de Escne las para el Distrito Federal, la Dirección tuvo que dirigir-.su mi-rada más lejos de su propio círclllo. El 26 de octubre de 1833 el 
vicepresidente Gómez Far!as nombró de una terna presentada por la Dirección a un hombre que había oido regidor en el .Ayuntamiento r! citS.n suprimido en ja.nio, un .Ayuntamiento cuyos miembros habían sido calificados por el periódico liberal El F~nix de la Libertad como "ricos homes" que pertenecían a "un sistema picalugano11125(ao ref,! r:la a Francisco Picaluga, el capitrui italiano que captur6 a Vice~ te Guerrero y lo entregó a sus aseoinos); a t1n hombre que hub!a·c2 laborado con el gobierno de Dustamante para preparar un proyecto de enaeffanza de primera.a letraa; a un hombre que al final de cue~ tao y a peaar de haber sido incluido en el grupo etiquetado con ep:ltetoa exagerados de aer anti-liberal, fue reconocido por la D! rección General como lo persona que más sabía sobre la educación primaria. en la ca.pital, a Agu.ot!n Buenrostro.126 
De acuerdo con el artículo 15 de la ley del 26 de octabre, el Inspector tenía el cargo de cuidar todas las escuelas primarias del Diatrito menoe la.a ubicadas en loa seis establecimientos de es tudios mayorea, visitarlas con frecuencia y dar cuenta de ellas a la Dirección. La posición era la más importante en e1 campo de la ed.llcaci6n primaria nacional porque tenía la responsabilidad de ha-cer cumplir las leyes educativas en la capital, que se esperaba qa.e llegaran a ser modelos para todo el país. Iurante los diez 
meses que duró la Dirección (de 19 de octubre de 1833 al 27 de 
agosto de 1834) Buenrostro ae dedicó básicamente a dos activida­
desi extender la edtlcación gratuita en loe pueblos del Distrito 
y dentro de la ciudad, y organizar lllla administracicSn centrali­
zada para la educación primaria. 
A diferencia de los poderes del Ayuntamiento, el gobier-
no de Gómez Farías no 0610 tuvo facultades sobre la educacicSn de~ 
tro de la ciudad de México, sino recibió las rentas de las fincas 
arbanaa del descendiente de Cortés, el Du.que de Monteleone, con el 
fin de aplicarlas a las escuelas de primeras letras en loe pueblos 
fuera de las garitas de la ciudad, pero dentro de los límites del 
Distrito Federal. Cada uno de oatos paeblos ten!a su propio a_yllll­
tamiento y, desde loa tiempos coloniales, estaba obligado a esta­blecer una escuela gro.taita, utilizando fondos de sus rentas muni cipales.127 Sin embargo, muchoo de los pueblos hab!an descuidado sus escuelas o las habían cerrado por falta de fondos. Para re-mediar esta situación el Congreso nacional, al principio de 1833, 
legisló para dar ayuda financiera a loe pueblos del Distrito al 128
asignar los fondos de Monteleone. 
Uno·de loe primerQe actos de Buenrostro como Inspector fae 
visitar los pueblos. Encontró que .muchos padrea no mandaban a sus hijos a las escuelas y que en varios pueblos la eecue1a estaba oe­rrada, en necesidad de reparaciones o inexistente. Propuso a Gómez Far!as que ordenara a los padres asumir la responsabilidad de vigi­lar la asistencia de sus hijos a las escuelas, bajo pena de Dllllta o detención, proposición que no fue nprobada.129 Insistió Bu.enrostro que pueblos como Magdalena Mixuca, Santa Anita, Ixtacalco y Nativ! tas que tenían ingresos subs1anciales debían reparar sus propias e~ cuelas, mientras que la DireccicSn debía ayudar con loa fondos de 
73. 
Monteleone a los pueblos más pobres a.l poniente de la capital en donde no hab!a escuelas, tales como Azcapotzalco, Chapal.tepec y la Villa de Guade.lu.pe.130 Allnqae se decidicS abrir escuelas de la DireccitSn en Tacu.baya 131 y Chaptll tepec132 para remplozar las peqaeffas escaelas manicipales ya existentes en esos pueblos, tal 
propcSsito nunca se llevcS a cabo. Sin embargo, en Gu.adalupe, Me-xicalzingo y Azcapotzalco la Dirección puso escuelas, pagando el saeldo de los maestros y la renta; en Mixcoac y San Ja.anico co!!i tribuyd co~ la renta mientras que los municipios pagaban los su.e! 
doe.133 
Debido a que GcSmez Far!as hab!a aprobado el 8 de mayo de 1833 el plan para establecer cinco eecu.elas y cuatro Amigas mun,! cipa.les, :Bu.enrostro ya tuvo en su.a manos la facultad de poner en pr&ctica sa propio proyecto, ya que ejerc!a el puesto de Inspec­tor y dispon!a (por la ley del 24 de octubre de 1833) de loa 8,000 pesos del Ayuntamiento y 3,000 de la Compa~!a Lancasteriana. En marzo de 1834 abrió en la parroquia de Santa Craz Acat1&1134 la primera escuela proyectada y en abril en la capilla de Necatitl&n, 135 la primera Amiga. Tom& providencias para reparar u.n local en la parroquia de la Santa Cruz y Soledad pero el alto costo hizo imposible la aperttira de la segunda escuela del plan.136 La Di-reccicSn asumió la administración de las escuela y Amiga de la Compaí'i!a Lancasteriana, una en Bel&n, "Filantropía" y la otra en Santa Mar!a la Ribera.137 
La intención de la Direcci&n General era establecer las escuelas "por un orden sucesivo, empezando por las de loe pueblos del distrito, siguiendo por las de loe barrios de la ciudad, yac~ bando por las del centro de la misma•••"138 Esta prioridad para las EÚ-eas más pobres se reflej6 en la actuacicSn de ::SU.enrostro qu.e, al final de los diez meses que duró 1a Dirección, hab!a abierto tres escuelas y dos .Amigas en los pueblos de Guadalupe, Azóapo] 
zaleo y Mexicalzingo, ana eacaela Y.u.na Amiga en los barrios de 
Santa Cruz Acatlán y Necatitlán y continaado la esou.ela de Pilfl!! 
trop!a en el centro de la ciudad y lakmiga del barrio de Santa 
Mar!a. PagcS las rentas de·las escuelas y Amigas de los po.ebloe 
de Mixcoac y San Jaanico.139 
Además, ae abrieron dos escuelas noct11rnas para artesa-nos en el segundo establecimiento, ubicado en el Hospital de J! eds, y en el ex-convento de Belén.140 No obstante, la Dir~cción General no cumplió con la ley que mandó abrir escuelas primarias en los seis establecimientos de estudios mayores; au.nqu.e no est, expl!cita.mente mencionado en las actas de la Dirección, se ~ede concluir qae la Dirección sí continuó con las dos escuelas de primeras letras qu.e ya existían en los colegios de San Jaan y San Gregorio.141 Por problemas financieros y falta de local adecuado la Dirección nanea estableció las escuelas normales para hombres 7 llll1jeres • 142 
Tampoco hizo cumplir el artículo 8 de la ley de 26 de O_!! ta.breque obligaba a las parroquias y conventos a poner escuelas gratuitas. El !ndice hecho por la DireccicSn General y encontrado en el Archivo General de la Nación143 indica que la Dirección av! e6 a las parroquias y conventos de su obligación y que varios co~ testaron qu.e faltaban fondos para abrir las escu.elas. Sin embar­go, no se ha encontrado 1a correspondencia sobre este asa.nto 7 no se menciona nada de ello en las actas de la Dirección. La dnica accicSn realizada en referencia a esta obligación fu.e la queja de Bctenrostro de qu.e la escuela del convento agastino estaba abicada en 11n caarto estrecho de vecindad. La DireccicSn decidió pedir al. ministro de Jasticia y Negocios Ec1eaiáetiooe que se notificara a los agu.stinos de la necesidad de remediar la eitaación.144 
75. 
En general la actitad del gobierno de G&mez Far!as tren te a las parroquias y los conventos parece haber sido comprens! va · 
en vez de exigente. Caando el párroco de Santa Craz Aca.:. 
tl~ explic6 que no ten!a dinero para sostener su escuela, la D! recci6n decid16 abrir a.na con sae propios fondos~45 La Iglesia, 
por e~ parte, dio permiso al gobierno para usar las capillas en Manzana.rea y San Hip6lito para escuelas nmnicipalea146 y poner la Amiga de Necatitl&i en la capilla perteneciente a loo agnsti­nos.147 Debido a las quejas de loe habitantes de Tacubaya, la Direcci6n pidi6, primero como petici&n y despuda como obligaci6n, qae los dieguinoa cedieran an cuarto de su convento para u.na es-cuela de la Direcci6n; no hay noticia de u.na contestaci&n.148 
Desde el punto de vista de reformas significativas, más importan.te que la continuaci&n de los proyectos de Baenroatro y de loa aylllltamientoa anteriores para abrir escuelas para la gente pobre, fue el cambio en la organizaci&n de la edacaci&n p~blica. Las leyes de octubre de 1833 establecieron en M~xico el primer . cuerpo nacional encargado de planear, supervisar y fino.ncinr la edacaci&n primaria. Bajo el liderazgo de Baenroetro, "hombre m~ desto y sin pretensiones, cosa bien rara.en México••• fqueJ a~ po desempeffnr el cargo de inspector, penoso a la par que difícil 
149
y sin brillo", se tom6 tina serie de medidas para uniformar la enseflanza, centralizar las compras y organizar la administraci&n edu.cativa. 
En una manera parecida a las leyes de las Cortes de C&diz y a los planes de los gobiernos independientes,150 loe decretos del gobierno de G&mez Far!as indicaron las asignaturas q11e se de­bían ense~ar en las escuelas sostenidas con fondos ptfblicos, in~ cluyendo entre ellas la educ~ci&n religiosa y política. Tambi~n prescribieron el uso del método mutno en todas las escuelas est~ 
76. 
tales y su introducci6n gradual en las escuelas de los conventos y las parroqaiaa.151 Para poner en práctica estas 6rdenes ten-dientes a uniformar la enseBanza, el primer acto oficial de Bue,!! rostro como Inspector fue el do mandar imprimir carteles* para lectura que contenían parte del catecismo de Fleur1.152 Los miembros de la Direcci6n revisaron libros presentados por eas autores con el fin de decidir si debían ser adoptados en las es-cuelas y establecimientos del gobierno.153 
Con la ley del 24 de octubre la Direcci6n General de Ins­tr~cci6n Pública se encarg6 de un fondo central y dnico para sos-tener las eacuelas primarias, formado por las rentas de Monteleo­ne, loa 8,000 pesos del Ayuntamiento (ley del 1°de mayo de 1831) y los 3,000 pesos asignados a las eocuelae de la CompaPiía Lanca! teriana (ley del 28 de enero de 1828). Por primera vez un número reducido de escuelas en los pueblos del Diatrito y dentro de la ciudad estaban supervisadas por una mi.ama persona, el Inspector de scuelas, en vez de por a~s respectivos .AylUltamientoe. El ID! pector también tenía el derecho de visitar las escuelas en las p~ rroquias y en loe conventos, facultad que no ejerci&.154 
Esta unificaci6n financiera y administrativa hizo posible la centralizaci6n de las compras para las escuelas directamente sostenidas por la Direcci6n. Por una serie de acuerdos de la Di­recci6n, Buenroetro recibi6 la facultad de adquirir por ma..voreo los tftiles para las escuelas y distribuirlos directamente a loe maestros. Se le entreg6 un pequeño fondo a principio de cada mes para cubrir los gastos que surgieran. Para llevar a cabo este si! tema sencillo y central.izado de compras, fue necesario que cada e! 
* Los carteles eran cartones grandes que se colocaban al frente de la clase y cuyo contenido recitaban todos los niños en voz alta. 
11. 
cuela formulara un presupuesto mensual de sus necesidades de dtilos 
y reparaciones. Además de prever aus gastos mensual.es, los preceR 
toree presentaban al final de cada mea al Inspector un informe ace! 
ca de loa adelantos de sus alwnnoa.155 
Así, por medio de estos procedimientos rudimentarios na­ci6 la barocracia educativa en la ciudad de México,~ para mane-jar los fondos y el trabajo secretaria! de la Direcci6n, oo nombro 
a varios funcionarios: el administrador, mayordomo, un secreta­156
rio y dos escribanos. La Direcci6n no tuvo qae encargar~e do 
examinar a los maestros particulares debido a los art!caloe 23, 24, 
y 25 de la loy del 23 de octubre que establcci6 la enseflanza libre.157 
Para los preceptores de las escuelas estatales, el Inspector esta­ba facultado para nombrarlos sin examen, au.nque en el f11turo debe­ría de formar u.n grupo de cuatro examinadores para revioar las cu"a­
lificaoiones de los maestros de escuelas oficiales.158 Pensando que las actividades de la Direcci6n, qae incluían reuniones fre­cuentes, la labor bu.rocrática de aus empleados y las entrevistas con maestros de las primarias y los establecimientos, requerían 
un local especial, se mandaron hacer treinta y eeis letras en bron ce dorado para ponerlas en la puerta del aal.6n donde se ret.m!an los 
miembros de la DIRECCI0N GENERAL DE INSTRUCION PUBLICA. 
Desgraciadamente, las treinta y seis letras llegaron tarde. Su ~nico destino fue aer entregadas junto con trescientos ejempla-res de la obra de. economía política do Flores Estrada y 414 ejem­plares de las leyes y reglamentos de instrucción pi!blica cuando el administrador rindi<S al ministro de Rela.cionee cuenta final de los diez meses de vida de la Dirección Genera.1.159 
El cierre oficial sobrevino en agosto de 1834 ~espu.~e de 
J.a pablicación de un decreto del 31 de julio en que el presidente 
78. 
Santa Anna abolió los seis establecimientos de estu.dios mayores y regresó sus fondos a loe colegios antiguos. Esta orden no ab~ lió explícitamente la Dirección Genernl, pero el 27 de agosto el 
160
gobierno declaró que la había cerrado. En realidad el princ! 
pio del fin de este experimento educativo había comenzado dos me 
ses antes cuando·Santa Anna relev6 a todos los miembros origina­
les de la Dirección General, con la excepción de Gómez Far!as y_ 
Quintana Roo, y nombró en ou lugar hombres más adictos a ea per­
aona.161 En el mismo mes de junio disolvió el Aylllltamiento y 11,! mó el de enero de 1833.162 
Los diez meses que existi6 la Dirección General de Instru~ ción PÚblica han sido centro de interés y de controversia. Debi-do a la exageración de los sentimientos entre partidarios y opos! torea de G6mez Far!as en este período y la continuación del plei-to en las décadas siguientes bajo la nomenclatura de "liberales" y "conservadores", la realidad de estos diez meses ha sido obscu recida y olvidada por el humo de la discusión partidaria. 
En relación a la administración de la educación primaria en estos meses han surgido preguntas referentes a la manera en qae funcionó la Dirección General; al alcance de la obra educativa al nivel primario; y a la interpretación del programa de Gómez Fa­r!as como u.n ejemplo de la "educación laica". 
Las actas de la Dirección demuestran que sus miembros se dedicaban con ahinco no sólo a planear las leyes de octubre sino a ponerlas en práctica. Una de las primeras decisiones de Espin~ ea de loe Monteros, nombrado en septiembre de 1833 presidente de la junta encargada de proponer el plan general de estudios, fae pedir a Mora y a Cou.ta que recogieran informes sobre los colegios de estudios mayores y hacer un plan de enoeñanza.163 Iurante el 
79. 
mes de octubre se discutieron las sugerencias y defendieron la importancia de la teología moral frente a los ataques de Eapi11,2 ea que consideraba este tema "en parte comprendido en el de de­recho oan6nico, y en parte iruftil o pernicioso".164 To.mbién Mi ra defendi6 la neceeidnd de fundar un establecimiento de estudios 
preparatorioa165 y se opuso meses despu~s a Rodríguez Paebla quien se qaej6 de la incorporaci6n de los fondos del Colegio do San Gregario --que antes estaba dedicado a la educación de los 
6
ind!genas-, en el fondo general de instrucci6n pdblica.1~Por 
tanto, el plan de los establecimientos presentados en la ley de 
23 de octubre de 1833 y el impulso para llevarlo a cabo se paede 
atribLlir primordialmonte a Mora y en segando lugar a Couto. 
Al nivel primario, la legislaci6n que destinaba loe fon dos de Montoleone a las escuelas de loe pueblos del Distrito fae promovido en el Congreoo por Espinosa de los Monteros y defendido por Rodríguez Puebla.167 El mismo vicepresidente, que raras veces asistió a las reuniones de la Direcci6n, pero que la apoy6 morol­mente y cooperó con su actuación, insistió en la importancia de abrir escuelas en los pueblos y alltorizó el uso de hasta cuatro­cientos peoos para reparar loe locales. Rodríguez Puebla se opa so a esta proposición de Gómez Fa.rías, probablemente porque juz, 
-168
g6 demasiado reducida la cantidad sugerida por el vicepresidente. 
La idea de ordenar a las parroquias y a loa conventos a cumplir con laa reales cédulas qae mandaban fW1dar escuelas pías fae expu.esta en 1828 cuando Espinosa de los Monteros era preeidea te de la comisión que elnboró el plan de edacaci6n para el D1atr! to y en 1832 por Buenroetro cuando era miembro del .Aya.ntamiento. Gómez Farías ciertamente tenía conocimiento de esta idea porque 
hab!n aprobado el plon de Buenrostro en mayo de 1833. El mismo 
80. 
vicepresidente, como miembro de la legislatura de Zacatecas en 
1831, particip& en la formulnción de la ley de educaci6n qQe pr~ mitlg& la enseflanza libra para loo particulares a hizo obligato­ria la edllcaci&n primaria para niffoo entre 6 y 14 años de edad. Buenroatro cit& esta ley cunndo, como Inapector, propuso que fae ra obligatoria la educuci&n primaria en el Distrito Federa1.169­
Dados estos antecedentes, lo más probable es qQe Espino
-
sa de los Monteros fuera el autor principal de la. legislaci6n r.! ferente a la educación primaria, ayudado por lo menos por G&mez Far!o.a, Rodr!guez Puebla y poaiblemente Buenroetro, aunque ~ate todav!a no era inspector cuando se proma.lgaron las leyes de octQ bre. 
La meta de la Direcci&n en el campo de la educaci6n de pr! meras letras, expresado por Gorostiza, era establecer cincuenta e! caelas en el Distrito Federai.170 En abril de 1834 present6 an informe sobre la obra educativa realizada en los .seis meses de 
existencia de la Direcci&n. Acerca. de la enseflanza primaria dijo: 
De las escuela.e de primeras letras, las wias esthi bajo la inspecci&n de loa·Directores de los establecimientos de estudios mayores, 7 las otras sometidas al cuidado del inspector de pri meras letras: hasta ahora están abiertas once,­Y dentro de muy breves días lo estarán otras cuatro, de las cuales dos serán norruales... En le.a abiertas reciben enseBanza mil doscientos ochenta y cinco personas; de ~etas son hombres novecientos ochenta y cinco, y trescientas ma.­jeres. 171 
Al comparar las cifras de Gorostiza con las listas de asi! tencia y gastos que present~ el inspector Buenroetro para el mee de agosto de 1834, se encuentran diferencias.172 Por una parte, 
Gorostiza no especificó cuáles eran las once eec~elas a que se re firió. Podemos suponer que consideró bajo la directa inspección­
81 
de la Direcci&n las escuelas cu.yos maestros recibieron BLls su.e! 
dos y rentas de la Direcci&n. En agosto, Bu.enrostro report6 el 
nombre del maestro, eu su.eldo y la renta pagada por el gobierno 
en las escuelas de: Filantrop!a, Santa Cruz Acatlán, Guadalupe 
y Mexicalzingo, y en las Amigas de Santa Mar!a laRedonda, Neca-
titlán, y Mexicalzingo. Indicó, además, el ru!mero de niflos que 
asistía cada d!a du.rante el mes. En u.na nota dijo qu.e loa llll1ll! 
cipioe pegaron loa eueldos en San Juanico y Mixcoac y qu.o la Di 
recci6n pagó su.s rentas. No mencionó qu.e el ayu.ntamiento de A! 
capotzalco coete6 los eu.eldos de eue maestros, y por eao, at1nque 
en la lista no se registraron los nombres y eu.eldoa de au.s preceR 
torea, podemos conclu.ir qu.e la escuela y la Amiga de Azcapotzalco 
tw::ibi,n recib!an renta y sueldo de la Dirección• 
.Afiadiendo las dos escuelas de Azcapotzalco a las siete i~ cluidaa en la lista de Du.enrostro, se llega a un total de nueve escuelas. Sin embargo, .Gorostiza mencionó once escu.elas e indi­có que algunas estaban en los establecimientos de estudios mayo-
res. En las actas do la Dirección General no se anota la apertu.­ra de ninguna escu.ela de primeras letras en loa establecimientos. En vista de qu.e exist!an escuelas primarias en el colegio de San Gregorio y de San Ju.ande LetrM antes de las leyes de octubre y 
después de la caída de GÓmez Farías, parece probable q~e estasª! cuelas hayan continuado cuando los colegios fueron convertidos en el Primer y el Sexto Establecimiento de Estadios Mayores. Utili­zando las estadísticas de estos dos colegios encontradas para otros años y las de Euenroetro ee puede calcular la asistencia en 1834: 
Escu.elos Asistencia AmiGAB Asistencia San Gregorio173 60 Santa María 50 So.n Juan de Letrán.174175 Necatitlán 99 Filantropía 238 Mexicalzingo 7 Santa Cruz Acatlán 71 Azcapotzalco 20 estimado Gu.adalupe 69 
1'76
Mexicalzill8o 22 Azcapotzalco 60 estimado 
693 
El total de 871 ea notablemente menor que el. total de 1,285 anLUlCiado por Gorostiza. Esta diferencia se puede atribuir al hecho de que Goroatiza probablemente se refiri6 al nwnero de alumnos registr~dos, mientras que Buenrostro dio eetad!sticas de los qu.e regularmente asistían. Generalmente en las escuelas sra 
-175tuitas estaban e.uaentes entre 301l y 5~ de los ni~os registrados. 
De estas once escuelas, cuatro existían antes de la crea­
ci6n de la Direcci6n General: San Gregorio, San Juan de Letr&i, · 
Filantrop!ri. y Santa María. La escuela de Santa. Cru.z Acatlán un16 
la vieja pcque~a escuela municipal a la nueva escuela abierta en 
el miomo bnrrio por la Direcci6n. La Amiga de Necatitlán fue u.na 
creaci6n completamente nueva de la Dirección. Las escuelas y las 
Amigas de Mexicaltzingo y Azca.potzalco fueron abiertas y sosteni­
das por el gobierno, igual que la escuela de Guadalupe. En total, 
entonces, la Direcci6n General abrió una nueva escuela y u.na nueva 
Amiga en la ciudad, siguiendo el plan de Euenrostro que había apr~ .bndo el .Ayuntamiento en 1832; además, tres nuevas escuelas y dos 
Amigas en loa pueblos; un'total de siete nuevas escu.ela.a. Tambi~n 
promov16 que varioa pueblos repararan sus instituciones educati­
vas y a.yud6 a pagar la renta en, por lo menos, los pueblos de San 
Juanico y Mixcoac. 
La contribuci6n m&a importante y original de la Direcci6n General en la tarea de extender la educaci6n primaria fue m&s bien en los pueblos del Distrito Federal donde abri& nuevas es-cuelas y promovi6 la reparación de las exiGtentea; dentro de la ciudad logr6 que continuara el funcionamiento de las escuelas de la Compañía Lancaeteriana, de los dos colegios mayores, y la tu~ daci&n de dos de las nueve escuelas planeadas en 1832 por el Ayll!! te.miento. 
En todas las escuelas primarias administradas por la Di­
83. 
rección General la enseflanza del catecismo religioso era obligat~ 
ria. El gobierno de G&mez Far!as expresó al cabildo eclesitstico 
del arzobispado qae el fin de las escuelas municipales era el 
"de generalizar la ilustración y prop98ar el eonocimiento pr4ct1­co de Nuestra Santa Religión por la enset'ianza met6dica del dogma". 
La Direcci6n mandó imprimir carteles con las pregwitas y res
-
puestas del Padre Fl.euri para que los niffos aprendieran a leer y 
a recitar de memoria el catecismo en su contenido doctrinal e hi! 
t6rico. La inclasi6n del catecismo político en el plan de esta­
dios eegu!n la recomendación hecha por las Cortes de C~diz, y los 
planea educativos do 1823 y 1828. La necesidad de tener "libros 
elementales en que loa niñoo aprendan principios sólidos, tanto 
en lo religioso como en lo civil" fue una idea compartida por to-
dos loa l!derea de la sociedad, sin distinci6n de su bando polít! 
co, porqao, como expresó Ala.mána•La educaci6n moral y po1!tica de 
be ser el objeto importante de la enseñanza pública, y no e6lo la mecrudca de la lectura y eacritura".177 
Tanto Alan:ufu. como Mora al referirse en sus historias al 
gobierno de Gómez Far!ae indicaron que el prop6sito era quitar al 178
clero de la enaeflanza; deap~éa algunos han interpretado que esto significó la implantación de la educación laica.*179 Sin em
-
bargo, es evidente que al nivel de primeras letras no~ raago de la educación laica en los planee de estudios; al contrario, ah! so seguía el plan tradicional, inclQyendo la enseñanza religiosa como aoignatiira obligatoria. Al nivel primario, la enseffanza de deberes sociales no significaba nQnca quitar la enseffanza religi~ ea. 
* La otra 1nterpretaci6n de que la idea de excluir al clero de la enaer.anza era la sign.ificaci6n de la "enseffanza libre• ser~ exa
minada en el capítu.J.o III. ­
84. 
La tendencia del Estado a aumentar eu control en el CS;! pode la educaci6n primaria, presente desde la Colonia, fortale cida por las Cortea de Cádiz y por el Ayuntamiento republicano, sigui& en parte en el gobierno de Gómez Far!as y se interrwnpió en otra. En la extenai6n del papel del gobierno para fWldar sus propias escuelas gratuitas; supervisar los estudios por medio de la indicaci6n de asignaturas y textos; obligar a loa conventos y las parroquia.o a poner escuelas que estarían sujetas al plan de estudios de la Dirección; contralizar la administración y finan
-
ciamiento de la enoeílnnza pública, la Dirección General de Ins­
trucci6n P~blica asumió una posición decidida para aumentar el 
papel del Estado. Pero en la función de visitar las escuelas 
privadas y do examinar a los maestros particulares, la declara­
ción de la "ensefia.nzo. libre" significó que la Dirección no . inter
-
viniera en la vigilancia de la educación privada, vigilancia que el Estado había ejercido sobre los agremiados y los maestros PB! ticulares en la Colonia y la República. La Dirección General co~ bin<S as! dos aspectos de las ideas liberales: actividad estatal para sostener escuelas gratuitas y libertad individual para impS! tir la enseflanza. 


1834-1835 
Jos, Ra.m6n Malo, residonte distinguido de la capital y de tendencia conservadora, anotó en su diario su impresi<Sn de las 1~ yes educativas de G6mez Farías: 
Este paso, que debi6 ser el primero al~ cernos independientes, se descuid6 por d~ ce aflos y al fin puso la base de ellos Don Valentín Gómez Fo.rías. ¡Ojalá sus sucesores no desatiendan el más importante de loa ob-jetos de un gobierno liberal! 180 
Las esperanzas de muchos ciudadanos sobre la importancia 
85. 
de continllar la obra educativa parecieron estar destruidas por la 
ley de 31 de julio de 1834 que suprimió los establecimientos de 
esta.dios mayores y volvió loe fondos a ea. estado anterior a oo~u­
bre de 1833. Al reasumir el mando ejecutivo Santa Anna, su vice-
presidente Gómez Far!as y Jos~ María Luis Mora salieron de lacia 
dad de M~xico y despu,a del pa!e como exiliados.181 ­
¿Qu& pasó con las escuelas primarias de la Dirección Gen! ral de Instra.cción Pt!blica? ¿QcuS pasó con los miembros restantes de esa Dirección y con su Inspector de Escuelas? 
Juan Rodríguez Puebla continuó como director del Colegio de San Gregorio; Gorostiza se fa.e a Washington como ministro en 1836 y regrescS para ser diputado en 1838;182 loa.otroo miembros de la Dirección no deaempoñaron puestos en el Distrito Federal en los ~eses inmediatamente posteriores a la caída de Gó~ez Fu-r!aa, p~ro en 1840 Espinosa de los Monteros era dipu.tado; en 1842 era Presidente d~l Congreso, del cual eran miembros los diptitados Rodríguez Puebla y Bernardo Co~to.183 El Inspector Ac"'ll.at!n Bu.en­rostro desapareció entonces de la escena. de decioidn federal. 
Pero en vista de qa.e el Ayuntamiento de enero do 1833 fue reconvocado por Santa Anna, Buenrostro surgió otra vez al nivel ma.nicipal. Era primer a!ndico del .Aya.ntamiento. No se rointegr& a ou antiguo pu.esto en la Comiai&n do Educac16n au.nq1.1e eigui6 ad-ministrando las escuelas de Santa Cruz Acatlhi y Necatitlán, basta diciembre porque todavía tenía fondoo asignados con anterioridad a la desapo.recida Direcc16n Generai.184 Tambiln insisti6 Ba.enro! tro on sa.pervisar la escuela de Filantropía hasta que se restable 
. 185 -
ció la Compaflía Lancaateriana en octubre. Como abogado, preae,a t6 argumentos eobre la obligaci6n do que el gobierno siguiera ayu­dando a las escuelas en los pueblos porque el decreto de julio 0Ó­
lo reintegr6 las cosas al estado anterior a octubre de 1833, 7 
por eso no se abr.)g6 la ley de abril de 1833 q11e daba los ton­186
dos de Monteleone a loa pueblos. 
La Comiei&n de Educaci&n, por e11 parte, reasum16 s110 f,! 
cu1tades de vigilar la enacño.nza de primeras letras. Recorri6 
las esc11elas municipales de San Cosme, Chapul tepec y la Amiga de 
la Ciudad e inform6 con triateza sobre el estado de las escuelas; 
ten!a "el disgusto de manifestarle sor el más deplorable, pues se 
miracnsi del todo deoatendido ene ramo qa.e es tan importante a la 
sociedad••• que en nuestro pa!s desgraciadamente ni se fomenta ni 
se atiende con aquel empeño y dedicaci&n que reclama la caridad 
cristiana y el inter~s nacional".187 
Sin gastar tiempo en lamentaciones ni en informes adicion~ lea, el cabildo a.probó la recomendaci6n de la Comiaidn para poner 
en práctica el plan de cinco escuelas y cuatro Amigas, .utilizando 
loe fondos de la ley de 1°de mnyo de 1831. Tambi~ñ so acord6 
8Wilentar los sueldos do los maestros que ya enseñaban en las ee­
c11elaa municipales. Anunció en loo peri&dicoo loa nueve p11estos 
de preceptores diaponiblos y termin& el año abriendo cuatro de las escuelas y dos de las Amigas, incorporando en ~atas a la ee­
c11ela de Santa Cruz Acatlán y a la Amiga de Necatitlhi que antes 
eran de la Dirección General.188 
La suerte de laa escuelas en loa paebloedel Dietrito no era tan favorable. Loe vecinos se quejaron al ver sus escuelas 
descuidadas y sin fondos, 189 debido a la devolución de los bienes 
a Monteleone en abril de 1835; con este decreto la responsabilidad de la educaci&n primaria volvi& a los ayt1ntamientoe de cada ¡ueblo y qued6 fuera de las manos del Ayuntamiento de la ciudad de M(Úico. 
87. 
El cabildo de 1835 nombró a Francisco Zapata "Inspector de las escuelas del Ayuntamiento". Desempeñ6 Zapo.ta su. comisi&n en manera parecida a Btlenrostro cuando era Inspector de la Diro~ ci6n. Entregaba útiles a los preceptores, vigilaba qae asaran el método mutuo, y preoentaba informes a la Comiai6n sobre el progr~ eo y loe problemas de las escuelas municipalea.190 E.u el c11roo del af!o el Ayuntamiento abrió otra escuela y dos Amigas para com
-
pletar el plan original de Buenrostro para nueve eocuelas, y ai­g1116 sosteniendo las escuelas de San Cosme y Chapultepec.191 
El Ayuntamiento no visitaba las escuelas particulares co-mo acoetwnbraba hacer antea; sólo en 11na ocasión revisó algunas institucionea privadas, primordialmente de extranjeros, a partir de una queja hecha al Presiden\e Santa Anna aobre el 11ao de libros peligrosos para la moralidad. Se limit6 el cabildo a atender auo propias escuelas.192 
Por cuanto toca a loa exámenes la Comioi6n de Educaci6n acudi& a doo maestros experimentados para examinar a loe que pi-dieron licencias.193 Negó validez al argwnento de un preceptor que no quiso presentarse al examen, quien alegaba la libertad de contrato entre él y los padreo de los alumnoo. Reiter6 el Ayu.ntl! miento su poder de examinar, "ya eco. en los eotableci.mientoo P88,! dos por V. E. L-el .Ayuntamiento_}, en loe que se abren por los particulares a espenseo de los interesados, el director debe haber sido examinado por dioposición de V. E. y autorizado por el Gober­nador del Distrito previa la consulta de la Municipalidad".194 P,! ralos maestros municipales se aclaró que la Comisión de Edaca­ci6n no podía remover a uno de sus propios preceptores sin cons~l-tar al cabildo entero y obtener su aprobación de la destitución por una mayoría de votos.195 
En los Últimos meses de 1835 el presidente Santa A.nna 1,!! tervino directamente en la educación del distrito: limit6 el nú­mero de dÍas de asueto en leo escuelas p~blicas y particulares a los domingos, días de entero guardar, los tres Últimos d!as de Semana Santa y el 16 de septiembre;196 y fu.nd6 u.na escuela nor­mal para el ejército en el ex-convento de Dolén.197 
El Ayuntamiento, al final de la primera Re!)lfblica Fede­ral., no s6lo siguió el plan de las nueve escuelas mu.nicipalee aprobado por el Ayuntamiento en 1832 y empezado a realizar por Buenrostro y la Dirección General, sino que lo cwnpli6 en su t2 talidad. Logr6 organizar bnjo el inspector Zapata la administr! ción de ous escuelas mt1nicipalco, aclaró los procodimientos de exámenes y limit6 sus visitas a sus prJpias escuclaso 
CAPITULO  III  
LOS MAESTROS  
Decadencia de su gremio: El gremio y la estructura social El gremio de maestros Vida interna del gremio La decadencia del gremio El juego político Las ideas ilustradas  p.  89 9J 97 101 104 llJ  
Surgimiento de la ensefíanza libre El bando de 7 de enero de 1814 Debilidad del gremio durante el retorno de Fernando VII La libertad de enseñanza en la legisl~ci6n La controversia sobre la legislaciónde 1833  119 124 126 1)7  
Intentos de reorganizar a los maestros La Academia de Primera Ei1.s0ñ.a.nza. fil.. Colegio :.Iejicano de Educación Pri­maria La escuela normal  144 146 148  

Decadencia de su gremio 
El gremio y la estructura social 
Los españoles medievales, debido a los peligros milita-res ocasionados por la reconquista y la inhospitalidad del te­rreno ib6rico, solían ser entes urbanosº En sus ciudades, pro-tegidos por las murallas y dirigidos por oficiales municipales electos por los propietarios, se organizaban las actividude? ec~ nómicas y la colonizcici6n de la región que circundaba a la urbe. Tanto la supervisión de la fnbricación y venta de artículos co-mo el almacenaje y distribución de granos y otros productos a.grl colas fueron reglamentados por el cnbildo municipru.. En recono­cimiento de su importancia política, 1:LÍlitar y económica, estos centros recibieron privilegios y fueros por medio de ordenanzas municipales otorgadas por los monarcas españoles.1 
En el siglo XIV, corao parte de su intento de unificar la nación y centralizar el poder, los reyes empezaron a nombrar di­rectamente~os reeidores de los cabildos, en vez de dejar su se­lección a los habitantes. En el siglo XVI otorgaron nuevas orde nanzas delimitando los deberes y privilegios de los municipios e incorporando en el código municipal las ordenanzas de los dife­rentes gremios de artesanos que existían en cada ciudad.2 
Esta política de reconocer ciertos fueros pertenecientes a las ciudades y de utilizar los municipios para organizar nuevos territorios reconquistados a los moros, fue seeuida en el Nuevo Mundo. Uno de los primeros actos de Cort~s al desembarcar en la costa del continente americano en 1519 fue fundar la ciudad de 
la Santa Vera Cruz, como base legal y estratégica para la conquis ta de Tenochtitlan. De igual modo la fundaci6n de la ciudad de 
90. 
M~xico marcó la organización de la colonización del altiplano. 
Al cabildo mu..nicipal de México el rey le otorgó privilegios y 
fu.eros, el título de "muy noble y muy leal" y la prerrogativa 
de acudir directamente al soberano.3 Pero dentro del si0tema 
patrimonial y centralista, el rey cuidó que ningJn oficial o 
cuerpo, ya fuora el conquistador, el obispo, el virrey, la Audie.!_! 
cia o el cabildo mll.!licipal, ejerciera demasiado poder. Sus nom­
bramientos vinieron del soberano; sus facultades y funciones 
eran a veces duplicadas por otros cuerpos o descritan en u.na 
manera poco clara, dejando en ocasión la resolución final dé 
asuntos administrativos y judiciales en manco del rey en Eopaña. 
En la Nueva España la corona quiso evitar ei desarrollo de regiones semiaut6nomas como las que todavía existían en Espa­fia, así como una nobleza o clero independiente de su control. P~ co después de la conquista, el gobierno espafiol comenzó a limi-tar los poderes de Cortés y de su.a compañeros. Nombró la Audicn cia para investignr su actuación y estableció el sistema virreinal que permitía que el Nuevo rilundo fuera gobernado por sa representa;!! te persona1, en lu.5ar de los deocendientes de los conquistadores. Intent6 limitar el disfrute de las encomiendas y prohibió au con-tinuación. Presionado por el Papa, por sus propios sentimientos religiosos, y por su convicción de la necesidad de evitar la crea 
. 
-
ción de una clase noble, otorgó su protección especial a loa ind:! genas frente a las pretensiones feudales de los conquistadores. Tcmbién se extendió a América el ejercicio del real. patronato q~e dio al monarca derecho d.e nombrar eclesiásticos, de establecer diócesis y de reglamentar el diezmo.4 
La política proteccionista de los indios, y 1a vigencia parcial de la tradición medieval, reforzada por la experiencia . de la reconquista, impu.sieron en la Nueva España el sistema de 
91. 
clasificar y separar los distintos grupos de la poblaci6n. En E~ pafia la nomenclatura se refería a la religión de los habitantes (cristianos, judíos, moroG) o a su pertenencia a una clase privi­legiada, nobleza y clero. En M~xico la división se rcaliz6 a partir de una diferenciaci6n étnica. Cronológicamente_lo0 espafl~ lea e indios formaban los dos primeros "Órdenes" o. "estados" que fueron ampliados para acomodar a meotizos y negros, y luego a las distintas combinacionco resultantes de la mezcla de razaoa pardos, mulatos, zambos, etc. Cada estrato tenía privilegios y obliga­ciones; por ejemplo, los españoles y mestizos estaban exentos de pagar tributo; a los indígenas se lea había concedido cortes es-peciales y sus propios cabildos municipales. Los mulatos y negros, considerados dentro del más bajo nivel de la escala, tenían más obligaciones (p~ar tributo, limitaciones en su vestido y empleo) que privilegios. Esta clasificación fiscal y civil no fue preser vada por sanciones religiosas, así que los grupos étnicos no for-maron u.n sistema irrompible de castas.5 
La división racial, aunque era el punto de partida de la clasificaci6n social, no era la Única. Especialmente en la ciudad de :ri:áxico, donde las actividades económicas, educativas, adminis­trativas y eclesi~sticas estaban más desarrolladas, se formaron otros grupos cuyos privilegios y fueros modificaron la clasifica.­ci6n social fijada por raza. 
El clero, abierto a los mestizos y espruioles, era el m~s importante de estos grupos. Los gremios de artesanos y los cole­gios de estudios ~ayeres otorgaban privilegios a sus miembros que eran de distintas razas. Los puestos del cabildo municipal, de la Audiencia, del Consulado, parcialidades de indios, del cabildo eclesiástico, la burocracia real y en el siglo XVIII del ej6rcito, llevaban consigo un tratamiento especial.6 Aún más. Dentro de es 
92. 
toa grupos existía u.na jerarqt1Ía interna que aí'ectaba tambi~n la inicial clasificación étnica. 
Así pues, un colegial indígena del Colegio de San Gre­gario podría aer visto con más estima que un artesano o criollo. Un oficial mulato del gremio m~s que un aprendiz mestizo. Un e~ cerdote mestizo más que un pequeño comerciante espa.fiol. Un mili
-
tar mulato más que un vendedor indígena. 
Un torcer elemento que penetraba la estratificación' ra­cial. y de grupos privilegiados era la riqueza individual. La ca. pa superior de la sociedad generalmente estnba compuesta de ind! viduos que disfrutaban: la nobleza étnica, el privilegio legal y el pode~ económico. Variaciones en el segundo o tercero de eotos trei elementos podrían afectar su posición. Las diferentes combinaciones de estos tres elementos a veces reforzaban y a vecec socavaban la estructura social originalmente basada en asignaciones raciales.7 
Como ha observado muy bien Richard Morse, el elaborado si~ tema de nomenclatura aplicado a las combinaciones raciales en el Nuevo Mundo, probablemente derivaba más del hábito mental. clasifi catorio y católico, el c~al represent~\a aceptaci6n de un mundo­diverso y complicado, que de una preocupación mórbida por tma Mp~ reza" racial.8 
Sin embargo, n finales del XVIII, las ideas ilustradas e~ pezaron a cuestionar y criticar este sistema, no desde el pWltO de vista de la igualdad de los hombres (característica más bien 
el L
liberal)sino desde punto de vista de la ineficacia econumica y ad-ministrativa cauEada por un sistema de fueros y privilegios. 
9). 
El Gremio de maestros 
En la ciudad de México, igual que en los municipios esp~ ñoles, una de las actividades más importan.tea de su cabildo era la organización de la vida económica. En el año de 1523 los he-rreros pidieron permiso do formar un gremio, asocíaci6n de hom­bres del mismo trabajo (artesanos, mercaderes o profesioniatas) unidos para lograr beneficios para su gru.po. Tan pronto como se establecieron en la ciudad u.n número pequeño de artesanos del mis mo ramo, se pidieron ordenanzas gremiales al municipioº Al ter­minar el siglo XVI el cabildo había concedido, con la aprobaci6n del virrey y del rey, 153 ordenanzas. De esa manera, lo3 aremios quedaron subordinados al poder municipal, pero tambi&n el munici­pio debía parte de su. poder político y económico a loo gremios de­pendientes de su ju.risdicciÓno9 
Generalmente el cabildo formuló las ordenanzas de cada gr~ mio, copiando lao de cuerpos oemejantea en España. El propósito de la asociación gremial era el de proteger a su.a miembros de la competencia, y al pJblico de las mercancías de poca calidad. Las ordenanzas limitaban el ejercicio del oficio a los miembros del cuerpo y les obligaban a llenar ciertos requisitos t~cnico2 en la :manufactura de los productos. También estipulaban la organizaci6n jerárquica interna de los miembros, dividi~ndoloa entre loa npre~ dices, oficiales y maestros, y reglamentando la elección anu.oJ. de las autoridades del gremio, conocidas como veedores. 
El nwnero de maestros fu.e siempre máa reducido que el de oficiales y aprendices, porque el gremio limitaba el número de acuerdo con las exigencias del mercado local, y en muchos casos 
94. 
s6lo otorgaba títulos de maestros cuando había Qna vacante en un 
taller. Los maestros eran dueños de sus propios talleres y mate 
. -
riel.es. En este aspecto eran pequeños capitalistas. Pero en vis 
ta de que las ordenanzas del gremio limitaban el nwnero de ofi­
ciales y aprendices de cada taller, y ou volumen en el negocio, 
se puede califico.ralos gremios como anti-capitalistas porque 
10
no promovían la iniciativa privada ni el espíritu de cmpreaa.
Al principio de la colonia, los artesanos españoles forma ron gremios para los oficios más importantes y sus ordenanzas ex-cluyeron a las otro.o razas. Dejaron a los indios los trabajos m~ nuales y permitieron que formaran gremios indígenas de zurradores y silleroo. Con el paso del tiempo, nuevos gremios o reformaA de existentes ordenanzas, dejaron entrar indios, mestizos, mulatos y negros a1 nivel de aprendiz u oficial, y a algunos loo autorizaron 
11
a ser maestros. 
De esta manera, si por una parte los gremios limitaron el ejercicio de un oficio a sus miembros, y perjudicaron a loo traba jadores no afiliados, por otra, dieron reconocimiento y protección legal a los obreros, frente al gobierno y al pJblico. Algunos gre mios hicieron provisión por el socorro mutuo de sus miembros, pero en general, los artesanos se agrupo.ron en cofradías, organizaciones religiosas paralelas a los gremios, para o.tender a sus hermanos m~ nesterosos, ancianos, enfermos o lisiados, y para fomentar la piedad y· el cuJ.to•12 
La mayoría de los gremios de la ciudad de I:JI~xico eran de artesanos. Pero también habían ordenanzas para los que combina-ban producci6n con comercie, como los tocineros, plateros y taba­neras, y para profesionales, tales como los arquitectosº Así es que dentro del sistern."J. gremial, ocupaban un lugar loo maestros de 
95. 
primeras letras. Sin embargo, los preceptores, además del privi­
legio del ejercicio exclusivo de su profesi6n, disfrutaban fueros 
adicionales otorgados por los reyes a los maestros españoles. 
Estos privilegios adicionales se deaprendÍan de la tradi­ci6n del estado espa.fiol de reconocer en una manera especial la~ portancia, dignidad y servicialidad de la profesi6n magisterial. Desde 1319, Enrique II había declarado que los maestros debieran recibir tratamiento especial y Carlos V hizo explícitos estos pr! vilegios en las "Pre~:minencias y leyes de los Maestros Examinados en la Nobilísima .Arte de Leer, Escribir y Contar y Enseñar Niffos•••" proclamadas en la plaza de Madrid en 1524.13 De acuerdo con este documento, los maestros examinados tenían que ser de Sarlt:,'Te pura, cristianos viejos, de buena vida y costumbres. Se :prohibi6 al poder p!blico encarcelar a un maestro y para su seguridad perao-
. nal podrían los preceptores llevar armas defensivas y ofensivas, plÍblicas y secretas, y "traer quatro lacayos o Esclavos con espa· das" y tener "caballos de armas, como los traen los hijoadalgoa". Gozarían "todas, y qualesquiera preeminencias y franquezas de que gozan los hijosdalgos"º 
La idea de limitar la profesi6n de primeras letras a los españoles se debía no sólo al deseo de mantener un monopolio para su raza, sino a la creencia de que maestros de "color quebrado" arriesgarían la educaci6n moral y religiosa de los niños "por la ligereza de esta gente, llanezas y aviland6s de ella, y que h~ otros oficios más al prop6sito para su naturaleza y fuerzas a que puedan destinarse y no a este arte, en que se puede aventurar el 
14
mal logro de loa niños11 • Sin embargo, cuando en 1601 se esta­bleci6 el gremio de Maestros del Nobilísimo Arte de Primeras Le-tras en la ciudad de México, el virrey Conde de Monterrey no apr,2 
96. 
bó el segundo de sus Oéce artículos de ordenanzas porque restrin­
gía la enseñanza a los españoles. Opinó que la escasez de prece_E 
tores hacía necesario permitir que todos los que llenaron los re-
quisitos de conocimientos y buenas costumbres pudieran ser maes­
tros, sin distinción de raza. Un siglo después, los oficiales 
del gremio alegarían que ya había un número adecuado de maestros 
españoles para atender la población de la capital; pidieron y re-
cibieron el permiso del virrey para hacer vigente el segundo art!_ 
culo que decía "Que el que hubiere de ser maestro no ha de ser ne­gro, ni mulato,ni. indio, y siendo español, ha de dar información 
de cristiano viejo, de vida y costumbres, primero que aea admi­
tido al examen, que así conviene que sean, porque enseffen buena 
. d" , 1 ti 15
d t i b 1sc1pu os•••
oc r na y coatt1m res a sus 
En vista do que el gremio de maestros reglamentaba un arte liberal, en vez de un oficio manual, sus ordenanzas fueron diferen tes a las de la mnyor parte de los cuerpos corporativos. Nomen­cionaron las etapas de aprendiz ni oficial, ni el precio quepo­drían cobrar, ni el horario de trabajo diario. Tampoco incluyeron reglamentos sobre socorro mutuo de sus miembros; pero al igua.l que los demás gremios, enuncia.ron los requisitos de raza, religión y conocimientos necesarios para ser admitidos al exc.m.eno Añadieron la obligación de tener buonns costumbres y una vida honrada, cual.1 dades iruportantísima.s para el magisterio. Se reglamentó la ubica­ci6n de cada escuela para 11 que ning!Ín maestro de los que conforme a estas Ordenanzas fuere examinado, pueda poner su escuela junto a otro que lo esté, salvo si la tuviere dos cuadras en cuadro, de donde estuviere el dicho maestro exruninado por tal". Las ordenan zas indica.ron los conocimientos de lectura, escritura y aritm~ti-ca que tenían que llenar los aspirantes al examen y en cédulas real.es posteriores se indic6 el método que debían seguir para ense 
· .b. 16
ñar a 1eer y escr1 ir. 
Vida interna del Gremio 
La vida interna del gremio de maestros de primeras letras estaba gobernada por dos veedores, electos en enero de cada afio por la membrecía, en presencia del Juez de Informaciones y del e! criban.o del cabildo.17 El primer artículo de las ordenanzas indi caba que estos veedores tenían facultades de examinar nuevos pre­ceptores y visitar las escuelas para asegurar el cumplimiento de loe reglamentos. No mencionaron en ning~n artículo el pues~o de maestro mayor del gremio, pero durante el siglo XVII, debido a "los des6rdenes, que se verificaron entre sus individuos, dieron motivo a que a petición de los de sola esta capital, se nombrase para ella, otro Maestro examinado, como en calidad de tercero, pa ra dirigirlos y obrarlos, con el título de maestro mayor•••1118 Fue escogido por el virrey, en vez de por los agremiados y por costumbre, su posici6n era vitalicia.19 
Ni el cabildo ni el gremio sabían exactamente cuándo había sido creado el puesto de maestro mayor, tampoco pudieron encontrar documentos en los archivos que describieran sus facultades. Por eso, al llegar al siglo XVIII, cada maestro mayor ejercía su pues-to, como se decía en su título "según y de la manera que lo han usado, exercido, los denás maestros de dicho arte vuestros anteca sores••.20 La tradición y no la ley, sirvi6 entonces de guía para la actuac16n del jefe del gremio. 
En la práctica, los maestros mayores eran la autoridad má­xima del cuerpo, presidían los exámenes y visitaban las escuelas ju.nto con los veedores "con lugar preferente".21 AcoetllDlbraban e.! pedir personalmente a las Amigas, sus títulos escritos a mano o impresos.22 A veces, con independencia de los veedores, daban li­
98. 
cenciaa provisionales a loa maestroso23 Supervisaban la ubicación 
de las escuelas y cuando había una vacante, como traspaso cobraban una cantidad al maestro que llegaba a ocupar el sitio.24 Con la aprobaci6n de los veedores, o sin ella, al final del siglo XVIII, el maestro mayor hizo colectas de los maestros y maestras para e~ lebrar la coronación del rey, socorrer a las maestras pobres, o 
· 25
defender los derechos del gremio. 
La membrecía del gremio fluctuaba alrededor de treinta pr~ 
ceptores; en 1761 tenía treinta miembros y veinticinco afioa ,.después 26
tenía treinta y tres.Muchos dedicaron su vida al magisterio. En 1773 un agremiado tenía 47 años de ser maestro, cuatro ten!an n2$ de 20 años y el promedio para el grupo era doce e~os en la pr2 fesión.27 Entre 1771 y 1779 once maestros dejaron de practicar y
28
sus lugares fueron ocupados por nuevos miembros. Como pasaba en muchos gremios, algunos hijos y parientes de los agremiados sol!an seguir. 1a profesi'óne incorporarse. al cuerpo.29 
La reglamentación de sitios para escuelas contribuyó a m9:!! tener casi estacionario el número de maestros agremiados. Existían treinta y cuatro sitios disponibles, ubicados, si no a "dos cuadras en cuadro", como decía el artículo seis, por lo menos a una distan cia de una cuadra una de otra.30 Sólo podría incorporarne al gre~o 
u.n maestro cuando había un sitio disponible y que pagaba l1n traepa so al anterior ocupante, o al. maestro mayor (si había muerto e1 pr_Q fesor). Podía pagar u.na parte del traspaso al comenzar en su escu~ la y completar la deLida en pagos mensuales.31 El elevado costo, en tre 200 y 300 pesos para algunos sitios (que era equivalente al sueldo de, por lo ~e~os, medio año) evidentemente impidió a varios maestros abrir escuelaso32 
En vista de qL1e generalmente ejercíanmenos de los treinta y cuatro m&estros, el lím:;..to en el número de sitios no fue la ~nica 
99 
causa para la situaci6n estacionaria de la membrecía del gremioº Otra raz6n fu.e el costo del examen y los derechos de l'ledia annata (impuesto pagado al Estado al entrar en cuaJ.quier empleo secular, beneficio eclesiástico o pensión). El aspirante tuvo que pagar doce pesos al maestro mayor que presidía el examen y entro trein ta y setenta pesos para la media annata.33 Debido a estos gas-tos, un preceptor ter:Ía que estar seguro de tener una clientela suficiente en su escuela para poder sostenerse y pagar los cos-tos de la entrada al 6rremio. 
No es de sorprender que varios preceptores ejercieran sin ser miembros del cuerpo. En varias ocasiones durante el siglo XVIII estos "intrusos" fueron denunciados por los oficiales gre­miales al Juez de Informaciones, pero raras veces fueron multa-dos por la ciudad o clausuradas sus escuelas.34 También se que­jaron de los "preceptores de gramática" que tenían derecho de e!! se5ar a los niflos mayores la gramática latina y castellana, pero no las primeras letrao.35 Existía un estado intermedio en el cual podían refugiarse estos preceptores ilegales de primeras le tras, recibir una licencia provisional del maestro mayor y as! continuar como "tolerados", preceptores reconocidoo por el gre­mio sin ser miembros y con la obligación de incorporarse al cue! potan pronto como tuvieran los fondos o los oonocimientoa sufi­cientes para el exaJJ.en.36 
Una vez incorporadcs al gremio, los maestros tenían que contribuir con uno o dos reales cada semana para costear en cier tas ocasiones funciones pt!blicas en honor del rey o para finan­ciar proyectos del maestro mayor. Esta pr~fotica fue utilizada con frecuencia por Rafael Ximeno a finales del siglo XVIII y precipit6 quejas de parte de los agremiados y de la Ciudacl. La primera acu­eaci6n en contra de las colectas de Ximeno vino unos meses deopucfa 
100. 
que ~l asumi6 el puesto de maestro mayor y fue seguida por unas~ 
rie de acusaciones hechas por los veedores, referentes a su ac­
tuaci6n.37 En 1790, 1791 y 1792 volvieron a protestar sus colec­
tas y a acusarle de plagio por una cartilla que quiso publicar en 
1790.38 
Estos desacuerdos, rivalidades y quejas entre los miem-bros del gremio llegaron a su cima en 1795, cuando diez de los doce agremiados dieron la espalda a su maestro mayor y pidieron su suspensi6n.39 Atacaron a Ximeno en lo personal por haber teni do antes de ser maestro, el oficio "vil" de c6mico en el Coliseo, de llevar una vida promiscua y de tener fama de ser mulato. Como jefe del gremio se hn.b!a inmiscuido en varios pleitos con la Ciudad, en particular una carta de queja al rey Carlos IV que ha-bía provocado un ataque de parte del cabildo municipa.l.. De mane­
' 
ra parecida a la de otros veedores contra los maestros mayores an 
teriores, acusaron a Ximeno de haber actuado con independencia de 
ellos y violado las ordenanzas al dar licencias a los que no ha-bían sido examinados, dejar que maestras no españolas tuvieran Ami gas y de recibir pensiones semanarias.40 La petici6n de euspenai6n de Ximeno vino como anillo al dedo al Ayuntamiento, que preparaba su contestación de una real c~dula ordenando una investigación del gremio, como base para decidir si se concedía privilegios a loa maestros y el establecimiento del Colegio Acad~.mico, en México. 
Sin embargo, los miembros del gremio no siempre estuvieron unidos en contra de Ximeno. A veces lo defendieron. Varios docu­mentos que apoyaban al jefe del gremio fueron presentados por los veedores y el maestro mayor o por la mayoría de l a ~embrecía, du­rante el mismo período de las quejas. En 1786, 1792, 1795, 1797 y 1802 una parte de los preceptores se p~sieron de ac~ordo para pro-testar al cabildo o al rey sobre los r.:aestros intrusos y para des­101. 
tacar la importancia de que se respetaran sus privilegios. Reco­nocieron que Ximeno había abolido la práctica de cobrar un traspa so a los nuevos miembros y había promovido el mejoramiento de la enseñanza al publicar libros de ortografía, lectura y aritm.~tica.41 Esta variación en las alianzas de los miembros y ou actitud cam-biante sirvieron para debilitar su poder de regateo y de defensa frente a las críticas del Ayuntamiento. 
La decadencia del gremio 
En 1786 el gremio de maestros de primeras letras tenía treinta y tres miembros. Once años después alcanzó su punto más bajo con s6lo cinco c4:,rrrerniados y nunca recuperó su membrecía, guardando un promedio de diez preceptores examinados durante loa veinte aflos c\?1792 a 1812.42 Los maestros atribuyeron el descenso en el poder y número de su gremio a dos-factoresa la competencia de las escuelas pías y la negación del Ayuntamiento de honrar las facultades de sus veedores y el maestro mayor. 
La posibilidad de que las escuelas pías causaran problemas a los preceptores particulares fue considerada por el cabildo al mismo tiempoq1M'e discutía el proyecto en 1786. El Ayuntamiento ma.,g d6 traer las ordenanzas del gremio para revisarlas junto con el plan de escuelas gratuitas y llegó a la conclusi6n que "no puede seg~iree ning~n perjuicio a los Maestros de Escuela, porque latae L-:J.as escuelas píasJ se deben imponer para los m~a Pobres y mis~ rables que no tienen con que pagárselas a sus Hijos: a más de esto, aun en el caso, aunque remoto de que se les siguiera algt!n perjui­cio, que no puede verificarse, sería muy corto, pues les quedan los demás muchachos a quienes pueden enseñar a escribir y contar que lee pagarán lo co:rrespondiente".43 Los regidores pensaron que las escuelas gratuitas sólo enseñarían la doctrina cristiana y 
102. 
cuando mu.cho a leer, en obediencia al decreto que hacía estas dos 
a.signaturas obligatorias. En vista de que la enseñanza de escri­
tura y aritmética era optativa para las escuelas p!ao, creyeron 
que siempre habría para los maestros particulares alumnos que qui 
sieran aprender estos ramos más avanzados. 
Sin embargo, consciente de que las nuevas escuelas pod!an quitar niños a los 0oo-remiados, la Ciudad declar6 que el bien co­m.t!n tenía preferencia sobre el bien particular. Opin6 quo ºmm en el caso que sintieran loe Maestros de Escuela algl.Úl perjuicio se­ría en lo particular de sus Personas, el que por todas leyes debe ser despreciable, a vista del daño tan grande que padece todo lo restnn.te del Público, en el que se comprehende la porci6n más Po-bre, més miserable, y por eso más digna de atenci6n".44 De a.cuer do a esta idea de que el beneficio de los necesitados y la oociedad en general debía recibir prioridad, ordén6 que despu~s de abiertas las escuelas pías, el Juez de Infonnaciones arreglara lugares para loa mierabros del gremio de manera que guardaran la correcta dis-tancia uno de otro "para que no sientan defalque en el rendimien-to de sus productos los citados maestros".45 
A pesar de las precauciones del Ayu.ntam.iento, no hay duda de que el establecimiento de las escuelas gratuitas en conventos y parroquias de la capito.l cau.s6 una baja en el número de maestros particulares. Los preceptores, temiendo ser perjudicados por es-tas instituciones, protestaron al gobierno pocos meses depu~a de que empezaron a funcionar. No sólo hicieron notar el daño que causaría la competencia, sino que argumentaron que las escuelas pías no resolverían el problema verdadero, la falta de interés de parte de los padres para educar a sus hijos y que el uso de reli­giosos y maestros no-examinados quitaría de la Real. Hacienda el 
46
ingreso de la media annata.Volvieron a expresar su inconformi 
103. 
dad en 1792, ya con sólo once agremiados porque muchos habían aba,!! donado la profesi6n debido a la competencia de las nuevas escuelas que enseñaban todas las mismas asignaturas; algunas cobraban a sus el.umnos y tenían sus aulas fuera del claustro del convento.47 
Además de culpar a las escuelas pías por el menor nwnero de estudiantes de paga y la consecuente disminución en el nt!m.ero de maestros particulares, el gremio atribuyó la decadencia de su cuerpo al hecho de que el A.yuntruniento no reopetaba loa privile­gios de oua oficiales. Por una parte gradualmente quitaba ~as fa cultades que por tradici6n ejercía el maestro mayor y por otra tendía a ignorar las quejas del cuerpo en contra de loa maestros intrusos y las violaciones de las escuelas pías. Esto debilitaba el prestigio de los oficiales y desanimaba la entrada de nuevos miembros. En varias ocasiones el cuerpo se rehusó a. tener elec­ciones, alegando que nadie quería aceptar ser veedor porque era. un puesto cuyas facultades eran inoperantes al no poder cerrar ea, cuelas de los no-examinados.48 El enfoque central de la carta de 
Rafael Ximeno a Carlos IV reiteró esta dolorida quejaa, la falta de ·respeto del cabildo tenía su reflejo en el pJblico que en lugal. de estimar a los preceptores, se burlaba de ellos.49 
Por su parte, el cabildo municipal alegaba que la decade~ cia del gremio era culpa de los mismos maestros. Se regían por erde 
; -nanzas antiguas y atrasadas en comparación con los adelantos peda,­g6gicoe. Al no exigir ni promover el uso de métodos más modernos, propiciaba una baja calidad entre los agremiados, varios de loe cuales no pudieron ni firmar bien su nombre, seg~n el .Ay~ntamiento.50 "Toda formalidad que se observa para recibir los Profesores es una :i.nformaci6n que dan de limpieza de sangre, despu~s de la qual, su­
51
fren un ligero examen, sobre la formación de la letra y nada más11 
0 
Por eso, sus alumnos pasaban tres o cuatro años "sin otro aprovecha 
104. 
miento que mal leer y pintar las letras" y mal aprender "la rutela 52
del Padre Ripalda11 • La ciudad argu.ment6 que si los preceptores 
de paga no ofrecían calidad superior a las escuelas {;rntuítaa, no 
era sorprendente que los padres prefirieran las se&u.ndas. El SÍn 
dico resumía la opinión respecto a las peticiones del gremio para 
recibir reconocimiento de sus fueros, al decir que "hasta tanto 
que la Juventud no logra las ventajas que se desean con su Ense­
53
ñanza, no se les declaren dichos privilegios11 º
El Ayllllte.ruiento se quej6 que el mismo gremio obstaculiza­ba la selecci6n de sus veedores al convocarªelecciones sólo nueve veces en un período de veinte años. 54 Se podía atribuir el bajo número de miembros a la renuencia del cuerpo a aQrn:itir nuevos maes tros. El alto costo de los derechos de examen era impedimento y los mismos veedores retrasaban su decisión sobre la aceptación de los aspirantes, aun después de exa.minarlos.55 Las dificultades para incorporarse al gremio eran responsables del estancamiento en el número; prueba de esto fue que en 1802 había más maestros to 
56
lerados, once, que examinados, nueve.Coment6 la Audiencia que "no hay Gremio en esta corte aun de los más bajos y miserables que se halle en estado de abandono y por lo mismo que exije el más pronto remedio, y su total reforma••. º"57 
EJ. juego poJ.!tico 
Estas conf'rontaciones entre el gremio y el .Ayuntamiento no se desarrollaban en un vacío, independiente del marco más amplio de los acontecimientos políticos que ocurrían en la ciudad a fina-lea del siglo XVIII. La actuaci6n de las autoridades gubernament~ les (Virrey, Audiencia y Ayuntamiento) y de los dirigentes del gr~ mio en torno a los problemas educativos, no siempre dependía exclu 
105. 
sivamente del valor intrínseco del argumento presentado, sino de 
la ganancia en poder político que cada cuerpo podía recibir, de­
bido a una u otra decisión. Este juego de poder entre las dis-
tintas autoridades, se debía en gran parte a los cambios legales 
iniciados en 1786 por las Ordenanzas de Intendentes Esta nuevo 
reglamento marcaba un período de transición entre el viejo y el 
nuevo orden político. 
Con la creación de las intendencias en España, en el res-to de Hispanoa.m6rica y finalmente en la Nueva España, el r~gimen de Carlos III acentuó la tendencia de implantar un estado absolu-to, con una burocracia profesional para suceder el r[gimen patri­monial y feudal de los Hapsburgos. La intención de reorganizar la administraci&n con un sistema más eficiente y especializado, coin­cid16 con la práctica de reemplazar con oidores españolea mandados desde la península a los criollo8, que habían llegado o dominar nu méricamente la Audiencia durante la primera mitad del siglo:°" El intento del virrey en 1789, de nombrar directamente a los regidores honorarios al Ayuntamiento, en vez de que los miembros criollos los seleccionaran, fue parte de este movimiento para restringir la PB.! ticipaci6n de los americanos en los altos puestos gubernamentalea.59 
Al principio las Ordenanzas de Intendentes sirvieron para disminuir el poder del virrey con el nombramiento de doce intenden tea que respondían directamente al Iley y con la supervisi6n finan­ciera a cargo del superintendente subdelegado de la real hacienda. Sin embargo, si el virrey perdía poder a causa de las nuevas divi­siones territoriales, se le aumentó el que correspond!a a la admi­niatraci6n de la Ciudad de México. Bajo el nuevo reglamento. el virrey tenía derecho de nombrar un corregidor intendente para pre­sidir ei cabildo municipal, y poco después de proclamadas las or-denanzas, recuper6 el poder de inspeccionar las cuentas del Ayu.ntamiento.60 
106. 
El cabildo municipal sinti6 que el nuevo orden iba a te ner por resultado una disminuci6n de su poder a beneficio del vi rrey, presentimiento que se confirm6 con los hechos durante el gobierno de Revillagigedo, hombre determinado, brillante y capaz. El .Ayuntamiento concentró sus esfuerzos en resistir lo que consi deraba como intromisiones de parte del virrey y en proteger ol predominio de los criollos en el cabildo municipal. Protestaba cuando por bando el virrey encargó, sin consultar al. cabildo, la vigilancia de la limpieza de la ciudad a sus al.cal.des ordina­rios.61 Se demoraba en cumplir con la orden de presentar para revisión del virrey las ordenanzas de la Ciudad,62 sabiendo.que Revillegigedo era contrario a la falta de sistematización y cohe rancia en los reglamentos municipales y que compartía la opini6n sobre lo "mucho que reformar y corregir en unao ordenanzas anti-guas, observadas con poca formalidad y abultadas con artículos 1~ pertinentes o impracticables con el nuevo establecimiento de Yn­tendentes".63 Se oponía, en fin, a la mayor parte de los proyectos de obras :públicas planeados por el virrey.64 
Revillagigedo, por auparte, protestaba en contra de las ausencias no autorizadas de varios regidores a las juntas mu.nici-pales y contra la ~orosidad con que cumplían sus obligacionee.65 No estuvo de acuerdo con la concesi6n real de 1794 que reconocía la facultad de los regidores americanos perpetuos para nombrar regidores honorarios, porqu.e los criollos casi nunca tenían, en su opini6n, "aquella. particular inteligencia y celo por el bie::i 
66
múnll
co . 
El climax de estos desacuerdos vino con la reclamaci6n que hizo el cabildo al rey Carlos IV, sobre las calumnias acerca de la ineptitud de los americanos y su exclusi6n de los altos puestos. Pidió al nona.rea la exclusi6n de los españoles de tales 
107. 
empleos.67 Cuando Revillagigedo sali6 a España, el .Ayuntamiento 
logr6 que fuera sujetado a residencia. A pesar de que el virrey 
fue absuelto por el Consejo de Indias, y el municipio tuvo que 
pagar los costos del juicio,68 el cuerpo continu6 la política 
de negar acceso a sus cuentas a los virreyes subsecucntes.69 
A causa de esta situaci6n de rivalidad entre la Ciudad y el virrey, loa desacuerdos entre el gremio de maestros y el Ayun 
. 
-
tamiento ee deben ubicar dentro dol marco del juego político. 
Aunque la tendencia del cabildo municipal para aumentar su control 
sobre los preceptores fue constante, no siempre pQdo hacer valer 
su opinión ante el virrey ni ante la Audiencia. 
Una revisi6n de este ambient~ político ilustra cómo Rafael Xi.meno pudo subir al más alto puesto del gremio, y mantenerse por veinticinco años, y c6mo el juego de poder entre las distintas auto ridades influía en cuestiones educativas. 
Como hemos visto, dentro del gremio, Ximeno, incansable en su defensa de los derechos gremiales manejaba la política in-terna para tener siempre algunos aliados, aunque otros miembros, y a veces hasta la mayoría, estaban en su contra. Pero fuera de loa confines del gremio, Ximeno pudo ejercer el poder debido a dos factoress su hábil uso de su red de conocidos influyentes y su talento legal y político que le permitía sacar ventaja de 1as rivalidades entre las distintas autoridades. 
La carrera del maestro mayor demuestra el primer factor. Antes de ser maestro, Ximeno había trabajado en una variedad de profesiones: c6mico o apuntador en el Coliseo, ayudante en unaª! cuela de primeras letras, empleado en la Fiscalía, y en la Secre­taría de Cámara del virrey, en la oficina de Temporalidades y diez afios como oficial mayor en la Tesorería en Acapulco.70 En todos 
108. 
estos trabajos, especialmente en la de la Cámara. del virrey y en Acapulco, había conocido personas d.iotin¿_;uülas y poderosas. Esta red de relaciones se extendió al comenzar a enseñar en su casa a los niños de familias ricas en la ciudad de méxico.71 En 1781 present6 examen para incorporarse al gremio y abrir una escuela pública. Sólo cinco años después fue nombrado maestro mayor del gremio. 
Este ascenso rápido de un hombre reputado de ser mestizo 
o mulato, de familia pobre, caus6 sorpresa y resentimiento ~ntre 
algunos agremiados. Su designación como jefe dcl. cuerpo no prov,2 · fue id 1 · Xi Ex
nía de 1os miembros, sino promov a por e IIUsmo meno. · puso al virrey Bernardo de Gálvez en 1785 que la peroona deoignada p~ ra ser oaeotro mayor no tenía derecho al puesto porque, en viol,!! ción del artículo octavo, había dejado de ejercer el magisterio de primerao letras al asumir el puesto de capellán del coro de la catedral. Debido a esta protesta el virrey suspendió la toma de posesión del maeotro en cuestión y ordenó una investigación. En el mismo dictamen en que se quej6 de la ilegalidad del maestro mayor, Ximeno dedicó su nuevo libro a Gá.1.vez y present6 sus ideas sobre la manera de mejorar la educación pública. r.1eses deopuéa fue el virrey quien lo deGítnó nuevo l,!;nestro I.1ayor del Gremio de Kaestros del NobilÍsino Arte de Primeras Lctrao.72 
En la petici6n de suspensi6n de Rafael Ximeno en 1795, v~ ríos miembros del grcndo alegaban que había conseguido su nombra­miento por presión política. "A consequencia, habiendo renunciado el Maestro Mayor, q_L1e lo era en aquel tiem-po, _pretendi6 entrar en su lugar, lo deligenció con arte, esforzándose sus favorecedores para que lo consiguiera, como de hecho se colocó contra la volun-tad de los profesores, qlle consideránc}ose unos pobres, cargados de obligaciofies, sin necesidad de buscarse enemigos de magnitud, 
109. 
sufrieron y han sufrido hasta el día de tener de Presidente en 
el Arte uno que resiste la ordenanza segunda que previene que 
el que hubiere de ser T,!aestro no ha de ser Kegro, Mulato, ni 
Indio sino Español•••1173 Es curioso notar que el nomento opo!: 
tuno para presentar estas anomalías hubiera sido en 1786, pero 
los maestros por conveniencia o por temor, no dijeron nada enton 
ces.Esperaron diez ar-íos para recordarlas, precisamente cuando 
Ximeno estaba en grandes dificultades con el Ayuntamiento. 
Las dudas presentadas por los St:,OTemiados sobre la limpi~ za de sangre de Ximeno habían sido estudiadas con mucho cuidado en 1781 cuando pidi6 entrnr al cuerpo. Los veedores en aquel en tonces revisaron los testimonios fü~ cinco testigos presentados por Ximeno, todos en favor del maestro, pero anotaron que "las vo ces vagas de algunos maestros11 susurraron que había eido c6mico y no era españolo Como consecuencia, Ximeno present6 tres testi-gos más que corroboraron que SL1s :padres eran repute.dos por espa­ñoles, pero que sí había trahnado en el coliseoº El dictamen fi nal favoreci6 la entrada del preceptor al grem.io, debido a la aprobación del entonces maestro mayor y un veedor, a pesar del 
voto disidente del otro veedor que criticó los testimonios sobre su limpieza de sangre, porque no daban "razón terminante de sus dichos, y sólo referío.se a noticias vagas". Tampoco se reconci­li6 con la decisión de que haber sido cómico no descalificaba a una persona para ser maestroo74 
La situación de pleito entre el Ayuntamiento y Revillagi­gedo fue aprovechada por Ximeno para beneficio del gremio y para detener la intromisión del Juez de Informaciones en los asuntos gremiales. Cultivó la buena voluntad dfü virrey al dedicarle au Arte de Leer y pedirle permiso de preoentnr un certamen pÚblico de sus alumnos, primer ejercicio de esa Índole da<lo en la capi­
tai.75 Reforzó su posici6n al presentar como -testigos al cura 
del Sagrario y a varios preceptores conocidos, en la investiga 
ci6n llevada a cabo por el Ayuntamiento sobre las facultades 
. í t 76
que eJerc a como maes ro mayor. 
Ciertas tácticas usadas por Ximeno en los pleitos con la Ciudad demuestran c6mo la aituaci6n política de rivalidad entre lae distintas autoridades se entreveraban en los asuntos educat! vos. Consciente de la confusión legal entre los poderes del vi-rrey, la Audiencia y el .Ayuntamiento, el maestro mayor se dirigi6 
~ 
directamente a Revillagigedo para proponer un plan de réforma de las escuelas y de visita a las Amigas, proposiciones que fueron aceptadas al principio, pero que después fueron impugnadas por el cabildo municipal por no ser asunto de jurisd.icci6n del vi­rrey.77 Aparentemente Xi.meno no protest6 cuando en violaci6n de su derecho de exw~nar a los aspirantes al magisterio, Revillagi gedo concedió perJlli.so a un no-examinado de poner una escuela; el municipio sí protest6 esta acción del virrey porque también violó su facultad de expedir licencias a los maestros. Cultivar la buena voluntad del virrey a expensas del .Ayuntamiento, all!lque también afectaba su propio poder, parece haber sido la tendencia del maea 
78 -tro mayor. 
Ximeno supo hacer buen uso del respeto a títulos y fueros que predominaba en la sociedad colonial y pudo frenar por u.n tie~ polos intentos del Ayuntamiento para investigar eu actuación. Cuando fue presentado con un auto dirigido al "Maestro Mayor de primeras letras Rafael Ximeno" que le ordenaba presentar su títu.lo, contest6 con ingenuidad y astucia que 11se me ha notificado con equivocación, porque yo no soy ese Rafael Ximeno con que habla, sino don Rafael Ximeno, y por tal me ha conocido el excelentísi-mo Sr. Virrey, y Real audiencia gobernadora en el Real título que obtengoº••se me ha inferido un injusto y notorio despojo con titu 
111. 
larme Rafael Ximeno, degradándome de privilegios y posesi6n en 
que me halloo••por cuyo motivo•••no debo contestar hasta que por 
V. S. no se mande, como le suplico, roformar en esta parte el p~ dimento y a.u.to, poniéndoncme el tratarr..J.ento de Don, quo me es do bido por las razones indicadas, y de lo contrario protesto a e3! 
79
vo mie recursos al superior tribu.nal que me convenga.0• Esta 
táctica de contra-ata~ue fue utilizada por el maestro mayor para 
promover una investiGaci6n del Juez de Gremio, ordenada por Ilevi 
8011 · d de 1 · de x·1meno.
agige o, a causa a queJa 
No hay evidencia de que el maestro mayor consultara con el virrey antes de protestar ante Carlos IV oobre la actuación de la Ciudad en el campo de ln edLJ.c:1ci6n. Sü carta, sin e@bargo, apoyaba la posición de Revillagicedo ··:, su crítica del municipio. Este hecho oirvió cuy poco a Ximcno por-:1ue t1nos rr.eseG dGBpllÓS el virrey sn.li6 de tréxico y regresó a :Sspa?ía • Toc6, :riucs, a Ximeno enfrentar sólo la reacción del ~yunt~miento. 
La real cédL1la provocadc por la carta del m3.cotro mayor, que ordenaba una investigaci6n dt;l estado de la edLl.cación de pr.!, meras letras en la capital, dio oportLlnidad a la Au.dicncia para entrar al juego. .Al principio, loe; oidoreo defendieron al Ayunta miento y declararon injustas lno acusaciones de Ximeno. Al reexa minar el caso en 1802, el Fiscal de lo civil empez6 a poner en te la de juicio el ptmto de vista de la Ciudad; éste se había enfo­cado hacia 11personalidades relativas a algunos de los :m1estros, y en particular del que se titula Mayor, y un hijo suyo, como si ellos sólo pudieron ser causa para que se denegase al comtÍn de 
. 'l i "81
1os Maest ros, o en e1 t odo, o en part·e, 1os pr1v1 egos••• il seguir revisando el problema, llegó a la conclusió'n de que te­n!an raz6n los preceptores de pedir el r ,:conociraiento de sus fueros y la expedición de nuevas ordenanzas. En ·1804 concluycS el f'iecal que el maestro mayor no podía dar licenci&s pero que tampo 
112. 
co debían los maestros seguir bajo la jurisdicción del AyuntamieB to, ya que por sus mtlltiples ocupaciones estaba demasiado atarondo para atenderlos adecuadamente.82 ¿Cuál fue la soluci6n propuesta :por la Audiencia? ¿Cu.ál cuerpo gubernamental deb.Ía asumir la. su­pervisión de la educación? La Audiencia misma. 
Propuso que los asuntos educativos y del gremio de maes­tros pasaran a su jurisdicción, o a la del virrey: "La eolicitud promovida por estos maestros acerca de que no conozca de sus causas el Ayuntamiento de esta nobilísima Ciudad, es justa. y arr~ glada y que si S.M. lo tuviera a bien se sirva que este Ramo tan importante do la enseñanza e instrucción de la Juventud está sug~ to y subordinado al conocimiento y cuidado de esta Real Audiencia como .lo está en Madrid al Supremo Consejo de Castilla o al Supremo
83
Gobierno de esta Nueva España11 • En esta forma la Audiencia in-tentó capital.izar la disputa entre el gremio, el .Ayuntamiento y el virrey,y quedarse con el control de la enseñanza primaria en sus manos. 
La recomendaci6n de la Audiencia no prosperé debido a la invasión francesa de la península la cual hizo imposible una de­cisión por parte del monarca • En 1809 Ximeno tuvo que someterse a tres puntos impuestos por el Ayuntamiento y 1cPJragremiados como precio para continuar en su puesto de maestro mayor: 
Primero: Que Ximeno, en calidad de Maestro Mayor y todos loo que le sucedan han de guardar todos los fueros y privilegios de esta l;. Co, y su Juzgado de propios, suje­tándose en todas las vicitas, licencias ydemás actos al Juez correspondiente como está prevenido para su arreglo.Segundo: Que en veneficio de SQ Noble Arte, debe cumplir exacta y rigurosamente las or-denanzas. Tercero y principal: Que se ha de verificar preciso y puntual cumplimiento el nombramiento de Tesorero... 84 


113, 
Las ideas ilustrada.a 
El intento del cooierno para organizar la administración pJblica y disminuir 100 privileiios de cuerpos corporativos como el Ayuntamiento y el cabildo eclesiástico, eran CO%"TUentes con 
85
el pensamiento ilustrado del xvrrr.Parte fundamental de suma nifestaci6n espa1ola fue el intento para mejorar le. economía, e:! timulando la industria y limitando la influencia de los gremios, vistos éstos como obst::ículoa al progreso t~cnico y al libre come!: cio. La idea de una 8ociedad individualista, competitiva y·de pr2 greso adquirió prestigio frente a la tradicional sociedad corpora-tiva de grupos privileciados. Ligada a la refor~a o a la supre­sión de los gremios, eGtaba la idea de promover la educación t~c­nica por asociaciones como las Socied::-tdes Económicas o por el Es-tado. 
Estas ideas ilu..stratlao lleearon a la Nueva España a par-tir de la séptima década del siglo en escritos de la Sociedad Eco nómica, las reales cédulas y los oficiales del virreinato, y en la octava con el establecimiento del periódico La Gazetn..86 En 1780 estas ideas fueron expresadas con claridad por Antonio 1!ier y Te-rán, Procurador General del Ayuntamiento, que opinó que la Ciudad debía proteger el bien pt!blico a través del control más estricto de los gremios. "Ho debería permitirse, como hasta aquí, que los Gremios elijan Veedoreoº Este ha sido un abuso intolerable, por­
87
que estos oficios son pJblicos11 • Además de nombrarªlos directo res gremiales, reco~endó que el municipio se dedicara a reformar las ordenanzas gremiales no solo de los sayaleros sino de todos los artesanos, especialmente en los artículos que describieron en detalle la manera de enseñarªlos aprendices y prod1rnir los bienes. Insistió que "la pe.rte thécnica de las artes no pn.ede estar sugeta 
114. 
a un méthodo perpetuo, e invariable de enseñar y aprender los oficios porq11e admite variaciones continuas a pror,orción que se adelantan o decaen•••ninguna saldría de la infancia si se ense­ñase por u.n mecanismo tradicionario". 
En la crítica, el atraso t6cnico fue una idea, y otra, que el desorden y vicios de los obreros y los pobres en general procedían en parte del estado desordenado de los gremios. El ar zobispo Núñez y Haro cuando fue virrey interino durante dos meses en 1787 expres6 esta preocupaci6n al rey. Propuso que se aplara-ran y diferenciaran los niveles de aprendiz, coffio primer paso en el proyecto de reforma. Una organizaci6n eficaz de la vida inte~ na de los gremios "podría ayudar en remediar las costumbres de sus miembros, al proporcionarse providencias eficaces, más o menos ac veras para corregir sus vicios y el abandono y el estilo hnvitual de andar casi desnudos".88 Terminaba su. solicitud sugiriendo quo la ciudad de México arreglara sus treinta y seis gremios en un sistema de mayores (comerciantes) y menores (oficios), como los sesenta de Madrid. 
Reales c~dulas intentaron abrir el ejercicio de las artes a más personas; una derogó la ilegitimidad como impedimento a la práctica de cualquier arte,y otra declar6 q11e todos loa trabajos, incluyen8S fgs curtidores, eran honestos y honrados y su ejerci­cio no descalificaba para puestos municipales.89 
Si en la década de 1780-1790 la crítica de loa gremios se enfoc6 hacia la reforma de su enseflanza t~cnica, su vida interna y el arreglo de las costumbres de sus miembros, durante la siguieB te, la oposición se agudiz6 y abarcó más actividades gremiales. , Revillagigedo quiso reducir los gastos gremiales para fiestaa90 y dej6 como consejo a s11 sucesor Branciforte, una crítica severa de 
todo el sistema gremial. Prop11so que los gremios de comerciantes 
como los de panaderos y tocineros desaparecieran, "y que queda­91
se libre esta clase de industria11 • También se debería supri­
mir a loe veleros y confiteros. Debido a las circunstancias de 
la Nueva Espafia (que no esriecificaba) opin6 que no sería oportu-
no abolir los demás gremios de artesanos; más bien era necesario 
reformarlos. Sus ordenanzas antiguas chocaban con los avances 
t~cnicos del siglo XYIII; estaban "llenas de defectos, y dioposi 
ciones más propias para atrasar que para adelantar lo.s n.rteo, y 
a gravar a los artesanos en pensiones y deligencias inútiles".92 
De hecho, la legislaci6n de nevillagigedo se limit6 a tra.t~ de 
mejorar las costumbres de los trabajadores, prohibiendo su deon~ 
dez en la fábrica de tnbaco, la cnsa de moneda y en funciones pJ 
blicas.93 
Fue el virrey Azanza quien realmente i.mpuls6 un pro-grama decidido de reformas a las ordenanzas gremiales. Ayudado por el Juez de Gremos revis6 los reglamentos de los guanteros y
94
los zapateros. E.xigi6 que los talabarteros, carroceros, zurr~ 
dores y zapateros dejaran la práctica de extender su "San Lunes" 95
hasta martes y miércoles, y que trabajaran toda la semana.Pro mulgÓ la cédula que permitía a las mujeres ocuparse en cualquier 
oficio compatible a ou sexo, y que derogaba las ordenanzas gre­miales en contrario.96 Sigui6 la política de sus dos anteceso-res de prohibir a los agremiados presentarse envueltos en mantas 
o sarapes en loe tribunales, procesiones o en palacio.97 Estas medidas no eran s6lo por razones éticao o estéticas, sino forma-ban parte del intento de ordenar más la actividad gremial. 
La política del gobierno en la Nueva España futfªde refor mar las ordenanzas, eliminando sua restricciones oobre el mltodo de manufactura, disminuyendo los costos para entrar a los cuerpos, y mejorando el sistema de aprendizaje.98 Algunos, como el fiscal de lo comLÚl, hablaron de la necesidad de abolir los reglamentos 
116. 
qlle hacían a los gremios exclusivos, monopolistas. "Los oficios 
que consisten en obra o fatiga deben quedar en entera libertad,99
sin formalidad alguna11 ; pero esta actitud más extrema no reflejó en la legislación. 
Algunas voces defendieron el sistema gremial y criticaron 
a su vez a los autores españoles como Campomanes y Jovellanos que querían su abolición. Un escritor anónimo expres6 eu pen-
samiento al Juez de Gremios en 1801: 
Se ha hablado mucho en el siglo pasado por hombres literatos contra los Gremios, pero nobre especulaciones desnudas del 
conocimiento práctico del mecanismo de cada uno, y por esto los que se han acer cado a tomar estos conocimientos, han em plcado sus plumas en favor de los Gremios, y el Gobierno sa·bio y prudente los sos-tiene y proteje, conservando sus ordenanzas en todo su vigor porque una libertad ab30l.!!, ta pudiera traer un bien momentáneo a las Artes, pero esté mesclado con muchos males que bien puesto producirían su rllina, y esta no podría repararse en muchos afios: al con-trario la exacta observancia de las Ordenan zas de cada gremio lo conserva, y hace que-el pJblico reciba un bien permanenteº•• 100 
Sin embargo, la tendencia de considerar anticuados y r~ 
trasados a los gremios aumentó en los Últimos años de la colonia. 
La competencia de los no-agremiados (constante deode el siglo XVII) d b·1·t 101
t b d 1
y e1 con ra ano os e 1 1 aronº 
En este ambiente de cuestionamiento del sistema gremial, 
con sus dos manifestaciones de reforma o de supresi6n, el gremio 
de maestros de primeras letras adopt6 una actitud vacilante. Du­
rante todo el período, insistió en la validez de las facultades 
de sus veedores y crl maestro mayor, no solo las que estabanmencion-ª das en sus ordenanzas, sino también las prácticas consnuo-radas por la costumbre. Al mismo tiempo, present6 en diversas ocasiones, pr~ 
117. 
yectos para reformar sus ordenanzas: en 1786,para incluir las e~ 102
cuelas pías dentro de sus reglamentos; en 1791,para reformar las A.migas;103 en 1794,para crear el Colegio Académico y poner a los maestros bajo la vigilancia del virrey o de la Audiencia, en vez del Aylllltamiento,104 y, a veces, proclam.6 que ni siquiera de­bían los preceptores ser considerados como los demás artesanos de bido a los privilegios especialesd~ue disfrutaba el arte. "¿Y no parece disonancia que unos Sujetos llenos de prerrogativas se vean equiparados con los zapateros, veleros y demás? Por eso, 
.1 , . . f .6 ti 105
halla en t t b esta nov1 1s1ma pro es1 n. .
se ano a andono 
La Ciudad, por su parte, influida por la corriente de re-forma gremial y convencidi1J.ue debía dirigir la actuaci6n de loa maestros, no vaciló en aumentar su poder en el campo de la educa­ci6n pÚblica. En 1786 mencionó la posibilidad de intervenir en 
106
el nombramiento del maestro :r:ayory en 1803 discutió la idea 
de formar un nuevo plan para extender la instrucci6n a todos los 107
barrios de la capital, con dos escuelas en cada cuartel mayor. Resistió las proposiciones de ílafael Ximeno paraestablecer el Co legio Académico que le quitaría el control sobre los maestros y se opuso a la pretensidn de que por no ser obreros, los precepto-res no debían estar como los demás artesa..."'los dentro de la ju.ris­dicci6n del Juez de Gremios y de Informaciones de 1''7aestros de Es-cuela: 
D0 hoy es que sea falso, falsísi:s.o el quela Ciudad contravenga a los mandatos supe­riores; y de hoy es también cierto y deb.!, do Q.U.e los fi'.aestros de Primeras Letras sean de igual clase para conocer de ellos que loa Ynclividuos Gremiales, no por el mecanismo de unos, y liberalidad de Arte en los otros, pues en tales casos podrían decir lo mismo qt12..atos gozan los privilegios que notoriame,!?; te :
30vcranos tienen ya los r.Tayornles del Arte de 
118. 
la Seda, los Albéitares, y otros que sería difuso al referir, sino porque en el orden social y gerárquico, todo Ayuntamiento como en quien recide la potextad por el Público, tiene expedita su Jurisdicci6n para contener a cada uno de los límites de sus deberes, y con particularidad en los que forman Gremios••• 
El Ayuntamiento,que se sentía representante del pueblo, interpretó su papel como protector del público, aumentando su p~ der sobre los gre~ics. Su preocupación por los graves problemas sociales de la capital que amenazaban la paz social, combinado con un espíritu filantrópico, movieron al cabildo a tomar los primeros pasoa en 1786 para promover la fundación de las escuelas pías y las primeras dos escuelas municipales gratuitas.109 La idea de que la educación iba a mejorar las costumbres y hacer más indus­triosos a los pobrec, contribuyó a que el Ayuntamiento diera priori dad a la extensión de la ensef'íanza gratuita, aunque perjudicara a los maestros agremiados. 
Al hacerse la proclamación de la Constitución de Cádiz en 1812, el cabildo municipal había logrado el aumento de su control sobre el gremio y consolidado su derecho de promover la educación en la capital. Probablemente sin desearlo, el establecimiento de las escuelas pías había causado una disminución en el número de los preceptores particulares y contribuído a la decadencia del gr_e mio. Pero la falta de u.ni6n entre los agremiados, su poca habili-dad para mejorar la calidad de la enseñanza, los obstáculos para la entrada de nuevos maestros al gremio, también contribuyeron a su decadencia. En el juego para ganar poder político, el gremio fue arrebatado en el medio; importaba tanto la solidez de e~s a.r­gtmentos como la ventaja que podría recibir el .Ayuntamiento, el virrey o la Audiencia al ser aprobadas o rechazadas sus peticiones. Para hacer aún más difícil el resurgimiento del cuerpo de maestros, el gremio sostenía ideas sobre su papel en la educación que iban en contra de la corriente ilustrada, que promovía la limitación de 
los cuerpos corporativos y la participación más activa del Estado en la enseñanza primaria públicaº 
Surgimiento de la enseñanza libre 
El bando del 7 de enero de 1814 
Las Cortes españolas convocadas durante la invasi6n fran­cesa de la Península, añadieron a las ideas ilustradas de loa Bor bones (que promovieron el libre comercio, la reforma o eupreei6n de los gremios, la limitación de algunos de los cuerpos privil~ giados, especialmente el clero), aspectos del pensamiento franc~s que hacían hincapié en los derechos del hombre, la igualdad de todos y la ampliaci6n de la participación del pueblo en un gobie! no representativo. 
Los cambios que podía efectuar un gobierno influido por este runbiente intelectual fueron percibidos aun antes de que fuera promulgada la Constitución de 1812. El gremio de maestros de la isla de Le6n, donde se reunían las Cortes en 1811, seguramente pre.,2 cupado por el predominio de ideas antigremiales que sostenían va­rios diputados, pidieron que se confirmaran sus privilegiosº Las Cortes discutieron brevemente su petición y la pas6 a tlila comi­si6n.1 Aunque la Constitución de 1812 no incluyó la supresión de los gremios, tanto los preceptores como otros artesanos de la Nueva Eepafla quisieron protegerse de cualquiera interpretación de esa ín-dole. Al quejarse del aumento en el número de no-examinados en m~ yo de 1813, los sastres recordaron al Ayuntamiento que "ai hay ea-ta libertad, ignoramos en qué pueda fundarse, cuando ni la Consti­tuci6n Nacional se encarga de ella, ni se ha publicado por bando, ni otra disposici6n que la conceda suprindendo nuestro cuerpo y sus Ordenanzas".2 El nuevo maestro mayor de los preceptores de 
120. 
primeras letras también acudió al cabildo para pedir respeto de sus fueros y privilegios porque la Constitución no los abolía. Se quejó de la actitud rebelde de preceptores que justificaroneje~ cer sin licencias "diciendo que no hay maestros en México capa­cee de saber BU obligación, que el corto nlÍinero de éstos no es SU 
3
ficiente y que la necesidad no está sugeta a las leyes11 • 
Desgraciadamente para los miembros de cuerpos artesanales, sus presentimientos de que el gobierno de las Cortes no veía con buenos ojos el sist~m gre~ial fueron confirmados el 7 de enero de 1814, cuando el bando que abolía los gremios se publicó en la ciudad de :México. Su enfoque principal era abrir el reino al est~ blecimiento de fábricas extranjeras y nacionales, libres de restric ciones legales y gremial.es. Su Última frase daba por termi­nado el r~gimen de trabajo que había existido por casi tres si­glos en la Nueva España: 
I Todos los españoles y los extrangeros ave-cindados, o que ee avecinden en los pueblos de ln monarquía podrán libremente establecer las fábricas o artefactos de cualquiera clase queles acomode, sin necesidad de permiso ni licen cia alguna, con tal que se sujeten a las re-­glas de policía adoptadas o que se adopten parala salubridad de los rrdsmos pueblosº ­
II También podrán ejercer libremente cualquieraindustria u oficio útil sin nece0idad de examen, título o incorporaci6n a los gremios respectivos, cuyas ordenanzas se derogan en esta parte. 4 
En la ciudad de :l\~éxico cuatro grupos relacionados con la educaci6n pJblica reaccionaron al bando de cuatro manera:idiferen­tes. Los maestros intrusos acogieron al decreto como protecci6n a su ejercicio magisterial sin examen. La mayor parte de los trece no-examinados opinaron que ya no era necesario tener título ni pe! miso para enseí1ar pd'.blicamente, contestando la objeci6n del maestro mayor, que "con el bando de la libertad de oficios y gremios••• todo el q11e quiere puede abrir pt!blica Esc11e1au.5 Uno de loe maestros, por lo menos, interpret6 la nueva ley como una exen­ci6n de los requisitos del gremio pero no como una libertad co~ pleta para abrir escuela, Acudi6 al Comisionado de educación del Ayr.mtamiento, licenciado Tomás Salgado, para pedir que lo examinara. Subray6 al co.raisionado que estaba dispuesto a defe!! derse "contra. qualquier individuo qu.e quiera trabar mi quietud e impedir mi establecirniento11 , 6 frase que indica que el gremio, aunque legalmente abolido, todavía presionaba a los no-examinados. 
Esta actitud de resistencia y protesta de parte del gremio caracteriz6 su actuación durante el período de dos años en q11e tu­vo vigencia el bando del 7 de enero. Los diecisiete agremiados a~ guían acudiendo a Espinosa de los r,~onteros, su ex-:raaestro mayor, con sus quejas sobre los preceptores intrusos, Espinosa, a su vez, repetía al Ayuntamiento que las cédulasque ortorgi~ivilegios a los maestros todavía debían ser respetadas por el Ayuntamiento, y q11e los oficiales gremiales habían jurado "celar y vigilar" las or-denanzas, asistir a los actoG plÍblicos de los maestros y examinar a los preceptores. Argu.ment6 que el gremio de maestros era muy di ferente al de los grupos artesanales y no debía estar incluído con ellos en la supresi6n de los grentios; era un error comparar "el No bilísimo Arte de Priceras Letras en que se han ejercitado los e~ge toa más condecorados en dignidad, santidad y letras y aun loa mie-
mos monarcas y emperadores, con los baxísimos oficios de sapateroe, pasteleros, etc. etc, a quienes expresa y terwinantemente se dirige7
el citado bando de 7 de enero de este a?ío11 • 
El Ayuntamiento constitucional, en la persona de Salgado, se opuso a las pretensiones de los ex-directores del gremio, ex-presándose en términos parecidos a los usados por anteriores auto ridades municipales. Criticó la ligereza del examen gremial q~e 
122. 
se basaba en conocimientos contenidos en ordenanzas de hace dos-cientos catorce años. Tal vez apropiadas para el siglo XVII, "hoy sabe esto misr:::.o qualquier artesano sin que nadie lo tenga por instruido, ni menos lo juzgue digno, ni capaz de formar co~ tumbres, dar principios de educación y todo lo que debmaprender los niños para que ne digan instruidos en la Religi6n, en el idi~ ma, y en todo lo demás que está a cargo de los Maestros de Prime-ras Letras".8 De manera parecida al Ayuntamiento de 1802 opin6 "que mientras esto L-el mejoramiento de la enseñanza_} no se con siga, no han de gozar de privilegios los Maestros11 • 
Además del atraso en los métodos pedagógicos, la Ciudad se quej6 del sistema gremial porque impedía la extensi6n do la educación a un mayor número de niños, especialmente a los que v! vían en los barrios pobresº El alto costo del examen y la rcstri~ ción de sitio desanimn.ron la entrada de nuevos preceptores. Un maestro expresó esta idea al pedirpermiso a Salgadodeponer ou es cuela donde quisiera sin obedecer la sexta ordenanza greraio.l refe­rente al sitio. ºLa situación determinada por la ordenanza ant,! gua es una verdadera traba que impide el estableci:crlcnto de muchas escuelao, porque si el que quiere erigir alguna no encuentra casa proporcionada en el parage señalado, o la que halla tiene muy al­to arrendamiento, no pone en planta su proyecto; esto ocasiona al público un perjuicio conocido, y al ciudadano un retraso irrepa.r~ bleº.9 El Ayuntamiento consideró al gremio de maestros dentro del contexto de los otro~ cuerpos artesanales que im1>eclío..n el libre C.Q mercio y competencia y declar6 que los maestros en la "industria" de la educación, como lo llam.6 un preceptor,10 podían abrir escue-las en cualquier parte, porque "siendo libre a qualquier artesano poner su taller donde más le acomode, no ha.y absolutQT:lente razón para que los mae3tros de Escuela no disfruten igQal libertad; ya que siendo ésta cocún a todos los maestros ninguno puede decirse 
12J. 
perjudicado". Al querer mantener su grupo cerrado y exclusivo, el gremio manejaba la educaci6n como otras corporaciones contr~ laban. el comercio; Salgado lo culp6 de "estancar la enseñanza, 
12
atándola como g~nero mercantil sujeta al monopolio11 • 
Salgado se opuso a las prácticas gremiales, especialme~ te su ordenanza de sitio, ain aliarse con los intrusos que dese~ ban estar completamente libres de cualquier examen, ya fuera del gremio o del Estado. Por eso, apoyó un aspecto del orden gremial, la obligación de exa:1en para abrir escuela pública; pero examina-dos los maestros no por el gre:ri.io sino por el gobierno. Fiel al espíritu de la Constitución que daba al Ayuntamiento la autoridad para promover la edacación pública y a la orden explícita de la Instrucción de 1813 que otorgaba la facultad de examinar a los preceptores de primeras letras a la diputaci6n provincial, el Co .misionado insisticf~ue el Estado debía examinar a los maestros,y en 
Q.Jemientras se establecía la diputación provincial, el poder desc8!! saba en el cabildo municipal; "IJOrque a nadie se debe permitir que eduque a la juventud sin que acredite su aptitud y moralidad, y así la ordenan posteriores reales disposiciones y se practica en las partes más cultas de todo el mundo••• Permitir que enseñen sin al guna prueba de su conducta y suficiencia, tampoco puede ser••• no debe tolerar que las escuelas se rijan por las antiguas ordenanzas, y tal vez por ninGUnas, porque cada quaJ. hace y enseña lo que quie-re y esto produce los males•••1113 El exnmen debía. estar basado en los métodos y textos más modernos, pero no servir como obstáculo para el aumento en el número de preceptores: "En lugar de tantas dificultades se les deben facilitar los arbitrios, estimulando con premios a los sobresalientes y no perdonar recurso en adelantar la 
14
ilustración11 • 
Además de los maestros intrusos, el gremio y el AyuntamieB 
124. 
to constitacional, el virrey fijó su posici6n en referencia al ban 
.. 
-
do que suprimía los gremios. Calleja, más liberal que su antece­sor Venegas, probablemente no favorecíael sistema gremial, pero en las circunstancias concretas de la ciudad de México se inclin6 a favorecer a los ex-directores del gremio de maestros, frente a la oposición de Salgado y del cabildo municipal. El .Ayuntamiento ººIl! titucional, seleccionado en una elección indirecta a principios de 1813, tenía como :miembros muchos propietarios y comerciantes de in clinación liberal• además de ser todos criollos. Sentían cier­ta simpatía por los insurgentes, al grad89que uno de sus regidores fue acusado de ser miembro de la organización clandestina de loe 
15
"GuadaJ.upea11 • Al recibir la noticia del regreso de Fernando VII, 
el cabildo fue raga.fiado por el virrey porque no demostró suficien 
te júbilo por la restauración del viejo orden.16 En este ambiente 
de tensión y desconfianza, Calleja ordenó a Salgado que preparara 
u.n proyecto para crear nuevas ordenanze.s para loa preceptores, y pusiera a Espinosa de los Monteros como jefe de la nueva organiza­ción. Aunque usó un tono progresista, diciendo que estas ordenan­zas debían ser "adaptables a las circunstancias y propias de la Ilustración de nuestro siglo",17 la idea del virrey era restau­rar de algQn modo el gremio de maestros. a.u.nque todavía estaba vi-gente el bando de enero de 1814 que abolía tales cuerpos. 
·Debilidad del gremio durante el regreso de Fernando VII 
En casi todos los campos, Fernando VII rechaz6 las refor-mas hechas por las Cortes, pero en el área de la educaci6n conti­nuó actuando dentro del espíritu de las ideas ilustradas que pro-movían la extensión de la educación a los pobres, y en cierta me-dida, también, sigui6 la política de querer una .mru, amplia libe~ tad en el ejercicio de las artes y oficios. 
Todo un año pas6 despu~s de la vuelta del rey a Madrid~ 
125. 
tes que revocara el decreto que suprimía los gremios. No s6lo demoró' el retorno al antiguo régimen de trabajo hasta el 29 de junio de 1815, sino que lo hizo en t~rm.inos ambiguos porque en el decreto eximía del monopolio gremial cuanto fuera contrario a la "justa libertad exigida por el progreso de las artes".18 
En el lapso entre su regreso y la publicación en México de esta orden, muchos maestros seguían oponiéndose a las orde­nanzas gremiales. No sólo los intrusos, sino un ex-veedor del cuerpo protest6 la regla~entación del sitio y amenaz6 apelar su caso en los tribuna.les.19 Después de la promulgaci6n de la res-tauración de los gremios, los preceptores volvieron a tener pro-blemas parareunir fondos para el examen y uno pidi6 a la Ciudad que tomara en consideración "la extinción de este g~nero de gremio que hasta hoy subsiste".2º El cabildo municipal defendió tibiameB 
. · 21
te al principio a los oficiales gremiales, pero con el tiempo intensificó su crítica del sistema de examen y propuso nuevasº! denanzas que aumentaríanla intervención del Ayuntamiento en los asuntos educativosº 
Su opinión sobre el proceso de incorporarse al gremio era casi idéntica a la del cabildo anterior•. En 1814 Salgado ha bÍa descrito el examen como procedimiento "reducido a propinas, derechos, medianata, refrescos, y exterioridades11 , 22 mientras que en 1817 León Ignacio Pico informó al virrey que los antiguos exá­mene~esde hace muchos años ºhabían degenerado en una ceremonia lucrativa que costaba mucho al examinado, a quien se hacían una. o dos preguntas ridículas para pasar después a refrescar C-tomar re­
23
frescosJ los exa.minadores11 • Siguiendo la tendencia ilustrada de pensar que el mu.nicipio debería controlar más de cerca a los agremiados, Pico propuso que se ree~aminara indirectamente a to-dos los maestros del cuerpo por medio de certámenes pt!blicos de 
126. 
sus alumnos y que se formaran nuevas ordenanzas que exigieran el 
uso de métodos modernos y la substitución de los veedores gre­
miales con "personas inteligentes e imparciales" para examinar y 
visitar las escuelas.24 
No s6lo existía continuidad entre el cabildo constitucional y el Ayuntamiento restaurado en su actitud crítica del gremio de maestros, sino que los regidores y el virrey en 1818 trataron de extender la educación a los pobres al insistir en el cu.mpli.miento de la cédula de Fernando VII que ordenaba la fundaci6n de escuelas gratuitas en todos los conventos de monjes y monjas.25 
Por eso en 1820, la restauraci6n del r6gimen constitucional que daba mayores poderes al Estado sobre la educaci6n ptÍblica, y la del decreto que volvía a abolir los gremios, no caus6 un cambio abrupto en la enseñanza pública. El gremio había sido debilitado por la rebeldía de los maestros intrusos y las críticas de los~ tamientos, tanto constitucionales como restaurados, aunque su núme­ro había llegado a quince examinados y veintiuno no-examinados. En julio de 1820 se eometi6 a la recién creada Junta de.Educaci6n del cabildo municipal.26 
La libertad de enseñanza en la legislaci6n 
Aun despuás de la extinci6n del gremio de .maestros, toda­vía era fuerte el recuerdo de su manera de organizar8:Los precepto res y su control sobre la educaci6no El deseo del Estado de ex­tender la instrucci6n primaria a toda la poblaci6n,que muchos eon•ideraba era obstaculizado por el gremio, promovía la declaraci6n de la l! bertad de enseñanza. Otro motivo para ello, era el concepto lib~ raJ. de libre comercio combinado con el de los derechos individuales que exigían libertad en el ejercicio de todos los oficios y profe­
127. 
siones, sin restricciones legales. 
La expresi6n más concreta y completa de esta idea en las Cortes españolas fue el "Reglamento general de instrucci6n pÚbl1 ca" del 29 de junio de 1821. En esta ley la enseñanza privada fue declarada "absolutamente libre" y la libertad de ensefianza fue interpretada en la manera más amplia porque los maestros P8! ticulares no eran sujetos a ninGÚn examen, ni necesitaban permiso para abrir una escuela, ni tenían que atender ninguna reglamenta­ci6n en cuanto a estudios, textos o asignaturas. 
Esta ley también consider6 que la enseñanza de las escue-las pías era pública, igual que la instrucci6n impartida en las escuelas mantenidas con fondos estatales•.Con este concepto, la educaci6n dada "por cualquiera corporaci6n con autorizaci6n del Gobierno1127 quedaba su.jeta al mismo mi:hodo y libros que la de las escuelas establecidas por el Estado y tenía que ser "pt!blica y gra t11ita". 1n Estado tenía derecho para supervisar las escuelas de 
los conventos, de acuerdo a la tradici6n española del patronato real; así, el soberano había mandado varias cédulas para que los religiosos cu.mplier~.n sus obligaciones, tanto de los Concilios co mo de sus órdenes respectivas, ele abrir escuelas gratuitas de pr,! meras letras. 
El texto del artículo 4 revela que la declaraci6.n de la e~gefianza libre fue hecha en el contexto de las ideas del libre ejercicio de todas las profesiones y oficios: 
Los artículos anteriores (referentasa la educnci6n del Estado y las corporaciones) no se entenderán en manera alguna con la enseñanza privada, la cual quedará absol!! trunente libre, sin ejercer sobre ella el Gobierno otra autoridad que la necesaria para hacer observar las reglas de buena 
128. 
policía establecidas en otras profesioneoiGUalmente libres, y para impedir que se enscflen ~~ximas o doctrinas contrarias a la religión divina que profesa la Kaci6n 
o Gubvcr.Jivo.8 do los principios nn.ncion,:-,.dos en la ConGtituci6n política do ln l~o narquía. 26 
La I!lenci6n de que el gobierno interverrlría nólopara cuc.rc:nr "lc.3 
reglas de buena policía" era po.rccida al decreto que pcrwitía 
el libre establecir:d.ento de f,:í;.lricna y abolía lo::; g-rc:uoo, afir 
mando que las fábricaD sólo se oujcto.rín.n "n lus reglas do poli­
cía adoptadas o que se adopten rora la salL¡bridad•••11 
Más adelante , al hablar del examen de los m.:,ootro:J pÚbli cos hecho por la Diputcci6n Provincinl, explícitc:wwntc libernba a los particulares de cualquier contrcl eotatnl en el urtículo 161 11 El artículo anterior no ccrnprendc a los maestros do cccucle,s privadas".29 
La inclusi6n de la educación de la I&lesia dentro de la enseñanza :pública, y en consocu.oncia nujeta a la leGiolación del Estado, y la presentación de la cnoet'íanza libre como :parte del pr,2 grama más general de liberar el ejercicio de profesiones y oficios 
del control gremial, fueron los dos conceptos que influirían en los proyectos dé legislación prencntadoo en los pri~eros ruios de la época indopendiente de riéxico. 
El Decreto Constitucional de Apatzingán no declaró la on seffanza libre, pero sí presentó la idea de QUO la sociedad debía favorecer la instrucción y en el artículo 3G implÍcitrunente aboli6 las restricciones gremiales: "Ningún g0nero do cultt1ra, industria o comercio_:puede ser prohibido a los ciudadanos, exce12 to loe que forman la subsistencia pÚblica"º)O 
129. 
Fray Servando Teresa de Mier en Sll "Plan de la constitu ci6n política de la naci6n mexicana" reiter6 la confianza libe­ral en la ilustraci6n como "el origen de todo bien individual y social. Para difllndirla y adelantarla, todos los ciudadanos pue
31
den formar establecimientos particulares de educaci6n11 • Con la Independencia, por tanto,se empez6 a ligar la idea de la libertad de enseñanza con el esfuerzo de aumentar el número de escuelas y difundir más la educación. 
El "Proyecto del reglamento general de instrucci6n pÚbli­ca1132 preparado por Jacobo Villaurrutia, por orden de los minis-tros Alamán y de la Llave en 1823, sin usar el t~rmino de la en-señeµiza libre, propuso en ou sexto artículo que "todo ciudadano tiene facultad de formar establecimientos particulares de instru~ ción en todos las artes y ciencias, y para todas las profesiones". Sin embargo, no llegó a declarar una libertad tan amplia como la otorgada por la loy española de junio de 1821, ley que servía de modelo para el proyecto mexicano. En su séptimo artículo quedaba implícito que el Estado tenía derecho de examinar o en alguna m~ nera asegurar lascualificaciones de los preceptores privados, al indicar que la direcci6n general de instrucción plÍblica "ha deª!! tar satisfecha de que los Maestros de establecinúentos particula-res tienen idoneidad necesaria". Enseguida dio poder al gobierne para cuidar que los mismos maestros particulares "observen las re¿;las de bu.eria policía; y pondrán la mayor vigilancia para que las máximas y doctrinas que enseñen sean conformes a la Conatitu ci.Ón política de la Naci6n, a la sana moral, y a la Religi6n di­vina que profesamos". 
De manera similar a la ley española de 1821 el proyecto mexicano también incluía las escuelas de la Iglesia en su artícu lo 43 que indicaba "Las habrá L escuelas de primeras letrasJ pr~ 
lJO. 
cisamente en todos los conventos de Religiosos, en todos loa cu-ratos y Vicarías, en todos los Pueblos, y en todas las Haciendas". El artículo 57 imponía la mioma obligación a los colegios de mu-jeres y conventos de religiosas. Se requería, además, en el art! culo 4 que las escuelw de las corporaciones, en los seminarios y en escuelas estatales, la ense?íanza fuera lfpor Lln mismo método y por unos mismos tratados elementales". Sin embu.rgo, el proyec-to no era unilateral en ous Órdenes para la fundación de escuelas pías. El artículo 5D suavizó el tajante mandato de la ley cspa­fiola al eapecificar oue la dirección general de iootrucción.pJbli
~ 
-
ca arreglaría estos c;::;tablecirüentos "juntamente con los Ordina­rios, con los Prelados Regule.res y con los Patrones de los Cole-gios". 
En este tem~rano período de la independencia mexicana, es evidente que la idea de la enseñanza libre fue comparada con la del libre ejercicio de todas lns profesiones, concepto que se re-lacionaba, a su vez, con el deseo de separarse de las reotric­ciones gremiales que hasta hací~ poco habían estado en viconcia. Otra idea que no estnba presente en los proyectos le0islativos, pero había sido mencionada en una ocnsi6n por el diputado de Nue­va Vizcaya en las Cortes, era que una rna,yor libertad era importan te, no a causa de dificultades greiiüa.les, sino a causa de las "trabas" de los trámites burocráticos del gobierno. Por su expe riencia en el lejano norte de la Eüeva EspaPía, Jua.Jl José Guereña había visto que "aL;llnos han desistido de iguales empresas por escaparse de un expediente de interminables ritualidades en ambos: 
33
hemisferi.os11 • Por eso, en abril de 1812 propuso que se conside­rara incluir en la constitución espn;1ola la idea de que "todo ciud-ª 
dano podía fundar con su caudal establecirr.ientos públicos de educa­ci6n y industria en todos o en algunos de sus ramos, con arreglo de la Constitución espa?íola, sin que se req_uiera más licencia que 
lJl. 
la del jefe político de la provincia". 
Liberarse de trabas del gremio o de la burocracia estatal Y fomentar el establecimiento de instituciones educativas eran las razones para proponer la enseñanza libre en LTéxico. Durante los af'íos de la primera República Federal, varios proyectos so-bre la educación repetían estas ideas, pero no proponían una li­bertad tan completa como la ley española de 1821. Su tenor era 
, bº .d
0~s 1en parec1 o al 1'lel proyecto de 1823 que facilitaba la apertura de escuelas particulares pero requería alguna forma-de certificación, aunque se inclinaba a dar libertad a los precept~ res particulares en sus métodos y textosº 
El Proyecto de 1826 explícitamente mencionaba que queda-
ban 
prohibidas informaciones de limpieza de san gre, legitimidad o cualquiera otra con que­se quiera hacer exclusiva alguna profei:üón u oficio para cierta clase de individQos de la república, pues que todos son lln:::1.adoo porinstrucci6n y aptitud indistintamente a ejer cer la abocacÍ?, a ocupnrse en la3 armas y a c~alqQiera pu~sto, profesión, destino o empleo.L. .Artículo 3_/ 34 
Al indicar que habría reglamentos para la educaci6n pero "de los qu.e estará libre la instrucción privada", este proyecto presenta­ba otro matiz al término de enseñanza libre: la libcrtodde 1os naestros particulares en el régimen interior de sus escuelas. Pe ro por el artÍClllo 4 no quedaban libres de un examen, "Todo el que previo examen hiciere constar su instrucci6n y aptitud en al­guna ciencia, sin consideraci6n al lugar, director o método por donde la hubiere adqv.irido, será reputado profesor•••11 La inten­ción de facilitar el ingreso a la profesi6n magisterial ea eviden te, al incluir en este artículo la novedad de reconocer la capac! dad de un individuo, independientemente de que hubiera adquirido aus co­

132, 
nacimientos fuera de una escuela. 
El "Plan de educacién para el Distrito y Territorioa"35 de 1828 no incluía la idea de la libertad de enseñanza, más bien incrementaba el papel del Estado sobre todatJª~ormas de educaci6n primariaº El Cuerpo Inspector tendría jurisdiccién sobre las e~ 
cuelas en los conventos de ar:bos sexos y además su artículo 15 d2 
cía que "ningún ciudadano o eotranjero puede poner escuela, casa de pensi6n o pupilaje oin estar examinado de orden del Cuerpo illf! pector, sin su licencia, y sin quedar sujeto a su autoridad". 
* 
Además de requerir examen y licencia a todos, el plan prescribi6 un método uniforme para esctlelas del Estado y de la Iglesia, y en el artículo 16 para las particulares: 
El método de enseñar en los establecimien tos anteriores será el mismo que el de las dem1s escuelas, y si quieren extender la en scJo.nza a otros ramos será previo el cono-­cimiento y aprobaci6n del Cuerpo inspector./..-Artículo 16J 
Para 1833, por tanto, los proyectos de ley ya se habían referido a la idea de la enoeñanza libre y al papel supervisor de las escuelas pías que tendría el Estado. Por eso, durante el go-bierno de G6mez Farías los artículos 23, 24 y 25 de la ley del 23 de oct~bre de 1833 sobre los establecimientos de estudios mayores, que proclamaban la enseñanza libre,no crearon ni.Dc,nuna protesta; tampoco el artícu.lo 8 d.e la ley referente a las escuelas de prim~ ras letras del 26 de octtlbre, ni los 124, 125 y 126 del Reglamen-to de 1834 sobre la supervisi6n estatal de las escuelas pías. 
La libertad de ense~anza se mencionó en la ley sobre los establecimientos mayores, pero en otra ley (la de 26 de octubre) se aplicaba aJ. nivel primario. El artículo 23 limit6 la reglamentación gubernamental sólo a los seis establecimientos, 133 
con 1~ i~plicación de que el régimen interno de otras escuelas al nivel secundario estaba libre de supervisión estatal: "En los es-tablecimientos públicos de que trata esta ley se sugetará precie~ mente la enseñanza a los reglamentos que se dieren".36 En el si­guiente artículo quedó explícita esta libertad, y en el 25 affadi6 a la idea de libertad en el régimen interno, la del derecho de cusiquiera persona abrir escuela. 
Art. 24 Fuera de ellos la enseñru1za de todas clD.ses de artes y ciencias es libre en el J)i,!! trito y territorios. 
Art. 25 En uso de esta libertad puede toda persona a quien las leyes no se lo prohiban abrir una escuela pública del ramo que qui­siere, dando aviso precisamente a la autori-dad local y sujetándose en la enseñanza de doc trinas, en los puntos de policía y en el ordeñ ~ortl de la educaci6n a los reglamentos gene-rales que se dieren sobre la materiaº 
Estos artículos concordaban con la tradición mexicana ele considernr la libertad como apltcada al régimen interno de las escuelas pnrtic~lares y a la posibilidad para todos de poner es-cuela, pero con alguna forma de vigilancia por elg,bierno. La me~ ción en el artículo 25 de la obligación de dar "aviso precisamente a le.. alJ.tor:idad local" indicaba que el gobierno no pensaba dejar a 
los particulares completamente libres. En una reuni6n para planear esta Tcgi nlB.ción, un mes antes de proclamarla, los miembros de la Direcci.6~"1. General de Instrucci6n Pública precisaron en una manera mis concreta el sentido que querían dar al ejercicio de la 1ibel'­tad para ~brir escuela. Decidieron, 
que el plan que va a formarse sería precep­tivo respecto a todos los establecimientos literarios que estén bajo el inmediato cuida do del Gobierno: que por lo demás la ensefle..'lza sería libre segJn lo determinen las leyes: que 
1J4. 
el Gobierno infllli.rá en ella por medio de pro-hibiciones; por 100 ex,'Ím.enes que snfrirán loa q_u.e abran las eocuel2.s públicas, antes de abiertú.G; por la ohli[;ación que se impondrá a ~stos de obtener un título o des~acho de la autoridad correspondiente, por los exóm.enes que sugetarún los ~ue cursen en estudios pri­vados, antes de ejercer la profN,i6n a que se de5.iquen, por la vigilancia que ejercerú.n laa autoridades administrativas en la parte moral de la educación que se reciba en dichas casas; y finalmente por los medios ge11er2J.es de poli­cía. 37 
La ley del 26 de octubre aplicó la idea de la enseñanza 11 ore, expresada en la ley sobre los establecimientos, al nivel pri­marioº En su artículo 8 Ge refería a las escuelaü pías e indicaba otie no se les debía considerar "corno de enseñanza libre".38 Zn el 11Reglwnento para la instrucción ptÍblica del D.iotrito Federal", pu­blico.do en mayo de 1834 se elaboró más sobre el sentido de la fra­se, cuan.do al referirse a lo.s escuelas de los conventos, precisó en su. artícu.lo 123 o.u.e éstas "no se consideran, como de enseñanza libre, y estarán so!-:-.etidas a la vieilancia del ins_vector".39 
Estos artículos hacen hincapié en el aspecto de la enseflan za libre referente a la libertad en el r~gimen interno, o sea m~to do, asi¿;naturaG, textos, etc., de las escuelas. Con las aclara­ciones hechas por lo. Dirección General de que la aclm.inistración 1o caJ. arreglaría en alguna manera el examen y el perri.Liso :para los maestros parUculares, se puede concluir qu.e el enfoque principal de la libertad de ease1anza en el gobierno de Gór:icz Faríns se re-fería a una. completa libertad en cuanto al r~gimen interno de 1as escuelas particul2res, y a la libertad de abrir escuelas, modifica da por una forma de ccrtificnci6n por parte del Estado. 
De acuerr:.o G. 1a. tr:tdición espa'1ola y mexic8lla, la ley de 
135, 
26 de octt1bre inclaía las escuelas pías dentro de la supervia16n estat::.ü. El ejerciciodel peder gubernamentaldeordenar a la Igle­sia que fundara cscucle.s te~'1Ía precedentes en la ~poca colonial en la r:-u.eva Espat1a. Con baseen las c~dulas de Carlos III de 1778 y 1783, Fern~ndo VII en 181540 y 181141 había insistido en la apertura escuelas gratuitas en los conventos de religiosos y en conventos de ambos sexosº La legislaci6n de 1786 promovida por el Ayunta­miento y a~robada por el virrey Gálvez, había mandado que tales escuelas pías se abrieran en la ciudad no sólo en los conventos de monjes, sino en las parroquias.42 En 1805 el cabildo mun:ici-pal. recomend6 que los jueces de cada cuartel vigilaran que los prcl~.dos y religiosos cumnlieran esta obligación43 y en 1822 man
-
dÓ circu.lFJres a tod.an las ~ parroquias y conventos, recordándoles su deberº44 ~l diputado Gó~ez Anaya proruso al concreso el 10 de m2yo de 1823 "que el poder ejecu.tivo de acuerdo con los IloR. obispos proceda al establecimiento de escuelas de primeras letras y otras casas de edu.cación conforme como al breve de Su Santidad, inserto en la c,dula del rey de EspaRa de 8 de julio de 1816«.45 La ley e:Jpn:'íola de 1821, los proyectos mexicanos de 1823 y 1828 habían. rcitere.do la iclen de que la Iglesia mantuviera tales insti tucioncs de primeras letras. GÓ.oez Farías era consciente de esta tradición.. En junio de 1833 había pedido ver las cédulas referen­tes a la fundación de l éJ.~ escuclc.s pías en convento2 de ambos ee­
46 ,
xos, J -~. 
--;nst.1n ~;Lw1::ro;.:;;tro, u.n 2.ño antes de ser nombrado Inspec­tor de .:.::scuelao, se había referido a la legj~slación colonial y h~ bía r·ro~~r..rnsto al Pyunt'.rniento, entre cinco proposiciones, que el gobernador del D.istrito tomara "las providencias de su resorte" para establecer las escuelas pías en las parroquias y conventos 
' 
don::le faltarl'J1~ 47 
Ro ern de cxtralar entonces, que el artículo 8 de la ley 
' 'e • ::.•iL,m ,!,...
de octubre a.1 J ra. ,..1 ..,. ··"-'-'-' de est c.s escLlelas :priu10.rj.2s de ambos 
1J6. 
s8xos, que se costearán de los fondos de instrucción pt!blica, la dirección estará autoTizada y cuifüaá de hacer efectiva la obli­gaci6n q11.e tienen ale;unas parroquias y casas religiosas de esta­blecer ciertas escuelas a su costo, y éstas no deberán considorG.!: oe como de enseñanza libre"º Por el artículo 9 la Direcci6n tenía facultad de cobrar sesenta pesos mensuales a las paiToquias y coE 
ventos que teníanesaobligaci6n y no la cumplieran, para así sos-tener estas escuelasº Siete meses después, en el ne0121::.ento, no se nencionaba la obligación de las parroquias y sólo ce refería a la de los conventos, añadiendo que la Dirección eximía dc ,c3te 
deber a. las casa.s religiosas "que por su pobreza u otro motivo 
plauoible no estén en el caoo de cumplirla". 
En los meses sic~ientes a las leyeo educativa9 de GÓ~ez Fe.rías, ni la idea de la enseñanzg libre ni la supervisión de las escaelas pías por el Estado, ceus2ron ninguna recla~ación en la prensa, ni en los diarios de Carlos l':a.ría de I3ustDIJ.nnte ni de Jo-
sé R:1.n1ón L:alo, hombrea moderados y a veces conservadores, y do 
ninguna n::.,nera arui0os del vice-presidente. Claro está que otro.s oedidas educativas referentes al nivel de estudios nvn.nzadcs f~e­ron recibidao con acrimonia y prote0ta por Eustam:mto y los peri6 dicos; la clai.rnt1ra de la Universidad :fue califico.da de "diabólica y destructiva medida";48 el establecimiento de estudios mayores con su "enseITanza de estas nuevas doctrinas" visto como razón pa ro. c;ue los padres retiraran a sus }1i,jos.49 Malo anotó en su dia­rio sin comentario 01 cierre de la Universidad y el Colegio de Todos los Santos, y aun alabó las leyes para reforr:iar la enseñan-
, 50 t
za prorr.ulgadas por Góuez Far1.as. Iü el mismo San a Anna en su decreto que abolía los establecimientos el 31 de julio de 1834, 
' 
(riticü en nan )ra alguna las reformas en el nivel primario, la e!! señanza libro ni el control de las escuelas pías.51 Atacó la re-forna por J.a pn.rticipación ilegal de Gómez Farías en la Dirección General, porq_ttc, como vice-presidente, no actt1Ó dentro de DLlS 

1J7. 
facultades; por el uso de libros que aun en Europa 11se habrían yisto con escándalo" y por la confiscación de fondos de partic~ lares y corporaciones para aplicarlos a la educación pública. 
Ln. controversia sobre la legislación de 1833 
¿De dónde viene, entonces, la interpretacióndiue la ense ñanza libre era una medida anticlerical? Deriva de dos factores prin ci.pales. El prinero fue el predominio que el clero ejercía en la 
. 
educnci6n secundaria, pero no al nivel primario, en la ciudad de r.:éxico. El segundo, los leídos escritos de :Mora y AJ.amán referen te al gobierno de G6mez Farías. 
En la capital mcxicana,cuatro de los cinco colegios e-ran dirigidos por la Iglesia: el Seminario Conciliar, San Ildefon so, San Juan de Letrán y SM Gregorio. El Colegio de Minería~ creado en tiempos de Carlos III, tenía un director laico. En to-dos los colegios enseñaban algunos profesores seglares1en Minería, la mayor partt, eran laicos. Mora y Zavala criticaron es te predominio del clero porque la idea de educación era m~s bien apropiada para una vida "monacal" en vez de para una vida práctica y útil a la sociedadº Con su énfasis sobre teoría y dogma no pre­paraban hombres que c11.estionaran su. realidad o intentaran cam­
52
hi:1.rla.. 
Cuando describió el programa de G6mez Farías durante su exilio en Inclaterrn en 1837, Ii!orferefirió a los establecimientos de estudio~ nnyores al decir: 
Los establecimientos de enseñanza se cons-tituyeron bajo de mlevas bases en todo di­ferentes de las antiguas. ~l pri:ner objeto q~.c se propuso la Administración :fue sacg,rlos 
1)8. 
del monopolio del Clero, no sólo por el principio general y solidÍsimo de gtle todo ramo :e1onopolizado es incapaz de perfecci6n y adelantos; sino porqtie la cla: se en cuyo favor existía este monopolio, es la menos a propósito para ejercerlo en el estado que hoy tienen y supuestas las exiGencias de las sociedades actuales. 53 
Como buen liberal, para r,:ora la existencia de cualquier monopolio 
era perjudicial porque limitaba el libre jtiego de1~ompetencia, y 
en el caso de la educación, peor aQn que fuera ejercido por,un grupo tradicional y retrógrado como el clero,según él lo apreciaba, 
En otras partes de sus obras l.fora daba la impresión de que este "monopolio" del clero existía también. al nivel de las prime-ras letras. Habl6 de pleitos entre los ayu.ntamientos y cura8 a causa de la extensión de la educaci6n a las masas en los primeros a1os de la época independiente.54 Tambiéneilos de las tres ocasiones que definió loe fines del gobierno de 1833 mencionó que el programa al nivel do primeras letras tenía entre sus objetivos la abolición del control clerical. Puntualizó que entre los ocho principios del progrruna de la administraci6n de Farías era "6º, mejora del estado moral de las clases populares, por la destruc­ción del monopolio del Clero en la educación pública, por la dif_!! sión de los medios de aprender, y la inculcaci6n de los deberes 
1155
sociales••º También en su introducción a la Revista Política explicó que _por "marcha política de progreso entiendo aquella que tienden efectuar de una manera más o menos rápida•••la difusi6n de la educ~ción pública en las clases populares, absolutamente i~ dependiente del Clero''.56 En la tercera ocasión cuando se limit6 a referirse sólo al programa educativo de 1833, no hizo menoi6n del monopolio clerical cuando precis6 el Último de los tres prin­cipios 11 3,Difundir entre las masas los medios más -precisos e india 
1.39, 
pensables de aprender".57 
La impresión de que toda la enseñanza al nivel primario era controlada por la Iglesia era común entre hombres del siglo 
XIX. Sin embargo, era falsa. Esta idea incorrecta se debía a dos razones: la confusión ·semántica que causaron los t~rminos "educación p!Íblica" y "escuela pública", y la falta de conoci­mientos sobre la situación educativa de la capital a principios del siglo. En la ~poca de Mora, educación pública, como he~oe visto en las leyes españolas y mexicanas, generalmente significa
.... ba el conjunto de escuelas del Estado y de la Iglesia que impar­tían enseñanza gratuita. Escuela pJblica se usaba para nombrar cualquier institución del Estado, de la Iglesia o de un particu­lar que recibía niños para instruirlos. Sin tomar en cuenta esto.a matices, las frases de Mora arriba mencionadas y de las leyes del gobierno de G6mez Farías, se prestan a interpretaciones confusas y han dado pie para que las generaciones siguientes hayan pensa-do que casi todas las escuelas primarias eran del clero. 
En la capital,la enseflanza de primera.a letras desde el ei glo XVII fue siempre impartida por un grupo de laicos, organizados en su Gremio de I-r'.iaestros del Nobilísimo Arte de Primeras Letras. Sus ordenanzas, dictadas por la Ciudad, no por la Iglesia, incluían la religi6n en el plan de estudios, pero también requerían cualific~ ciones en lectura, escritura y aritm~tica para ser preceptor. Los requisitos de cristiandad, legitimidad y buenas costumbres, eran cumplidos con la presentación de la fe de bautismo y testimonios de conocido'3 del aspirante sobre su buena vida y capacidad. Estos testigos no eran el r1gos,· sino 1a1coso58 La . t
é · · ú.n1ca 1n ervenoiÓn que tenía la Ielesia en el gremio era el examen que hacía el párro coa los aspirantes sobre doctrina cristiana, para que constara frente al Ayuntamiento que el sujeto tenía suficientes conocimien­
140. 
tos para enseñar a los niños.59 No tenía poder de veto ni par-ticipación en el jcücio sobre las costumbres o moralidad del maestro. Además, veinte aflos después de fundado el gremio, el cuerpo de preceptores logré incluir dentro de su vigilancia a loa cl~rigos, que acostumbraban tener escuelas particulares sin haber presentado el examen gremial. Influyó en la decisión de que se aplicara la pena de excomunión mayor a los eclesi~sticos que,11,2 tificados de la vigencia de la ordenanza sobre el examen, no la acataran al tercer d:Ía.60 
La ley de 1786 representó un cambio en la situación educa tiva de la capitalº Antes, la mayor parte de los maestros de pr,!. meras letras eran del gremio y laicos, aunque en algunos conventos enseñaran los religiosos a numerosos niños. Con la orden de crear escuelas pías en los conventos y las parroquias de la ciudad, se empezó a aumentar el número de escuelas de la Iglesia. Al lleear a la independencia, dos terceras partes de los altunnos varones e.2, taban inscritos en escuelas pías y gratuitas y los demás con los maestros particulares. Entre los preceptores de las pías, algt1nos conventos emplearon laicos para enseñar y casi todas las parro-
. t ' 1 1r1g1· ·das por seg1ares.61qtnas en1an sus escue as a· 
Las asignaturas de las escuelas particulares,eran señala­das por las ordenanzas gremiales tª!e las pías por el decreto gu­bernamental de 1786. La Iglesia no fija.ca el plan de esttldios, sino el Ayunt~ento. Las instituciones de primeras letras de la Igle­sia fueron promovidas por decretos del gobierno y en teoría sur~~ eim·:m interno estuvo sujeto a supervisión estatal. 
Con la I.nC.c:pcr.:1oncia y la dcsape.rición del gremio.~ el J.,yu2 t~ento asumió. co:n17li:-.t::.1x::onte el par)el a.e examinr:r y vigilar,a los maestros particulares. 'Jnó divoraus prácticc.s r,2.ra cerciorarse de 
141. 
la suficiencia de los preceptores, pero tedas se hacían a través del C,! bildo municipal sin participación de la Iglesia, ni para aprobar las costumbres ni certificar conocimientos de doctrina cristiana.62 
En los archivos del Ayuntamiento de la ciudad de México 
no hay referencia a ningún pleito entre el clero y el cabildo r! 
ferente al ejercicio del magisterio. Que algunos ph-rocoa se m~ 
lestaban o interferían con los maestros particulares se podría 
inferir de la frase incluida en dos licencias expedidas en 1826 
y 1829 por el gobernador del Distrito que decían, 
Por tanto,ordeno a los .Ayuntamientos,Alcaldes Oonstitu.cional.es y demás autoridades y a quienes coITesponda, y ruego y encargo a los eclesiásticos, que no le pongan embarazo, antes bien le presten los auxilios necesarios, y que le guarden y hagan guardar los :pr,!vilegios, honras y gracias propias de tan recomendable ejercicio. 63 
Mora acunaba al clero de estorbar las actividades de extranjeros y prO'.:'')v2r el odio del pueblo hacia ellos;64 pero .Buenroatro,que estaba 1más cercano a la realidad educativa de la ciudad, co~o raie;!!! 
·b,ro del czJ:iildo, opinaba qu.e al contrario, en ciertas ~poce.s, el Ayuntamiento había sido demasiado la.xo en dar permiso a los euro-peos,cuyas instituciones eran en general bien vistas por los me xicanos: 
Aaí mismo loa extranjeros han planteado sus academias de escritura, recogiendomuchos de ellos.el fruto de la semilla cultivada por loe mexicanosº •• De suerte que ya por los motivos expuestos, o porla apatía de algunos comisionados, hemos 65visto establecerse a cuan.toe han querido. 
Al llegar a 1833, en lae catorce parroquia.a s6lo existía una. escuela en Santo Tomás de la Palma y en siete de loe eehe cenven tos de religiosos. Igual como en la época coloniaJ., la educaci6n 
142. 
de nifias estaba en manos de laicas: s5lo dos conventos ofrecían las :primeras letras y todas las demás niñas recibían su educa­ci6n primaria de las decenas de amigas en la ciudad o en la es­
66
cuela ~Jblica de las Vizcaínas. 
De hecho, entonces, no exist!a ningún monopolio clerical de la educación primaria, ni en su plan de estudios ni en el nú­mero de escu.elas de primeras letras en la ciudad de J.I~y..ico. La Iglesia tampoco te.n!a nada que ver con la certificaci6n do ~~co­troa. Hay indicacionos de que en Yucatán y Puebla67 loa gobern2: dores en ciertas épocas favorecían la participacidn del clero en la selección de maestros, y tal vez en r~uevo León, Zacatecc.s y J~ lisco la declaraci6n de la ense.ñruiza libre se refería a abrir la educación primaria a otros que no eran clérieoa.68 Fero, para la ciudad de México, eota interpretación para el nivel pri~ario no tiene base alguna.. 
Más bien, la verdadera intención de Gómez Faríns nl decla rar la enseñanza libre era aumentar el número de escuelas y así extender la educación a las masas.No estabadiriGida en contra de nadie. Sin embargo, Mora daba la impresión 
contraria al comentar sobre los establecimientos mayores; la primera fraso se refería al nivel secundario, pero lo que segu!a era referente al primario: 
Por la supresión de los antiguos establecí mientas, se precavían las resistencias yob2t{culos que semejantes cuerpos opondrían a la nueva marcha y con las cuales, SU!JUesta su existencia, era necesario contar: con la libertad de la enseñanza se reruov!an los obs táculos de todo género que supone el permisoprevio de enseñar, y son indefectibles en él. Verdad es que una multitud de escuelas ense­ñarían mal a leer y escribir, pero enecñarínn, y para la nultitud siempre es un bien aprender 
14J. 
algo ya quen!o pueda todo. Que los hom­bres puedan explicar aunque defectuosa­mente sus conceptos por escrito y que pue dan de la misma manera encargarse de los-de 
los otros expresados por los caractereo de un libro o manuscrito, es ya un progreso,si se parte como se partía en México de la incapacidad de hacerlo que tenía la Dll.11 titud en un estado anterior; esto y no -otra cosa era lo que se buscaba por la li­bertad de la enseñanza y esto se ha obte­nido y se obtiene todavía por ella misma. 69
. 
El fin, entonces, de la declaración de la eru1eñanza libre para el nivel primario era facilitar la apertura de más escuelasº Agustín Buenroatro en 1832 había insistido en que el Ayuntamiento se librara de la vigilancia del régimen interno de las escuelas particulares de la ciudad para dedicarse a promover las escuelao municipalesoA Buenrootro no1~mportó tanto la calidad de la educa­ci6n como su extensi6n, tttoda instrucción elemental que, aunque imperfecta, de algo sirve mientras no se instituya otra mejor".7º 
La ausencia de crítica de la idea de la enseñanza libre proclamada por Gómez Fa.rías en 1833 indica que no fue considerada como una medida anticlerical. Sin embargo, en 1842, cuando fue propuesta e~ el Congreso por Espinosa de loa Monteros, entre otrosen 
contró oposici6n en la Iglesiao7r No cabe dentro de este estudio investigar las razones de este cambio entre 1833 y 1842. Dos hi-pótesis se podrían sugerir: que, de hecho, la enseñanza libre fue vista en 1833 como un programa anti.clerical. pero que nadie lo critic6 en aquella 6poca porque había otras leyes que atacaban más
• 
directamente a la Iglesia y ~atas eran objeto ·d~ las pro-testas; o que la Iglesia empezó a atacar la enseñanza libre porque a partir de 1833 fue asociada con todo un conjunto de medidas im­pulsadas en su contra. 
144. 
Alamán, en la década de 1840, interpretó tambi~n que el 
sentido del programa educativo de Gómez Farías era anticlerical. 
Limitó sus observaciones al nivel eecu.ndario y no incluy6 la e_B 
aeflan.za libre, pero posiblemente su crítica contribuyó a la idea 
de que la libertad de enseñanza era una medida en contra de la 
Iglesia: 
El gran golpe dirigido contra la religión,fue la exclusión completa del clero do la enseñanza pública, habiéndose establecido una dirección de estudios, y los reclamen tos en que se fijÓ el orden de los estu--· dios, quedando suprimida la Universidad, ysujetos al nuevo plan todos los colecic3 y eun hasta cierto punto los seminario3 .conciliares. El excluir la influencia ecle siá8tica de la instrucción de la juventud,­había sido objeto muy preferente para los filósofos del siglo anterior y uno de loa más poderosos ·motivos de la extinción de los jesuitas. 7~ 
Tanto los conservadores como los liberales empezaron a ver la enseñanza libre como una medida anticlerical. Pero, por lo me-nos en la ciudad de México, no fue tomado así durante la primera República Federal. Promover la educación primaria, tanto de part! cularea como de las escuelas pías, era el fin del gobierno de Gó­mez Far!as; restringir la participación de la Iglesia o suprimir la enseñanza religiosa,no formaban parte de su programa pa-ralas escuelas de primeras letras. 
Intentos de reorganizar a loe maestros 
La Academia de Primera Enseñanza 
Dl.ra.nte la primera RepJblica Federal los preceptores de primeras letras en dos ocasiones intentaron formar una organiza­ción de maestros. A principioB de 1827 un t;r't.1.I)O ele profesores y 
ho.:nbr.·)s diotin::;tüdos de la ciudad, bajo el liderazgo de Jn.cobo Vi 112',t.=.r:rntie y Juan G6r::ez de Navarrete, pensaron en formar la Acadc mia de J:1.ri:'.',3:i::'3. Ense:?fan~a.. :Los pasos para r,repetrar euo estatutos e inc.·.1.~:ur::::r LJ~ asociación füoron tornados con el. conoc;:imicnto y nrr,:,u2.c1611 dol Ayuntamiento del .Distrito y del ¡,residen·t0 de la R:ip:_tllica, GU8;dalupe Victoria. Los nuevos miembros de la Acc"le­mia confiarone(Ue este interés de parte de las autoridudc3 cigni­ficaría el éxito de esta clase de asociaciones educativas "que en o4.;ras Naciones han proporcionado los más rápidos progresos, y pe! 
~ 
feccionado el sistesa de educación primaria, que es el principio de toda la ilustración y virtudes en que deben estar adornadas las verdaderas rcpt!blicas".1 
Además de Villa~rrutia, los promotores de la Acadeni.a eran dos maestros, Ignacio 11ontero y su hijo, Juan Evangelista. El mayor de los !iTonteros tenía veintisiete años co:::n.o preceptor de :primeras letras y era au.tor de un silabario.2 Otro rd.e:mbro acti­vo y quiendijo el diocurso inaugural,fue Valentín To!Tes, el maes troque en 1814 había atacado el sistema gremial y recibido el permiso del Ayu.ntamiento de tener libertadparaubicar su escuela donde quisiera.3 Torres especificó que el fin de la Academia era "uni'formar la enseñanza de la primera edad, perfeccionando en lo que cabe todos sus ramos".4 Presentó una serie de proyectos de reformas :ped.,'.1GÓgicas qlle los miembros, divididos en comisiones, iban a realizar. Entre ellos estuvo la preparación de un cate­cismo civil para el uso en las escuelas, la fundaci&n de una es-cuela normal, el uso de métodos pedagógicos inventados por mexic~ nos en vez•de los importados de Europa, y la sugerenciad~ue la autoridad nombrara un inspector para las escuelas de la capital.5 
La Academia era diferente al greillio porque entre sus fundadores y miembros contaba con hombres de Estado que no eran 
146. 
maestrosº También sus estatutosestabandirigidos s6lo hacia el m~ jora.miento de la caJ.idad de la enseñanza por medio de preparaci6n de textos y entrenamiento de los ~evoa preceptores. No se redac
-
taron artículos sobre la limitación del ejercicio de la profeai6n a sua miembros ni sobre protecci6n o ayuda mutua de los maestros. 
A pesar de la participaci6n inicial de hombres dietingui dos y el apoyo moral del gobierno, la Academia no prosper6o CB;! los María Bustamante, al contemplar la primera reu.nión en 1827, vi6 con pesimismo el esfuerzo hecho por los maestros; coment6 a~ bre la Academias"la intenta dirigir Don Jacobo Villaurrutia••• digo intenta porque los mejores proyectos de beneficencia entre nosotros siempre quedan in intentione y de ella no pasan".6 Cin co años después Buenrostro opinó que la Academia "principió sus tareas bajo los auspicios favorables de socios de carácter, ta-lento, ilustraci6n, con todo, lejos de mejorar, se quedaron en el mismo pie, pues dicha academia sólo existe en nombre en la Guía de forasteros".7 
El Colegio Académico Mejicano de Educaci6n Primaria 
En 1835 los maestros Monteros y tres preceptores más vieron con tristeza frustrado su intento: 
que este importante establecimiento porfalta de fondos para sostenerse, por las diversas y graves atenciones de los ciuda danos que lo formaron, por las desgraciadasocurrencias políticas que han tenido lugar en los Últimos años, y por otras circunstancias bastante notorias, ha venido a reducirse a un estado de nulidad de que es imposible qaepueda salir". 8 
Los cinco maestros, constituidos en una comisión, decidieron for mar una nueva asociaci6n, el "Colegio Acadt!mico Mejicano de Edt1­
147. 
cacicSn Primaria". 
A diferencia de la organizaci6n de 1827, sólo tenía mae~ tras como miembros y añadió al objetivo de mejorar y uniformar la enseñanza, el fin de "sostener en sus enfermedades y cuidados a loa profesores matriculados, viudas e hijos huérfanos".9 In-cluycS la idea de una cuota mensual de sus miembros, medida que fue omitida en la anterior asociación. Y finalmente, sugiri& la posibilidad de q11.e el Colegio asumiera la facultad, que ejer
.. cía el Ayuntamiento desde 1824, de "hacer los exámenes, visitas, informes y nombramientos de peritos, y demás que quiera encargar le el Supremo Gobierno y cualquier autoridad competente~10 Esta proposición expresaba el deseo de los maestros de participar en la certificación de los aspirantes a la profesión y en la vigil9.!! cia del ejercicio del magisterio; El fi~ general del Colegio fue expresado en los siguientes términos, "que proteja la profeoi&n, que la ilustre, •••que promueva cuanto le sea dtil y beneficiosa, que uniforme el m~todo de enseñanza, y que sea un plantel donde · 11
se formen los nuevos profesores". El Colegio fue puesto bajo la protección de Nuestra Señora de Guadalupe y el "glorioso mártir San Casiano", santo que había sido el patrón del gremio. 
Los cuarenta y dos miembros inscritos al Colegio, todos preceptores, presentaron en 1836 sus. estatu.toa al Ayuntamiento y fueron aprobados, sólo con la sugerencia de que las reuniones que se realizaran cuatro veces por afio para uniformar el método,fueran abiertas al pJblic~~ m~!f~81gu inter~s en el Colegio porque era una organi~aci6n como las que había recomendado Jovellanos para mejorar la educaci6n. Entre sus miembros se encontraban un maestro con 41 años de experiencia ma.gisterialsotros dos con 32 años y 28 años; cuatro con 26 años, o sea, un total de siete pre­ceptores de la época colonial. Un maestro ten!a 23 años en la 
148. 
J)rof'es:i6n, seis tenían entre 10 y 20 años en ejercicio y trece e,g 
tre dos y diez años como preceptores, para hacer un total de vein 
tisiete miembros con dos a veinte afíos como profesores.12 No hay 
datos sobre los qu.ince restantes que se :puede colegi:t' eran recién 
entrados al magisterio. Al revisar los apellidos se encuentran 
hijos y sobrinos de maestros; hay seis jóvenes cu.yes apellidos 
son de profesores anteriores (algtmos ya m¡¡ertos)l Ju.an :Martínez 
de Castro, Juan Evangelista Montero, Mateo Chousal, bachiller Fr8B 
cisco Zenizo, Ignacio :Mercado y Peñaloza y Francisco María Velez. y Alvarez. · 
La e3cu.ela normal 
Tanto la Academia de 1827 como el·Colegio de 1835 previeron cursos :para los maestros ya,en servicio para mejorar y uniformar 
-
su enseñanza y el establecimiento de una escuela normal para prepa 1 adXi~onn.
rar nuevos preceptpres. Ets a 1 ·aea se e hab11a ocurri o en cierta forma a finales del siglo XVIII cuando se propuso q~e se estable­ciera en México el Colegio Académico de Primeras Letras de r:adrid. Los estatutos del Colegio incluían un plan de entrenamiento conti-· nuo :para los preceptores :por medio de retmiones semanales, dirigi-
'
das cada una por un maestro, sobre tm aspecto de una de las asign~ ·
turas en e1 pan1 de estudios. de 1as escue1as · primariasº13 En vis­ta de qlie este proyecto no alcanzó éxito, en la Nueva España se mantuvo el sistema tradicional de que los maestros antes de abrir su propia escuela trabajaran como ayudantes con algifu preceptor examinado, aprendiendo así el oficio de :preceptoresº 
. . 
En 1819 el maestro Andrés González Millán propu~~rn que el Ayuntamiento ayudara a su escuela de enseñanza lancasteriana don de se podrÍa·entrenara algunos discípulos en este nuevo métodoº Aunque el cabildo aprob6 dar cuatrocientos pesos anuales dura;n.te dos años. 
149. 
problemas econ6micos subsecuentes hicieron imposible otorgar el 
financiamiento.14 El ministro Lucas Ala.tnán, en 1823, se entuaia~ 
mó con un plan presentado por la Compafl!a Lancaeteriana para fun-
dar una escuela normal en el ex-convento de Belén. De acuerdo con 
el croquis arquitectónico, un solo maestro podría enseffar a 1.386 
alumnos, divididos en tres aulas: de primeras letras; una especie 
de secundaria con clases de francés, latín, dibujo y matemáticas; 
y de la escuela nor:rnnl con 418 alwnnos.15 · 
La escuela normal lancasteriana8\brió en la. segunda·mitad de 1823, pero subsistió poco tiempo debido a la falta de estudian tes. La Compañía anotó en febrero de 1824 que "ha advertido con dolor que no se han presentado hasta ahora sino cinco o aeis".16 Invitó de nuevo a los preceptores y a otros a entrar para aprender el m~todo de enseñanza mutua en sólo seis meses. Las clases fueron impartidas en la noche por cuatro meses, seguidos por dos de p~ác­tica en una escuela para adultos.17 Oaxaca mandó dos jóvenes a aprender el método y regresaron para implantarlo en su estado na­tal.18 Parece que los demás estados no aprovecharon la oferta p~ ra entrenarªsue maestros en la escuela normal lancasteriana. 
El plan de 1823, en su artículo 27, pesibilitaba que los ayuntamientos de la República mandaran alumnos a la escuela normal en Belén.19 El proyecto de 1828 ordenó la fundaci6n de una encuela normal para preparar a los nuevos preceptores (art. 9) y en e:u sección sobre la universidad propuso que se pusiera "11na cá tedra normal en que se formarán los que han de dar la primera ena! 
20
ñanza, no .iudiendo ser nombrados maestros sin este requisito0• En 1832 la Cámara de Diputados en su Plan sugirió abrir una escuela normal en la Parroquia del Sagrario.21 
1.50. 
El gobierno de Gómez Farías,en la ley sobre las escuelas primarias de 26 de octubre de 183lpreve1:aen aus artículos primero y segundo el establecimiento de una escuela normal para hombres y otra para mujeres. Se enseñaría. el método de enseñanza mt1tua, adem"8 de gramática castellana, elementos de lógica, moral~ arit
-
~ í ( ) 22 .
metica, y ambos catecismos pol tico y religioso art. 10 • . Los l.Íltimos meses de 1833 ee pasaron e:rt8húsqueda de un sitio apropiado para las normales. Sedeoid.ió por fin poner la escuela de hombres en Belén }ªde mujeres en la capilla de Santos, y para ahorrar din_! ro,·nombrar un sólo maestro, Francisco Zapata, para las dos escue-las.23 Marzo y abril vinieron y pasaron sin abrir las normal.ea y al final de mayo la Dirección General cambió el nombramiento deZapata, Y·le designó para ser maestro de primeras letras en la ex-escuela lancasteriana en Belén.2iunca se llegó ~·establecer las escuelas normales, aunque Gorostiza en abril publicó que estaban por abrir las25 y Mora dio la impresión en sus escritos posteriores de que efectivamente fueron fundadas por el gobierno de Gómez Far!as.26 
Irónicamente fue el General Santa Anna quien logró abrir en el Distrito Federal una escuela normal, no para el pt.{blico en general, sino para el ejército. En el decreto de 3 de septiembre de 1835 explicó que "la administración actual ha sido maligname_!! te tachada de enemigá de loe progresos de la razón, y este cargo ha sido repelido por innumerables testimonios de su inter,s.;. por la existencia de las luces, huyéndose tanto del oscurantismo como de ciertos avances que conducen a la impiedad y aJ. libertinaje".27 La escuela, abierta el 15 de septiembre en Belén, ofreció un cur so de seis meses para los sargentos del ejército•
• 
Despu~s de la Independencia el gremio de maestros dejó de existir,pero casi todos los antiguos agremiados siguieron en la profesión. Igual como en la Colonia el magisterio era una profe­
sión en que participaban familiaresde algunos maestros. 

1.51, 
El gobierno sigui6 expresando la importancia qu.e conced!a a la educaci6n y su respeto hacia los preceptores, pero esto no se tradujo en la concesi6n de privilegios especiales ni protec­cicSn a loa maestros, con la excepción de decretos que los consi..;.
28 ·. · 
deraban exentos de servicio en la milicia. Colabor6 el gobier
. ­
no con la Compañía Lancasteriana en 1823 para abrir la primera eecu.ela norm~, pero no prosperó debido a la falta de alumnos. El segundo establecimiento de· enseflanza normal de la ciudad fu.e abierto en 1835 por el gobierno de Santa Anna para entrenar mae,!! troa del ejército. 
Tanto en 1827 como en 1835 el AyWltamiento aprob6 la f~ dación de asociaciones de maestros, pero no ofreci6 m~ qu.e su. alabanza a loa preceptores. En su segundo intento de agruparse en una organización, los maestros propusieron un Colegio Aoadlm! copara mejorar el nivel de la enseñanza, uniformar el mltodo, e~ correrse mutuamente y vigilar el ejercicio de la profesión. 
CAPITULO IV 
LAS ESCUELAS 
Descripci6n de la ciud.ad P•l52 
Las escuelas particulares 157 
Las amigas particulares 168 
Las escuelas grB.tuitas: 178 Las escuelas pías Las escuelas municipales 186 Las escuelas de la Coml)añía 190 Lai,cc.n terio.na Las escuelas de las parcialidades 193 Otras escuelas gratuitas: Colegio de S8.Il Grep:orio 196 Colegio de San Juan de Letrán 198 Colegio de Infr-uites 199 Hospicio de Pobres 200 Las amigas gratuitas 202 
Visi6n global de la educación primaria 206 
Descripci6n de la ciudad. 
A fines del siglo XVIII la ciudad de México, con sus 
112,926 habitantes era la metr6poli nuta grande de las Am~ricaa.1 
En el aire transparente del valle de Anahuac, lucían impresionan 
. 
-
tes edificios eclesiásticos y gubernamentales como la catedral, el palacio virreinal y las casas consistoriales del cabildo mun! cipal que circundaban la plaza central, y loa suntuosos palacios de las familias nobles y_opulentas que se encontraban en las ca-lles que desembocaban en la plaza. Las anchas vías se extendían en forma de parrilla de acuerdo con el plan hecho en 1521 por Aloa so García Bravo. Debido a la cercanía de los lagos del val1e, la 
capital estaba cruzada por acequias que hacían necesarios puentes 
en algunas esquinas. Hacia finales del síglo XVIII la mayor par-
te de estos canales en la parte central habían sido entubados y durante el régimen de Revillagigedo se habían empedrado las ca-lles e instalado un alumbrado. 
Todos los que visitaban la capital de la Nueva España ad.DE: raban la limpieza, orden y riqueza de sus principal.ea avenidas. La "ciudad de los palacios" descrita por Humboldt y otros extran­
jeros podía compararse, a veces con gananci~ con las urbes más importantes de Europa. Los visitantes de esta ~poca, tambitm se impresionaron con la gran desigualdad que existía en México. A primera vista destacaba el contraste entre la magnificencia de la parte principal y la desolaci6n, desorden y pobreza de las &-eas circundantes.2 Estos barrios se encontraban en todos lados fuera de la traza central. Al principio estuvieron reservados a loa ia dios, pero con el paso de tres siglos y el aumento de la mezcla
•
de razas y el número de habitantes, estos barrios se iban poblando de toda clase de gente, la mayor parte artesanos y jornaleros de ingresos que fluctuaban entre los medianos hasta los mínimos. 
l,5J. 
Al observar con mayor detenimiento, se notaba qlle aun de!! tro de la parte c~ntrica, existían viviendas miserables detr&s de espl,ndidas fachadas.3 Este fen6meno aumentcS durante la ins11rge!! cia cuando la depresi6n econ6mica arruinó las fortunas y la de!!_ trucci6n en el campo i.mpu.lscS la huída de miles hacia la seguridad de la capital• 
En 1782 Bal,tasar JJaa.ron ae liilevara, oiaor de l.a Alldienc1a, describi6 la eituaci6n de "esta grande metr6pol1" cuya fieonom!a era "hermosísima en su centro, e irregular e intrincada en parte, de sus extremos y barrios", y cuya poblaci6n estaba formada por una "diveroidad de gentes, e imJ.cnsa plebe de todas castas, que haoit ar-i lo interior y extremos do la ciudad en sus bar-.cios, com­p11estos unos de muchos intrincad.os callejones, otros de n..rrtü:-iH­das fábricas entre acequias y zanjas, que embarazan el tránsito, y los más de chozas de adobes o cafias sembrados sin orden en dil~ 
4
tados terrenos..... 
El oidor prepar<S un plan aprobado por el virrey y el rey, para dividir la ciudad en ocho cuarteles ma.yores con el fin de Dl,!! jorar su administraci6n. Loe cuatro primeros cuarteles se ubica­ron alrededor de la plaza central. El cuartel I abarcaba an es-pacio cuadrangular al noroeste de la plaza, a partir de la calle 
de Plateros (hoy Madero) hasta la Alameda y la calle de Santo Do­mill80 (hoy Brasil) hacia el norte; el cu~tel II.inclu!a el ct1a­drangu.l.ar al suroeste entre Plateros y lo que hoy es Pino Suárez; el ct1artel III quedaba al sureste de la plaza con 1a calle de lo qlle hoy es Corregidora formando la línea divisoria con e1 cuarte1 IV al noreste. Estos cuarteles tenían calles ordenadas, tiendas, palacios y trece conventos de monjes, catorce de monjas, con sus impresionantes iglesias. Los cuatro cuarteles restantes se t1bic1 
ron en el espacio que quedaba alrededor de los primeros cuatro. El cuarte1 V incluía una parte de la ciudad al sureste qlle tenía 

1.5.5. 
algunas callee rectas y otra parte de tierras baldías o aemi-pobl!! 
das al este de la Merced; el c11artel VII al noreste, tambüfn cont_2 
nía calles alineadas al este de la Santísima y tierras más abier­
tas lleg~do a San Lázaro. Abarcaba, además, toda el área al no!: 
te de la capital hasta Tlaltelolco. El cuartel VI estaba al nol'­
te de la Alameda e incluía las iglesias de la Santa Veracruz y 
San Hip6lito, mientras el cuartel VIII cubría todo lo que quedaba 
al sur de la Alameda. 
Cada u.no de los cuarteles de I al V tenía como jefe•o · •a! cal.de mayor a uno de los Alcaldes de Corte de la Sal.a de Crimen de la Audiencia; el VI estaba dirigido por el corregidor y los Últimos dos cuarteles por los dos alcaldes ordinarios del .Ayuntamiento. El objetivo de la nueva ordenanza era "hacer más pronta y expedita la administraci6n de justicia, y...poner en buen orden y m,todo el g~ bierno político y econ6mico, en que consiste la observancia de las 
5
leyes y el arreglo de las costll.Illbres. "Además de estos ocho al­caldes mayores, y a diferencia de las ciudades en España, se crea­ron treinta y dos alcaldes de barrio como sub-jefes. Se asignaban cuatro alcaldes de barrio a cada cuartel mayor. Estos puestos ho-noríficos fueron desempeñados por vecinos de cada secci6n, que te­nían a su cargo la s11pervisión de las costumbres, limpieza y eegu­ridado6 
Por :prop6sitos administrativos, la diviei<Sn de la capital. en cuarteles fue u.na resolución eficaz. Sin embargo, los habit9:!! tes para ubicarse en la ciudad e identificarse con sus compañeros, seguían usando la antigua divisi6n de las catorce parroquias. · Es pecialmente en los alrededores, la gente se identificaba por su cercan!a a Santa Cruz Acatlán en el cuartel III; a San Pablo, So-ledad de la Santa Cruz o Santo Tomás de la Palma en el cuartel v, a la capilla de San Antonio Tomatlán o Tlatelolco en el cuartel 
156. 
VII1 a Santa María la Redonda en el VI, o a la parroq11ia de San Joe& en el VIII. Estos barrios tenían s11 historia, costumbres_, y festivales patronales, y la fama o notoriedad de s11e moradores. Miembros de ciertos gremios solían vivir en la misma. secci<Sn o ba­rrio. Los del rastro en Santa Cruz Acatlán, y los veleros mh1 al sur en el barrio de San Dieguito.7 Muchos indios zurradores vivían en San Pablo.8 La procesi6n de las mujeres indias en vestidos tí­picos el viernes santo era famosa en Santa María la Redonda, la del martes sa.nto de hombres indígenas en San Juan de.la Penetencia?y la celebraci6n de Santiago en Tlatelolco era todo un aconteeimien to con cohetes pirot~cnicos, un desfile y un almuerzo en honor del virrey.10 
Tambi6n algunos barrios eran conocidos por su.e "valientes", como loa de Santo Tomás de la Palma, San Lázaro y Soledad.11 Sus tabernas, en opini6n de las autoridades, contribuían a producir bandidos y malhechores. Trat6 el gobierno de reglamentar las PU! querías y prohibir las ruidosas y, a veces peligrosas, "jamaicas", concursos de "hombres y mujeres con músicos, nevados y bebidas", además de las "guerras" de los barrios12 y el bolo despuls de los bautismos,13 prácticas todas, a ojos del virrey, que propiciaban la disipaci6n, el desorden y la flojera. 
Los barrios al este y al sur de la ciudad eran considera-dos loa más pobres.14 Sufrían con más frecuencia e intensidad las inundaciones y pestes que peri6dicamente azotaban la capital.15' Si el exceso de agua era un problema en tiempos de llu.via, fue cont!­nua la escasez _de agua al final del siglo XVIII la que causaba el 
•
gradual despoblamiento de ciertas áreas de la ciudad, como el Car­men, San Sebastián, Tlatelolco y Santa María en el norte, y luego 
1.57. 
en parte del barrio sur de Santa Cruz y al oeste en el barrio de 
San Jt1an. Loe habitantea se trasladaron del norte al. ettreate don 16
de había suficiente agua. 
Loa indios, negros, mestizos y mulatos vivían indistinta­mente en todas partes de la capital, aunque de acuerdo con la trl! za proyectada en el siglo XVI, había dos partes, o "parcialida­des" reservadas para los indígenas.17 Tanto la Parcialidad de Santiago Tlatelolco, al norte de la ciudad, como la Parcialidad de San Juan Tenochtitlan, que incluía todo lo dem.~ qt1e qt1edaba fuera de la traza original, tenían su propio gobierno, cayos go-bernadores y alcaldes eran electos democráticamente cada afio por loa habitantes.18 El Tecpam, o "casa de señor1119 o "lugar de jt1,!! ticia11 , 20 de cada parcialidad servía de cárcel y centro administr_! tivo para los indios cuyos oficiales tenían facultades de actuar con independencia del corregidor y alcaldes del Ayuntamiento mtt.n,! cipal, con excepción de hechos graves en que pudieran intervenir las autoridades españolas.21 Los habitantes de estas dos parcialid_!! 
22
des formaban una décima parte de la población total en esta ,poca.
Las escuelas particulares 
La reglamentación contenida en el sexto artículo de las or denanzas·del gremio de maestros de primeras letras fij6 la ubioa­ci6n de las escuelas particulares al especificar que ~en!an que 8,!! tar "dos cuadras en cuadro". El padr6n hecho en 177923 indicaba veintiséis-sitios ocupados por maestros examinados y seis por loe no-examinados. Estaban distribuidos con bastante regularidad por toda la ciudad: catorce al norte y diociseis al sur de la plaza. Si se consideraba la ciudad de este a oeste, se encontraban once 
escuelas en la parte oriental. y doce en la parte occidental, con ocho ubicadas en el área de una cuadra de ancho, directamente al 
Escuelas de Niños 
159. 
norte y al sur de la plaza central, 
Además de estos treinta sitios, los archivos indican que habían cuatro más, pero no se daba su ubicación.24 Se podÍa con cluir, sin embargo, examinando los sitios ocupados en años poste rieres (1802, 1808) y otros expedientes referentes a los maestros que tres de estos cuatro lugares eran: el Puente de Correo Mayor, 
· 25
'Calle de Refugio y Callej6n de las Ratas. 
Loa sitios céntricos eran los más codiciados por los mae.!:!, tros que, en ocasiones, al quedar una vacante en esa área, cambi~ ban el lugar de su escuela pagando una suma considerable como tras paso, para sitios como Encarnación y Chiconautla,26 hasta que Ra­fael Ximeno abolió esta práctica de pago. A partir de 1786, el e~ tablecimiento de un .r:1a,or nÚZJ.ero de escllelas gratllitas en los con-ventos y las parroquias, combinado con problemas internos del gre­mio, causó una disnd.nt1ción en la membrecía del cuer}JO corporativo. Su nivel más bajo f'ue de cinco maestros en 1797,27 empezando a aumentar otra vez CTás tarde, 
O 28
En 1802 h ao·ía.,, preceptores examina· dos y 13 en 1808;29 y existían 11 y 8 maestros no-examinados en los mismos años, lo que hacía un total de 20 maestros particulares en 1802 y 21 en 1808. Aunque no hay datos sobre la ubicación de un maestro en 1808, se puede asumir que se estableció en la parte sureste de la ciudad donde.no habían otros profesores. Aun así, es en esa parte sures te donde se nota una disminución proporcionalmente rue.yor en el nú mero de escuelas al comparar con el aí'ío de 1779. No se debe a las escuelas pías en esta parte de la capital, porque no hubo un au.men to en su número durante ese período que va de 1802 a 1808. La ra­z6n más probable es ~ue otras secciones eran r.ás atractivas para los profesores. Dos de los tres que enseñaban en esta área en 

1802 se encontraron en otra parte de la ciudad en 1808. Como ex-pliccS uno de ellos que fue asignado al Puente de Manzanares en 1802, "el sitio o manzana que me destin6 en el principio de mi in greso se compone de vecinos pobres." El tercero de los precepto-res en el sureste en 1802 no aparece en la lista en 1808. Es de suponer que los maestros que entraron en ejercicio durante este lapso, debido a que el número de vacantes era mayor que él de agremia-dos" prefirieron establecerse en lugares disponibles cerca de donde vivían niños mns acomodados. 
En 1820 el decreto de Fernando VII para el levantamiento de estadísticas completas sobre los establecimientos educativos, propiciaron la elaboraci6n de dos encuestas. Una fue llevada a cabo por el maestro mayor y la otra en las cartas de los precep-tores mismos que contestaban un cuestionario del Ayuntamiento. Los datos combinados de estos dos informes nos dan el cuadro más completo del estado de la educaci6n primaria en la capital. No todos de los treinta y dos maestros30 presentaron informacicSn s~ bre el nLÚnero de sus alumnos, pero de los veintitrés que dieron cifras de inscripción se encuentra un promedio de 38 niños (45 ~ ños, el promedio de los once maestros examinados y 34 de loa doce no-examinados). De los preceptores que indicaron el número de alumnos de balde se concluye que 19% de los estudiantes recibían enseñanza gratuitamente en las escuelas particulares (171con mae! tros examinados y 22~con los no-examinados.) Aceptar niños de balde era una costumbre de los preceptores agremiados que al lle-gar a 1786 ya tenía fuerza de ley. En ese año, Rafael Ximeno pr~ puso que la ciudad vigilara que los padres de los alumnos pagaran pu.ntualmen-¡e y "que todos los Maestros asimismo se obliguen como nos obligamos a ·ensefiar de limosna a todos los Niflos Pobres que se 
1131
verifique no tienen con que pagar.En 1804 el gremio ratificcS esta "obligación de enseñar de balde a los Pobres11.32 El maestro 
mayor, Jos~ María Espinosa de los Monteros se destacaba en 1820 por su benevolencia, al enseñar sin costo casiªla mitad de sus sesenta alumnos, hecho que fue alabado por el párroco de San Mi gue1.33 Esta pr~ctica fue continuada por muchos maestros de primeras letras durante la primera repÚblica federal, aunque no existía el gremio.34 
Muchos preceptores se quejaron de su penaria porque los padres de familia no les pagaban, pagaban poco o retrasaban los pagos. Solo nueve proporcionaban informaci6n sobre sus ingresos. Era costumbre cobrar cuotas diferenciales~ Aprender a leer costa ba entre 1 y 3 pesos por mes, de acuerdo a la escuela; aprender a escribir en cambio, costaba entre 2 y 5 pesos mensual.eso Algunos profesores ganaron sumas verdaderamente asombrosas: José Ignacio Faz y Andrés González Millán, maestros examinados recién llegados de Puebla y España, que utilizaban el método mutuo, registraron ingresos mensuales de 506 y 206 pesos, respectiva.mente, mientras que los no-examinados, Luis Octavio Chousal y José r.:aría Chavira, profesores que ejercían en la capital desde 181435 por lo menos, ganaron 227 y 230 pesos al mes. Aun tomando en cuenta que es pr~ bable que tuvieran que pagar un ayudante, su ganancia era notable en una época cuando un pe6n de construcci6n ganaba de 10 a 11 pe­sos al. mes, un ayudante en un comercio ganaba 20 pesos y u.n maes­
36
tro de herrería o albañil 30 pesos.Los otros cinco maestros informaron recibir entre 22 y 50 pesos mensualmente, ingreso que probablemente era normal. para la mayor parte de los preceptores de primeras letras. Sus alumnos pagaron distintas cuotas, debido no s6lo a la diferencia en el precio para las distintas asignatu­ras, sino también a la diferencia en la habilidad de sus padres para financiar sus estudios. 
En 1838 los alcaldes de barrio en cada cuartel reportaron 
al .Ayuntamiento el nó..mero de profesores en su sección.37 En es 
ta ocasión se ve clara~ente el aumento de maestros 0n la parte 
sur de la ciudad, ya que existían quince en el norte y treinta y 
dos al sur del zócalo. Ade1nás se nota una reducción absoluta en 
el número de precey)toreo en el cuadrángulo al noreste de la :pla­
za, a pesar del hec!10 de que el total de maestros particu.lares h,!! 
bÍa aumentado en 427~ entre 1820 y 1838. 
Los maestros más famosos en las décadas anteriores a la independencia eran::dafael Xirneno y José I.Iar!a Espinosa de los Mon teros; durante el imperio, José Ignacio Paz, Andrés González Mi-llán e Ignacio Montero; y en la primera república federa.l:Manuel Calder6n y Somohano, Luis Octavio Chousal, José li!aría Abarca y Rafael Pérez. 
Rafael Ximeno, nacido en 1749, conocido por sus enemigos 
como "Cacahuate" nombre que usaba cuando actuaba en el Coliseo 
antes de ser maestro, y por sus admiradores como el autor de siete 
libros de texto que incorporaron los adelantos pedagógicos europeos, 
tenía renombre por oer el maestro mayor del gremio durante veinti­
cinco años y el primer preceptor en presentar un certamen p~blico con sus alumnos ( 1792). Cuando era niño vivía en la calle de San Juan.Trabajó en la escuela de los maestros Acosta y Herrera en las Vizcaínas como jovén ayudante. Examinado en 1781, abri6 su primera 
escuela en la calle de San Francisco y después la camb16 en 1782 a la calle de Refugio. Logr6 disfrutar fama y prestigio en la co~ te virreinal a pesar de su origen humilde y la notoriedad de sus problemas conyugales y sus enlaces con varias maestras de amiga. Acostumbrab,a anuncio.r los certéÍm.enes de sus alumnos en la "Gazeta de México". Dos de sus hijos, Manuel y Pedro, trabaja.ron como maestros no-examinados entre 1795 y 1801. Ximeno muri6 en 1812.38 
El sucesor de Ximeno, Jos~ María Espinosa de los Monte-ros, era hijo de un maestro examinado, Juan Jos~ Espinosa de loe Monteros, y nieto de un carpintero de la catedral. Al morir su padre en 1786 pidi6 y recibió del Cabildo Metropolitano el pues-to de maestro de los niños del coro que estudiaron en el Colegio
posición . .
de Infantes, que había tenido su padre. Complementaba este pe~ queño ingreso sirviendo desde el mismo año como preceptor en la escuela de la parroq_tlia de San Pablo y en 1810, despu~fa de reci­bir en 1807 su título de examinado (qu.e fue confirmado por,el rey), abri6 au propia escuela particular en la calle del Rastro. Aun después de 1~ desaparición del gremio en 1820, siguió enseñando y mereció el aprecio del público por su caridad con los niños des validos. La Última noticia que tenemos de ~les en 1824.39 
José Ignacio Paz fue maestro de la escuela municipal de la Villa de Guadalupe en 1807º En 18ó9 se mud6 a Jalapa, adonde permaneci6 nueve ~1os y despu~s veinte meses en Puebla. Siempre interesado en proyectar su imagen al público, escribió artículos en los periódicos sobre sus certámenes en la Villa y en Puebla, los premios que oficiales gubernamentales donaron a su escuela, el privilegio real que tenían sus alumnos para lucir un uniforme especialo Al ca.rabiarse a la ciudad de México en 1819, sigui6 publicanco anuncios sobre su ºEstudio Académico!' los cual.es callea 
ron enojo a otros preceptores que hicieron notar que estos ejer­cicios plÍblicos no ernn novedosos en la capital. Lograda la in-dependencia, bombarde6 primero a Iturbide y despu~s al .Ayuntamie,!! to y a la Diputación rrovincial con su folleto "Gemidos de la .edtl caci6n pt!blica" paro. pedir protección imperial para su esct1ela. Según la opinión de Bustar:nante era un "peda.nt6n solemne". En octubre de H32.3 fue arrestado por participar en un complot pa ra restaurar a Iturbide. ~o encontramos más informaci6n sobre él 
40
después de 1825. 
And.r~s González Millán tuvo un cierto parecido a Paz, ya que cambiaba frecuentemente de lugar de residencia e insistía en acudir repetidamente a1. Gobierno y a la prensa para promover sue proyectos educativos. En 1810 en Campeche dijo un discurso sobre la "Reforma en la primera educación", publicado en Filadelfia al siguiente año. En 1813 comunicó por escrito sus ideas pedag6gi­cas a las Cortes españolas y pidió permiso para implantarlas en Yucatán. Estudió cuatro años en el Colegio de Primeras Letras de Madrid, probablemente entre 1014 y 1818 y lleg6 a la Ciudad de México en 1819 con información sobre el método lancaateriano de enseñanza mutua. Pidió ayuda finAnciera al Ayll.Iltamiento para su escuela mutua y en 1820 publicó su folleto "Educación Pública, único y seguro medio de la prosperidad del estado". Gcleccionado por la Compañía Lanc8.steriana como el primer maestro de su escue-la El Sol, a los pocos días de su apertur2 se pele6 con los miem-bros de la Compañía CJ.ue lo acu.saron de no conocer el funcionamien to del sistema lancnsterie.noº A su vez, al ser despedido, Gonzá­lez Millán atacó a la Compafíía de ser anti-religiosa. No se sa-
be más del preceptor en la Capital; pero en 1837 unon maestros llamados Andrés, Marniel y Pedro GonzÚlez I,:illán fu.ndaron una es­41
cuela en Jalapaº 
Ignacio Montero ensef'íó a partir de 1800 dL1rante varios años sin ser examinado. En 1815 prepnr6 un nuevo silabario y lo present6 al .AyuntanLiento para su aprobaci6n. Los oficiales del gremio de ~estros llamados por la Ciudad para dar su opini6n so-bre el texto, no lo aceptnronº Montero, ya exa.1linado, volvi6 a presentarlo a Iturbide, al tiempo qu.e pedía permiso para abrir una escuela de taq_uic;rafía. Sirvi6 como taquígrnfo en las deli 
167. 
beraciones del Congreso nacional en 1822. Con su hijo, Juan Ev8.;!! geliata, también maestro, fund6 la Academia de Primera Enseñanza en 1827 y form.6 parte del comité de cinco que establecieron otra organizaci6n educativa, el Colegio Académico Mejicano de Educa­ci6n Primaria en 1835.42 
Reconocido como uno de los más prominentes preceptores :por Guillermo Prieto (que fue su alwnno) y Antonio García Cubas, el maestro Manuel Calder6n enseñ6 por muchos afios en la 2a. calle del Puente de la Aduana Vieja número 4. Su establecira.iento'era famoso entre "las esct1elas de la gente decente, los almácigos de los niños finos"º Tal vez hijo de un agremiado, Jos~ M. Calderón, que tenía escuela por el mismo rumbo (calle de San r~rnardo) en 1779, Calderón comenzó como maestro examinado en 1821. Con el preceptor Abarca sirvió como sinodal del Ayuntamiento para exami nar a aspirantes a la licencia municipal en 1832, y fue parte del tercio para el puesto de Inspector de Escuelas en el gobierno de G6mez Farías, posición que fue otorgada a Agustín ]uenrostro. Seguía enseñando en 1838 y probablemente varios aríos despu~s. En 1838 un joven, posible:c.ente su hijo, rn:anuel Calderón, recibi6 una licencia de la Ciudad para poner su escuela en la calle de Meaones.43 
Luis Octavio Chousal llamó la atenci6n del virrey y del Ayuntamiento constitQcional en 1820 al presentar un niño sordo-mu do en un certamen. En 1809 había empezado a enseñar sin licencia a alumnos sordo-mudos y en 1818 abrió su esc11ela a todos loe nifios en la calle de Monterillaº En 1826 y 1827 present6 a la Secreta-
•
ría de Relaciones y ol Congreso su plan de enseñanza mutua. En 1830 pensó ayudar en el establecimiento de una escuela para eordo­mudos que dos france::::cs estaban promoviendo; pero al ver que el gobierno es-taba muy jJnpresionado con los extranjeros y los estaba 
considerando como los introductores de esta clase de enee~anza, cuando era ~l quien había enseñado primero en 1809 a niños con este problema, decidi6 retirar su apoyo al proyecto que pronto fue abandonado. Cambi6 la ubicaci6n de su escuela en 1832, in! talándola en el segundo patio del ex-convento del Esp:!ritu Santo. Su sobrino, Mateo, era maestro en la escuela municipal en la ca-lle de Siete Príncipes en 1834-35, P,osiblemente eran parientes José María Chousal con escuela en la calle de Acequia 4, en 1838, y Ro RÓmulo Chousal, prosecretario de la Compañía Lancasteriana en 1842.44 • 
José María Abarca en 1820 era el maestro examinado en la Escuela Fatri6tica del Hospicio de Pobresº Probablemente dej6 es te puesto en 1833 porque en ese año arn1nci6 la apertura de una es cuela particular en el Puente de Espíritu Santo,45 mientras que-Rafael Pére~ estableció, sin ser examinado, su escuela en la Por ter!a de San Jer6nimo alrededor de 1820 y en 1824 se cambi6 a la calle de San Felipe Neri donde la casa tenía un sal6n más grande y mejor acomodado para la actividad pedag6gica; en 1828 se mud6 a la 2a calle del Reloj.46 
Las amigas particulares 
lb.rente la época colonial las escuelas de niñas, llamadas "amigas" ·o "migas", no estaban inclu.idas en la reg1e.mentaci6n gr2_ mial, excepto en el séptimo artículo que prohibía que enseBara a leer a varoncitos.47 Al final del siglo XVIII esta prohibici6n absoluta e&"a matizada; el Ayuntamiento permitía que se incluyera en las amigas niños chiquitos hasta dos o tres años, y a veces hasta cinco.48 Mayores de esta edad debían pasar a las escuelas de los profesores agremiados. Había dos razones para tal limitl! 
1791 Amigos de Ninos 
170. 
ci6n en la clientela de las amigas: quitar posible competencia p~ 
ralos maestros y evitox peligros morales que se tedan podrían 
surgir teniendo niños más [,Tandes reunidos en el sal6n de las ni­
ñas. 
Por costumbre, el maestro mayor trat6 de controlar el ejercicio magisterial de las mujeres por medio de licencias que expedía bajo su propio nombre a personas de sangre limpia, hi-jas legítimas y de buenas costumbres. No se les exigía habilidad para enseñar a leer o escribir; los requisitos ~.Ínir.1os eran tener conocimientos de 1.as oraciones y la doctrina cristiana. Probable mente una mitad de las maestras de a.1ü.gas sólo ense?íaron estos ru dim t 1. · 49 Sus escue as no eran mas' que G{larderias' 
en os re 1g1ososº 1 para niños peque5os, como decía una rn:lestra "para qtie las madres de éstos tengan dei::,ahogo en sus Cr1ca''") ro 
e:,..,...; UQ 
En 1787 lleig6 una crisis en el sistema tradicional·de su­pervisi6n de las a.ali{;as. El Ayuntamiento proteat6 por la prácti-ca del maestro mayor, Rafael Ximcno, de expedir licencias, alega,g do que sólo el municipio tenía derecho de dar permisos a las maes 
51
tras.De 1791 en adelante, el Jll.CZ de In:forrw.cionos de Maestros de Escuelas se encarcó de otorgar licencias despQJG de revisar la documentación presentada por las c:1ndidatas: una fe de bautismo para comprobar legitimidad y pur0zn de sa.rJ.gre, una carta del p~­rroco en 1a que conotnba su. instrucci6n en la doctrina cristiana, y otra del confesor que atestiguaba su buena condticta.52 
Sib embargo, tru1to Ximeno corno su sucesor Bs:pinosa de los Monteros, no querÍ311 admitir lo que consideraron u.na intromisi6n de la Ciudad en sus facultades trndicion::tles y set:1:uían expidiendo de vez en cuando licencias a maestras, práctica ccc1tra la que pro 
171. 
test6 el Juez de Informaciones durante los Últimos treinta y cin 
co años de la colonia.53 
Hay dos hechos evidentes referentes a la enseñanza de las amigas en la ~poca colonial: entre 1779 y 1808 el número de escue las para niñas era dos o tres veces mayor que el número de escue-las para muchachos y ni el gremio ni el .Ayuntamiento logr6 super-visar adecuadamente la educaci6n femenil. 
En 1779 había un total de 30 maestros exw:ninados y no-exa minados y 91 amigas en seis de los ocho cuarteles, sin contar el nt!mero de maestras en los cuarteles II y IV (secciones muy pobla­das) que no están inclt1idas en las estadísticas disponibles. Chá vez Orozco calcula, basándose en la inscripción conocida para las 18 amigas en el cuartel I (488 niñas), que había 3,000 alumnas en las amigas de la Ciude.d de rféxico en 1779º54 
En 1791 Rafael Ximeno present6 un plan para tratar de or-denar este inmenso n~üero de escuelas de niñasº De8pués de visi-tar a 80 maestras, concluy6 que existía un "intolerable abuso, y desordeno.º en su enseñanza, provenida de la nin.__,av.na idoneidad de las :Maestras~55 Opinaba que 33 maestras eran "espru1olas, virtuo­sas y muy Útiles" 1ü...i.entras que 47 eran ºinútiles". r:o es claro qu~ criterio f,1e usado para llegar a estas conclusiones, pero C§; si se puede asegurar qQe las espa~olas habían recibido licencias de Ximeno, mediante el pa0o de 20 reales (2} pesos) que ~l cobr~ ba y por ello tenían una buena posibilidad de encontrarse entre las "tÍtile~"; debe hacerse notar que entre las O irnftiles" había 14 español&s, 15 indios, 5 mestizas, 9 mulatas, 2 lobas, 1 mori! ca, 1 "se duda" y 2 "se ignora••. Ximeno indicó cor,10 razones pa-ra clasificar a las irn!tiles, que doce tenían niríor. jlllltos con las niñas; otras ero11 en:::crr::ns: "ciega y nanea", "baldada de pie~ y m~ 



1sos 
17). 
nos"J o ignorantes: ºno sabe nada"; o de malas costumbress "da 
mal ejemplo a las niñas porque es muy loca", "casada con coche­
ro ebrio que dice insolencias a las niñas", "cuartel donde en-
tran en su casa muchos soldados", "siempre está jugando a la B.!!­
raja", "borracha". 
De las ochenta maestras señaladas en 1791, fue imposible localizar a cuatro de las "Útiles" y a tres de las ºinútiles". Las escuelas de los dos grupos estaban entremezcladas por toda la ciudad sin patrón evidente para asumir que las "Útiles" estuvie-ran en áreas más ricas que las "inútiles". Se encuentra además u.na distribución equitativa en toda la capital. 
Las solicitudes hechas aJ. A.Yuntruráento para licencias in-dican que la mayoría de las maestras eran señoritas o viudas po­bresque tenían que enseñar niños en sus canas para sostener a sus familiasº Ximeno comentaba que para muchas maestras el arte de enseñar a leer era "el Último asilo de la necesidad e indigeB cia".56 Como explicó una viuda al Juez de Informacioness "el re curso de ti.na pobre muger como yo está reducido para mantenerse con honra a la pueril enseñanza de los primeros rudimentos de Nuestra Santa Fe".57 Euchas de las amigas estaban ubicadas en vecindades o en accesorias, pequeños ct1artos en el primer piso de viviendas constru.id.as en serie, con una pt1erta y una ventana dan-do a la calle. 
No se ha poclido localizar la lista de las cincuenta y dos amigJdel año de 1802, mencionada por Chávez Orozco; en ese a.Fío habían veinte maestros de escuela.58 
En 1808 el eremio reconoció veintinueve amigas de las cuales seis no saoion J_rmar para ar ·e.59 eguramen e exis :a.an
· , ' f · a f s· t · t~ 
1838 
175, 
,
ademé.s, de veinte a cllarenta a.migas mas aue no estaban en contac 
., ­to con las autoridades 6-rmniales o r:mnicipales. Sólo tres en la lista de 1G08 habían estado enseñando en 1791. Eoto indica que para muy pocas mujeres la profeoión de la enseffo.nza era un em-pleo de larga fütración. Otra que tenía cocuela en 1808 empez<S a enseñar en 1793. J:o se pu.do identificar a tres de las maestras. 
En la encL1.c:Jta de 1 B20GO sólo una de las catorce maestras había tenido escuele dt;sdc 1808. Botas catorce contestaron el ct1estionario mandado por el Ayun.tar:~iento, pero diecinueve más a quienes se les J:1and6 no dieron informaciónº No se oabe si ya no tenían escuelas o si.rJ.plezlentc no rcsrondieron. Con esta inc6gn_! ta en nente y el :wc•lo q_u.o de las catorce sólo se podía localizar a once, se debe considerar la t1bicnción do escuelas hecha para 1820 cono incomplets.. La concentración de a.rügnc q_ue se nota en la parte sur de la ciudad, puede o no representar u.ne distribu­ción significantcF:cnta nt1eva. Aden-té.18, la lista de treinta y tres maestras a quienes el .\yu..ntatdento r~nndó el cu.estion2..rio, no in-cluía a las e..mi0o.s Pl).c no estabnn en cont.o.cto con las 2.t1toridades municipales o gremioJ_cs. 
Por eso, el c,w.1ento en el mm.ero de rtm.igas entre 1820 y 1838 no es tan drr:nático como parece al comparar los clos mapas. La información de 1038 es completa porque fue recnb2.da personal­
61
mente por los al.cnldcs de los barrios de C8.da cuartel, mientras la lista de 1820, corco hemos anotado, es incompleta, sólo repre­sentando las ar.ic;s:::: C'Ue contestaron un cLtestionario del Ayu.ntamie.!! to. Cuatro de las c2torce ~nestras localizadas en 1020 seguían enseñando diez y oc.'.10 a:los desr,ués. Sin fü1.d2., la .::a.á:::J conocida de ellas era Guadal1_;_-~1-:: '.:ilvn, q,1c h8:JÍ n. presento.do vnrios certámenes de su escuela en :c::\:/1.ra mfr1ero 14 desde 1819, v.no c.::i 1826 con asis 
tencia del Presidente Victoria. Empezó con dieciocho alumnos y 
lleg6 a tener ochenta y seis niños de a~bos sexos~ enseñando a 
treinta gratuitamente.62 En 1820 tenía u.n ingreso de 60 pesos 
al mes, Sllma qüe era comparable a la recibida por Casimira Viuda 
de Castafieda en la calle de Capuchinas y Josefa Garibay en la mis 
ma calle, y superior a las otras nueve maestras quienes informa­
ron en 1820 que recibieron entre 48 pesos y 3 pesos cada mes. 
(El promedio de las siete restantes era 23 pesos mensuales). Al 
igual que los maestros, las amigas cobraban precios diferentes · 
de acuerdo con las posibilidades de pago y con la asignatllÍ'a. Sólían aceptar algunas alumnas de baldeº63 
En las primeras décadas del siglo XIX la sociedad capita-lina empezó a preocuparse por la calidad de la educación de las niñas. El periódico Diario de tI4xico dirigido por Carlos María J3ustamante y ~'lenceslao Barquera se dedicó a publicar artíct1loe sobre los avances pedagóe;icos en Europa~ mientras la Gazeta de México reportaba sobre los certámenes de escuelas municipales de toda la Nueva España y la apertura de nuevas instituciones educa tivas. Los lectores de la capital en 1803 se enteraron de los e~j menes :públicos presentados en.la Casa de I.Iieericordic. de C:Eél.iz? en los c12alE:2 una alv.m.na opinó sobre la edv..c2.c:i.ó·,1 :f0r::.::~1. :·,:, C·:; ].n 

cap.::.ciclo.d para aprenchr: así tenemos un derecho inco:rr'¡;3s·k,bleI e, ser ed•¡cudas perfectamente;.y los hombres ejercen una tira_l'lía mls cruel, y c1:s·las mifu funestas consequencias» en negarnos instruc-
. 
6 . d .b. 1 1164 , . 
ci n, o en creernos incapaces e rec1 irªº 
Esta inquietud para elevar y extender la enseñanza de las mujeres fu.e expresada en 1813 en la Nueva España~ cuando una asp1, 

177, 
rante a licencia indicó su esperanza que 11con mi ejemplo••• sacar a laB maestras que hasta aquí se han 112.Illn.do Amicao de esta torpe rlltina que han se.':;tü:.J.o de no ensef:c:r otra cosa que a coser, bordar y medio leer, sin considerar qtrn l2s füugeres necesit8ll de otras lu ces como las que he propue::to, tanto para dese;:-.,pe1ar en la casa el grave .ministerio ele :·:.:::i.d..ro de :i'aL1ili8, co;r10 para man.ejarse en cual-q_lliera otra situaci6.n Ci:te les destine 13. :9rovidencia divina en la sociedad''.65 Pro:~:,:J.80 llamar a su ect;:1¡.1locLüento "ceca.ola de ni­ñas" en vez de aL:L ';.-, .Y o2roccT un cu.rso com.rücto ele _primeras le­
e, • 1 .-1 ,.• ,, • -¡-....' •. • ., i ,, ·' '"l"Í .,
traiC.l, 1nc uyen0.o ,,...l,; .. ci:1cn e r ... ~-tc .... ,. 

En tiempo<e; de lci. Co~1ctj_tució.c. es_I)al'oJ..~. el .Ayuntamien-to critic6 durc~-::1cntc l::i ensei:nnz::t fü:>Jia er;. l:.:1.s o..migc>,,'?l; así la opi nión de Tomás Sel:~:"·:c:o qu.c exic;Í'l, ur.'';<.:nte remedio a"la corruptela 

~ 
para engn.-.10.r tl p6.0lico, llamándo 
se maestras y aoriendo GLl.G c2x,as Gar<'i en.sei'ío.r lo CJ..U.e ellas pueden,66 
que es nada"º Lcór.. I:_:-no.cio l)ico prc~,cnt6 al virroy en 1817 una crítica parecida al co;:,cntar q_u.c "lr.-.s naestrns de 'acriga• son ca-si todas unas anci1]J1c.s ignorant!simas o fanáticas o \ri::üonarias, sin edllcaci6n y sin _principios, que e:nprenden esa carrera sólo 
67 
porque no pueden Ec'Ultenerse en otra". 
De hecho la situación no era tan negra como l.a :pintaron las autoridades municipoles. De las doce maestras que dieron in :formación sobre srJ..s planes de estudio en 1820, siete enseñaron s~ lo doctrina cristiana, leer y algo de coser, tres enseuaron estas asignatur~ además de escritura y dos dieron un curso completo de primeras letras, incluyendo aritmética.68 
La Inde:::>endcn.cia vio la pt1blicaci6n de un folleto, "Nec~ sidad de un estc.bleci1:rt.ento de educaci6n para las jó~~renes mexica 
nas", cuya autora, Ana Josefa Cab:tllero de 'Jorda, pro1JuS0 a la Di 
putaci6n Provincial y al Ayuntanüento la ft1ndación en el ex-con­69
vento de Belén de una 11,,\caricmüJ. r,:e.xico.n,'J_11 p:::i.rn mujcrcs.Para justificar su petición, c:üi:ficó sin piedad ltl cdllcnción colonial de "supersticiosa, rutinaria y mezq1J_ina" que habí.~ producido "unos animales dañinos com.o torpes y gravosos a una nnciÓn"º Aunque no se aceptó la petici6n, el deseo de mejorar 12. caliclo_d ~r aumentar el número de asignnt,:rns poro. inc1ni:c ic.iot112.:: e:x:tronjeros, geome­tría elemental, gco::~rr~fía, rLi,otori ~ .Y rrdsico. continuó y empez6 a tener vigencia dur:u-itc la primera reptÍblica federal, en una docena de escuelas, estalüccimicntos y cn.sr::.s de ed11c,1ción para muchachas. Algunas de éstas est.J.ó,1.n dirit;idns por '..l.n :.rratrimonio o dos herma-nos, hermano y hermc-_:F:, c•ue ponf,~.11 ccnernJ.:-::cmte u.n sal6n para ni­ños y otro para n.if:::1.c::.:; en ol~·:'...1n~1c es;·:_;, 1r:.c un2 sola m.o,estra ense­
70 ­
-b b ._
na a a am OS S8X03 1'2.8.0 v:J. C:L1C l n::s n~t > :::; tení:-:m doce o trece affos de edad, en q_ue se co:1siderrHo rnc ''.?(1. eran n:11y grcnd.es para se­guir concurriendo a cstofc1 e'.c,tn:,lcc:ímj_cntos mixtos11 • 71 Las j6ve­
nes acomodadas salÍGil de la escuela prffn contim1ar r-ms estudios de música, dibujo e id.ioI:\J.S con tutorc:::i espccüücs en mm propias casas. 
LAS ESCUELAS GRA'i.'TJI\·,~~-:; 
Las "escuelas pÍn,e:" 
Para la NuGV8. España "escuela pía" era un t6rmino genéri-co que significabc. tF'-2. esc11cüa e;ratuitri ele pY.'incraD letras que ad mitía niño~ sin distinción de raza y sin exi,:-;ir nc,cirriento leg:!ti mo. Casi todas las escuelas pías eran :le la I{,;lesia, aunque tam-bién se llamaba "escu.ela pÍ::i." y "am.ir;n pÍa'' a la c:-.:cL1.ela y runiga 
sostenidas por el Ayt..mtru;:iento de la CLt:,~;:,..:'i . 
179, 
La sociedad mexicana conocía por referencia. el famoso sis tema e11ropeo de "escuelas pías'' establecido en Italia en 1597 por San José de Calasanz, considerado el fundador de la educación po­pular. Estas escuelas, con alumnos divididos en clases, ofrecía lectura, escritura, doctrina cristiana e introdujeron la enseñan­za de matemáticas al nivel elemental. La orden de los !'adres EscoJ.a
-
pios pas6 a España en 1683 y en 1778 se public6 el IJ~todo uniforme Eara las escuelas pías;2 pero nunca llegó a establecerse en la Nueva España, aunque lo solicitaron el Ayuntamiento, la Audiencia y el arzobinpo en 1304.73 
Antes de 1786 algunas parroquias, conventos y colegios~ yores sostenían escuelas de primeras letras en la ciudad de M~xi-co. El gremio protest6 en varias ocasiones ante el Juez de Infor maciones porque sus maestros no eran examinados, pero no obtuvieron ningún resultado.74 Je todos modos, las escuelas de la Iglesia no eran t1na amenaza eran.de porque la mayor parte de la juventud que rec1.b1'cc. ~ educac1·o'n :,r1...r;tar1n,. as1·st'1a a 1as escue1r.tG y a:,~,igns . part_! clllares. 
A fines de a:;osto de 1785 todo el altiplano oufri6 una h~ lada que destruJró las sementeras de maíz y al llesar el invierno la capital empezó a experimentar una escasez de alimentos, una eu 
75
· · 'ó d · h b · t
bida de precios y u.na 1nnu.grac1 n e campesinos an rien os. Francisco 1:aría de Herrera, Procurador General del Ayuntamiento en 1786, alarmado por el número de jóvenes que vagaban por las calles y la posible sitQación social explosiva, presenté al. ca-bildo muni.:ipal un proyecto para aumentar el número de escuelas con el fin de educar religiosa y moralmente a la juventudº Es-
tas escuelas tenían eme ser gratuitas porque 11 (:uion no tiene que 
' · de t 1 los hiJ·os".,
coI'.ler ni vestir, co:GJ.o ha ener para pagar eoctJ.e. a a 
Su proyecto para poner escuelas en las catorce parroquias lo fundament6 en reales cédulas que reafirmaban la obligaci6n pas toral de los párrocos de enseñar no solo en el plilpito sino insta lande escuelas in.~ediatas a sus curatosº Para lograr que doce conventos de monjes hicieran lo mismo, se bas6 en el argumento de que el permiso real a las órdenes reliciosas para pasar al Nuevo I:Tundo las comprometía. a la obligación "de predicar y extender la 
77
Doctrina Cristiana11 • Ilerrera propuso que estas veintioéis es-cuelas enseí:1aran la doctrina cristiana y expres6 la esperan~a qll.e además ofrecieran lectura y escritura, si los niñon "volnntaria­mcnte qusieren". El Procurador General sugiri6 que despu~s de que se efectuara la fundación de estas instituciones para niños, se atendiera a la educación de las nii'iasº. 
El Virrey Bernardo de Gálvez aprobó el plan del Ayllllta­miento el 14 de marzo de 1786º En abril se inform.6 del decreto a los prelados de los conventos y al arzobispo Núfí0z y Haro, 
. ., . ~· ó 1 , 78
quien a su vez noc111c a os parrocosº 
Enseguida se abrieron escuelas en las parroquias de Sa_g ta Catalina Mártir y San Jos~.79 Probablemente otras fueron es-tablecidas en 1786 o en los afioe pr6ximos porque en_1802 había escuelas pías en ocho parroquias y en 1820 en cinco.80 Hay da­tos que indican que las parroquias de Santa María y San Pablo 
mantuVieron escuelas gratuitas entre 1802 y 1817, cuando tuvie­
81 
ron que cerrarlas, y que después de 1808 la Santa Veracruz tu 82 
vo temporalmente ~na escuela. En 1809 la escuela parroquial de Santa Cruz•Acatlán fue trasladada al financiélffiiento del Juzgado de Indios y sigui6 funcionando haota la segunda décacla del siglo. Dos l)arroquias, Santa Ana y ':::ialto de Agua ( donde las :parcialida­des de Santiago y San Juan tenían escuelas) nunca fundaron sus 
8J
propias escuelas. 
ESCUELAS PIAS 
(antes de 
(después dE decreto) 
decreto) 1808,·
1786 
1786-1797 
1802 1 1820
CONVENTOS 
1833 1838 
l Sto. Domingo 
X 
X X X X X 
2 Belén 
X 
X 
XX 
X 
3 San Francisco 
X 
XX 
X 
XX 
4 San Diego 
X 
X 
X 
X 
X 
5 San Agustín 
X 
X
X 
X 
X 
6 Carmen 
X
X 
X 
7 Portaceli 
X 
X
X 
X 
X 
X 
8 La Merced 
X
X 
X 
X 
X 
X X 
PARROQUIAS 9 Sagrario 
X X 
X 10 San Miguel 
X 
X 
en 1811 11 Sta. Catalina 
X t:erró 
X 12 Sta. Veracruz 
X 
13 San José 
X 
X 
' 
14 Sta. Ana 15 Sta.Cruz y Soleda 
.l 
X
X 
X 
X
16 San Sebastián 
X 
X 
X 
r--,.
X ,.,erro
17 Sta. María 
X
X 
en 1817 X JB San Pablo 
X 
X) 
X Cerró 
X 
X 
X 
1809 I 
asa a , ':1zgad20 Sa1to de Agua 
de In1 
lOS 21 Sto. Tomás 
X 
X
X 
X 
X 
X 
22 San Antonio 
X 
~ 
Vea Nota 8J 

1802 
182. 
De los doce conventos notificados en 1786, cuatro no abrieron escuelas: San Cosme, San Fernando, San Pablo y el Col~ gio de Santiago. Dos tenían escuelas al ser publicaclo el decre 
8 ­
to, Bel~n y la Merced, 4 y junto con las cinco abiertas como 
resultado de la orden del Ayuntamiento y del Virrey, los de San 
to Domingo, San Francisco, San Diego, San Agustín y rortaceli, 
continuaron operando durante el reoto del período colonial. 
Al ser suprimidas las Órdenes hospital.arias y I;1ona.cales por las Cortes espa~olas en 1821, las escuelas de leer y do es-cribir de los Betle:mitas pasaron a depender del Ayuntamiento, que continuó financiándolos hasta 1829, en que las uni6 con la escue la lancasteriana que operaba en el mismo edificio.85 
Con el aumento repentino de escuelas pías a partir de 1786, el gremio vio con alarma que no se cumplía al Die de 1~ le tra el decreto que se?í.alaba que laG aLllas de los conventos esta­rían dentro del clattstro, diri<r;idao por los rcli0io:::oo qt:te ense­ñaban a leer y la doctrina, sin cobro alGuno a los tlLunnos. El gremio protestó que Tortaceli tuviera su escuela fuera del con-vento, en la calle de Tabaqueros, en directa co1;1,etc.acia con un maestro examinado, y q_ue la Merced, San Agustín y la parroquia de San l',Iiguel cobrara.n. A raíz de la queja, el 11.:ru11tx:cicnto noti fic6 a los eclesiásticos "para que :pongan sus escnelns donde de­ben estar y que los maestros no lleven nincunn pensi6n y que los 
t 1 . . 11 arecen h b so v.ciona. o 1os
maes ros sean re 1¿;1or1os • 86 p a erse 1 d problemas más importélrltes, aunque el gre!!'.lio 1nantuvo su inconf'orm.!, dad. En 1804 accedió a que las escu.elas pías no estuvieran su.je­tas a la ordenanza de sitios, a cambio del npo:¡o del municipio a su protesta de que ca::Ji todas las esctrnlas _pÍ8r;, en contra del 
decreto, ofrecíc.n lectura, escritura y aun a:rit,:'.ética a sus alu.m nos. La Ciudad volvió a recordar n l ao escuelas pJr,.s en 1C08 
18). 
que no debían cobrar y solo podrían ensefiar lectura y religi6n; 
asimismo se advirti6 que los maestros en las parroquias debían 
ser laicos examinados, y religiosos en los conventos.67 
Esta insistencia de parte del gobierno municipal sobre la adm.iniatraci6n interna de las escuelas de la Iglesia estaba confor me a la política que se había iniciado en 1786 al ordenar la fundaci6n de estas escuelas y estipular ciertos requisitos. (En un documento se menciona "la quarta disposici6n del Reglamento aprobado por el Superior Govierno" y la disposici6n del Arzobis­po Lizana para las escuelas p!as,los cuales no se han podido localizar~} El gobierno se limitó a hacer recomendaciones a la Iglesia sobre la operación de sus escuelas y recordarle, de vez en cuando, la obligaci6n de tenerlas en 12.s parroquias y conventos, prefirien-do canalizar sus deseos por medio del arzo·;Jispo. 
El 20 de octu.bre ele 1817, Fernando VII ordcn6 que todos. los conventos del NLrnvo T.iundo, tanto de hombres como de mlljeres, abrieran escuelas grEtu.itas de primeras letras.89 Esta ley se parecía a la proposición hecha en 1812 por el diputado de México Padre José Ignacio ~Gye de Cisneros a las Cortes, que flle recha­zada sin discusión.90 ·Recibido el decreto del rey en la Nueva España, el Virrey inmediatamente pidió al arzobispo Fonte u.nin­forme sobre el estado de la enseñanza elemental dada ~orla Ig1e sia en la ciudadº Después de recabar datos de cada parroquia, Fonte report6 que 11 12, enseñanza de niños no está desatendida en la Capital'', ya que existían muchas escuelo.s particulares y pías. Recomend6 solo que se establecieran escuelas en el convento agus­tino de San Pablo y en el Carmen.91 
De acuerdo con estadísticas proporcionadas en 1820, los ocho conventos de monjes ense?í.aban a 1,369 niños (promedio de 171 
para cada convento) y en las cinco escuelas parroquiales había 312 al.umnoe.92 Varias de estas escuelas .estaban ubicadas en los alrededores de la ciudad y así pudieron ofrecer educaci6n a loe ba.ITios más pobres. Generalmente los maestros en los conventos eran religiosos: el Padre Mariano Zumaeta ensePi6 por muchos afios en Santo Domingo;93 fray Mariano Orellano mejor6 la; escuela( de San Diego, introdl1jo una clase de dibujo y recibi6 alta votacicm en las elecciones municipales de 1823.94 Pero el más famoso, y hasta notorio, era fray Jer6nimo de Bel~n, "alto, de barba po­blada y larga, como los Bethlemitas la usaban, de semblante• se­vero, sin jamás reir. Hablaba poco¿yJpor las faltas cometidas en la lectura, lecciones de memoria, u otras cualesquiera, daba 'P'ra:, Jer6nimo un papel con un nt!.mero, receta con que el alumno caminaba a manos del vapulador, para que le aplicase el nllmero de a.zotes qu.e le habían sido recetadoe"º95 Los trescientos niños P.2 bree y acomodados que asistieron a Belén conservaron "hasta la ve jez el terrible recuerdo del rigor que se usaba en ln enseñanza, siendo u.n aforismo en los establecimientos betlemitaa, que 'la 
96
letra con sangre entra'0 La calidad de la educnci6n en Bel~n
• 
era buena, testificada por el hecho de haber sido ah! donde pr! mero se adopt6 (alrededor de 1780) el método de Paloma.rea para la esoritllra, doce años antes de que fuera aceptado por el gremio.97 Loe maestros examinados decidieron en 1804 exceptuar a la escuela 
. .t 98 1
Betlemita "por lo u.til que es", de la. prohibiciun a las escuelas p!as de eneeflar a escribir. 
A pesar de protestas gremiales y avisos del municipio, en loe conventos se ofrecía un curso completo de primeras letras, a loe alumnos divididos en dos grupos, "de leer" y "de escribir"; mientras que laa escuelas de las parroquias, con excepci6n de la de la Santa Veracruz, tenían pocos alumnos que s6lo aprendían. le~ tura y doctrina cristiana.99 
En el convento de Portaceli y en varias parroquia.e, ro.aes 100 -
tras laicos no-examinados, enseñaban primeras letras. Algunos examinados, como Vicente Martínez de Castro (1808) en la Parroquia de la Santa Cru.z y Soledad y Juan de Dios Tru.xillo, y despu~s Jo-s~ Mariano Fernández y Velazqu.ez (1819) en el convento de San .Agu~ t!n,101 trabajaron en las escuelas p!as, en lu.gar de tener su.s pr~ pias escuelas particulares. 
El Ayu.ntaim.cnto constitucional al contemplar el estado de la educación de la ciudad, inform6 críticrunente sobre "el espan­toso abandono con qlle los curas, y los frayles ven sus escuelas, olvidados de la estrecha obligación que las cédulas y concilios 
102
les impone". Tres años después, León Ignacio Pico dijo que: "Las escuelas de caridad como las de parroquias, conventos, etc. están en lo general muy mal dotadas, y por lo mismo es maestro en ellas el primer charlatán que aquejado de la hambre toma este 
103
camino a falta de otro11 • La penuria de muchas parroquias, causada por las ha.Bbres, pestes y problemas sociales que aqueja­ron a la sociedad de 1808 a 1820, era la causa principal de la ba ja caJ.idad de las escuelas parroquiales, pero parece que loe con ventos mantuvieron un nivel aceptable en todo el período. 
En 1822, durante el imperio, el Ayuntamiento se comaniccS con cada parroquia y convento, recordándole su obligaci6n de po­ner una escuela de :primeras letras si no la ten!a104 y volvicS, en mayo de 1833 durante la primera república federal, a recomendar 
105
que se repitiera la orden a los prelados. En 1842 el gobierno centralista de Santa Anna trató de implantar una ley que obliga­ba a los conventos de ambos sexos a poner escuelas primarias de acuerdo con anteriores c~dulas reales.106 
Durante la primera república federal solo la parroquia de 
Santo Tomás de la Palma mantuvo su. escuela con sesenta niños y niñas, a pesar de qLrn el párroco consider6 que su parroquia era "qu.izá la más pobre de las catorce en Féxicott.107 La clausura de la escuela de San Sebastián se debió indirectamente a la ley de 1824 que abolía los terrenos comunales de las dos parcial.id-ª: des de indiosº La escuela era sostenida por la renta de un potrero comunal, donación hecha por el barrio de Hagual­
tongo I pero tren vecinos II qLw o."!.)rendieron lo CJ.lle saben en la 10'.3
misma Escuela que se pagavn con Sll renta", se a~)ropinron el potrero con bRse en la le.v de 1824, y en 1828 se tnvo que cerrar la escuela. Los conventos sit~rlieron ofreciendo cdncr~ci6n gra­tuita a cientos de niños durante todo el período, aunqQe la ins-cripción ba,ió en un cincuenta por ciento en 1338 en comparaci6n con 1820. 
Las escuelas municinales 
En 1782 el fiYuntautiento de la ciudad de L'iéxico consideró dos planes presentados por sus regidores para fl).nclar escLtelas mu nicipales. El máo completo fue de Sim.6n de los Villnnes que con templó la construcci6.n de cuatro escuelas de pri.rneran letras con su vivienda para el maestro, en cada :punto cardinál. de la capital porque había II experimentado la g-.cave necesidnd que tienen los Ba­rrios de la Ciudad de que en ellos haya Escu.elas ele primeras le--tras, así para la instrucci6n de todo eénero de Muchachos espa­ñoles y que no lo son, en los Rudimentos de HLtest:ra Santa Fe, c.9. mo para quitarles la ociosidad, qtte les inclina a veces, de que resu.lta son quando crecen, no solo gente imítil sino nociva a la replÍblica".109 En vista c1e que las escuel2_s "son lo.s t!nicas pue_!'. tas por donde los rf.rhulos y J11vent11d ontrnn a la vida cristiana 
, . ,110
y polit1ca1 , pro:~LJ.oo (]lle se le;·,ru~Jt~~~~n. l).n it:_:'!lC;.;to sobre cada 
carga de harina. :'.')c..1~c. cc~;to8.r el proyoc-;:;o. I :1_1•.::.•Lwnto preocu.pado 
por la pobreza, ignor~cia y malas costumbres de la poblaci6n de 
la capital, y convencido de qt.1.e "no hay otro camino para evitar 
Wl daño tan grave a la República, que el de la en!3efíanza de las 
111
primeras letras" el Síndico del A:7L1ntamiento11 nufael Ruiz de
1. 
raoto, quiso fundar doce escuelas comunes9 pero no indic6 como se 
podría financiarlas. La discusión de estos planes demuestra el 
interés que tenía el cabildo municipal en asumir un papel más ac-
tivo en la promoci6n de la educación pÚblic.a1 concentrando su es 
fuerzo en las áreas más pobres de la capitalº Al recibirse en 
1786 la proposición de Herrera para el establecimiento de escue-
las pías en las parroquias y conventos~ el·.Ayuntamionto no sólo 
la aprob6 por unanimidad9 sino que aPíadiÓ la recomendación de ºes 
tablecer una de ct.1.enta de la l'-Yobilísima Ciudad por considerarse 
. t . . 11 112
asÍ de JUS 1c1a º 
Así? impulsado por la idea de l2s escuelas pías, el cabil do abrió su primera escuela municipal en 1786 en la Plaza de la Cruz del Factor113 (Cuartel Ip casi contraesquina de la actual Cá mara de Diputados)? y su primera e.miga frente del Coliseo (Cuartel 
· · 114
II), con Marga.rite de Arnveta como maestra., No se sabe el nom­bre del primer preceptor; sólo sabemos que sus calificaciones fue­ron paestas en entredicho por el gremio~ que acus6 a la escuela mu nicipal de estar atendida II por uno qv.e fue portero de un regidor y en la actualidad está loco".115 
Una vez abiertas sus dos escuelas, el .Ayuntamiento pronta mente se olvid6 por completo de ellas., No volvi6 a ocuparse de éstas hasta 1813, cuando la hija de la ya difunta maestra de la amiga municipal pidi6 permiso de dejar la escuela para entrar a un convento. Tomás Sa.lgado9 el nuevo Comisionado de Educación del Ayuntamiento constitucional, tuvo que registrár todos los orchivos 
para orientarse sobre el asunto y concluyó que "no se encuentra 
en ellos antecedente ni cosa alguna, que tenga relato a la crea 
ción de la Escuela y Amiga pía, que ha sostenido a costa de sus 
fondos la Nobilísima Ciudad en esta Corte".116 Pero impulsado 
por el espíritu de la Constitución española que daba atención e~ 
pecial a la educación primaria, Salgado emprendió inmediatamente 
la reforma del lamentable estado de las dos escuelas. Nombró una 
nueva maestra, Margarita Gertrudis de Angula con u.n sueldo mensual 
de 28 Pesos117 __ · t Bachiller An·1101110)-. M t a eos, que
y un nuevo maes ro, . 
recibió 49 ps, 2½rls al mes.118 Comp;Ó muebles y útiles y consi­119
guió una donación de los regidores para libros y texto~.
Seiameses después de su. nombram:i.ento a la escuela munici
120 . ·. ­pal, Mataos, preceptor titu.J,.ado de gramática desde 1794, cona! guió :permiso del Ayuntamiento para abrir una IIAcademia de Primeras L·etras para Adultosº.121 La idea de instrllir adultos por medio de ciases nocturnas fue reiniciada en el Colegio de San Juan de Letrán en 1828 con financia.miento parcial de la Ciudad.122 El gobierno de Gómez Farías abrió dos escuelas nocturnas, una en Belén y otra en él segr.mdo establecimiento del Hospital de Jesús. En julio de· 1834 las dos fueron clausuradas y sus 386 aJ.umnos123 recibieron 
la recomendación del gobernador d.el distrito de cambiarse a la escüela de San Juan~ 
Con la supresión de los Betlemitas, el .Ayuntamiento en 1821 asumi6 el financiamiento de las dos escuelas de la Orden; pagaba los sueldos de los ex-monjes y los utensilios de los alumnos con la gratif~cación que recibía el cabildo por su asistencia a los 
. 124
sorteos de la lotería. No tenía ningLÍ.n plan para fundar otras escuelas pero al recibir peticiones de San Cosme en 1825, de Molino 
· de · 
del Rey (Chapultepec) en 1827 y Santa Cruz Acatlán en 1829, el .Ayun tamiento aprobó una ayuda para abrirlas y cubrir los sueldos de sus 
125
preceptores. 
La escuela municipal original desapareció en 1829, des-pu~s de servir por cuarenta y tres años, cuando junto con las dos municipales de Bel~n, se ti.nió a la escuela lancasteriana de 
L . . al
Filantrop!.a.126 a anuga mun1c1p. se cam 1 b·ó a la calle de la Pila Seca (Cuartel I) durante la segunda d~cada del siglo y se uni6 a la amiga municipal fundada en 1834 en la cuarta calle del Reloj.127 
o
La ley del 1 de mayo de 1831 que asignaba 8,000 pesos e~ da a.Pío para escuelas de artes y oficios y de primeras letras,producto de un nuevo impuesto sobre artículos que entraban a la ciudad, permitió aJ. Ayuntamiento desarrollar un plan de educnci6n municipal, en vez de dejar su actuación a gestos esporádicos• .Agustín Ducnrostro 1~ gr6 hacer prevalecer su punto de vista de que era n:fu factible fu~ dar varias escuelas primarias, que u.na costosa institución voca­cional. Su "Plnn para cinco escuelas y cuatro aI!lic;as" , todas del mátodo de ense1anza :·:utua en los barrios pobreo, fue aprobado por el .Ayunta.rniento y lu80o por el vice rresidcnte G-Órn.ez Far:!as en 1833.128 
Como hemos visto (Capítulo I), Tiucnrostro, CQ~O Inspector de Escuelas en el gobierno de G6mez Farías, logró abrir dos de las nueve escuelas a principios de 1834: la 8.8.iga de 1:ccatitlñn y una escuela nueva incorporada a la antigua municipal en Santa Cruz Acatlán. El Ayuntar.dento, reinstalado é.ll caer el vice Presi dente, com~let6 el yilo11 de Buenrostro. Subió los sueldos para las escuelas ubicad.as fuera de la parte centrnl de la ciudad en San Cosme y Chapulte_r,ec y estableció laE: ::ie 12.c ctlles del Reloj, Don Toribio, Siete I>-.ríncipes y Callejón del Toro, así como laG amigas de las calles del Reloj y Chiquis.129 En 1835 ft.tncionaron 
siete escuelas y cuatro a.mieas municipales con aproximadamente 
680 niños.13º T d b 1 ' d
o as usa an e meto o mutuo y daba...~ plumas, p~ pel y libros gratis poxa sus alumnos que procedían de las sec-ciones más pobres de ln cüldad. Los sueldos mensuales, de 60 p~ sos para maestros y 50 para rnaestrns, representaba.ri un iilc,areso respetable para sus preceptores, quienes habían recibido títulos especiales del Cabildo "con todos los requisitos y formalidades 
31
que los de los empleados principales11 ~ como pnrto del intento 
de hacer atractivo el empleo de maestro municipal y poner su pr_2 
grama educativo firme::-,ente en pieº 
Las escuelas de la Co::i_p2..:1Ía LDncri.oteriana · 
A principios de 1822 se estableció en la Ciudad de México la. Compa..91.Ía LancaBtcrinna, asociaci6n privada dedicada a implan-tar el nuevo·método de la ense?ianza mutua de los inc;leses Joseph Lancaster y Andrew JJell. De acuerdo al sistema lancasteriano, loa alumnos más avanzados, prevürn1cnte instruídos por el preceptor,
132
enaefíaban a grupos de diez ni?íos. . Practicaclo ya en 1819 por al gu.nos profesores particulares y algunos conventos de la capital,133 el m~todo mutua lo[.T6 atraer la atención de toda la ciudad cuando la Compañía, con el permiso de It~rbide, abrió el 1°de septiembre de 1822 su primera esct1ela ":81 Sol", en el edificio de la Inquisi­ci6n. A pesar de l as dificÚlt o.des iniciales cat1sadas por el desa­cuerdo entre los miembros de l a Compañía y los primeros dos maes­tros, Andrls González TV:illán y Nicolás Prisette, el tercer precep-
L '11" , Al , t 1 , . 1 • t . t .6 134
t or, e1 padre Jos(;) 1!lar1a can ara, o6rro organizar a 1ns 1 uci n y presentar cuatro meses después, sus 276 alumnos en una celebraci6n 
•L d • l S . 135 
de acc1un e. gracins en e agrario. 
Debido al ~xito de su primera escúeln, la Compañía presen­tó al Ministro de Relaciones, Lucas Alamán, experto en el método, 136 
191, 
un proyecto para poner un gran establecimiento para 1,386 alumnos en el ex-convento de Belén, con tres secciones: primeras letras, estudios más avanzados y normal. Todos recibirían enseñanza con 
137
un solo maestro. El ambicioso plan se redu.jo a un tamaño prác tico al abrir el 16 de noviembre de 1823 la segunda escuela lan­caateriana "Filantropíaº, destinada a 200 niños en los altos del convento, bajo la dirección de Eduardo Turreau. La concurrida ce .remonia de apertura cont6 con la asistencia del presidente Victo­ria y otros dignatarios, siendo "lucidísima de hombres y mugeres, presentándose los niños marchando militarmente y su.getos a la voz 
J) . 8 
éle ellos que hacía de comandante.13
de U.1':W  La escuela ofrecía tam  
bi{,.-1 tm cars::) normal para entrenar all1Illnos  para ser m~00-tro~ rI.~  
acQerdo con el oétodo m~tuo.  

Para divulgar el método ·lancasteriano y ayD_c"3.ar a J.{:-:tz com..!:! nidades que qu.isieran establecer escuelas, la Compap:Ía r;o.blicó 0n 1824 la "Cartilla Lancasteriana: Sistema de enseñanza m¡;i_tD.a para escuelas de primeras letras en los estados de la Replfblica", cuyo 
. ' al ·. t ' :S tr 139 D é d t .
aLltor :pr1.nc1.:p era AgUs in uenros o., espLJ. s e es e comie,!! zo tan impresionante, la Compañía se abstuvo de fundar más institu cienes en la capital. Confrontada con las dificllltades de finan­ciar sus dos grandes esct1.elas, cuyos maestros re·cibían el consi~ rable sueldo mensual de cien pesos, era necesario concentrar sus esfuerzos en recolectar las cu.etas de dos pesos por mes que debían dar los socios y el pago de un peso menst1.al de los aJ.lllD.nos La
u 
Compañía presionó al Congreso Nacional a otorgar ayuda a sus es-cuelas y en 1828 consiguió 3,000 pesos anuales, cantidad que en los años su.bsiguientes raras veces fae cubierta por entero por el gobierno.140 La solución más satisfactoria.de sus problemas eco­nómicos vino en 1829 cuando el .Ayllntamiento decidi6 cerrar su es-cuela municipal y las escuelas que sostenía en los bajos del ex-convento de Belén y unirlas a la Filantropía., Donó a la Compañía 
un total de 1,491 pesos cada affo, dinero que antes gastaba en loa 141
sueldos de los directores de aquellas escuelas. 
Con este inc;reso sec;u.ro y la renta que recibía de algunos cuartos de Bel~n, la Comprui!a Lancasteriana aboli6 dos afios des­pués las cuotas de socios y alumnos, iniciando la enseñanza comple
-
ta.mente gratuita en sun estableciD.ientos. Debido 2 su limitado in 
gresoy la disminuci6n en el número de niños en El Sol, la Compañía . 142
decidi6 cerrarla, as! como la escuela ambulante fundada en 1826; 
. 
pero en 1833 pudo c~~plir un anhelo de muchos años: abrir su pri­
mera escuela para 1GO ni~as en Santa María la Redonda, uno de los barrios más pobres y abandonados de la ciudad.143 
Lo que más llamaba la atención del público capitalino eran los certámenes anuoleo de las escuelas lancasterianas en que cien­tos de alumnos presentaban sus conocimientos a sus padres, a los socios de la Compa.fiía y a las autoridades gubernamentales. La prác tica de dar zapatos a los niños más pobres, iniciada con el primer certamen de 1824, se convirti6 en costumbre los años siguientes y se extendi6 a vestirlos de pie a cabeza con ropa nueva. Con or-questa, refrescosy soldados comisionados para guardar el orden, estos eventos ayudaron a interesar al pQblico en la educaci6n y 
, t , l •L 144
convencer1o de su 1II1por ancia para a nueva naciun. 
La Compañía Lancasteriana representó el primer intento en M~xico por parte de u.na asociación privada de fundar un sistema de escuelas gratuitas. Inaugurada con grandes esperanzas, era vi~ ta con deBilusi6n por Lorenzo Zavala que anotaba la p~rdida de momentum de la Compañía: "el espíritu de partido que todo lo con-tamina, cuando no se contíenen los partidarios en los límites de una cliscuei6n, dió por Último en tierra con esta instituci6n ben~­fica".145 Sin embarGo, la mayor parte de sus socios no lo sentían 
193. 
así. Al principio había sido tachada de ser fundaci6n de "fran~ mazonee y republicanos", a causa del origen ingl~s del m~todo; pero pronto se liber6 de esta crítica. Esto se log:r6 porque e.E, tre sus socios se encontraban miembros del cabildo metropolitano
146
y eclesiásticos, · l a octr'
. porque siempre se enseñaba. d ina cria­
, 
tiana en sus escuelas~ por que se incluían actos religiosos como parte de sus famosos certrunenes públicos. Más bien, la opini6n mayoritaria fue que la Compañía no había fracasado y au.nque alg_g nos socios se habían retirado o dejado de contribQir al.rededor de 1830, en general la asociación había sido "estraña a la perniciosa in.fluencia de los partidos y sorda a la engañadora voz de las pa­
• 11
siones.147 
Durante la primera república federal, las escuelas de la Compañía Lancasteriana nllllca representa.ron más de u.na quinta o una cuarta parte de la inscripci6n de niflos varones de la capital. Pero había mucho interés en el método de la enseñanza mutua y se empez6 a utilizar en algunas escuelas particulares y pías, y en toda.a las municipales. Como no había escasez de maestros capac! tados en la capital, la introducci6n del método se debi6 a au eco nomía y eficacia, no a la habilidad de preparar con rapidez a nu~ vos maestros. Como explic6 con claridad Buenrostro, "basta decir por todo elogio, que con él se ha conseguido resolver el gran pr~ blema, de economizar mucho tiempo y dinero de la instrucci6n ele 
150
mental de la juventt1d11 
• 
•
Las escuelas de las narcialidades 
Antes de que la Ciudad mandara fundar las escuelas pías y municipales en 1786, las dos parcialidades de indios, Santiago Tla telolco y San Juan, habían abierto esct1elas y amigas gratuitas pa 
ra Slls habitantes. Reales cédulas de 1770, 1772 y 1774 habían or­denado que se establecieran escuelas en idioma castellano en loa 
pQebloa de indios; pero fue la cédula del 22 de febrero de 1778, 
que insistía sobre el punto y explicaba que las escuelas no e6lo 
debían enseñar el español y la doctrina cristiana, sino lectura 
y escritura. En la Nueva Españat el Virrey mand6 cumplir esta e~ 
dula el 24 de enero de 1782. Los maestros debían ser nombrados 
por el cabildo indí~ena de cada pueblo, con la aprobación del cu-
ra y pagados con fondos de las Arca& de Comunidaa.151 
Los cabildos de las parcialidades ~~tablecieron una escu~ la y amiga en cada p2rcialidad. En 1784 la comisión que investi­gó las pulquerías comentó que "en los cuarteles de los indios há­llanse bien dotadas escuelas del idioma castellano para varones y hembras con separación".152 
Al llegar a 1808 había en la parcialidad de Santiago con sus tres mil habitantes dos escuelas y dos amigas: en el tecpam de Tlatelolco frente al convento franciscano y en la plaza de San L'Iiguel Nonoalco; en e::::,tc lugar se empezó a construir un edificio especial para su escuela pero no plldo teruinarse por falta de fon dos.153 Las parcialidades pagaban a los maestros llll sueldo redu­
154
cido de diez pesos oi mes, pero parece haber siüo satisfacto­rio porque los preceptores seguían muchos afios en sus puestost ade más de que solían estor bastnnte 'bien calificados.155 En 1822 ha-bía diecinueve niños y cuatro niñas en las escuelas de Tlatelolco 
. 156
y la de Nonoalco había desaparecido. 
La•parcialid~d de San Jt1an con una poblaci6n tres veces m~ yor que Santiago tenía una escuela y una ami0a ubicadas en el tec­pam frente a la iglesia de Salto de Agua. Su maestro m~s importan te fue Vicente Villavicencio que enseñó desde 1805 hasta 1822 míen 
195. 
tras su esposa dirigía la a.miga.157 Para facilitar la asistencia de los niños era costumbre darles de comer; estos alimentos al igual que los veinte pesos de sueldo para el maestro eran pagados por las cajas de la comunidad.158 En las dos parcialidades usaban los te! tos comunes a todas las escuelas de la ciudad con la adici6n de la "Vida de la Madre Salvadora'' que ellos mismos mandaron pllblicar, con un t. . de por 1o menos tresc entas copiasº· 159
1raJe i 
Las cajas de comllnidad que financiaban estos gastos ., esco­lares, los costos de las fiestas anuales y los desembolsos extra-ordinarios ocasiona.dos por epidemias o hambres, fueron comenzadas en el siglo XVI. Todos los tributarios de las parcialidades con-tribuyeron anualmente con un real y medio a las cajo~. Entas do-naciones, junto con las rentas que se recibían por los terrenos comunales, formaban un fondo cuantioso a fines del siglo XVIIIº Los indios invirtieron en 1784 veinte mil pesos en acciones del Banco de San Carlos; en 1813 prestaron tres mil al .Ayuntamiento y doce mil a la tesorería nacional; como era de esperar, dadas las raquíticas finanzas de la ~poca, sufrieron "algunas quiebras en que perdieron no pocas cantidades".160 El estado de cuentas en 1813 mostr6 que San Juan tenía aproximadamente 8,000 pesos en ca pitales a r~dito y gastó los 3,500 pesos que tenía en efectivo. Santiago, con menos habitantes, tenía 39,810 pesos en capitales a 
161
r6dito, 4,774 en gaotos y un sobrante en efectivo de 4;000 pesos. 
Con la independencia, las ideas liberales que acentuaban la propiedad individual irrestricta y la igualdad de todos loa ciudadanoe,-promovieron leyes para distribuir los terrenos comun~ les de las parcialidades y abolir el tributo y contribuciones a 
. d . ~ d 162
1as caJas e comu.nicLa • Entre 1824 y 1835 la administraci6n de los fondos de las parcialidades(guardados en la tesorería)y la de los terrenos como.nales era confusa y desordenada a causa de 
una serie de diversos reglamentos. Los fondos disminuyeron y loa 
indios pidieron al gobierno en 1829 nombrar un apoderado de sus 163
bienes y cesar la repartici6n de sus potreros. La escuela y amiga de Santiago sicLl.ieron funcionando en este período con se-.ñ L
t enta y nueve nJ.1 os y cuarenta nin·-as respect·1vamente.164 Desput:s 
de 1822 no hay noticia de la escuela de la parcialidad de San 
Juan y se supone que desapareci6. 
Otras escuelas gratuitas 
Ade~ás de las escuelas pías, municipales, lancasterianas y de parcialidades de la ciudad de T:Téxico, existían cuatro escue-las gratuitas de primeras letras: dos en colegios de estudios ma-yores, una para los niños del coro de la catedral y rma en el Hos picio de Pobres. 
Colegio de San Gregario: Dentro de la traza central de la ciudad, 
en la parte este, el Colegio de San Greeorio fue fundado en 1586 
por los jesuitas para enseñar las primeras letras a "los niños más 
principales" de los indios, para que fueran "muy aptos para regir 
165
y gobernar sus pueblos11 En 1683 varios caciques donaron la
• 
hacienda de San José de Acolman para servir de patronato para el Colegio, que tenía una esct1ela de primeras letras y colegio de e!! 
tadios mayores• .Al ser expulsados los jesuitas, l~ direcci6n del Colegio pas6 a una junta municipal.166 
Por veinte años (de 1792 a 1812 por lo nenos) Manuel Ze-­nizo, preceptor exé1nina.do qt1e sirvi0 en varias ocasiones como veedor y tesorero del grm~üo, fue maestro de la escuela do primeras letras de San Gregorio. Tcrúa aproximada.u1ente cuarenta alumnos internos.167 En 1815 el virrey Calleja redact6 una nueva constituci6n para el Co 
197. 
legio que estipulaba que "la escuela de leer y escribir ha de ser 
pJblica para que asistan niños de la Ciudad, espa.fioles y otras 168
castas11 • Este espíritu liberal de quitar las iru3tituciones es 
peciales para las distintas razas, oblig6 al Colegio a abrir sus 
puertas a todosº En 1823, la escuela tenía sesenta y nueve alum-· 
nos: treinta internos y treinta y nueve externos. Tios profesores 
enseñaron las primeras letras y el canto llano, con cue el Cole-
gio gan6 fama por la instrucción musical que daba a los niños. 
Los sueldos CTensu~lcs de treinta y dieciocho DGsos, reopectiva-
-' 
16S
mente a cada maestro, eran adccu.qdos para la época. 
En 1829 los indios principales de la ca,-,i to.l protestaron por lo que consider:::u~on violaciones a los estatutos origina.les: los intentos repetidos de retirar fondos para usarlos en otros co le0ios de la ciudD,d, ;/ el nombramiento de un rector que no era sa cerod te ni..ind"10.170 pero en es c. epoca,L para i de S
t desgrn,c a an Gregario, tanto los escoceses co~o los yorkinos estaban de acuer-do por lo menos en una idea: utilizar para otra:J instituciones de estudios mayores el :patronato del Colegio, cuyos réditos llegaron a ser de veinticinco mil pesos anuales y era sólo superado por el de I.linería. Ala.máa, en su plan de 1830, propuso que "sus rentas se destinarían a pagar en los otros colegios las colegiaturas de 
171
los individuos que loo componenr•, mientras que Kora lo sugiri6 en 1823, y lacró rcclize.r esta unión del patronato de San Gregorio con los de los otros colegios durante el gobierno de G6~ez Farías.172 Fue esta destitución de fondos y la abolici6n del :papel de San Grc gario como instituci6n especial para la educación de los indios, lo que confribuyó al cisma entre los miembros de la Direcci6n Ge­neral de Instrucción rública, donde Juan Rodríguez Puebla, rector del Colegio, se o~~so n varias medidas educativas propuestas por el régimen de GÓ:'.I'..cZ Farías.173 Estas políticas del gobierno y de 
la Junta del Colegio en contra de la volQntad de los indígenas pr~ vocaron el comentario, 11f7o obstante que se nos ha querido tratar como iguales••º y que como tales, dizque, se nos considera; por otros caminos se obra en oposici6n directa, deteniendo lo nues­tro, y haciendo que permanezcamos en una tutela, muy agena del Sistema, y nuestros intereses"º174 
Colegio de San Ju.an de Letrán: La primera escuela de primeras le­tras establecida en la nueva España fue la de San Juan de Letrán, al extrerao oeste de la ciudad. Abierta en 1528,175 hasta 1547 
176
añadió el colegio de estudios mayores. Con financiamiento del .Ayuntamiento y del Virrey, dedicada a la educación de mestizos, pronto tuvo el Cole5io muchos alumnos criollos e indiosº 
No hemos encontrado informnción sobre su inscripci6n a fines del siglo XVIII; sólo tenemos noticia de un "Plan de estu dios y gobierno del Colegio de San Juan de Letrán" escrito por su rector Francisco I.Ia.rruga,y y J3oldu en 1790.177 En la primera década del siglo XIX el Colegio sufrió pleitos entre alumnos y rector y dificultades económicasº178 La escuela de primeras le tras estaba en decadencia con sólo veinticinco alumnos en 1815, por lo que el virrey Apodaca pens6 en cerrarla, pero decidi6 protegerla y promoverla.179 Hombrndo nuevo rector Juo.n Bautis­ta de Arrechedereta, solicité incesantemente ayuda del Ayunta­miento, del rey y del gobierno virreinal y sugiri6 unir la es-cuela municipal de Cruz de Factor a la de San Juan. Esta idea fue discutida durante dos arios en el cabildo, que finalmente ne
•
g6 su autorización porque concluy6 que no beneficiaría al p~bli co el quitar una escuela en la parte norte de la ciudad, donde servía a mucha gente, para aumentar la de San Juan que estaba en la parte oeste, donde existían varias escuelas pías. En 1820, la 
199. 
escuela se había recuperado, tenía 140 alumnos Y pagaba diez Y 
ocho pesos al mes a LlJ1 preceptor que v1v1a· ' dentro e o · 180
a 1 e 1egio. · A finales de 1821 o principios de 1822, por consejo de Lucas Al~ mári.,.medio-hermano del rector, se comenzó a usar el m~todo lanca.!!, 
. 181
teriano en el Colegio. El .Ayuntamiento ayudó a fundar su escu~ 
la nocturna en 1828, y donó premios para los cert8.filenes que anuaJ.­
182
mente presentaron los alumnos de la escuela de primeras letrasº 
El Coler,io de Infantes: Otro colegio gratllito de la Iglesia era él Colegio de Infantes, fundado en 1734 por el cabildo eclesiást! co de la catedral. Ubicado en la casa del sacrist.m en la esqui­na de I~scalerillas y la plaza, el Colegio s6lo tenía dieciséis alumnos internos, todos r.1icmbros del coro de la catedral. La es-cuela enseñaba música, primeras letras y latín, y de acuerdo a nuestras noticias era la Única en la ciudad que tenía restricciones de raza y nacimiento pru-a sus aJ.umnos.183 
Los candidatos para adi:1.isión en la escuela tenían que pr!:. sentar pruebas de que eran españoles, hijos legítimoo y de sangre limpia. Además tenían que tener buena voz y ser pobres. Uno de los fines explícitos del Colecio era G6lo admitir muchachos de fa milias de pocos recursos, "que sean sus Padres pobres, a.e oficios· 
184 
. ' 1 t d -, 1 . ' t . 11 E tr
honrados pues sorv1rnn paro. e es a o 1:.c es1as 1cooº. n a-ban cuando tenían 7 a <J a7ím, y salían a los 13 6 14 aí'íos de edad cuando ya "no tienen voz11 Sll uniforme era LlJ1 vestido de ºmanto
• 
de paño encarnado, Ei.Emgas y bonetes de lo mismo, becas azulas con escudo de la Santa Iglesia"º Al salir recibían treinta pesos de 
•
dote. Algunos de ellos seguían estudios para la carrera eclesiás 185 -
tica o conseguían puestos en 1~ orquesta de la catedra1. 
é ·~ , 

de los T,Tonteros, futuro maestro mayorJos füar1a 
200. 
del gremio, empez6 en esta escuela su carrera magisterial, con un sueldo de seis pesos mensuales para enseñar dos o tres horas dia­rias. Su difunto padre había ocupado este mismo puesto durante treinta y tres años.186 De 1812 a 1816 se experimentaron proble-mas para financiar el Colegio187 pero parece que pudo seguir fu~ ciona.ndo hasta que fue cerrado por las leyes de Reforna que anula 
188 
ron todo su presupuestoº 
El Hospicio de Pobres: Este Hospicio era un ejemplo clásico-del espíritu filantrópico de la I1ustraci6no Financiado con fondos del Iley, de la lotería y del arzobispo, se abri6 en 1774.1ü9 La junta directiva estaba con-vencida de que el :Sstado tenía obliga­ci6n de ayudn.r a despertar a los pobres y capacitarlos pa.ra ser ciudadanos Útiles a la sociedad: 
Si los hombres reunidos en sociedad no soco rrieran 1;,i1tu.amente sus necesidades, sería el_ centro del desorden, y no podría subsistir; pero co:::10 ningún particular por sí solo :puederc~ediar todas las de los pobres del Pueblo, la sociQdad, como la Única que puede soportarsobre sus hombros esta carga, los socorre en los Hospicios y casmde misericordia. 190 
Es probable que el Hospicio, situado en el extremo oeste de la ciudad, al costado suroeste de la Alameda, tuviera una es-cuela para los hu~rfanoo desde su fundaci6n. En 1795 empleaba tres maestros para sesenta y cinco alumnos, ense3ándo1es no solo las primeras letras sino a.rtes y oficioso Sesenta de los niños eran de la ca:pital, dos de Puebla, dos de Real del Monte y uno de Teotihuacful. La mayoría eran espaíloles, pero también niños indios (13), mestizos (11) y mulatos (4) encontraron refugio en el Hospi­cio. Las niñas fr.rnron instruida.s por una maestra.191 
Con una impresionante dotación de 200,000 pesos del Capi­tán Francisco de Zt1ñiga, se construyó y abrió en 1806 u.n edificio nuevo, al lado del Ilospicio, dedicu.do exclusivamente a la educa-
._ 192
ción de los ninos. La "Escuela Patriótica", cuyos reglamentos 
fueron redacto.dos por el re(;idor Licº Juan Francisco Azcárate, t~ 
n!a grandes talleres para entrenar sus 191 alumnos y 104 alumnas, 
en ocupaciones que les servirían al salir de la instit~ciÓno En 
los talleres de sastrería, cG.rpintcría, herrería, zapatería, eom­
brerería y tejidos, usaron m:1'.]t1in2n más modernas donadas por la
iq3
Condesa de Reglaº -­
En 1807 además de los 6,175 pesos de réditos del patrona-to, la escuela recibía 1,000 penos de la lotería y casi 5,000 do-nados por el pueblo de la ciudad, lo que dió origen al comentario, "La bella T.~éxico es m1s preciosA pc:r J_a generosido.cl de sus habitan t~s que por ser la Eetr6poli de l a región del oro y de la plata". El preceptor de primeras letras era. el maestro exru:rlnado Vicente 
Irr ,
·.iairena.194 
Durante los años de l a insc;.rgencia, por la falta de fondos, ·6t' ·' 1 r· · · 1819 195 t6
1a E•scuel a Patr1 1ca se un10 a. ,10sp1c10 en , y se ren "el departamento que estaba destins.do a la escuela patriótica que 
1°6
consta de ocho grandes patj_os". .) La escu.ela de primeras letras continuó funcionar"do bajo la dirección del maestro examinado José María Abarca, quien se ocupaba de Jos 84 nifios, haciéndose cargo 
197
de l. 26 n1-nas Llna rr:.aestra. Los a u.mnos 1 ~ como l os e San Ju.an
as d de Letrán, solían asistir a los funerales como dolientes pagados, con,el fiif" de ganar fondos p:J..ra sus colegios "a razón de cuatro pesos cada pobre". En relación a est,'1 costLlmbre y al ambiente so cial qLle existía en la capital tlrededor de 1825, Manuel Payno co mentó "¡Dendito sea :Jios, qLle se ha muerto una per:::;ona de dinero 
202. 
y de gusto! ••ºA las personas bien nacidas 1es custa, c11ando se muerenoooque vayan detrás muchos coches particulares o aunque 
sea de alquiler; muchos dolientes y, sobre todo, muchos pobres 
193
del hospicio con sus hachones de cera". Los niños g_ue asis­tieron iban vestid.os de ºchaqueta larga, chaleco, pantalón, todo de color parduzco, como se ha dichoº Sombrero ne¿;ro de copa alta; vamos, un lujo escandaloso". 
Adem~s de los alumnos huérfanos, la escuela aceptaba rr:n chachos de familias no indigentes que pagaban u.na coleGiatura de quince pesos mensual.es. Entre estos alumnos especiales entuvo JQ 
. d d 199
sé María Marroqui, cronista de 1a ciu a en e1 si.,.ó,....1o -'--~---~r;".,.. E•n . 200
1833 el preceptor Abarca abrió una escuela pa.rticul'.ll" y en 
1838 la escuela patri6tica no apareci6 en una encu.esta eél.ucativa de los cuarteles;201 estos hechos indican que la escuela se ce­rró hacia 1833º 
Las ar,iigas gratuitas 202 
. d G dal .
A diferencia e ua aJara, la mayor:!a de las aJ.um­nas de primeras letras recibieron su educaci6n en amigas particu­lares, y no en los conventos de monjas. Al final de la ~poca co­lonial solo había dos conventos, la Znse~anza Antigua y la Ense­ñanza Nueva (las Inditas), y una instituci6n privada, las Vizcaí­nas, que ofrecían gratuitamente la educaci6n primaria a aproxima­
203
damente mil niñas pobres0 
L: más antigua de las tres era el Convento de la Enseñan za, fundado en 1755 por la mexicana María Ignacia de Azlor, des­pués de años a.e pronover en España la causa de crear u.na orden de monjas, la Compa~Ía de María, que se dedicara a la instrucci6n más 
avanzada de las muchachas en la Nueva España.204 Para espa.~olas 
legítimas, el Cole{:;io, do~3 cu.adras al norte de la catedr2.l, ofre 
cía instrucci6n primaria y avanzada n. colegialas intc:~n,,r1 y en 
su eocuela de primeras letrn.s educaba a gran rn5...mero de ni?ras de 
todas las razas qt1e a.sj_stían diariamente. H~ noticia de eota e2, 
cuela primaria en 1803205 r.üentras que en 1818 el 0..rzobiopo Fo_!! 
206
te alab6 la calidad. rae su. ensefíru1za. En 1833 contimi6 of'rc­ciendo educación gro.::uikt a 1s.n niPíns de la capital.207 

de abrir el Colegio de la Enseñanza se abrió el Real Colec;io de Hv.cstra Señora de Guadnlup0 (Colegio de Indias) al laclo de ::;a.'t Gregorio. necibÍa un peq_uefío nt;..mero de pensionistas y al:t'edo.Jor de oct,,ntn ~lu.mnas externas de primeras
208 
Cuatro año3 
letras. En 1811 fue otorgado permiso real de convertirse en 
u.n convento de la Co:r.:1:pa~Ía de I•.hría y llamaba ahora a cu institu ción ed.ncativa el Colegio de la I.;nse:íanza Nueva.209 Debido a que las paredes del convento se empezaron a cuartear, el Colegio se cambió en 1827 a la r,orte oeste y lo instalaron en el ex-hospital de San Juan de Dion, nl norte do la :Uar:ieda. Toda la ciudad pre­senció el traslado; el grt1po de alrededor de ciento veinte niñas21º precedió a las monjas que llegaron en coches, acompañadan por mieil! bros del cabildo eclesüístico y municipal, además de madrinas. "Abrieron la marcha dos dragones de e. caballo, y la cerraba un des tacamento de los misrriosº Al llegar a la Santa Veracruz se apearon para que allí se cantase un Te Deum". Bllstamente observc:S con cona ternación, "Es de notar q_ue muchas de las madres que las amadrina­ron, y qlle qllisieron con esto mostrar su piedad están marcadas de Putas, de '!iodo que riodría sePíalñrselas como tales: las pobres mon­jas sin duda ignoraron esta circunstancia, que a saberla se habr!an 
i . -+ t t 1 11 211
d d o de evar a st1 13.tJ_o ser:J.eJances · u e aresºguara 11 
204. 
La más grande y famosa de las escuelas gratuitas para mu-jeres era la de las Vizcaínas, en la parte occidental de la ciu-dad {en las cal.les actuales de San Juan de Letrán y Vizcaínas, dog de hoy en día eig11e operando como escuela). Esta institnción era también una expresión ejemplar de la filantropía ilustruda. Funda da por un grupo de laicos vascongados que lucharon di0ciséis afios :para conseguir el perrd.so real de abrir una escuela inder,endiente del control de la L-;lesia, el Colegio de las Vizcaíno.n se in.oto.16 en 1766 en un nagr.cÍfico edificio de tezontle y ca11tera.212 2n 1793 con una donación de 9,000 peoos de l:Iamrnl Zorrilla y de 25,000 pesos del rector de la Universidad,213 2ñadiÓ w:a uanic;a 
214
:pública gratuitaº para niñas de "qualqu.iera clase o cond.ición11º La escu.ela ofrecía un curso completo de primeras letras dr,do por maestr2.s laicas: doctrina cristiana, leer, escribir, contar, co-ser, bordar, tejer y labor de diferentes clases de flores. D2ba los útiles gratis y dejaba que las alumnas vendieran en la calle los objetos hechos en el Colegio para ganar el apo~~o de sus faJni­lias en favor de su continuada asistencia a la escuela. Cinco alllas acomodaban has-ta quinientas alumnas cuyas actividades esco­lares fueron gobernaCas por un reglamento, escrito en 1803 por Arechederreta, futuro rector de San Juan de Letrán.215 
Esta institllción gratuita siguió operando durante la in-surgencia y la pri:::~2ra república federal aunque con u.na gran ba­ja en sus t·ondos por la ley de consolidación de 1804 y pr~stamos posteriores al gobierno.216 Su más famosa alumna fue doPía Josefa Ortiz. 
Al final del siglo X'fIII no había presión pública ni gu­bernamental para qL1.e los conventos de monjas en la ciu.dad de I4~­xico abriera...'1 escuel.&s eratu.itas de primeras letras. No los in­cluy6 en el decreto de 1786 para las escuelas pías. Pero en 1812 
el sacerdote Jos~ Ignacio Beye de Cisneros, diputado de México, se quej6 en las Cortes espafiolas de la falta de edQcaci6n feme­nina en los conventos, y propuso que se mandara a todos, de am-bos sexos, a poner escQelas.217 Su proyecto no prosper6 pero Fernando VII lo ordenó por real decreto de 17 de octubre do 1817.218 El año siguiente el Arzobispo de México opin6 que los colegioo de Indias al este de la ciQdad, de la Enseflanza en el centro y d0 les Vizcaínas al occidente, atendieran la educnci6n primo.ria de nmchcs niñas de la capital, pero sería recomendable que tres conventos más, Concepción, San José de Gracia y San Juan de la Penitencia, 
219 . 1 d . 1 t
abrieran escue as e primeras e ras. 
Entre 1793 y 1804 existía una amiga pía sostenida por los Padres del Oratorio de San :B'elipe Ner.t, que tLlvo q_lle ccrr2-r porque ces6 el r éd1to de . a. obra pia.22º Hey not·1c1a. d .
· 1 ' o o tra D'.',,1::a c:ra­tuita abierta en 1803, financiada en el Cuartel VI gracJas a la rifa de N'tlestra Señora de los ÁnJeles. En 1831 daba ensefi;:.U1~~a a 
. t .:x 221
sesena y s1e e miias.
t 
206. 
ESCUELAS DE NINOS Partico.J.ares 
Conventos 
Parroquias Municipales Cía. Lancasteriana Parcialidades Colegios Hospicio Col. de Infantes 
TOTAL 
AMIGAS DE NiflAS 
Particu.lares Conventos y Vizcaínas Parroquias Municipal.ea Cía. Lancasteriana Parcialidades Hospicio Otras obras pÍ.aB 
TOTAL 
VISION GLOBAL DE LA EIDCACION PRIMARIA 
T ..é 223
Coloniru.:222 rans1c1 n. Inde12endiente 1802 1820 1838 Escuelaa (Inscrip. Escuelas Inscr:fp,-Escuelas (Inscrj .estim.) ci6n estiII 
19 7 8 1 o 
3 
2 
1 1 
42 
62 
J ? 
1 
o 
2 1 1 
70 
760 1147 200 150 
120 178 100 16 
(2671) 
1736 1000 
? 
60 
66 50 25 
( 2937) 32 
8 5 1 
o 
4 
2 
1 
l. 
54 
14* 3 2 1 00 4 1 1 
26* 
1294 1369 308 150 149 178 100 16  47 5 2 6 1 2 2 ? 1  1880 500 50 555 300 104 240 ? 16  
3564  66  ( 364 .5)  
395 1000 25 60 134 50 50  70 3 ? 5 1 1 ? l  1960 1000 ? 235 1.50 40 ? 67  
1714  81  (3452)  

• Probablemente incompleta, ver nota 22). 
Visión global de la ed.ucaci6n primaria 
Al comparar el nw.ero de escuelas para nif'loa varones en loa tres períodoss colonial (1802), transición entre el colonizi y el independiente (1820) y al final de la primera rep~blica fedo ral (1838), se nota un aumento de cuarenta y dos a sesenta y seis escuelasº Sin embargo, no solo es importante el mfo1ero de escue-las sino el número de a1umnos en cada época. Desgraciadamente no tenemos datos sobre la inscripción 1:iara los tres períodos, !3010 ha.y para 1820. 
En ese año se encontr6 un total de aproxima.da.mente 3,564 niños en cincuenta y cuatro escuelas • De este número, dos terc0 ras partes recibieron edücación gratuita en escuelas pías, munici pales, de parcialidades, Colegios, Hospicio y el Colegio de Infa,!! tes; una tercera :parte en las instituciones de maestros particlll~ res. Con un marg1~n mayor para errar, podemos calcular un estima-do total de alumnos para 1838, usando las estadísticas disponi­bles para los conventos, escL1elas municipales y colegios, y esti­mando el número de alo..:mnos en las otras escuelas (poniendo un pr,2 medio de 40 niños para cada maestro particular; 25 en cada escue-la parroquial). As! lleGo..rr.os a un total de 3,645 niños en 1838, inscripci6n similar a la de 1820ª Aunque se aument6 el número de maestros particulares y de escuelas municipales en este período, la reducción en el número de escuel.as conventuales (de ocho a ctn co que representó 550 allllnnos menos) y la baja en el número de ni ffos en las cinco restantes, sirvieron para cancelar el aumento en la inscripción que era de esperar. 
Debido a qLie no tenemos datos sobre la inscripci6n en 1802, no podemos estimar con seguridad el número de muchachos que asis­

OEseuelas particulares1 JosE Ig. Aviles(J9) 1 de Mesones 2 A. Caballero(6) Escalerillas J Joaquln Carrillo(l6) 2 de Plateros 4 J.M. Espinosa de los 1 de Rastro 
Monteros(60)A.Gonzilez Millin(77) Refugio6 V. Martínez de Castro Banegas
(J2) · 
7 Joaquín Maya(l4) Estmpa.Balbaneral Sto.Dom1n~o(l00)5 Sn.Agua(l54)
8 Ignaei~ M,ontero(JO) Sto. Domingo9 Josi Feo. Neyra(24) 1 Indio Triste Josiignacio Paz(142) Cadena 
11 Joaquín Alba(JO) Carmen 
12 Joa, I'g.Buen Abad(25*)Tacuba 
13 J.M.de los Coboe(25*) 1 de Mes,onea 
14 José M. Chavira(l09)
Luia.Oct.Chousal(75)16 Joaé Dominguez( 50) 17 F .. Fernández de' Silva 
. (19~18 Fce. García Orgaz(22)19·Joaquín Guzmán(25*)
Br.Luia Larumbe(26)21 Manuel López(25*)22 Manl.Lorenzano(90)2J Rafael Pérez(25*)24 Manuel Romero(l6)
Lula Silva(?O)26 J••' Torre11cano(25*) 
28 sin nombre(25*) Torn.Regina29 diácono Don Luis 
cional(no sé encuentra) 
OConv!ntos 
2 de Merced 1O Sta.Verzcruz(190}l.J Sn~Antcmio· 1 de Monterilla11 Sn,Sebast. (J4) (5)Sta. Catalina oMunicipalJ Sto.Domingo 1 Cruz del Factor (150*) 
Chavarría OParcialidades Coliáeo 1 Santiago Tlaltelolco(l9)J Sta.Catalina 2 San Juan Tenochtitlán(,25) Corchero(Tompeate)J Santa Cruz Acatlln ( 80*) Puesto Nuevo 4 Barrio de San Gerónimo(25*)San Gerónim~ 
Col.de San Ramón 60tras gratuitasPte.Sto.Domingo 1 Sn.Greg<>rio (JB)J Hoapicie(lOO)San Hipólit0 2 sn.Juan L, (l4o·•)4 Col~"Inf'antes 
2 Belén(JOO)J San F~o.(126)4 San D1ego(l27) 
OParro{uias . 9 Sagrario 59) 
6 Carmen( 222) 7 Portaceli (200*)8 Merced(140) 
l2.S.Tomás(20) 
209, 
t!an a la escuela en aquella época. Pero para fines de compar~ ci6n, nos atreveremos a estimar para llegar a u.n total arroxim~ do de 2,524 estudiantes. En esta instancia, ain embargo, se i~ dica que la diferencia en el número de escuelas, cuerenta y dos en 1802 y cincuenta y cuatro en 1820, aí corresponde a una dif~ rencia notable en inscripción: 2,671 y 3,564. Esto ce tlcbe al hecho de que el número de escuelas en los conventos se ~~ntuvo casi igual, mientras que el ntÍmero de escuelas pnrticul2res aument6; esto a diferencia de 1838, cuando el au~cnto en escue-las particulares fue ncompañado con una disminuci6~ en les cocue las de monjes. 
Basado en 1~ encuesta de 1820, hornos calculado en 1,714 la inscripci6n de niñas en las amigas, pero debiclo o. q_11.e los de.­tos son meno:::z fidedi¿:nos que los qnc tenemos ro.rn 12.s escuele.o ele niños, los totales indicados para 1B02 (especialment~) y 1333, se deben tomar como aproximacicnes gruesas· que tal vez resulten de interés para ciertos lectoresº 
¿Qué alcance tuvo la educación primaria en la población en edad escolar de la Ciudad de M~xico? En vista de q_t1e no tene-mos un censo de 1820, es difícil saber cuántos niñon varones ha-bía de seis n doce afíos, ed.ad de la ensefianza primaria en aqu.ella época. El padr6n de Revillatp.gado de 1790, dividi6 el total de 112,926 habitantes de acuerdo a sus edades y habían 8,559 niños de nacimiento hasta los siete años y 7,458 muchachos entre siete y dieciseis affos.225 De estas cifras se puede calcular que entre seis y doce años habían aproximadamente 5,800 muchachos. ¿Cuá.11­tos j6venes de esa edad habían treinta años despu~s, en 1820? 
El probl8ma para contestar esta pregt1nta es eme no tenemos un padr6n para 1320. Un documento en el archivo del Ayuntai'Tiiento 
210 
menc1.ona qu.e había 114,084 personas en 1824.226 El censo hecho en 1842, contando los habitantes de cada cuartel, indicaba una poblaci6n de 114,916227 y el Redactor 1::unicipal dijo qlle hab:!a 
228 , 229·­
120 4088
' y otro cá.l.culo para 1 42 estim6 129,931. Esta fal ta de incremento notable concuerda con una afirmación hecha en el peri6dico, La Lima del Volcán que insisti6, al comparar los na.ci-:mientos 7 muertes de la ciudad entre 1790 y 1826, que la pobla-oi-tSn no se había aumentado, sino que habían 17,104 nms muertos que nacimientos en estos treinta y seis años.230 Sin embargo, el periódico no hizo provisión por los inmigrados que habían lle0ado a la ciudad en este período. Fijándose en estos datos, una m:m.e­ra de caJ.cular la poblaci6n para 1820 aería considerarla relativa mente estable y llegar a una cifra de 115,000. 
Otra manera de calcularla sería la de tomar en Cllenta otros ce.naos y las observaciones de visitantes que indican una poblaci6n creciente. En 1813 el .Ayuntamiento constitucional contó 123,000 personas.231 E1 padrón de 1Ü1ó llegó a 168,846232 y Navarra y :r:.2 riega da 179,830 para 1820.233 Bea1.1foy calculó que en 1825 había. 150,000 habitantes234 en la capital y Tadeo Ortiz pensó que en 1829 la población llegaba a 180,000;235 Alamán en 1832 la puso en 250,000~236 
Para tener una idea de la satisfacci6n de la demanda ed~-cativa en 1820, pode~os por tanto hacer dos cálculos; u.no baoado en u.na poblaci6n entable de alrededor de 115,000 y el otro supo­niendo u.na población en aumento de 150,000. El padr6n de 1790 mo!! traba que cinco por ciento de la población ~asculina tenía entre seis y doce años de edad. 
Sunoniendo una poolaci6n. estable, los 3,564 nuchachos de
-
las escuelas de prü:1eras letras en 1 S20, representaban una eati!!, facci6n de la dem~nJn de senenta y dos por ciento; si ae usa la 
211. 
cifra de una población crecientep la satisfacción de la demanda 
era de cuarenta y ocho por cientoº NosOtros pensmnos que la entJ;, maci6n baja es más probable11 porqtrn estti basada en cuento.o hcch::s por los cuarteles en tiempo de paz (1842), y no en obsenracioncn 
de visitanteso 
Sin duda en la primera parto del siglo XD~:, antes y c1os= pués de la independencia9 asistieron más de la mitad d0 les nifico varones a ·la escuela primariaº LaG escuelas entuban ropo.x-ticl~JJ :por toda la ciudad y ofrecían un curso completo de py.im.e:.ra9 10~ trasº Con· la primera repL1blica federal no se rcc;-io..,i;X'Ó nn cr:.:31Jio abrupto en la extensión de la educación primaria en la capitalp más bien había contint1idad en el mfr:ero ele n::i.ños que c.sirtt:í'2.1:1 v. las escuelas y continuidad en la ma,yG:r:Ía do ras i.nstitnciox:i.cn qp.e ofrecían énse.ñanza primariaº Grgfü:i.al.:rr:.::mtep a partir de 10219 anm.on t6. el porce.;:J.taje de alumnof; en lnc esctJ.clas particnlares y tlLlnici-pales y disminuyó el de las escuelas píasº 
CAPITULO V 
LA VIDA RSCOLAR 
El papel de la educación en la sociedad: El Estado Los Maestros Los Padres 
La vida escolars Los Niños El edificio escolar La Amiga Un día en la escuela El método de la enseñanza mutua Opiniones sobre el método tradicional Opiniones sobre el método mutu.o Opiniones sobre el deletreo 
p. 212 212 216 219 
22) 225 226 228 
238 242 
244 245 
El papel.de la ed.ucación en la sociedad 
Para la sociedad capitalina de finales del siglo XVIII y de principios del XIX~ la escuela significaba distintas coca3 pa ralos distintos grupos socialesº El papel de la escCTela en la sociedad y lo que se esperaba de la educaci6n era diferente pm"a el Estadop pare, los :maestros y para los padres de familiaº 
El Estado 
Debido a la in:fluencia de las Sociedades Económico.sr, el gobierno de la Nueva J~spafla combinaba idean ilu.stradas con len ideas tradicionales que por sielos he,bían tenido Yic;. encia en z·o
-
lación con la ensefíanza., El Estado penaaba q11e el pa:oel prinot pal de la esc!J..ela era la formación religiosa y moral de len ni·­ñosº La educación debía de servir primordialmente pura e11.oeña?..... la doctrina cristiana y la lectu.raj que era un anxilie:c en el aprendizaje de la religiónº Una de los motivos funda.Tllen.tale:o paz-a recomendar la. :fundación de las escllelas pías en 1786 fue ::1a c:.\1 titu.d. de Jóvenes IllllY tiernosP y de mancebos Ill.UY adu.1tosD w..:g.:mdo por esas Calles y Barrios? y muy ignorantes~ aun de los principtos 
1
más esenciales de Nuestra Religión pe.ra salvaree"º EJ.. Froct:r:ruclor General del Ayuntamiento ee alarmó al ver qv.e "se ha diferido le. execución de la pena de muerte por no haber sabido el neo la Doc trina Cristiana" y se determinó itconsegu.ir que se les ponGan. a CJ, tos infel"ices Párbulos quienes les repartan el Pnn de la Doctrina 
11 º
Cristiana~ como estrechamente lo mandó y encargó sll. Divino A11tm... Como gobernantes cristianos sintieron la obligación de asegurar la educación religiosa de sus súbditos. 
Las autoridades se preocupaban por la formación morai de 

21). 
la juventud1 tras;nitir una moral necesaria no solo para la 
salvación de stis aleo.s si.no para el orden y paz de la sociedad, 
porque "creciendo los Niños sin doctrina, necesariamente se van 
.. . 2
extragando en las costu.mores". 
La influencia ilustrada se manifestaba en un mayor inte rés por pror:c.over héÍ.bitos de industria y habilidades técnicas en tre los educandosº ~,To solo se esperaba ,prodt1cir un hombre reli­gioso y moral sino un trabajador ordenado y capaz, de esa n2.ncra se recoEtendaba enseñar n los nifíos de las escuelas pÍn.3, lectura, escritu.r2. y aritmética, aderné!s de la religión. El cct[~blGci.r.:üe11 to de la Escuela Patrj_Ótica, co!1. sus talleres, puso en prtctica este deseo de promover l:=t enseñ2J1za de arteo y oficios. 
La ciudad reconoció que la ignorancia del pueblo tenía más de una cat1sa, no oolo se debía a "la falta de Escu.clas eme h88' en esta Capital" rdno también a ''las extremas neceoid2étcs 
3
qUe Se paa.e een , o sea, a 1a 110 reza. e ~, ·
" b on gran re<.W..1mno no co_E! fiaba totalmente en 1a cfü¡caci.6n como cura de los molen sccin.les, sino que la veía como u.n auxiliar importante aunque no su:ficiente para mejorar la sociedad. Sin embargo, al recibirse noticias de los progresos de InGlaterra y Francia, se empezó a atribuir a la educación popt1lar la explicación del desarrollo econé:nico.4 
Al promover la educaci6n pública el Estado interpret6 que tenía una obligación especial hacia los pobres y aunque reconoció que las nuevas escuelas podrían perjudicar a los maestros partic~ lares, con-sider6 que era su deber ayudar a la "gente más Pobre, 
r.::máa miserable, y por eso más digna de atención".:J El papel del 
Estado era compensar a los que tenían menores ventajas. 
Con las Cortes españolas ciertas ideas "tradicionales ilu~ tradas" que el Estado había sostenido fu.eron reiteradas y algunas 
214. 
otras derivadas del pensamiento liberal~ fueron introducidas o ~x presadas con mayor fuerzaº -1a enseñanza religiosa y moral seguía en un lugar central¡¡ pero se añadieron otros conceptosº Las Cor­tes ~n:fatizaron la educación civil para :formar buenos ci11dadanos~ conscientes de sus derechos y obligacionesª Así se incluyó entre las asignaturas obligatorias para las escuelas pÚblic~s9 la enseñanza civil. Para actualizar los conceptos liberales sobre derechos individual.es y participación del .ciudadano en el gobier-no representativo9 era imprescindible que el hombre supiera leer y escribir como medio de defender su igualdad y de actuar libre= mente en la sociedada 
La obligación del Estado de educar a los pobre0 cobraba mayor importancia en el pensamiento l:tberalº La Constitución de 1812 dio a cada Ayuntamiento la oblig2.ci6n de rostener por lo me= nos una escu.ela y una amiga gratnitaº La enseñanza de artes ma-nuales y costu.ra en las escuelas de niñas se volvi6 obligatoria y se recomendó incluir el dibv.jo en el plon· de cstu.dios como pr,2 paración para carreras técnicasº Desde fines del siglo anterior varios gremios habían empezado a awnitir dibujos de obras en el 
6
examen gremial en vez de su ejecució.n.. Esto aumentó la impor= tancia del dibu.jo en el programa de las primeras letrasº Ser 
·religioso, moral y obediente sicuió siendo importante pero el ser consciente de los derechos civiles y 11tÍtil" alce.nza.Ton un valor especial entre las ideas edu.cativas del liberalismoº 
El gobierno independiente recibió esta herencia tradiciona.1­ilustrada-liberalº Los gobernantes de la nueva nación me:;i::icana aJ'i.§ dieron a eDtos·conceptos la idea de la educación como preparación para la defensa de la libertad nacional contra la arbitrariedad y el despotismo. "Sin instrucci6n no hay libertad11 y cuanto más di= :fundida esté aqt1élla, tanto más sólidamente cimentada se hallará ésta11 • 7 Los niffos de San Gregario expresaron esta idea cuando re­
215. 
citaron juntos: 
Por la esperanza en Dios, del cautiverio, Salió, ¡Viva I'l'U.RTIIDE que lo abona: J6vcnes, estudiad, porque la ciencia, Siempre ca:cantirá la INDEPENDENCIA. 8 
Hombres como rtoru y Alamán sintieron gran optimismo en la nueva naci6n y en el poder transformador de la educación. Vieron con desprecio lns carencias educativas del anterior régi-men y confiaron que ol &enio innato del pueblo mexicano, culti­vado por una nueva enseñanza, pronto convertiría a Eéxico en pa:!s próspero y poderoso como los más avanzados de Europa. 
La ley del 1° de mayo de 1831 que otorgaba 8,000 pesos p~ ra escuelas municipales, :fue el intento máo nota.ble J.)n.ra hacer realidad el deseo del Estado de extender la ensefíanza a la pobl!! ción de la capital. Como expresaba nuenrostro era impreocindible que "al Ayuntamiento no toca otra. CG:3a, sino concretar nt1a esfue_E zos a estender en la !~laza infeliz J.on rudimentos de religión, de leer, escribir :ir contar".e¡-Solamente así el gobierno independie_!! te podría cumplir con la obligaci6n de dar enseñanza primaria que demandaban "la caridad cristiana y el interés nacional".10 
D..1rante todo el período, el Estado veía la educación des­de arriba; la idealizaba. Constantemente utilizaba metáfora.a pa-ra. describir la actividad transformadora de la enseñanza. Si en 1786 los niños eran como "cera para recibir las impresiones que se les imprimnn; pero después es de bronse para borrárselas",11 en 1819 se decía que el niño ·era como el "verde mimbre L-queJ fácil­mente se acomoda a o.n artefacto, no e1 . 'd " 12 o co-
seco u enveJec1 o, mo "la preciosa sc;nilla que si se cnltiva bicnt con el tiempo pro­duce flores y frutos sGsorn1dos pero si el contrariot dejándola sin 
216. 
cultivar, no produce más que espinas y frutos amargos".13 
Los maestros 
Los preceptores compartían en ciertas ocasiones la visión idealizada de la educación que tenía el Estado. Cuando explicaban su propia labor a las autoridades, o insistían en la ir.nport::mcia del magisterio, usaban u.na terminología. elevada e idealizada. Afir maban, por ejemplo, que de la edu.cación primaria depornl!n 11la feli cidad o ruina de la República", 14 y que "un ministerio tan E.3ac;rncl.o" era "nobilísimo" e imrre:3cindible para la sociedad: "Vosotros sois los legisladores, los jueces y gobernantes del inmenso y precioso 
15
pueblo de los niños11 • rn varias ocasiones estos "o.mieos de los 
niños" presentaron folletos diri,3"idos al gobierno, con descripciones16
de su abnegada actuaci6n en "su pequeffo mundo de la esct1eln.U. 
En cambio cuando describían sus sufrimientos y carencias diarias, hablaban con más realismo, en un tono qtrn oscilaba ontre el lamento y la reclamación. Espinosa de los l'íonteros recomendaba que los oficiales bajaran de sus despachos y entraran en las encu~ la.a para conocer la realidad; "El qlle habla qt1isiera sentar a cada u.no en la Escuela para dirigir a tanto niño y otra cosa muy distin ta sentirÍa".17 Ya en la praxis del salón de clase, los tiernos arbolitos se convertían en "troncos inflexibles llenos de torpes durezas que solo sirven para el fuego". 18 En vista de que los ni Boa no respondían a los esfuerzos de los preceptores, resultaban "tierra estéril L-de que_/ no se coge fruto por más que el labrador 
19 ' 
se empefie en cultivárselo". Y hablando aun más claramente, los 
discípulos eran "un fardo insoportable, un peso que nos agovia, una 20
carga que nos abruma". 
¿A qué se debían estos sentimientos tan vívidos de resenti­
217. 
miento y sufrimiento? Los mae8tros se quejaban de falta de un in greso adecuado, de falta de reconocimiento por pa.:rte del Estado, y de falta de respeto de partn d.e los niños y de SLls pad1·es. 
Estas tres quejas fueron constantes en el período de cin-.., d " 
cuenta años entre 1786 y 1836. .r~n ca a epoca, un 1w:-,cstro e:~r,u.so los problemas del magi3terio al gobierno: P.n.fael Xiccno, 2:;i:1inosa de los !,Ionteros y 1'1i"an01sco Zarata deocrib.ieron l~rca::~cnte cn.s di­
1
· lt d ·· · · a + t a , , · 21 
. -· ,,_
f1cu a es y s1.rv1eron .e represenuan es e ...os o.crr~~,:-, r.,;,cc.c:J.;ores. El tono de los maectros era el '3ignicnte: 11No todos J.0:1 r:::.::os son 
""2
puntuales, es lo que pt1edo dccirn.e "Ordin.nrim:i..cr..te r,::¿;c.!l c,.:>n 
') ~ 
repugnancia la Escuela1'.:..j 11y tienen al f"Qeotro en la expccto.tiva 
de que se trasladen a otra Escuela sin pa:-;arle, como regu.lo.rnf:ntc acontece";24 11y quando logro que todos :me :pe.guen saco Ja mc:32.a.a miserable de treinta :/ cinco pesos que no me alcanzan ni pa.ra mis preciosos alimentos".25 "EGta necesaria. dedicación. n::; h'"). co.ntra­hido una enfermedad nerviosa que ciE)rt:::uae.nte \!onozco q12c co..cla día me debilito m~s y son frecuentco los ataques que padezco, y que si continuo en este tr;}bajo tendré que perder la vida y qn.e dejar a 
. b f ·1. s;n . b . t . 11
mi po re ar.u 1.a ....... or.pro·o y sin su si;-; encia •26 
Las dificultades en el p::it:o de la renta, del alimento de sus :familias y el cuido.do de st1 nal'.J.d eran parte dé la vida diaria de la np._yoría de los rrceceptores~ EJ. aprecio del gobierno y la so ciedad les .hubiera é'Jü.dado a agu.antnr SllO so.:!"'rirn.:ientos, pero esto también les era negado a lon maestros de primeras letras. El Ay'U,!! tamiento colonial, en el mo:n:ento más amargo de su dic!)uta con el gremio, atacó dura -:,r scrcf..sticam.ente a los maestros "Por lo regular los sugetos que han dedicado y dedican a poner Escuela, son unos infelices, c;,uc no .ánn podi.do lor.rrar coloco.roe en ni.nguna oficina, ni en un Estudio de A.bo::ado, por su ma..la 1etrn, o ta..1 vez, por no ser de la mñs i:.irr<:\":lado. conducta".27 Ximeno se lo.mentaba que 11Se hallan entregado en Eóxico l()S I(aestrm, al mayor v.l trage, y o.bati­
218. 
miento no solo de dicho Ayuntamiento sino también por este egemplo28
a la iluai6n y burla de mucha parte del wlgo". 
Años después, cuando el pleito con el gremio había tenni­nado, la Ciudad continuó teniendo una opinión poco fnvorable de los preceptores, "Es un dolor grande que, muchos, máo por una me_! cenaria contribución, gafes y propi.nas que por la suficiencia ne­cesaria que deben tener, se metan de Maestros de primeras letras, para vivir en casa do nltoo, corr:.er, vestir bien y buocar dineroa 
. . . d 1 D. ' 1 1 1 · · ·
con perJu1c10 e oo .1sc1pu. os' •29 A veces e Juicio no e;ra tan severo. Las autoridad.e::~ reconocieron las dificulta.des del empleo, "tarea penosa y desa¿;ro.dable, llena de incomodidad y sin cosa al­guna que la suavize y dtücifique;30 mui molesto y poco fructuoso este trabajo".31 Aun.que no criticaron los preceptores, los cono.!, deraron parte de una profesión de menos statLlS social que hubieran querido los maestros. "Con todo, sufrirn.os eatoa quebrantos sin que jamás se nos haya ministrado algún socorro•••32 en una ciudad en 
que hasta ahora desgraciadamente se han considerado de un rango
33
s11balterno los que ejercen esta profesión11 • 
No era sorprendente, por tanto, que el pJblico tratara con tan poca deferencia a los maestros. Los padres exigían que no ee castigara a sus hijos, tanto en 1786 como en 1835. Los preceptores se encontraban entre la espada y la pared: ''Ciertamente es deplor~ ble esta situación y lamentables las circunstancias en que nos ha-llamos; o sufrimos cuanto quieran hacer de nosotros los niños, o 
34
los padres nos apalean si los contenemos11 • Tambi~n tuvieron el dilema de no poder recibir justo crédito cuando los alumnos demos-traron adelantos, "Si logramos enseñar bien a algunos discípulos se atribuye a sus excelentes potencias y a sus buenas cualidades; si no aprenden, nuestra es toda la culpa, y solo nuestra la exe­
craci6n".35 
219. 
Así, gracia3 a la falta de respeto de los padres, los mae~ tros tuYieron que ar:uantar el oírse llamar "Directores, Chichiguas, Pilmanes y quanto la fortu.n11 adversa hn inventado.º~oyendo en cada momento el término dG ~~scueleros. Solo el día de juicio se se.brá el :pan tan amargo ,V la crucifixión que han tenido en este mundo los r.raestros de Eocncln. }Jor eco, b~J.garmente se dice que la meyor droga que se le hncc al Diablo eD me-terse a Mo.eotro de i::JcucJ.u".36 
No todos expresaron con t::1ntn vehemencia el a:""r.argo papel del me.estro. Unos pocoG lograron r,:_:cibir bn.enos illt:,'Tescn y el re conocimiento social, co:'D.o Man.uel Calderón y Luis Octavio Chou.sal. La mayoría, sin enbar.::o, co1.;1partían casi con see,u:cidad la opinión de que la profesi6n c1e preceptor de pri.merm1.letras era. "un largo tr_!!. bajo sin lucimientos, n1n cor:stderación muy mcdiona en el mundo, si es que nos diapcnca, y nin.:.;t.í'.n c1.cscnnso al fin de una honrosa 
37
carrera11 • 
Los Padres 
Los padres de familia que exisÍan un progreso rápido y ee oponían a los castigos, no tenían a los rn:10.f.ltros en un pedestal, ni se sentían inhibidos en presentar sus qu.e jas. Esta participa­ci6n en el proceso edQcativo ausont6 a partir de la independencia y empezó a incluir, ademá:3 de rüclamacionco a los preceptores, qu~ jas al. .Ayuntamiento sobre el maltrato de los .maestros a sno hijoa38 y peticiones al :Estad.o de los habit:.:mtes de los barrios para el e~ tablecimiento de escuel::!.8. Las escuelas municipales de San Cosme, Chapultepec y Santa Cruz Acatlr;n ftrnron fu.ndada.s debido a solicitll des de vecinos y del párroco, y la r1bicación de las cinco escuelas y cuatro amigas qtw 1.l cvó a cabo Duenrostro, estnvo influida por peticiones·y artícnlos de lon ;)Cri.ÓcUcos guardados e.n el archivo 
220. 
del Ayu.ntamiento.39 Cuando se suprimieron las escuelas en los 
pueblos y la nocturna en el primer establecimiento en 1834, los 
ciudadanos pidieron mi reapertura; los alcaldes de barrio infor 
ro.aron, con insistenciade"lon clamores de la mayor parte de los 
Pueblos del Distrito por la falta de escuelas" y la necesidad de 
"satisfacer de alguna manera a las quejas y tal vez atribuirán la 
falta de e,stos establecimientos a apatía de este gobiernoº.40 
Un sentido de participaci6n y exigencia de derechos caro.eteriza­
ron la nueva actitud de la población después de 1821. 
Una parte de los padres, por lo menos, apreciaba la i.mpor tancia de la enseñanza primaria. Pero de acuerdo con informes de los preceptores, los párrocos y oficiales municipales, había un gran problema de auscntismo en las csctielas, achacado al poco i!! terés y aprecio que tenían las familüu, por la labor educativa. En los archivos del A.Yuntamiento es la queja más constante que se encuentra y aparece por lo menos en quince expedientes de 1782 a 1836. 
En el hecho de que los padres no valoraran la educación se combinaban dos razones: creían, por una parte, que era más im portante que loe niños trabajar3n, en vez de aGistir a las aulas y, aunque no fuera imprescindible que sus hijos laboraran, los pa dree no veían c6mo la ensefianza primaria serviría para mejorar el destino de eu.s niños. Aprender a leer algo y a f'irm.ar resultaba su:fi ciente a los ojos de nU1chos padres, "pues persuadidos de que ya eua hijos saven escribir (como que no lo entienden) imaginan que están perdiendo tiempo en las Escuelas y los quitan de ellas a
•
medio saver", decía Ximeno en 1786 mientras que treinta y seis affos después, el párroco de Santa Cruz Acatlán lamentaba que 11BP! nas saven rezar o leer que los separan de la Escuela y Amiga luego 
, ~-1 
qu.e tienen edad competente para ganar al.gun jornal".' 
221. 
El Padre Alatorre describía a su arzobispo esta resis­tencia :paternal, "La dific11ltad principal consiste en que regu­larmente la gente pobre repuc;na la ensc~anza de sus hijos; y bien sea porque desde pequeños los cornionzan a ocupar en el se,: vicio de sus casas y en los exercicios de sus particLünrcs :cini.:! terios u oficios; o bien porque criados los Padres en la ignorll,!! cia o avandono, repug:han la instrucción y educaci6n política de sus hijos; lo cierto es que no solo oe les enseña grncioc2~ontc, 
. t 1 it 42 R ,
ai no qu.e se 1es ins .a y· ruega con . a amenaza • í2.'.30ncs r:;..·::.c­ticas y cLllturales influían en la fnlta de interés do lo:, pc:·"Irc:J pobres en la educación de sus hijos. Arechederreta de s~n Juan de Letrán fue quien con mayor claridad captó y explicó la :fel"úa de valor qne le daban los padres a, la enseñanza primo.ria y crücn 
. . ,
sug1r10 como remedio al problemo. la necesidad de cambiar el run-biente hoearef!o "con otroo conocimientos en su primera in:fc_¡1.cta, y con distinta esperanza para m1. subsistencia ftJ.tura, pu.es q,1.0 aquí, el que ha de ser albañil, carpintero, o cri~do de ccrvjcio, 
o quiz2s c~pcndidor de J3illetcs de Loterúi, no tiene ic1ca r.·1i avanz'.ldn, ni cree cap::i.z, ni precisado m'.!s que a apr:.mclcr qL~a._r~clo mucha lo necesario de leer, y la dN~trina cristiana".43 :Estr:. f'nl ta de esperanza pnra Fc,iorar la sit11;:-i_ci6n la describi6 T'1 Sol, afii"?:2-.n.do que "regularmGnte sucede en la gente miserable quü no 
1
anhelo. por criarlos L:Z:strn hijos_¡ci_o otra ou.erte que lo fu.eren los padrcsn.44 
:En general las autoridades no entendieron las razones de la renuencia de los padres. La atribuía a su ignorancia y propo­nían medid::;..s que iban desde la suave persuasi6n a la punitiva obli gación, para animar a las familias a enviar sus hijos a la escuela. Las cc!dulas reales nohre educación siempre incluían. una exhortación a las at1to:rid.o.des ecle:Jiásb.cas de i.nsitir a sus fieles, "por los 
, . -ó 11
medios mas su.aves y s·1n usar coacci n , que maridaran a los nifíos 45 T 1. . ,
a e1ases. _ 
,os rc_J_¿~ionos y pr,.rrocos, a su vez, solían ir a re 
222. 
coger a loe alwnnos "diariamente, casi por fuerza, por la resis­46
tencia de sus padres en mandarles". Algunos tomaron otras me d"idas como darles dulces en la parroquia, como en San .José, o po nerles a padres y madres que no cumplieran "unas orE~jas de burro en la Puerta de la misma Esct1ela", como en Santo Tomás de la Pal 
47
ma. 
Loe oficiales municipales también se preocnparon del pr,2 blema. En las ordenanzas de cada cuartel, en 1732, se enc~rGÓ al alcalde de barrio que "si loo padres (como sucedo por lo ·roe,!! lar en la plebe) fueren tan indolentes que no cuiden do enviar­los, les amonestarán y apercibirán una y otra vez; y si no basta re, darán cuenta a su juez". Una orden semejante se expidió en 1827 a los alcaldes Illl.Ulicipales.48 
A partir de la segunda década del siglo XIX se empezaron a expresar opiniones sobre la necesidad de la obligatoriedad de la asistencia a la escuela primaria. En 1814 FermL-idez de Lizar di propuso un sistema de voluntarios para vigilar la asistencia 
a hi .
Y mul.tar con dos pesos a 1os pad.res que no mandaran sus Jos a clase.49 Un párroco opinó al arzobispo que en la capital las fa
·-
miliaa ya. no ha.cían caso al clero euando trataron este punto, "fil descuido de loe padres, en México, irremediable por loa Curas, es la causa de la lamentable falta de! inetrucciÓi1. que se experimenta a veces en los hijos11 • 5° Fonte recomendó al. virrey Apodaca que adoptara medidas coercitivas "para compeler a loo Padres qLte enbien sus Niflos a las Escuelas. Esta medida es peculiar de la potestad civil, y as! V. Eº con sus luces superiores regulará los términos 
51
en que con,.;nga adoptarla11 • Dos párrocos repitieron esta reco mendación al Ayuntamiento en 1820 y 1822.52 
223. 
En 1823 Francisco Severo Maldonado en su Nuevo pacto co--, cinl propuesto a la nación española incluía la ed11caci6n. oblit;a­toria y gratuita para todos los mexicanos mayores de siete años.53 Los estados de Nuevo León en 1826 y Zacatecas en 1831 paso.ron le-yes qae hacían obligatoria la enseñanza de primeras letrnoa54 El Sol inRistía que se adoptara esta medida también en la capito.l en 1830 y 1832.55 Bu.enrostro la recomendó a Gómez J:!'aríe.s sin é::::ito en diciembre de 1833; sugería una multa entre dos y seis pcoos o seis días de arresto para los desobed.ientes.56 Dos cií.os m::!s t8.r de, el consultor del .Ayuntamiento, maestro Francisco Zapata:' expre­saba "¡Qué bueno fuera remover este obstáculo por medio de la coc-.c ción: Solo así creo que asistieran puntualmente; mayor que lapo­
57
breza de que se quejan es el abandono y la indolencia11 En
0 
1842 en uno de los intentos reformistas se convirtió la ec1uco,ción 
primaria en obligatoria para niños de siete a quince afíos de edad. 
De manera que casi todo el mundo ponía grandes esperanzas en hacer obligatoria la educación para remediar el proble~g del ausentio::10 y solo en una ocasi6n se sugirió una medida más rró.cti ca que tomaba en cuenta la realidad. En el plan educativo de 1823, además de urcir a los padres a enviar sus hijos a la escuela, se ordenó que "después de operar un tiempo, se prohibirá dnr trabajo
58 
a sirvientes si no saben leer, escribir, contar, etc.•~ 
Lo, yida. escolar Loo Hiñoo 
Los 3,500 niños varones en las escuelas de la capital per-tei+ecían a todas las clases sociales, pero en vista de que había mayor proporción de habitantes pobres en la ciudad, la mayoría de los alumnos eran de familias de escasos recursos. Seguramente al gtmos de los niños ricos recibían su educación en su propia casa 
224. 
con tutores particulares; los demás asistían a la escuela de al­
guno de los maestros de renombre. Guillermo Prieto nos relata 
cómo los hijos de las mejores familias eran sus compai.1eros en la 
escuela del preceptor Calderón, y otros eran discípulos de Chouoal, 
del Padre Velasco, de Pérez, de Abarca y de Meléncez. También tone-
mos noticia de algunos ni.nos acomodados en la escuela de Bolln, 
del Hospicio, y de las escuelas de la Compañía Lancn.Dtoric.na. 59 
Alrededor de dos terceras partes de los alumnon do c3cuclnn primarias en la capital estaban inscritos en escuelas GI'C:tuitc:.s. En la de San Juan de Letrán casi todon eran "hijos do ::Jir,.ricntcn o artesanos o mendieos", y en las escuelas municipales de Gr.m Co:::::no y Chapultepec eran "de f ,J.m.ili.n:::J pobres cuyos padres son en la r-:n­yor parte Jorn. 1. • 60 na 1.1.s a t e 1an oct1r,;J,c1cnes
aleros o mo 1neron11 U d . de las familias de otra escuela municipal, mt:testra que 24~~do los niños eran mantenidos por el trabajo de sus madres como cootureras, lavanderas y sirvientes. Los empleos paternos más mencionados eran zapatero, comerciante ( que podía significar un vendedor ar:Jbu.lrmte, un empleado o dueño de una peqnoñn tienda), tejedor, Cffrpintcro, militar y sastre. Siete trabajaban en la fábrica de r,uros y ciga­rros. Solo el 15~ mencionaba ocupaciones que podríamoo calificar como asalariadas o administrativan, el resto eran labores manuales, 
61
artesanales o de vendedores. 
Al terminar sus primeras letras, alrededor de los once años, loa niños acomodados y algunos pobres becados entraban a los cole­gios mayores o al seminario para estudiar la grrunr.ítica l atina r,or dos affos y después el curso de humanidades y filosofía qne les g~ rantizaba el título de bachiller. Luego podían estudia-r cerreras de leyes, medicina, ingeniería, filosofía o teología a nivel do los estudios mayores en los colegios para obtener la licenciatura. Otros estudiantes pasaban a escuelas particulares, dirigidas mnchas 225. 
de ellas por franceoes y españoles, en donde recibía.i~ una forma 
de educación secundaria, que incluía la gramática la·!;ina y los 62
preparaba para los colegios mayores. 
La mayoría de loe alumnos de primeras letras tcrrJ.in8.ron su educacicSn a ese nivel. Debido al énfasis de maestros D...:.':;I'e­miadós -en la caligrafía, varios conseguían empleo como 11pcnc.o­listas t.Ítiles a las oficinas de la República11 • 63 ill. rrcc::):y'i:or de Belén aseguraba que el :feJnoso establecimiento gratuito h·:..!J:!o. "llenado de hombres útiles los talleres, loo t1ostradoreo, el Exé-:r cito, y las oficinas".64 Otro maestro de una escuela ::n:.:uücirc.'1 anotó _que varios jóvenes medianamente instruídos ho.bÍc.....'1. c.bar:i.c10 nado la escuela para trabajar en comercios.65 Las 11profc::Jion0s industriosas", entonces, de las artes y oficios, burocrnci~-, co-mercio y ejército parecen haber Elido el destino de mucho::; ce loa egresados de la escuela primaria. 
El edificio escolar 
Aunque en 1782 se propuso construir cuatro edificios es-peciales para cuatro escuelas munbipales, nunca se llevó a cabo el proyectoº66 Dl.rante el período de nuestro estudio no fue men cionada la idea de construir un edi.ficio escolar. Sic::npre se uti lizaban CQartos, casas, conventos y capillas existentes y los adaR taban a las necesidades pedagógicas. Las amigas y escuelas parti­culares se establecían en uno o dos salones de las casas de los preceptores, y el resto del edificio, f11cra de su propiedad o ren tado, se utilizaba para la vivienda de su familiaº A uno que otro maestro le'Gofue otorgado permiso por parte del gobierno para poner su escuela en un salón de uno de los conventos u hospitales de ór-
., d t· .d
dcnes religiosas qu.e habian si o ex 1ng111 as. 67 
226. 
Los frailes instalaron su.s clases en cua.rtoo grandes que daban a la puerta falsa dn1 convento. En esta forma los cientos de alumnos tenían acceso al salón sin entrar 21 claustro. Algu­nas escuelas municipalco estabe.n en capillasabru1donadas oct1padns 
68 
con permiso de la diócesis o de las órdenes religiosas.Otras 
estaban en ca::,as rentodns q11e tenían un salón muy grande que se 
convertía en aula de claoe. 
Siempre existió el problema de tener un lugar adecuado para el servicio sanitario de tantos niños. Virreyes Y.cyehta-m.ientos insistían una y otra vez en bandos y rcGlarnentos, sobre la importancia de que los maestros de escuelas y arnign.o "zclc:rc.n de que no salgan a em:mciarse a la calle, teniendo en los Eic.::2.0 escuelas para.ges dcntinadoa al efecto, donde solo oe len rcr.riti 
69
rá ir uno a uno". L:1 m~conidad de repetir cotas Órdcncn y loo informes de los preceptoreo municipales comprueban q110 nemea. lo-graron remediar ese problema, que para la sociedad décimonónica 
, no era solo sanitario, sino moral. Otros problemas ernn la luz y el frío. En los grandes salones que tenían tina o don venta.nas que daban a la calle, entraba poca ltiz; muchas veces las venta­nas estaban rotas y se tapaban con bastidores. E.n lo.s escuelno qu.e ofrecían clases noctllrnao, el gaoto de velas an.i.'D.cntó conoide rablemente el presupuesto de la institu.ción.70 
La .Amiga 
Mu.choe niffos recibieron su primera experiencia escolar en la amiga dj la vecindad o barrio donde vivían. Su anciana maestra usaba el método individual para enseñar a la docena de niños y ni­ñas que asistían; llamaba a uno por llno a nu l p,do y le ho.cía rro-
, . d
nunciar una letra imprc:Ja en el silabarioº La :primera pa;;ina e este libro tenía un grabado del niño Jesús. Scifo.lal'a :primero al 
227. 
dib11jo y el alumno decía, "Jesús y Cr11z y la q_ue sigue es•••11 y cuando la maestra indicaba una vocal o consonante en la siguie~ te página, continuaba 11 •••la que sigue es D". Pronllnciar lns letras era el "deletreo", y le seguían por ejercicioo de sílabas y :palabras. Al terminar los "monótonos estudios del oilc.bario", el pequeño era festejado en la amiga. Si era de una. f.::.railia eco modada se presentaba el día indicado para el "vítor", vestido en su flamante vestido y gorra de terciopelo, acompañado por dos criadas que llevaban bizcochos y dulces en una brJ1dcja, y en ln otra "muy enflorado y cubierto de listones de rano el silo.bc.rio usado por el victorioso". Se desfilaban por el patio decoré'.:.:}o con farolillos de pnpel picado, al son de las aclamaciones de sus 
71
compañeros "¡Viva! ¡Viva! que acab6 la cartilla11 • 
Esta famooa "cartilla común~, como se la llamaba, databa del siglo XVI. El privilegio exclusivo de imprimirla :pertenccfa. al Hospital de Indios. En 1641 el Virrey concedió a la irr..prcnt::1. de PaLlln Benavides el permiso de imprimirla. sus descendientc:J, en gratitud por el privilegio, imprimían gratuitament2 los bQn~os del gobierno y daban cincuenta pesos de limosna al Hospital. Al ir aumentando el nÚ;1ero de impresores intereoados en obtener el :privilegio, aumentaron el donativo al hospital de 50 a 800 pesos. En 1741 el rey mandó u.na real cédula que otorgaba el privilegio directamente al Hospital de Naturales para que esta institución obtuviera moyores u.tilidades. Pero en vez de imprimir, el Hoap,! tal rent6 el privilegio al mayor postor en un remate público c~ da tres, cinco o diez añoso A partir de 1783, la imprenta de Pe dro de laJ!.osa de Puebla siempre obtuvo el contrato, mediante un pago de 900 pesos a 3,000 anuales por el privilegio. Ningún otro impresor l)odía imprimir la cartilla, hasta que se declaró la li­bertad de pre:nsa, c;n.e abolió el privilegio del Hosritul..72 
228. 
La "Cartilla o Silabario para uso de las escuelas" cos-taba medio real (8 reales=1 peso). Sin tomar en connid.eración los gastos de papel, tinta, distribuci6n y una ganancia ad,:;cna­da, se puede calcular que para cubrir solo el cN1to del privil~ gio (suponemos de 2,500 pesos anuales), de la Rosa tenía que vender por lo menos 40,000 cartillas cada año a los niños de la Nueva España (inclu:rendo GLlQtom'.üa). Er;te rn1moro t2n grcnde in diea que muchos miles de ni :i 0:.1 u~iaiian ln cartilla l"l~1r~ o.prender a leer. 
Además del silabario, los alumnos de la ..Amiga estudiaban el Catecismo del Padre Ripalda, poro como no r.-1ac,ían todo.vía la lectura corrida, la ffi'?.ectra contaba la pregunto. y los pequeños contestaban a coro con el mismo sonsonete. Gnrcía C11bns rect1er da este intercarnbio D..DÍ: n¿C:né oon virtudes tcolog~.les?", loo ni ños respondían muy sc1~e11os: 11J10 :nis.mo que divinos", qne, en con-cepto de los alumnos equivalía a la sigu.iente frase: "Adivínelo 
73
usted11 
0 
La publicación del Cn.tecimno de Tiipalda err::. privilegio del Hospital de San Andrés, que también lo remataba a la impre!! ta de la Rosa.74 No tenemos datos sobre el precio del remo.te ni del tiraje anual del catecismoº 
Un día en la escuela 
Acompañados por criados, hermanos u otros a.ni.gas los ni­floa empezaban a llegar a las ocho de la moñan:i. a la escuela. An tes de entrar, se formaban en línea para la ir::,pccción de la lim pieza de caras, manos y ropaº En J ns escuela::.:; gratuitas se acon eejaba al preceptor q_1.ie los niños tuvieran 11 :::-m. :cora como puedan, 
75
pero sin causar asco" y "sus zapatos o pies sin lodo11 Un buen
• 
229. 
nwnero no se presentaba hasta las .nueve, por una variedad de ra-zones legítimas, adcr.1ás de la no trui legítima excu.cn. Oe hr.:.ber ve nido jugando "con tierra, piedras, lodo", retozo.nc1.o con otros ni flos o detenie1Ídose "a ver pleitos u otra cosa'', en vez de ca'llncr a su destino con nucho juicio y sosiego, como les insistía el m:-:~e~ 
76
tro. Generalmente los rP.tardadoo tenían "la excusa ju.stísima••• de que sus Padres no han tenido proporción de darles el dcsqu.no a la hora regular" o "por no tener para el desaytmo no los r.:wcl2.11 temprano; que otras veces, no tienen ropa con que scJ.ir".77 ~=s­ta situación provocó que en varias ocasiones los preceptores de conventos y escuelas mnnicipa.le8 sugirieran la necesid~d de d~r alimentos a los alumnoD dentro de la escuela, pr1ctica que fue llevada a cabo en las escuelas de las parcialidades de Santi2.':o y San Juan. Otros no se presentaron los lunes por ser día é!c "lr. barse"t o en las tardes porque otro hermano tornaba su lu.gc.r para así solo pagar una colegiatura. Las enfermedades que po:;:·:iéd.ic.:~ mente diezmaban la ciudad, afectaban a un alto porcentaje de ni~íos: la virnela y el saracpi6n causaban una baja de 1':1,G"ta 02sent3. por 
. t e 1 . de a gunas escue1as.70
cien o d a 1nscr1pc1. "ón 1 tn las escuelas gratuitas acostumbraban faltar de una tercera-p~ 
te a la mitad de los inscritos por todas las razones mencionadas f~¡l hecho de que muchos alumnos estaban trabajanc1o.ÜO 
La escuela tenía dos cuartos, uno para loo de leer y otro para los de escribir. Los alumnos aprendían la lecttl.ra primero y meses, o años después, de acuerdo a sus progreoos, pasaban a reci bir instrucción en la escritura. 
La sala de lectura estaba cubierta de gradas desde cerca del techo, con bancoG, sin mesas en cada nivel "que formaban cuatro cataratas de muchachos inquietos, en efervescencia agitá_!! dose, chillando y arítenazando con sus avenidas formidables". Su 
2.30. 
maestro, ayu.dante del preceptor principal, vestido en "un frac, no negro, sino tenebroso, con faldones de movimiento espontúneo" im presionaba a los ch.iq11itos quienes rJc)lo habían conocido la pn.cien te anciana en la ar.aiea o nunca habían estado en escuela clr;una. 
Con semblanza severa, el preceptor dirigía el deletreo de las letras del alfabeto quo ectuba irüproso en unos co.rteles grandes, colgados al frente del calón. IJoopué,-: de. r:c.1Jcr lns le­tras individuales, se coi-:'!lürwban en lan cuntrocient2.'.J oílc:bc'.1 que se encontraban en la cnrt.illa corr1Jn. "Ilc, se formaron sílabns ~in sentido "Dad, 1Jcd, birl; lüacl., bliz, brid, brad, brot". Más tarde oo formaban :palabras usando el r:Jtcdo ele deletreo: 11Te, ere, n, -Tro.; be, a -hn; jota, o-jo: TTI1',DAJ011 • Sieuiendo el ritmo de la voz del macst:ro, la rccitnción en coro de los niños lle.roba el r:.ulu "primero lloviznito, y[', en O':a::icero, 

82 
ya en tempestades". A e8te r:0t0do de cnscfíar a todos los niños al mismo tiempo se lo llamaba método simultáneo. 
Deepuéa del oilc.bario, en ln época colonial loo alunnos empezaban a leer el c~tfn Christinno o Cat6n e8pnñol que explica­ba la doctrina cristiana y contenía además "otras útiles curiosi­dades muy provechosas así a los nifíos", con advertencias político-. 
Ü3
morales a los padres y maestros. · Parece que fue reraplazado por e1 Libro Seg11ndo alrededor de 1820. Los de leer aprend!an de me-moria e1 Catecismo de Ilipalda, y a. veces las tabla3 de contar. 
Al s·er promovido a la clase de escritura, el alumno se en contraba e~ u.n cuarto más agradable, awucblado con mesas y bancas y con algunas pinturao o grabados coleados en las pm'edcs, al la-do de lemas que copio.han los nFíos en sus pla.nr-::1. Antes de 1735 se usaban los estilos crüigráficos llomadoc rc~dcndillo y bastardo. 
2)1. 
El m~todo de Paloma.res lo sucedió84 y a partir de 1810 el de , 85
Torcuato Torio estaba en boga. Estos dos pedagogos españoles 
fueron favorecidos por cédulas reales que les daban :privilegio 
exclusivo de publicar su método por un período de diez años. Du rante la primera rept!blica federal predominó el estilo de Torío, aunque algunos prefirieron usar la forma más sencilla de escribir de Yturzaeta, juzgado como método más fácil y rápido y por tanto preferible, en vista de qlle la mayor parte de los niños iban a de 
dicarse a oficios donde lo importnnte era una letra clara, no ne­cesaria.mente eleganteº86 
Primero copiaban las muestras de letras indi.viduales en minúscula y mayúscula y después las ligaban para fonmr palabras. Usaban papel de maguey, plumas de ave, tinta hecha de vinB.GTe o huizache que se secaba con un polvo llamado marmaja. El papel de los neófitos tenía líneas rayadas para guiar la escrittlra. Estes líneas eran trazade.s por el maestro sobre cada hoja por medio de la pauta, plandlade mn.dera barnizada, con varias cuerdas adheridas estrechamente que formaban líneas paralelas. Sobre esta plancha el preceptor ponía la hoja de papel y para hacer aparecer laa lí­neas negras, frotaba con un trozo cilíndrico de plomo. Otro que­hacer del maestro era preparar la.s plwnas. Era importante saber seleccion2..r y tajarlas con una uña de plomo, habilidad que era im prescindible para ser maestro. Un aspirante al gremio, bien pr~ :parad.o en todos asriectos, fti.e rechazado porque faJ..t6 11el brazo siniestro, defecto para no admitirlo a examen •••por no ser adap­table el que pueda h2.cer aquellas operaciones que el Arte deman­da para el.,pumplimiento de su oblie;ación, siendo el principal, 
87
el de cortar de las plmnas". También tenía el maestro que sa ber que:"Las plumas deben ser ní mu.y pequeñas ni mtzy grandes pe ro sí redondas, dur~s y de casco no muy gordo". Si te1Úan las plumas alguna inclinación, debía ser hacia el Índice de la mano 
2J2. 
puesta a escribir; o sea, los preceptores debían siempre estar 
mu.y vivos para comprar plumas del ala izquierda del ave porque 
, . . íl8
solo éstas ten1an la curvatura indicada. 
El logro más importante del niño era recibir de mano del 
maestro papel fino, sin líneas pautadas, y copiar lemas para los 
certámenes públicos. Estas planc.D, de tema peda:_~Ógico o moral 
indican algo del pensarniento de la época:89 
La muestra primera sirve prrra descmtorpcccrlos dedos, nprend0.r a sentar la pluma y for mar las letrw1 nimíscu.las. 
Las letras para los Nifios son espinas, para
los mancebos flores, para los hombres frutosº 
Para aprender con perfección el nobilísimo arte de escribir es indispenoable saber to-car la pltuna, colocar el brazo sobre la mesa y manejar los dedos. 
La pronunciación es principio también de es-
cribir bien y merece la mayor atención. 
Quien sufre la injuria con paciencia prueba 
que no la merece. 
Mejor es dar que recibir, porque qLlien da 
obliga, quien recibe queda obligado. 
El secreto propio se puede fiar a algnno:
el ageno a ninguno. 
No te opongas facilmente al sentir de los de más, ni defiendas con temeridad tus pensa­mientos y en Materias que es permitido la di versidad de opinión no condenes a los que de 
..fienden la contraria a la tuya. 
Si estos lemas dejaban impreDiÓn dllradera, eyu.daba.n a 
formar conciencias o a reformar costumbres, es imposible saber-
lo; sí conocemos por las planas que los almunas de Bel~n 
233. 
y del maestro Calderón lograban escribir con excelente letra a Qna edad temprana. En las escuelas particulares enseñaban las reglas de gramática y ortografía de la Academia Esp~.fiola, pero en escuelas gratuitas, con grupos mu.y numerosos, era "cnsi imp_2 sible señalar lugar a la teórica'"'.90 El maestro trataba de dar ortografía sobre la marcha, cuando al revisar las plE'xias de 
los alumnos veía que escribían "de falsa regla o de suelto", les 
indicaba 11algunas explicaciones simples del oficj_o, y el u::::o de 
las letras, del acento y de los sienos de la puntunción~' 
Además del Catecismo de Ilipalda, los alumnos mñs avanza-dos estudiaban el Cqtecismo histórico del Abad Flcnri, p~ra pro-fundizar sus conocL-:ri.entos religiosos. Varias escuelas ~sabpn el Cateci~mo de los Padrea de las Escuelas Pías, el r.onn0nAio ce Pjn
----·'-·..--­
º1
tón y los Hü:;terios de Fe del Padre Torrejoncillo~.,. Pm:-a la. 1cc tura dos o tres niños compartían el Libro Segundo de la Acadernia espa.(iola y los fmnosos Sirrones como ~ llamaba al texto en prosa .C.i­mó:n de Nantua, pre;:riado en Francia en 1818 como el mejor libro rQ. ra la escaela, e introducido a l,'íéxico alrededor de 1324.92 Algu nos maestros preferían el A~~go de los Niños del Abnd Sabattier, traducido por EscÓiquiz al Sim6n, porque tenía vernos ade:"cÓ.s de prosa. Los máo avanzados leían las Fábulas de Samaniego. Varios niños llevaron libros de sus casas para leer en la escuela. 
No había textos de aritmética para los nifios, sino que el maestro const1ltaba el Compendio matemático de Benito Bails o el libro de Puig y L'Iora para enseñar los guarismos, las ctJ.atro reglas por enteros, quebrados y denominados, la regla de proporci6n, la regla de tres y Slls operaciones. Los niñoo practicaban estos eje! cicios en sus mesas, en pizarras indivit"!.~ales, y de pie en un car­tel grande pintaclo de negro de Óleo, cuando no había pizarr6nº 
2)4. 
Estas cuatro asignaturas, leer, escribir, contar y la doctrina cristiana, formaban el plan de estudioo de las escuo las hasta 1820, en que una real cédula orden6 la enseflanza do la educaci6n civil por medio do la Constitución de 1812. Al-gunos interpretaron que se dehín enseñar a leer a los niños usando este documento.93 E11chos maestros encontraron q110 el precio de diez reales para la ConstitLtción y tres rea.les pQrCl el Catecismo político 51'2_ln. C0r.,1ti.tu.ción era demasiado alto pa ra que sus alumnos los cmílprnr;:.n, y se 1.im.itaron a explicsr un artículo de ella, oin requerir c,1 lcctci.ra. Un preceptor infor m6 con franqueza al .Aynntaruientn " me po.rcce que poco o na­da comprenden los niñon" de ecto~i documentos.94 
La idea de incluir la e11~w~ían:->;r1 a los niños de "sus de­rechos y obli&aciones con relacj_Ón al Gobierno", como decía la cédula, provenía de la Francia revo1ucionaria, que publicó un Catecismo repttblicnn'1, texto qrrn .f1w condenado por la Inquisi­ci6n española.95 PC:ro el deseo ne inculcar patriotismo y leal-tad a la juventud fpe recogido en España, que a su vez publicó en 1793 su Catoci.srr10 dsl cstnc½5--:;e:~,f.n lqs rrincinios ae la reli­gi6n, que apoyaba el derecho '.'iyjno d.el monarca.96 Co:Jo renc­ci6n a la inva;:iión napoleónicr~., la Junta Suprema mandó distri­buir un pequeño folleto intitolado Catoc.tsrno civil oo P--..s-_"'íQ, que en forma de prcc-Lu1tn.:3 y ::.:-r ;,pt1cGtas parecidas a lo. doctrin.:1 cristiana explicaba ln. oitu.ación política: "Decid, nifío, ¿c6mo os llamáis? Español; ¿Quién es nuestro rey? J??HN.AI{OO VII; ¿Qui0n es el enemigo de nuestra felicidnd? El nctual emperador de los franceses;6 •• ¿Quántos emperncJorca hay? tno v1:;rdndero, pero trino en tres personas falsas. ¿Quáles son? Napole6n, Mürat y Godoy".97 En igual imitación a la en::rnfíanza religiosa se pllbliccS la Ca::-t.illa 
o Catecismo del Ciudr1d.'.JJJO Constit11.rional nt1e en ct~ntro hojas pre­sentaba el Credo del ci.udadano qua prometí.a "a crcor de todo cora 
235. 
zón en la Constitución, puea que ella nos ha de redimir", los 
diez mandamientos de la Constitución, cuyo primero era "ru:2or a 
Dios, y despu~s a la Constitución sobre todas las cosas", sns 
98
catorce artículos de fe, etcoCuando regresó Fernando VII el 
Santo Oficio prohibió varios de estos catecismos y mandó reco0er 
muchos más.99 
La nueva nación mexicana sabía que España en su Cm:cti­tución de 1812 y su ley de educación de 1821 había incluido ln educación civil en el plan de estudios de la escuela p~imarin. Esta asignatura se enseñaría por medio de un cateciomo que co~-tendría en un tomo, dogma religioso, :moral y las obligactones e! vilesº Los mexicanos en su proyecto educativo de 1823 decidic::.~on recomendar para este fin un texto aparte, el catecismo pol{tico. Sin embargo, pasaron los años y nadie publicó un catecisi:-c0 c5.vil para las escuelas de la capital. El Colegio Acacl6mico (lUS f o:r; ·,q ban los maestros propuso en 1827 prepararlo porque "carecc!:'":oc en un todo''.100 En 1833 se volvió a proponer en el con::;reso n~_cional que se hiciera un catecismo político para las escuelas del di::-Jtri 
1º1
· GÓ n-cluyó el requisito de usar un catecismo político en las escuelas primarias.102 Ni el Catecismo político de la Federación nexi,2~ de r.Iora, ni la Cartilla política de Gorostiza esto..ban dirigidos a los niños porque usaban lenguaje y conceptos adecuados solo para 
to federal y 1os terr1·tor1oso El gob'1erno de mez F2r1ns' i 
sino ,
adultos. Ho fue/basta 1834 qu~apam:io la Cartilla social o breve instrucción sobre los derechos y obligaciones del honb;_re••• escri to por José Gómez de la Cortina, y que empez6 a usarse en las escu~ 
t 1:¡ b.é de un
l as mu.nic1~es· ·..,.,, y 1ancas er1.anas.103 iay t arn 1·n nenc1ones. 
-
Catecismo nacional y un Catecismo de doctrina civil, :pero no sn.b~ mos si eran nombres usados para el libro de Cortina u otrRs pc:1.blJ:. caciones que no hc:.:o:J loc-nlizado.104 
2)6. 
La ense~anza de la urbanidad y la buena educación existía de manera informal en los lemas escritos y ejemplos verbales, pe­ro fue formalizada con la llegada a México en 1807 del Trata.do de las obligaciones füü hombre, traducido del franc~s por EscdiqUi!z. Este ºpreciosísim.o cÓOigo de moral" seguía siendo usado en 1836 porque "hasta hoy no se ha. publicado cosa mejor en su géneroLen qu~ aprenden leer, moral y urbanidad".105 Otros maestros, a partir de 1820, prefirieron el texto dedicado excltrnivamento n.l tcr:'l, el Catecismo de urbanidad ciyiL,y_2z:tstiona de las Escuel2s PÍwJ de Castilla que se er:1pez,S a reimprimir en TEéxico en H325. 
Característica de toda la enseñanza de esta ~poca era la insistencia en la memorización. La fÓrnmla catequística de la doctrina cristiana con cu.s rreCLlntas ;/ respuestas se e.r::licó a. otras asicnaturas como grn."1ática, educación civil y 1_1r~ic.~üd.:::.J. En el mejor de los casos, el raaestro pudo ex_plicar los túrr.ünos para que los niños entendieran lo que recitaban, pero cenerelne~ te esto no fue :posible por la faltn. de tiempo, por el rnfoicro gr8!.! de de alumnos. 
No era de sorprender que ln:.1 largas horas oentadon fren­te al preceptor, las repetidas rec.itacioneo monótona.s y la exi­gencia de silencio y orden, d.::1.han como re::mltado Q.Ue 
Los tiernos niños bostezaban con inocente pechoal dejar tan temprano el blando lecho. Y con el libro abierto ante el pasante los pobres angelitos dormitaban con el tranquilo sueño de un cesante. 106
• 
No se promovían preg11ntas, actividad física o inquietudes intelectuales. Más bien se opinaba que "las virtu.des que princi­palmente debe tener un niño, a m&s de las cristianas y morales, son la aplicaci6n, la docilidad, Ja obediencia y el rcr.:peto a sus superiores".107 
2)?. 
nos estirar sus piernas, porque solo les era permitido salir uno por uno del sal6n, recogiendo la "seña" que era un trozo de mad,2 ra colgado en la pared, con la que pedían el permiso de salir al maestro. Lleg6 a tal grado el deseo de ordenar estas salidas, que en el reglamento de una instituci6n privada se requería que el niño determinara antes de salir lo que iba a hacer, de manera que tenía que escoger un círculo con una 11 011 o con una "Alt, por "hallarse loa lugares de estas funciones con separaci6n y distan cia uno de otro".108 
La pereza, obstinaci6n, .inobediencia y volubilidad se castigaban con gran variedad de modos y aparatos. La admonici6n verbal o a gritos y el hincarse con las manos en cruz, a veces con pesos en las manos, eran castigos comunes. Cada escuela te­nía su palmeta y,a veces, la disciplina para los casos más difí­ciles. A los niños les impresionaban vívidamente 
La terrible palmetaAceptada cual medio correctivo De horror llenando el alma En el recinto, lúgubre, tronando Cual bomba, y desollando De las manos la palma. 109 
Algunos alumnos más ingenuos "pegaban en las palmas de sus manos dos cabellos en forma de cruz, pues tenían por cierto que al to-car la palmeta la santa insignia, saltar:la reducida a mil pedazos". Otros se quejaban del tirón de orejas "que nos obligaban a levan­tarnos del asiento a medida que acrecía la intensidad del estirón". 
110 
Llama la atención por su crueldad el castigo a los desobedien tes, que consistía en los "encierros" en un cuarto chiquito y soli tario o el uso de la corma que sujetaba el pie con una plancha pe sada de madera, que hacía caminar al niño con mucho trabajo. Es-tas dos prácticas cayeron en desuso al final de la :primera repú­blica federal. 
2J8. 
En momentos de reflexión los maestros tenían compasión de sus alumnos, ya que "entre los de la gente pobre ha.y tentos y tan palpables obstáculos que vencer, que a veces sobrecoge el desalie~ to y la desesperación se apodera del alma más resueltn y decidida". Pero los miemos preceptores afirmaban que los niños "ven al pre­ceptor como un verdugo, como un enemigo, como un instru20:1.to de 
1 1 1 
su martirio". 
Al acercarse la3 cinco de la tarde los nifios emrczo..ba..'1 a inquietarse por la srtl.ida. Des1x1és de clase todo.vía habrJa 1nz rn1 ficicmte para jugar con suf:1 nmicos el peso y el ¿;ic;ant6n, ln. n:.2.r.!,l ca y la tuta, los huesos de chnb[)_cano o el diablo y la monja; me jor aún, un grupo podría ir jugando con la pelota para llc,r:,'r a sus casas, y si no la tení0..n pod{a11 ir "retoznndo, t::;_:r:::nOonc; pi~ draa, sombrerazos.º.rom_piendo la ropa"; en fin, rer,-rG:-::cbo.•1 do ] [l. misma manera que llegaban en la mañana, y con scgt1ri<fod merecedo-res de una admonición do cu maestro por olvidar "presentarse en ];)Úblico con la meyor moderación y compostura".112 
El método de la ense~nnza mutua 
Al entrar a una escuela lo.ncasteriana,113 un ni.ño in:rr:e­diatamente se daba cllenta de qn.e DLl a.ulR era diferente al salón de clase del método tradicione.l. Varias cosas llaTJ.nban su aten­ción: e1 gran ta.rnafio del cuarto, lns largcts bancas y :oesas para diez alumnos, alineadas en fila una trao otra frente a la plata­forma del maestro; las mesas de arena; los "telégrafos" y los 1100 mi-círculos". Al observar el desarrollo de la ensefíanza notaría que los al!tlln.noe eran mucho más activos que en el sistema anterior, aunque predominaban, como siempre, el orden y la disciplina. To dos los niños estudinban en el mismo Cll.arto, no Ge separaba_ a los que aprendían a leer y a los que aprendían a escribir DOrque en 
239. 
el método lancasteriano se aprendían lectura, escritura, a.ritm~­tica y doctrina a un mismo tiempo, no sucesivamente. El maestro no enseñaba directamente al gran número de cien o doscientos es-
tudiantes, sino que instruía a loe alumnos más avanzados media hora antes de empezar el dÍa escolar y ellos, a su vez, eran los instructores de cada grupo de diez niBos. 
La 11tecnolog:!a educativa" utilizada en el sistema lanca~ teriano era rudimentaria, pero ejercía una gran atracción en la nueva nación. Los niños recién entrados a la escuela aprendían a escribir, no en pizarras sino en mesas cuya superficie era·una caja de arena en donde trazaban las letras con palitos, Los qv.e ya sabían el alfabeto se sentaban en mesas y usaban pizarras y 1~ picea hechos de pedazos de pizarras rotas, pulverizados y pegados con gomaº As! se evitaba el costo del gis y del papel. Cada c-r~ pode diez sentados en su mesa, era dirigido por su alumno-instru~ tor que dictaba u.na letra a los de la primera clase, y una palabra de una, dos y hasta cinco sílabas a cada una de las siguientes cin co clases. La s~ptima y octava escribían en papel con plu2as. Fa ra evitar que las vocee de los instructores de las varias clases ae confundieran, cada u.no hablaba en orden y despu~s de dictar seis letras o palabras, esperaba la eeílal del preceptor para revi ear lo que hab!an escrito sus diez alumnos. A esta revisión se le llamaba "exa.L1en" y era indicada a los instructores por el maestro a través del "telégrafo", que era un palo que tenía colgado en Sll punto más alto u.na placa que decía en un lado el nwnero de 1 a 8 que indicaba la clase, y al otro, "EX" para examen. Cuando el pr~ ceptor vol&eaba la placa de su telégrafo y ponía EX, todos los ins tractores hacían lo mismo con su telégrafo colocado en un agujero de cada mesa, y los alumnos tenían que presentar sus pizarras para corregirlas. 
240. 
Cada acto del niño se hacía como consecuencia de ~na or-den de su. instructor: "Manos a las rodillas; Manos sobre leJ3 me­sas; Presenten pizarras; Atención" y el instructor <lict.:::ha enton ces u.na palabra. Después se daba la orden de "Limpien p:i.::;arrco", la qu.e se atendía haciéndolo con un pedacito de eorio.nja cuc.ndo la había, y las más de las veces con saliva; la orden "T.Ianoa a ln.'.J rodillas" se daba cuando se c;_tlería qt1e er;-tuvieran liston p'.U'a el siguiente mando. 
Una característica del método lancnsteri3.no era el horn-rio estricto de la enBeñanza. Deop,iés de una hora de escritura era tiempo para hacer una "evolución", parrJ, iniciar la cl.:oc de lectu.ra. La evolución era el movimiento a.ue hacían los c>iur.!103 al oir el toqu.e de la campanilla del Gaestro: en silencio, oirrJ.11 táneamente, pasaban la pierna derecha sobre la bnnca, luego la izquierda, se ponían de pie y marchaban en fila detrrfo de fiU ins tru.ctor a los "semi-c!rcu.los" que erEl!l indicados por líneas dibu jadas en el pasillo ancho, a un lado do.las mesas y bancnsº Diez niffoe cabían en cada semi-círculo. El instructor s:.:co.bn cJ. telé grafo de las mesas y lo colocaba en unas nsns en la rn.red, en I!m dio de cada semi-círculoº 
Cada mes el maestro asicnaba a los alumnos a las clases 
de lectura, a.ritmética, encritura y doctrina, despu~fo de examinar el alu~no , , .d
los. De esta manera, siAhu.c1a un progreso mas rap1 o en una asi~ nat11ra qu.e en otra, podría, por ejer:,plo, estar en la segunda cla­se de escritura, la tercera de lectura, y la primera de a.rit~éti-ca. Por e~o era importante se~íalar ~on el telégrafo el mír:iero de la clase de cada serni-círc11lo, para que los nifíos 1mdieran encon­trar eu lugar correctoº Así los muchachos f.le d"isti11t::1f, ecl.ndes se encontraban en diferentes clases, porque 1.o ouJ~ detor:minaba su asignación era su habilidad y no su efü!d. 
241. 
En medio de cada semi-círculo, el instructor coleaba del telégrafo tableros -ie lectura., Los niños, con sus manos detrás de Slls espaldas, leían por turno lo que indicp_ba el instructor con su puntero de otate. Los de la primera clase aprendían las letras J de la segunda a la quinta clase las sílabas de dos a ci!! co sílabasI de la sexta y séptima, el vocabLllario de palabras enteras y la octava, la lectura corrida en libros y manuscritos. Usaban el método de deletreo en las primeras cinco clases y de silabear las palabras en la sexta y séptima. Si el niño se eqlli­voceba o no sabía, el siguiente alumno lo corregía y subía a toflar el lugar de quien había fallado. Al final de la hora de lectura al que estaba en el primer ltlgar, se le entregaba su "divisa de mérito". Estas tarjetas eran una parte esencial de la pedagogía lancasteriana. Convencido de que la emulación y la competencia proreovían el aprovechamiento y btiena conducta de los ectudie.nten, Lancaster insiotía en un sistema de premios y castigos por m8dio de las "divisas". Los de mérito tenían escrito "aplica.do", "pue~ to de mérito" y los de castigo indicaban "puerco", 11:pleitista", "desaplicado" de acuerdo con la actuación del niño. TaE,bión ha-cían que los niños se pusieran de rodillas o arrastraran la cor 
ma cuando cometían faltas graves. Los premiados recibían permiso de jugar después de la escuela con las bochas, el tejuelo y la pelota, que la pedagogía lancasteriana consideraba que "usados con moderación, contribuyen a poner en acción los nervios de los niflos y activar SllB fuerzas, al paso qlle sirven a su diversión".114 Pa­ra corregir a algunos niños inquietos se recomendaba la medida de nombrarles instructores y canalizar su. energía. 
Para la aritmética los alumnos regresaban en orden a st1s mesas para trabajar media hora en los gu.arismos y otra vez a los semi-círculos por un cuarto de hora de recitación de tablas de cuentas. SalÍa.'1 a comer a sus casas al mediodía y regresaban para 
242. 
tres horas más de clases con horario parecido al de la mañana. Cada d!a tenían un cuarto ñe hora de doctrina cristiana y el s~ bado por la tarde la cd.LtcF,cic:Ín civil. 
El movimiento fúüco de los muchachos de un lugar n. otro y Bll relativa mayor p3I'ticipación en la clase, contentando r,re-gu.ntas de su inspector en :-.:t:uJ pe<:ucfios gru.pos, lle!l::ba el fin de Lancaster de que "ca.ria niño debe tener alGo que ha.ccr a crida mo­
115
mento y una razón para h:-.1cm'lo11 La rne:-:-.orización :::w;:11:.ía cio_Q
• 
do importante, y la ohccliencü1,, f.l·U.cncio y orden lc.s actit~1tlcs pr.2, movidas en los niños. 
Durante todo el período qu.e no13 ocupa se nota una innati~ facci6n con el m~todo usado en las escuelas de primeras letra3. Rafael Ximeno se quejaba de que la falta de unii'orrrddn.d, mótoto adecuado y textos Sfl.tisfactorios eran rcsponoo.blcs :r,or el pc:~o 
116 
. t d 1 ·-e-t·,:i f d :,•
aprovecha.ID.1en o e os n1~1osº ..~trn repe 1uos es ncrzos e a1­fu.ndir sus "artes" de leer, escribir, contnr, orto¡-;rafía, etc. 
trataban de mejorar ln situación. 
Para ciertas asignaturas .la publicación de nuevos textos estaba prohibida por loa privilc::ios para la cartilla y el cate­cismo disfrutados por los hospitales de IndioA y do S3n Andrés. En cuanto al método de e8cribir, lns reo.leo cédr..üns otorg2.ban a ciertos pedagogos el derecho exclusivo de publicar su método por diez arlos, como en el caso de Palomares y Torío. En dos ocasiones,
•
las proposiciones hechas para iViprimir nuevas cartillas (de Ximeno en 1790 y Montero en H315) fueron rechazadas nor considerar que competían con la cartilla del IIospital de In,Uos, y porqtie los veedores del gremio juzgaban qlle no ofrecían lFl. avance notable so 
24J. 
_ t . 117
bre 1a ensenanza an cr1or. Por una p:irte estos privilegios pr~ bablemente frenaban la innovaci6n pedagógica, aunque de hecho, va­rios maestros experimentados arreglaban su m~todo de enseñar a eu propio criterio y experiencia, sin estar restringidos por las c~­dulaso118 Por otra, el hecho de que por u.n nuevo m~todo el autor pudiera recibir una recompensa considerable por medio del privile­gio de publicaci6n, posiblemente servía para estimular el espíritu creativo de ciertos pedagogos para encontrar mejores m1todoso Los privilegios te~";Jién oran designados para imponer cierta uni:for midad en la enseñanza en todo el reino. 
El predominio de la memorizaci6n fue criticadoº En 1809 
u.n maestro reci~n llegado de La Habana donde era director de la escuela de la Sociedad Econ6mica, indic6 que usaba un método nñs activo, "no fatigando el esp!ritu de los Niños con relaciones de memoria, sino haci~ndoles analizar, construir y profundizar el lenguage".119 Otro, con ironía, observ6 que en algunas escuelas los 
alumnos se parecían más a ••periquitos" que a "pequefiitos" por la práctica de repetir palabras sin entenderlas.120 Despu~s de la independencia la maestra Guadalupe Silva critic6 el m~todo tradi­cional porque generalmente se había "limitado a cuidar que los ni ffoe aprendan a gritos y de memoria algunas ojas del precioso Com-pendio de Ripalda., y a que lean de un modo que causa naucea a los 
121que los oyen." 
Esta inquietud de disminuir la rutina y monotonía de la enseñanza, con frecuencia se acompa.fl6 de un deseo de hacer más ameno el ambiente escolar. Muchos artículos period!aticos a p~ tir de 1810 hicieron hincapié en que el maestro debía ser el ami­go, o como el padre de los al.u.mnos, afable y paciente. Critica-ban el u.so del azote como castigo, y aplau.dieron la abolici6n que 
244. 
hicieron las Cortes en 1813 y en 1820 ya que era "un símbolo de la antigua barbarie y un recto vergonzoso del gentilismo".122 Se recomendaba conducir ouavon:iente a los alumnos, en vez de mover los por temor al castigo. 
Opiniones sobre el m8todo L'liltP.Q 
Loa promotores del n::ótodo lancastoriano inoistior::m en que tenía varias ventajas con recp0cto a la pedagoeía tradicional: dis minu:!a el papel autoritario del maestro que se convertía m&s bien en guía de la activic:ad escolar que llevaban a cabo los in:Jtructo-res; estimu.laba el intcrÓr; de los niños porque recibícn nt('J1ción de su instructor de grupo, podírm r;,r,,.11zar en en.da. asie,no..tu.ra de acuerdo con su prog:reso individlv::tl, y tenían oportuni.dad de ser mñs activos fínicamente dentro del salón de clase; hr~c:!2. r.1cn0:." Lrno de los castigos corporales, utilizando de preferencin lG!G dj_v-isuo de m~rito y castigo; promovía. un sentido democrático J:}orqtie los alum nos sabían con claridad el sistema de premios y castigos y tenían derecho de reclamar al maestro si juzgaban que los instructores eran injustos; ofrecía la enseñanza de lectura y escritura simultá neamente en vez de sucesivamente; y sostenía que los niños termi­naban sus estudios en menos tiempo que en el método tradicional. 
Había dos clases de crítica a la enseñanza mutua: una con temporánea, o sea, durante la primera república federal y otra po~ terior. At.Úl pocos años después de 1822 se empez6 a dudar de la completa eficacia del método lancasterianoº Escuelas que no tenían loa t!tiles..especiales encontrabnn problemas para practicarlo.123 En otras, no producía los resultados rápidos y econ6micos que se esperaba y a veces, los "charlatanes" se presentaban como expertos y servían solo para confundir al público y desacreditar el método.124 
M&s tarde, la crítica del sistema lleg6 a ser más profÜnda. Por una parte se alegó que el método, al encargar la instrucci6n a los alumnos-instructores, reducía la educación a partículas de in-formación que daba el maestro a los instructores, quienes realmente no la entendían y por eso la transmitían a los niños sin compren­si6n. Toda la actividad escolar se apegaba estrictrun.cnte a una rutina casi militar, que quitaba la espontaneidad e independencia de los alumnosº El sistema de disciplina basado en la obediencia y el orden era forzado y externo: ganar pre.mios o ser instructor, eran las metasº En algunos niños creaba orgullo y codicia,·mien-tras en otros, prodQcÍa abatimiento. Aveces los instructores se convertían en pequeños dictadores y como los muchachos no tenían contacto directo con el maestro, carecían de su cariño y consejo.125 Con el pasar de los años, los educadores empezaron a calificar al m~todo mutuo de 11mec0Jrismo complicado, poco fecundo".126 
Oninión sobre el deletreo 
El símbolo más destacado de la monotonía de la enseflanza primaria era el método de aprender la cartilla, "nada interesa una repetici6n tan fastidiosa como la que usan los esclavos de aquella proba costumbre".127 Francisco Larroyo ha descrito el sistema de deletrear como aprender"letra por letrat y olvidando los nombres de éstas el unirlas en s!labas sin sentido, que formaban luego in 
128 -
conexas palabras". Al dar un ejemplo de lo que implicaba el deletreo, un pedagogo dejaba implícita su crítica desfavorable, del m~todo: 11El niño lee y pronuncia por ejmplo: hache, i, jota, Ot y se le pide el milagro que al reunir todo eso pronuncie HIJO, 
129
y pobre de.él si sale o resulta con un HACHEIJOTA011 • 
En 1815 el maestro Ignacio Montero observaba que, "es cier to que los niños lo primero que articulan son sílabas, y non dele 
246. 
130
trea.r: despu~s se pronuncian palabras enteras porque las oyen~Propuso dar menos atcnci6n al deletreo, y más a la pronunciaci6n 
r . .,
de las sílabas. >s;;ll1Gn i!'t8.S detenidamente prepar6 todo un sistema basado en la "fon<5tica" de las letras y palabras, en vez de su de letreo, fue el eminente preceptor de Chiapas frey Matías de C6rdo ba, quien en 1825 public6 su Kuevo método de Enseñanza Primaria.131 Ya en la segunda déc:ida, la Academia de Primera Ensefíanza recomen daba que se tomara mis en Cllenta este método, descubierto por un 
132
mexicano, en vez de depender de "métodos importados11 • Al revi sar otros aspectos de la enseñanza primaria el maestro Francisco Zapata se daba cuenta CJ.lJ.e r[:uchas veces los mexicanos habían esta-do deslumbrados por lo que llegaba del Viejo Mundo, simplemente por el prestigio que tenía todo lo enropeo. El mismo m~todo lan­casteriano, reflexionaba, no era tan extraordinario porque en la escuela de Belén, se había practicado u.no parecido, usando decu­riones para enseñar grupos de niños; "Soy muy cobarde para afir-mar que antes que nos viniera do Europa el sistema mutuo ya lo ueá bamos sin darle nombr3 particular, y acaso sin conocer su utilidad y aua ventajas: tal ha sido nuestro despego a la fama, nuestra ig­norancia y nuestro desinterés".133 
Alrededor de 1820, varios maestros empezaron a disminuir el uso del deletreo y preferir el silabeo. Pero como observ6 el preceptor Martínez de Castro, se acostumbraba usar "el silabeo o 
el deletreo según las disposiciones de los niños porque la espe­riencia me ha enseñado que no es util en todos el silabeo".134 Una mezcla de los dos métodos caracteriz6 la enseñanza de la lec­tura en este período•
• 
Dlrante el mismo hubo conciencia de la necesidad de me-jorar método, textos, disciplina y facilidades físicas en las es-cuelas. Pero al final de cuentas, algunos llegaron a la conclu­
247. 
si6n que dos elementos debían de transformarse para hacer eficaz la enseflanza, el maestro y el niño. Si los preceptores "ejecutan su encargo con rectitud de conciencia, se les debe considerar, con justicia como loe miembros más Útiles a la sociedad; y si el mundo ee negare a concederles los premios que sus méritos los hacen 
acreedores, no les faltara lo que es de un valor infinitamente más apreciable, y es la aprobación del cielo y de SQ propia con-ciencia";135 con esos maestros faltaba sólo una bu.ena disposición de parte de los niFíos, "cnalq!.lier método es buen.o Cllando hay ga­
1?.6 
nas de aprender"• ..1 
CAPITULO VI 
Conclusión Conclusión 
Durante el período de cincuenta años que abarca este estudio, desde la publicación de las Ordenanzas de Intendentes (1786) hasta el final de la primera República Federal (1836) el gobierno mostró progresivamente un mayor interés en la edu­cación primaria. Además de concebir la escuela de primeras letras como institución importante para la formación de buenos cristianos, empezó a verla como medida indispensable para la capacitación de artesanos calificados y para la preparación de ciudadanos patrióticos. Especialmente con la Independcn­cia, las autoridades de la nueva nación confiaron en que la ,. educación de las masas transformaría económica y políticamente a la sociedad colonial, 
Influidos por las ideas ilustradas y liberales, los líderes políticos de esta ~poca promovieron una mayor partici­pación del Estado en la enseñanza de primeras letras. Al principio,la actuación del gobierno municipal eatuvo limitada a fundar una escuela para niños y otra para niñas y a ordenar que las parroquias y conventos de la capital abrieran escue-las gratuitas, llamadas "escuelas pías". La Constitución de 1812 decretó el establecimiento obligatorio de por lo mcnoa una escuela y una Amiga municipales, en cada ciudad del reino. Con la Independ~ncia, el Ayuntamiento extendió su papel de educador, asumiendo la administración de la escuela del ex-convento de Belén y financiando varias escuelas pedidas por los habitantes de los barrios, La ley del 1•de mayo de 1831 asignó ocho mil pesos a la Ciudad para costear un mayor número de escuela0 municipales. De esta manera, al terminar el perí­odo, había un total de siete escuelas y cinco Amigas (inclu­yendo la escuela y Amiga de la Compañía Lancasteriana) finan­ciadas po~ el gobierno del Distrito Federal, 
Aunque el clima era de interés y esperanza en la edu­cación, de hecho los logros en la fundación de escuelas gra­tuitas se pueden atribuir no a un programa del gobierno fede­
249. 
ralo municipal, sino al esfuerzo de un miembro del Ayuntamiento que se preocupaba del problema educativo y con tenacidad insis-t!a en llevar a cabo un plan concreto. Ese papel lo desempeñó Herrera con relación a las escuelas pías en 1786, Salgado en 1814 y Buenrostro entre 18)0 y 1833 con respecto a las escuelas municipales, 
Además de fundar escuelas, el Ayuntamiento aumentó cona tantemente su control sobre el Gremio de Maestros del Nobilísi-mo Arte de Primeras Letrae:. Este cuerpo de profesores forr:aba parte de la estructura crcmial de la capital. Sus veedores examinaban a los aspirantes al magisterio y visitaban lnn oscue las para asegurarse de que la ensc.ñnnza se llevaran. co.bo de acuerdo con las ordenanzns gremiales. En manera parecida a los otros gremios, el cuerpo de m.:.\estros actuaba. siempre bajo la vigilancia del Ayuntamiento, cuyo Juez de Gremios tcnbi.én ten!a el titulo de Juez de Informaciones de Maestros de Eccuola, A partir de 1786 el gremio experimentó mayores dificultadoo in-ternas y externasa el alto costo para incorporarse al cucrpo,la ordenanza que limitaba la ubicación de escuelas, los pleitos entre los veedores del gremio y las dificultades en mejorar la calidad de la enseñanza eran los principales problemas inter-nos, mientras que la creciente intervención del Ayuntamiento en el funcionamiento del cuerpo, la competencia de laa escuelas p!as gratuitas y el pensamiento liberal contra toda for-ma de asociación gremial, sirvieron corno factores externos para debilitar esta organización. 
Al terminar el período colonial el cabildo municipal hab!a llegado a la conclusión de que su papel más importante era promover la apertura de escuelas gratuitas más que prote­ger loa intereses de los preceptores agremiados. La ley de
..
las Cortes de Cádiz que abolía todos los gremios marcaba la iniciación de una nueva época en la que la enseñanza primaria no sería vista principalmente como un asunto gremial, sino co-mo una actividad abierta a quienes quisieran ejercerla dentro de nuevas normas legales. Durante la primera República Fe­
250. 
deral la Ciudad empezó a ejercer el papel de examinador de los 
maestros. 
Durante la colonia, de acuerdo con la tradición del real patronato, el Estado orden;:i.ba el establecimiento de escue-las pías y continuó exigiendo el cu~plirnicnto de esta obliga­ción por parte de la Iglesia durante la Pri~~ra RepGblic~ Fede­ral. Al llegar 1820, c~si dos terceras partes de los v~ranGs inscritos en las escuelas, estudiaban en lac instituciones gra­tuitas de la Iglenla. La educación ferncnir.:., cin ccbo.r.::;o, ora impartida princip::i.lmente por ma.e~tras partiGular(~S, y no por rg_ ligiosas. A partir de la Constitución de 1812, el gobierno hizo obligatoria la enseñanza civil en todan las encucl2.G D(1bli 
4 -
cas de primeras letras---esto es, las escuelos gratuita~ do! ~a tado y de la Iglesia---ado~is de la educa~i6n r2liginc~. El régimen de C6mez Fari~s Ei~ui6 esta pr5ctica de insi8tir en la fundaci5n de escuelan ]Ías y ct0 in1icqr cu:les ac1graturas se debían incluir en sus plcnes de es+~rtios. 
Lo. decla:raci6n de la cnce>;'.'.\nza l ~."cr0, ot!~a 1r..:d.id:1 de Gómez Farías, también fue \·n n,rJ•.1:t~'.d'.) (e : a influc·n~i8. e.el 
pensamiento ilustn~dc-liberal ~~ la época. ComrJetab:1 el viejo intento iluntro.do oc.p:-ñol de in;ed:.r q1~e el c;rcmio controlara a los maestros p~rticularen de pri.ner~s letrao y prentcndín fa-cilitar el establecirrdcnto de un n;~yn:-ní::i--;ro cl.e c~rn?lac;. Dc::;­
. +. r.. • .. e -. . . 
de 1821 esta fue 1a ,Jus v1...-.1.cac1on .e una ensenanz~ pr.in2:.r1a li­bre. 
Se puede calcular que en el momento de la Independen­cia, entre cincuent~ y sos2nta porciento de los niRos varones asistinn a l~n e:::;cu~l::;s r,r5.marias dr: 1n. c2,pitnl. Durante 1~ Primera RcpGblica Federal los p~rtres m0straron un mayor intcr6s
,_,. acerca de la calidad do la e1ucoci6n que r0cibínn sus hijoc, aunque otro:J muchos, tal vc7, la ,~.:::i:,-·or.ín. S8 rc¡,iGt.ÍE'.n a r:o.ntc­
ner o. sus niño::. en Jri. 0.:::eucla poí:''1UC prcfor!2-.n fiUCl r::'ud'.:\,_~c-.n con su trnb:1jo al sosteninio,·üo de ::::;us far.ülü-1..s. dicionale::; del delotre0, .silo.beo, y mcmor:i.zaci::,n pr,~dor.1in:ron 
251. 
durante tedo el periodo, aunque la enseñanza mutua, promovida 
por la Compañia Lancasteriana y adoptada en las escuelas muni 
cipales, ofrecía una mayor participación al alurnno,y al maes-
tro,la posibilidad de enseñar a un grupo muy grande con la ayuda de los niños-instructores. 
Continuidad---en el desarrollo de la filosofía educa­tiva, en el concepto del papel del Estado y en el funcionamiento de los establecimientos educativos---es la característica de estos cincuenta años de educación primaria en la ciudad de México, años que marcan la transformación de México de col9nia en nación independiente. 
SIGLAS DE LOS ARCHIVOS CONSULTADOS 
NOTAS 253 
FD~N·rEs·· y BIBLIOGRAFIA 320 
APENDICES 333I 333 II 334 III 336 
INDICE DE MAPAS Y CUADROS 343 
252. 
AA Mex ACAM AH INAH AGN 

APV echo 
Siglas de los archivos consultados 
Archivo del Antiguo Ayuntamiento de la Ciudad de México. 
Archivo Capitular del Arzobispado de México. 
Archivo Histórico, Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
Archivo General de la Nación. 
Archivo de la Parroquia de la Santa Veracruz de la Ciudad de México. 
Colección Luis Chávez Orozco, Centro de Estudios de la Historia de México,Condurnex. 
253, 
Notas del Cap!tltl.o I (pp. 1-12) 
1. 
Pre~rvedSmith, Origina of Modern Culture: 1 ~43-1687. New York,Collier Books, 1962, pp. 512-515; J.B. BQry, The Idea ot Progrese, An Inguiry into its Origin and Growth. New York,Dover Fablications, 1932, pp. 5-7. 

2. 
Rafael Segovia Canosa, Tres salvaciones del siglo XVIII espa­ñol. Xalapa, :México, Universidad Veracrazana, 1960. pp. 67-75. 

3. 
Richard Herr, The Eighteenth Century RevolQtion in Spain. New Jersey, Princeton University Presa, 1969, pp. 34, 48-57, 85, 336; Jos, Luis L. Arangllren, Morel y sociedad: la moral social española en el siglo XIX. Madrid, Editorial Cuadernos para el Diálogo, 1970, pp. 11-22; Richard Krebs Wilckens, Fi pensa­miento hist6rico1 político y econ6mico del Conde de Com~oma-~·Santiago, Universidad de Chile, 1960, p. 279; Segovia, ~•• pp. 101-105, 113-121.· 

4. 
Stanley J, y Barbara H. Stein, La herencia colonial de Am&ri-ca Latina. México, Siglo XXI Editores, s. A., 1970, p. 85. 

5. 
J. Lloyd Mecham, Church and State in Latin America. Ed. rev.,North Carolina, University of North Carolina Presa, 1966, pp. 9-12. 

6. 
Herr, op.cit., pp. 48-57, 113-125. 


7. !bid., pp. 113-117, 121, 137. 
8. 
Eduardo Arcila Far!as, Reformas econ6micas del siglo XVIII en Nueva Espa~a. México, Secretaría de Ed~caci6n Pública (enadelante SEP), 1974 (Sep-Setenta, núm. 117), t. I, pp. 28-51. 

9. 
Herr, op.cit., p. 121. 

10. 
Stein, op.cit., pp. 84-87. 

11. 
Aranguren, op.cit., p. 15. 

12. 
Robert Joses Shater, The Economic Societies of the SpanishWorld (1763::1821). Syracuee, New York, Syrac~ee UniversityPresa, 1958, pp. VIII, 10-11, 105-107; Krebs, op.cit., pp.123, 211, 235-248. 


254. 
13. 
Herr, op.cit., p. 146; Joa, Antonio Calder6n Qllijano, "El Banco de San Carlos y las comunidades de Indios en. Nueva Espaf'ia", An11ario de Estudios Arnericnnoa, vol. XIX, 1962, pp.1, 17. 

14. 
Herr, op.cit., pp. 3-36. 

15. 
Loc.cit. 

16. 
Joaé M. Vigil, introd., México a través de los aiglos: ~ Reforma • . Publicado bajo la direcci6n del General D. Vicen te Riva PaJ.ncio, ed., México, Ballescá y Compa., s.f., Vol. V, XV-XIX; Nancy M. Farriss, Crovm and ClerCT in Colonio.1 ~~ico: 1759-1fi21¡ The Crisis of Ecclesia8ticr-ü. Privilege.University of London, 1968, pp. 8-11. 

17. 
Pedro Rodríguez, Conde de Crunpomanes, An~ndide al Dioc,1reo sob:t,:P. la e~!.Q.~i.ón popular de los arteA:i.noo y Sl1 fo.r:.anto. Madrid, Imprenta. de D. Antonio de Sancha, 1776, Vol. III,CCLIII. 

18. 
Conde de Campo.manes, "Discurso sobre la educaci6n popularde los artesanos y su fomento", 1775, en Kreba, op.cit., p. 243. 

19. 
Loe. cit. 

20. 
Jovellanos expreo6 estas ideas en el "Informe dado a la Jan ta Gremial de Comercio y Moneda", 1785,en Manuel Carrera -Stampa, Lo!:' grerni~~ .. ..B}exicR_n_os: la orga.nizr.ni6n c::r:~~t~l en Nuev~ F~p~ñ~21-1861. Ii1Jxico, E.D.I.A.S.P.A., 1954 (Co­lecci6n de Estudies Hist6rico-Econ6micos Mexicanos de la Cámara Nacional de la Industria de Transformaci6n), p. 273. 

21. 
,!bid., pp. 82, 238, 243, 245, 247; Herr, op.cit., pp. 126,386. 

22. 
Herr, op.cit., pp. 137, 151; Vigil, op.cit., XIX. 

23. 
Vigil, ~2it., nota al pie de página ndm. 60; Krebs, op.cit. pp. 239, 246-247. 

24. 
F~n~utoo_j.el Colegio Académico del Noble arte de Primeres L~,!r~s, A.¡"'1:,;,bo.toa ror e.1. 2uperior Consejo de Cr-~~-Madrid,1781. :En 1797 el Colegio Acadéilli.co se convirti6 en la Rea.l Academia de Primera Ed11caci6n, Elisa Luque Alcaide, La educa­


255. 
ción e:.!1_1Tuev.?-España. Sevilla, Consejo Superior de Investi­
gaciones Científicas, Escuela de Estudios Hispano-America-
nos de Sevilla, 1970, p. XVIII. 
25. 
Estatutos del Colegio Académico•••, introducci6n, Capítulos1, 7, 8 y 12. 

26. 
Gaspar W.elchor de Jovellanos, "Memoria sobre educaci6n ptÍbli ca o sea tratado te6rico-práctico de enseñanza, con aplica-­ci6n a las escuelas y colegios de niffos", en .Qpr~s F.scogidns.Madrid, Espasa-Calpe, S.A., 1935 (Clásicos Castellanos), Vol. II, pp. 51-174; Krebs, 2.E.!.PlJ•, pp. 240, 243; Luque, op.cit. p. 3. 

27. 
r.~tatntos del Cole:;:io Acao~mico •••, introd. 

28. 
Gaspar Melchor de Jovellanos, "Memoria sobre l.a Educaci6n Pública.", en Luis Santo.llano, Jo_yellnnon. 1.Tadrid, M. Agu.ilareditor, s. f., pp. 123,·125; Jovellanos, ObraA Encogidas, pp.60-61. 

29. 
Aranguren, op.cit., p. 47. 

30. 
Manuel Dublán y Jos~ Ma. Lozano, La legislaci&n rr.exicana o colec-:21.Pn CC7-pleta d_e las disposicio!,l~D legioJ-.:.:'ltJ.v:ss cxpeñ_!­d~Ll:.!.:;_dc la in1nr~n~~ci2:,_fu~ ln Rot2'1blicn. r.:éxico, Eclici6n oficial, Imr,renta y litozra.fía de Eduardo Dublán y Comp.,1887, Vol. I, p. 412; Carrera Stampa, o¡,.cit., p. 276. 

31. 
11 Inatrucci6n para el gobierno econ6mico-pol!tico da los pr,2vincias", Decreto de 23 de junio de 1813 en Ihid., Vol.. I, pp. 413-423. 

32. 
"Constituci6n política de lo. r,!onarquía Espw1ola", en !bid., Vol. I, pp. 375-378. 



1. 2. 3. 
4. 5. 6. 7. 
8.. 
Arcila :Parías, .2.I·cit., I, pp. 125-126; II, pp. 13, 14. 
Ibid., II, p. 130. 
Eduardo füfoz J-1:acías, "Ordenanzas para el establecimiento de Alcaldes de Barrio en la Nueva Espafía, Ciudades de México y San Luis PotoGÍ11 , Boletín del Archivo Genera.1 de la Na-ción, Vol. X, nw:n.s. 1-2 (enero-junio, 1969) pp. 53-54; Bando de 7 de díc:ie;r:.bre de 1782, aprobado por Real C~dula de 22 de 
julio de 17'~·C, en : lrnebio ~Juenaventura Deleí'íu, Reconila­ci '?_f}._Q.l'::,r1.!-'~UQ~09.l.9:1 an,1~(20 A.Cordndq_B en 12. Rr~~l ~ien-
C) .:1 .)__·~ ·: ·,, d(:-: C':M.20~ de~~Jt~1 _ t'n_0.vn F2.r-2f.1.q, y ,rr<)vi.d(mct2.e de fli.l _f'..l!V';ri<~~J.:Q'-j.Pr!·w •• ~ ;:;éxico, Feli.I.H~ Z:!ñi~~;o. .? 0ntiveros, 172'1, Vol. II , pp. 26-53. 
Lilian Estelle Fishe.r, Tt_e. Intenda!,t Syf,tem in Snanish Ame-rice.. Xew York, Gordion rrcss, 1969, p. 25. 
Arclüvo del Antiguo Ayuntrunit>nto de México (en adelante AA.Mex f2~1lnri2, vol. 426, ff. 452-457. 
AtJ.~ex, ]29_;j.c{o _en Gc•ner~l, Vol. 3627, exp. 43, autor an6nimo, 
f. 41v-, 2,¡ de dicicrJ.>rc de 1788. 
~:J. precio r~:n:a ol p!.testo de regidor perpetuo en 1742 fue de 2,000 peooc; c11 1775, dé 12,000 pesos, en 1777, de 1,500 pe­sos, AA'.,".ex, li2:2\1t:y.,i r>~!o, Vol. 394, exp. 28, 41. En 1791 se 
Pa?t:Xon 5,0JJ peso:: por el pu.eGto, AAf,1ex, C~dulnrio, Vol. 426, f. 4~0. :::n 1001 Ar;n.stín de Rivero pac6 en el reoate 
1G,000 pe0os })(\J' el pu.e2to de ret;idor perpetuo, Ibid., f. 
457. Costó r5,0)0 _pc,~on en 1820, Gqz,eta de !'t~éx:tco,~de ene ro de 1820. 
J.:3s carar.terí~tican del estado patrimonial están delineadas coryw, "lir::itrtr el térrnino de oficiales reales; prohibir a loo oficinlcs adqtürlr fa.-nilia e intereses econ6micos que los ligan u F U.e: ,ju.riudicciones; usar inspectores y esp:Ías para ª!! perviso.r todon los niveles de ln nd:r.inistración; definir s6lo vri.r,;amente lns (1ivisi.ones tcrritoria1es y funcionales de la adrrinistrac·ión rnra que baya jurisf.iccioncs cor:,i:ctitivas que ee s1pervisen ::11tL1Jl.Jr:E.H1tn. Rielr~rd :é~. ~"orse, "i.he Heritage of 
11 1
Iq·Hr¡ /, , -.·,jrr, en Tr,,;i,in Th :r+,,. r·"'d'" " 'í'!,p Ponnüin!? of New
·-·'" "---. 1. -., , .J. .. ..... . ' ~ .. • .•,_-,,, ...... 1 · " · ., ,._,, ••• -, , , ,,," ,' ... ' '-1 • ___::..:..;;,¡,¿_____....c.­
:Jocif;t;j 1: :l '.· ."\'";,-,..,ir ;r •Y'(;f"'o"1't. :'r:1,~r; ,·,,,.l,-·,,::orl~ 19o,:4 p 157 
_ ..."""----~-,--""'"·'· ., .. -~~-· ··~ ~ . . , ..·.,1 .• J, ... , , vr..., {: ....&.J 4. ,, .-\.l' · , • • 
9. 
10.. 
11• 
257, 
Rceidcr-recj.r o admj_r:,j;,trar la Ciudad, suo bienes, m,1 poli cía., el urb2.ni.rnr.o, los abnstoa, las licencins de mercad.erco de oficiolcc, l a cclud pública, la defenaa de prcrrOé;3.tivaa crir..i.n~le3; (m Com:tanti.no .Baylo, Loo CA.hildos r.P-~t,lr.:rer: ('.".1 ln A~lricA c~nnfi01~. Mndrid, Sapientia, 1952, p. 173. 
-~3.L-to\ 'et:?:~ -CO!J.10 Villo.aeñor y Sánchez dicen que hnb!a 
doce rer;iüorcc en la ciudad de México; sin em.b3.l\;o, listúS en el .Archivo del Ayuntaoiento s6lo dan nombres para nueve regidores. E:1to oe debe probabliaente a, que aleunos no asi~
tieron a 1e.s ju.ntas. Agustín de Vete.ncurt, Te;-i,tro J~i::,x.i.c.,.,no, 2~n·t:_20 ¡-r:;::_::.r..9. d..f'.:..1!1· fqr,rl!~~i6n de ln ProvinciP. cl.:.l ~~nt.2 
}v.1ri'~-.1,c r,·i l e:,. r wv-:i y ,..,;-fi"!.. Primera eclición fn.c;:;imilnr, 1',5 i~o,-J._i,1.il-J~.'ic:~l l'or1\.ta.: 1S71, Po 28; Joseph Antonio Villa-
sef or y 3~11et1c:~,. '_ _ ,~'."~"ricnno. _:Dcr:cri;.¡,;._;_r·c:i~n f,C'nr:..,..r:l---·­
Ph)..._ r:t-ro _ 
¡;,rde
__---­
1;,·· x·tYno;:1, .l n-,c..-ü,ciP8 ('r: l~ rt1pv;i 1;:'.'\pc:'i0., y r':1:-1 ~:,.r.tr:a•.c­;-t;:;-.;;:-i1:Jx.i,;;-,-I:iltz;-ri;I Ifocional, 1952, Vol. I, 11. 53. ~-D317G9 en <~.dolc.nte ce 1,1encionan en el Archivo a trece re-gi dores per pc-tu.os. Ver CAJ..eno,,.,,..io l:briu.al: 1797. !.~éxicc, Irn­rrenta de Felipe Zdíliga y Ontiveros. 
:::1 Cri];~L:IIJ~:i.2. rnnt!(Ü de 1805 da los nombres de quince reei dor·:!s pcrrct:.te:: y Lu.cas Ala!!tán dice que antes de ln. Indepon-d.encia hr-thi°r. qn:incc. Lucas Alar,ián, Obrns dP, D. J,r.H~r>~~ Alr~::~'1.. i.~éxico, Edi tciria.1. Jus, 1S42, Vol. I (Colección de GrG.ndco -Autores 1.~c:xicc.nos), p. f.2. 
Tior el dscrcto de 12 <le febrero de 1770 se crearon las poci­ci<:>.ne9 de los rrnio rü65. dor·es honorarios, AAll.ex, Aynr.t~:niento: R,..gidorcq hor~-',''.~rin'11 Vol. 412, exp. 14. --·;ur~·üic·irio.,i-1..;;:~z;; nor:.brados por el virrey poro desru~s por EÜ t.yunt~r~,.i ecto, Clarer:ce E. Haring, Trie Sp.,,ni ~h F,r.jro in lir ·riC'a. New York, Harcourt, I3race and 'r'forld, Inc~, 1963, 
p. ~155, notn mtm. H3 de pio de página. Ochoa Cc.r..1pos dice que fu~} en 17Slt e;rJ.::-~ndo el !:..:rur:;.tn.micnto rccibiÓ la facultad de 1~c::~1,r r:r lo::, rc-¡:;idore8 }:,,,.')T.:'"'.riof.l, r.~oiséo Ochoa Ca.npos, !:..'! 1'\~
-"!:,~..:'_J"'1..:'li!.:~L:.!. :,:6~.:i eo, U.N.A.Ll., 1955, p. 153. 
~ -1r, 1C: •
."'.lr cc..-::üi:>r' o..;; ,o -' :J.-.,0.:" eccionaron a tres reGJ.·dores honcrJ! rioi) cada n.f1o, !7.Uü fJ.i:rvi e:.t'(m por un periodo de dos ailco. 
El rllcoto de :ücalcie ordinario viene desde 1527, Afl:..1e.x, AY.!!2­_!;:~:2.!:.r>to: 2.l~l:1c::1 r.:.,!_21:_n~rio_E., Vol. 405, exp. 60. En Real Céc..¡..la dD 12 de eer)ti<;nbre 1799 publice.da en r.'.íéxico en bando el cí o. 21 de 2.lrril ele 1300, redujo n un a.fío el térmno de los oJ.calde:,1 or,li!n:'.i o:::, A;..·,-:ex, :rM.<1., cxp. 50. Para una deocriJ2 cién dG lr~ :·>•.,i-.rn 11(: er:;co,;:cr lc,3 f'..lcnldes ordinarios para los a.nos -17<.1")";:,. 1'_. 
,:,~ 1c,.'\ 1r-.. y ,,.,,.,º V(~<ase !~·, -exp3. 23, 39
1•-r,· ,) t) .c:. ...h. , 91 y 
93 r 0s ~.;!:~e t j.·\··r .. ==:·..~":_;·} t:{~. 
258. 
12. En 1798 el Slleldo era 500 pesos, AAMex, A,yuntmiento, Vol. 394, ex_p. 65, pero por Real C~dula de 2 de nmyo de 1797 se fij6 el sueldo de regidor en 4,000 peaoe, AA!Iex, c~a·-1.ln.rio, Vol. 426, f. 457. Parece que además de su. su.el.do, los r!! 
. gidores r~cibían otros ingresos, tales como "representaci6n;comisiones, emolllfilentos11 mencionados por el virrey Revilla-· gigedo, AAMcx, _&vnnt1'l1·dento: Alcaldes ordin~.rios, Vol. 405, exp. 25, 31 de diciembre de 1790. 
13. Francisco del Barrio Lorenzot, i1Compendio de los tres toI!loe de la Compilaci6n Nueva de Ordenanzas de la t!ay Noble, Insi~ .ne y Muy Leal e Imperial Ciudad de México", en El T:i:-r,hpjo en r:ré:xi~('l (':r••r11+e 1ft fp"~"' colnni::11. Orc1~n~nrzon a~ r,:i:_r~r,i 0'1 ~ z:··e~~--l:"~• Gene.ro :r:otrada, ed., :1":é.xico, Direcci6n de Ta-lleres Gráficos, 1921, pp. 188-201. 
En el curso de cote trabajo, para facilitar la lect12ra se usarán los términos "cabildo municipal" y "la Ciudad" parasignificar el Ayuntamiento de la ciudad de México. 
14. 
Carrera Sta.ropa, on.cit., p. 154. 

15. 
En 1705, en una junta llamada por el virrey Gálvez para tra-tar el problema, cau.sado por el hQI!lbre, asistieron dipu.tadoa,­del cabildo municipal, autoridades eclesiásticas, civiles, oilitnres y "el _pueblo por medio.del Síndico del .Ayuntamien­to11.·.Andrés Cavo, Los tres si:'?"lO,J de r.~4_j,ico d11r~.nto el ce-·· bie:!'!10 Cf'r· ,f:rl h~-::it~t 1,'"l c.•1tr11•h <1.1;l e_jl~t"Cito Tri(r.. r:-:·."1ta. Méxi


----·-·"----------"--'"-------------'6......--·---.....-....................______ ­
co, Impruita ele J.n. Navarro, Hl52, p. 177. 
En alru•1os documentan se nombran "Procurndorca General.ea" al Irocurador General y al ProcuraGor Síndico Personero (o S:!ndico del Ccwn). "Los Procuradores Generales do cuyo ofi.;. cio es peculiar el promover quanto concidcran cond•1cente al beneficio rúblico", Af;:.:.ex, Ir:struc0.ión Ttfblic~ en Ge'1crf:l1, Vol. 2·+76, exp. 61, f. 79, 1o enero de1802.· 
Referente a los procuradores generales,al comparar sus fo.culta­de~ eon las de Eapa.1a, dice Deyle "l:n Indias, Lllteho más; el deff::1sor de los der;::chos ciu.dnda,."'loa contra todos; de loe d·e­rec:h.os ·de la Ciudad., del Cabildo, dele vecindario aun contra el rronio Cabildo; en ~atería de privilegios,de reealías, qae los ru.nicipios Lna¡zinabnn administrar, de punto3 de honra, de intcrE.ses ter.cpprclez; cuanto a.tañía al pro comtÍn". Eayle;22.~°' P • 2 2 5 • . .. 
16. ' Ejemplos de c:pcdientes <¡_Ue de1..n(.ctrn.n el rroceso seeuido en tre el. 1\.ynntc.,·üento, ln Aüdier.cia y el virrey en Lt:.is Chavez ürozco, 0d., I:.:i ed_!-_H.:~rió,2,1 rúbJica~iental on ln Ciudad de 
16D 
259. 
go
l~é:is12,_,o dur€Wte el,siglo_XVII1º M~xico9 · SoEoPo7 1936, P.Po 38­143, Bradley Benedict9 11 31 estado en la época de los Hsbsb11r 11 9 Historia t:exictWfl9 Volº XXIII, núm.. 4 (julio 1973-jllllio1974):-iv=: 573='74~~ 

Cm"re:ra Stampap .Q.P~,,0 Po 154º El Calendario Ea.nual de 1797 pone el corregiélor intendente en vez del clcnJ_c1c ordinario p~ ro el de 1805 tiene el aJ.~a.1,ie 01.~dinario en ln Jtl.~'1.ta de Gre-· 
illÍCtS o 
I'ara fncilita.1' lf.l, lec~L~"a se as:rran los términoi3 "edt1.caci6.11 rr :.i. 
ina..Y·ia11 , . 11 €:1.:-o~; :1.:iza. ol ementa1'' para el t~riuino más preciso de ·•enseríanz:1 o ca~1caci0n ,1e primeras letras" 
AN:1::Jr9 _A.r~t.fi~.::.:;:~:;~].!-'J.2.i0E~.OVolo 383? e:q)o 16~ 11 de marzo de 1800. · · 

210 220 
25.; 
E,iemploc de n·:nsn.cic.nes en Ibido~ 12,nssir.1. y en AAti:cx9 Instr11c, !jj:'"!..}'tlh11.c.'.:t s_~ Q!'.E..~I.!~:.;b vois:-2475~ 2476, 9 2477º 
1\:,i.ra tu1 ejemplo de la participación de las distintas au.torida­d..:·8 en uns inv8atigación? véase El I,'Iaestro mayor y veed.ores dol arte de enc:ribi1~~ sobre colectar para un donativo al rey", en Cht;.vóz Orozco11 .Q_r.aci1:o? ppº 110-116º 
~_n.§t.Lt1.1_c:i ó.1.,de 1812 en la l\T~va.= Espaj'.!aº t1éxico11 Tip.. Gt1e-= rrero Í:!JOGº 9 19129 I P PPo 58P 2221>245; Roger Lo Cu.nniff9 "Me= :ir.ic~.n 1.:u.1:.ici:12.l :electoral Reform 18~0-182211 en Ne'ttie Lee Ile:inon? ~.:'..::~L~·.::·=2.:l....~1~ ~p.~..Q,r,rte:1-.ll 1n10-182211 Eieht EsseE. Austin, Univ(r~i1y of Texas~ 19669 Po 72º 
La lista de riieI!'.broG del Ayuntamiento Constitu.ciono.l electos 
e1 4 de abril d1.:? 1313 en Luce.s Alan1&n11 Hiotoria de r,wéjico. 
Secunc1a edición~ r.-:éz.ico? Edito:r:j.o.J. JusO 196l1 (Colección 1:éxi 
co Heroico), Vola III ~ Po A04o 
])2blán y Loz::n.o~ 9)2,:.lliot Volº I 9 pº 374; Iloger Lo Curmiff!) 
.Q.I?.~2J~~º 11 · pº 69º 


260. 
La cibolici('b de los gremJ.00 fue por el decreto dado en Espa­
ña el 3 de junio de 1813~ 
La Inst~ucci6n fQe promulgada por las Cortes el 13 de jtmio 
de 181)o 
10
Capítulo I 9 a.rtf.culo 149 de la. "Instrucci6no"º , Du.blan y L.Q. 
ZB~Os QJ4.Cito9 Volo I, Po 4150 
Cap.Íttilo II, artículo 12P de la 11 In.strucciÓnooo11 9 ~ºº Po 
4190 
320 AA.l111ex9 &ll!'l!_~miento g CominionesP Volº 406, expº 11P 14 de ene X'O de 1SH3o 

350 AtUn.exp Bor"Eidor de las Actas de CabildoII Vol.. 4579 2 dia enero de 1816;2cfe enero de 1817º 
AAr/IeXp ~JfilF!Q.Íent~: C~misionesp Velo 4069 expo 11p agosto 18H 
Loeºc:itaº Jb:i.dº l1 axpº 119 ''Lista de comisiones que reparten en=
..-.=~~~-===-.tJ -~ . 
tre lc,s recidores cada afiop 181711 
.AAf'(ex9 :T.nst::,,mcción Publica en General~ Volo 2477p exp. 16811 
28 c1e i~b;;;¿·=ti.e 1817º 
390 En 2gosto ai,<;) 1218 la resolución del virrey toda;:r.Íe. estaba pen­di<.mte9 AAT(e:r, J':.L'l~,1:!2,:.J.:21!8:J&on~}~,P Volº 4060 expo 11;lm:tr2.:~r:_}~;.n..J~2)2.lt2.:.~ 04...Q.~p loeo cito 
V/; ~.,¿~e a~".'t{":!<J.10 34 de las Orclenanzas, Du.bl.án y Lozano9 Opocito 1ToL, I;; ILaJ. G4dJJ..la de 20 de octL1.bre de 1817j .Archivo General ele J.a nw:~ii3n (en acl·~lan·~e AGN) Reales Cédulas, Volo 217, exp.. 195 
41 º AAf'liex~ I,í_?,ed~r1,1.9.ción p¡fblice. en General1 Volº 2477, expº 2429 20 d~ junio d0 1820. 

43. 
44. 
45. 
46. 47. 
48. 
261. 
Decreto real con fecha de 16 de septiembre de 1820, Colección 
de los decretos y órdenes generAles expnñidos por lno cort~s 
orriin.~rir~ de loo nñoo de 1820 y 1821••• r,radrid, Imprenta na-
cional-;-i822, Vol. VII, p. 
La Real Cédula referente a la enseñanza de la Constituci6n en las escuelas de primeras letras y en las parroquias, con fech del 24 de abril de 1820 y publicada en México el 14 do eeptie:bre de 1820. 
La Real C~dula sobre la situación de informaci6n acerca de 
las escuelas pJblicas y particulares de primeras letras fue 
del 29 de mayo de 1C20. AA!~ex, Instrucción Pt!blicn en Ger1eral 
Vol. 2477, exp. 250; Franciseo R. Alm.ada, "La reforma educa-
tiva a partir de 1812", Hintorin Mexicana, Vol. XVII, nt!m. 1 
(julio, 1967-junio 19~8), p. 107. 
La Real Crden de 28 de mayo de 1820 repiti6 la de 8 de sep­
tiembre de 1813 aboliendo azotes; AAEex, Jn~1t:ro.cciln P1fblica 
en gr.ncrnl, Vol. 2477, exp~ 248, 23 de diciembre de 1820. 
Wl.ex, Arunta;.niento: Comisiones, Vol. 406, ex1>s. 13, 14, 15. 
Una orden de 31 de marzo de 1821 de las Cortes españolas de­
cía que "El ex!'.lmcn y oprobe.ci6n de los maestros de primeras
letras corresponde a las Diputaciones Provi.r:cia].es", Colec­
ción•••, Vol. VII, p. 18. 
La Diputaci6n Provincial dio un título a un maestro, citan do la Instrucci6n de 1813, AGN, Justicin e Instrucci&n PJblic~ Vol. 9, exp. 50, 26 de noviembre de 1c22. El Ayantamiento pas6 a la Diputación Provincial la petici6n de un ciudadano quesolicit6 la cleusura de tres escuelas de primeras letras por tener profesores incapaces, AAMex, l,_~cci~n nfblica en Ge­neral, Vol. 2477, exp. 263, 24 de diciembre de 1823. 
En el permiso dado para abrir u.no. escuel.a l.ancasteriana sed,!clar6 que la educaci6n "es bajo la inspecci6n del comisionado de la Diputación Provincial y del .Ayuntamiento" de acuerdo cori "La Inetrucci6n" del 23 de junio de 1813, AGN, Justicia e Ins-trucción PJbltca, Vol. 9, exp. 50, 26 de noviembre de 1822. En a.bril de 1323 el Secretario de Relaciones, Lucas Alamán, promovi6 el establecimiento de una junta para desarrolar un plen general de instrucci6n p!blica. El proyecto fue presen­tado en diciembre de 1823 al Congreso. AGN, Ramo de Goberna­ción, Caja 18, exp. 4. 
262. 
49. 
Edr:iundo O'Gori:tan, Historia de las divisiones territorinlcs de r.i:6:xico. México, Editorial Porrúa, 1973, p. 228. 

50. 
Alamán, Obras, Vol. IX, pp. 213-214. 

51. 
México, Los Presidentea ante la Naci6n. México, Imprentade la Cámara de Diputados, 1966, Vol. I, pp. 172-173. 

52. 
AAMex, Aytintru:ücnto: Comisiones, Vol. 406, exp. 14 en adelaa te; Rcg:..,.·c:r~~, Vol. 3641; Lleccionf:>o de Ayantr'.roiento, Vol. 862, exp. 21. Véase Ap~ndice II. 

53. 
Carrera Sta..~pa, op.cit., p. 276. 

54. 
Para los planes de 1823 y 1826 véase Carmen Ramos Eocand6n, PlA!"le~d!l_c~tivoR en r~11xico independümte, 1S21-1833. Tesis de maestría, Tlle University of Texas at Auetin, 1972, pp. 25­34, 41-~6. El Plan de 1828 en AGN, Gohe.rn~ci~n, caja 18, oxp.9; El proyecto de 1830 en Alamán, Obr?.8, Vol. IX, pp. 221­224; La ley de 28 de enero de 1828 otorgando fondos a la Com pa~ía Lancasteriana y la ley de 1 de mayo de 1831 en Dublán-y Lozano, op.cit., Vol.II, pp. 54, 324 · 

55. 
Gaspar ~.Ielchor de Jovellanos, "Bases para la formacicSn de un plan general de instrucción pública", en Santa.llano, op.cit., p. 107. 

56. 
Jovellanos, 111\Ie.raoria eobrc la EducacicSn Pública", en~., p. 128. 

57. 
Cortes de Cádiz, Diario de loo discusiones y actas de las Cortes. Cádiz, España, Imprenta Real, 1812, Vol. II, p. 304. 

58. 
AGN, Gobernaci~n, Caja 18, exp. 4, f. 151, diciembre de 1823. Los miemDr·os de la Comisión fu.cron Je.cobo de Villaurru.tia, Dr. Juan de Dal.enchava, Dr. y Mtro. ri:anuel G~mez, Jos6 Fran­cisco Guerra, Dr. y Mtro. Francisco Rojas, Andr,a del Río, Vicente Cervantes, Dr. Antonio Serrano, Jos~ Nicolás Ma.niau y Torquemada, Lic. Benito Guerra. 

59. 
Artículo 12 del ttProyecto de Reglamento de InetruccicSn Ptfbli ca", ~·;Ramos Escan6n, op.cit., pp. 28-29. 

60. 
Artículos 49, 50, Proyecto que oobre el plan general de ins-trlc"i<~n n!.fhlj ~:,, p..,...enent~ ln. r.omisi6n reopeetiva. México, Imprenta del Supremo Gobierno, 1826. Loe miembros de la Co-misión fueron: Francisco de Paula. Villegas, José r.-:ar!a Riva 


263. 
y Hada, Juan Bautista Dondl, Manuel Espejo y Francisco Lomb&!: do. Ramos Escand6n, op.cit., pp. 41, 45, 46. 
61. 
Ramos E~cand6n, op.cit., p. 46. 

62. 
AGN, Justicia e Instrucci6n Pública, Vol. 10, f. 22, 3 de noviembre de 1828. 

63. 
AGN, Gobernación, Caja 18, exp. 9, enero 1827. Los miembros de la Co.misión fueron: Pablo de la Llave, Jos~ r.:::ar!a Iturral de, Jos~ Francisco Azcárate, r,!iguel Valent!n, José Nar!a To: rres, Antonio !,Tanuel Couto, Jos~ :hlarÍa Bocnnee,Ta; Andrt1s Quintana Roo acept6 ser mienbro de la comisi6n en enero de 1627 pero no firmó el plan en enero de 1828. 

64. 
Ibid., f. 26, 25 de enero de 1828. 

65. 
!bid., no hay menci6n de que el Congreso tratara este plan en la Historia Parlruaentaria de loo Congrenos merlcnnos, de Jt1an A. Mateos. ?léxico, Imp. de Vicente s. Reyes.1877-1881. 

66. 
Alemán, Obr3s, Vol. IX, pp. 221-224; Jos~ Bravo Ugarte, La ed•.1cació,1 en n~xico. rléxico, Editorial Jus, 1966 (ColecciónL~xico Heroico, r;t!ra. 51) pp. 100-1C2. 

67. 
"}lel!loria de la Secretaría de Estado y del Despacho de Rela­ciones Interiores y ~xteriores, presentada por &l Secretario del Ramo a le..B Cámaras..• el 8 de enero de 1831"; Alamán, Ibid., Po 315. 

68. 
Josf! María Luis 1t:ora., Obras Sueltao. Segu.nda edición, M,xico, Editorial PorrJa, 1963, p. 115. 

69. 
Ramos, op.cit., pp. 59-60. 


10. Ibid., p. 65. 
71. 
A.rt!culo publicado en el Indicador de la Federación Mexicana, I, 27 de noviembre de 1833, pp. 234-289. 

72. 
AGN, Justicia e Instrucción Pl.Íblica, Volo 10, f. 137, 20 de septie~bre de 1833. En la lista original de miembros Igna­cio Hora fue imlicedo en vez de José r.Iar!a L11is Mora. El 18 de .octubre, sin embargo, firmaba J.!,:.L. Mora el proyecto de 


.,,ley del 19 de oct11bre. Juan Rodríguez Puebla en la lista 
264. 
empieza a asistir a las reuniones de la Dirección hasta el 8 de febrero de 1834. 
73. 
Elizabeth Noel Milla, Don Valentín G6mez Farías 1, el desarro­llo de sus ideas políticas. Tesis doctoral, México, U.N.A.M.,1957, pp. 144, 145. 

74. 
Dlhlán y L0 zano, op.cit., Vol. II, p. 564. 

75. 
,!!?g., p. 566. 

76. 
,!lli., p. 571. 

77. 
Ibid., p. 575. 

78. 
Ibid., PP• 576-577. 


(pp. 36-88) 
1. 
AAMex, Instrucci6n Pública en General, Vol. 2476, exp. 61, carta de Rafael Ximeno, maestro mayor, y los veedores Mariano Bay6n y Bernardo Guial, ff. 41-44, 13 de marzo de 1794. 

2. 
"Testimonio de las Ordenanzas de loe Maestros del Nobilísimo Arte de Leer, Escribir y Contar", en Chávez Orozco, op.cit., p. 29. 

3. 
~., pp. 29".'.·30. Se publican las ordenanzas también en Josl Luis Becerra L6pez, La organizaci6n de loe estudios en la Nueva Espafla. t,·;~xico, 1963, pp. 92-94; en Barrio Lorenzat, op.cit., pp. 179-~CO; en Francisco Larroyo, Historia oom­parada de la edu.caci,,:-,i~. México. 8a. edici<Sn, M6xico, Edi­torial Porráa, 1967, pj .. 118-119. 

4. 
~-, pp. 30-31. 

5. 
"Los veedores de gremio, no hagan vicita de tiendas por si solos, sino con presencia de un ,Juez, y Eecrivano de Dipu­taci6n0, en "Ordenanzas de la Fiel Ejecutoría", Barrio Lo-renzat, op.cit., p. 207; Carrera Stampa, op.cit., p. 138. 

6. 
Loe Diputados de Pobres "han de asistir a todas las Elec­ciones de gremios que se hagan con quietud, y utilidad, pen


diente a los que inquietaren, y se asienten en el Libro de­
Elecciones" en las "Ordenanzas de Govierno de la N.C. de Mé rico", Barrio Lorenzat, op.cit., p. 194. 
7. 
Carrera Stampa, op.cit., pp. 10-11, 59-68. AAMex, Instruc­ción Pública en General, Vols. 2475, 2476, 2477 que refieren al gremio de maestros desde su fundaci6n hasta 1820. 

8. 
"Causa formada contra Don Rafael Ximeno, maestro mayor de e,! cuelas de primeras letras, sobre excesos en el uso de sus fa cultadee", en Chávez Orozco, op.cit., p. 39, 19 de abril 1787. 

9. 
Loc.cit. 

10. 
1..!?,g., p. 42, 9 de junio de 1787. 

11. 
Loc.cit. 

12. 
Loe•cit. 

13. 
Loe.cit. 

14. 
Ibid., p. 44, 24 de diciembre de 1788. 

15. 
AAMex, Instrucci6n P~blica en General, Vol. 2476, exp. 50, 8 de junio de 1791. 

16. 
~., Vol. 2475, exp. 33, 2 de mayo de 1792; también reprod~cido en~., Vol. 2476, exp. 61, documento mím. 4. 

17. 
AGN, Historia, Vol. 499, 24 de abril de 1792; Chávez Orozco, op.cit., pp. 117-120. 

18. 
CMvez Orozco, op.cit., pp. 42-43. 

19. 
"El Maestro 1Iayor y Veedores del arte de escribir, sobre co-lectar para t1n donativo al Rey11 , en Chávez Orozco, op..cit., pp. 89-90, 110-113. 

20. 
Chávez Orozco, op.cit., pp. 112-114. 

21. 
Wlex, Instrucción Pública en General, Vol. 2477, exp. 61, documento mfm. 8, ''Testimonio de Doña Junna Ximeno contra su hermano Rafael por el crimen de haber violado a r::aría Felipa su hija", 20 de septiembre de 1793. 

22. 
Chávez Orozco, op.cit., pp. 114-116, 8 de octubre de 1793. 


23. 
24. 25. 
26. 27. 
266. 
1,AT:ex., Jnrd::r·,;c('.:i~'l 1·1f},li('~:.. ;::n Gr:n~r;ü, -,.ol. 24i(), ex_p. G1,
-------··-·..----· 
f. 42, 13 c.i.e rr :._-..rso dt:· 1'/~14. lbid. 15 de ::,hril d"'! 1794.
' 
Ihi,~., exu. 83, sin fecha pero por Gu. te--.to y por estar en un expediente con ütro documento de loe m::i.estros, con :fecha de 1797, se sul·,onc C/..e co de este t.:u10. 
Inc.cit. 
Ibido, exp. 61, ff. 54-57, 2 de oct,.ll.>r.::: de 12()1. 

29. JO. 31. 32• 
lnc."it. 
I,oc.cit. 
J.. ; rf ;,1-.. ·~(" 
.J ,-•..•• · ,


~., :. . 
r.oe •e~-t . 


' . ,
36. J Vol. 2477, ox:r. 1(13, 1 de ju.Ji.o l1e 1312.
~·, 
\yJ,;,, 'l!10:-1 •• (;,r•;:,:.¡j OD, Vol. ~~J f 1?C '"''
37. ;\A::7ex, ~ V , • '-) ' C..-... l.'. 21, 31 Je

~--~-----~-----.,. ,. -~·----­
·,. ,·UCOGto (.¡~ ',__;' ''·i. • 
3" Ct{vez Crc:~co, n"'.cjt., :.. . 13r:.­
º· ---·­

(.~(-""',......P._.,.,..,1 exp. 110,
39. A.A:.·ex, 
;.,.·_··-··:.__, Vol. 2476, f. 50, 
40. 
Véase AA:::ex, Il?id., Vol. 2476, €:Xp. 46, en adelante. 

41. C,uejas del ,·_T') . 
io al A·,:.u:tc:,·ierto 2cbre los rnac~tros intrll-sos, er Pi~., czr,c. 50, U l:e junio de 1791; 52, 13 de fe­brE,ro d1;?. 1F:i.?; 121, 21 de ü'.c1.rzo de 1304; AA:,,ex, ~tr1icci2B Ftt'.~ltce~ Sx! .r."" .i__:::_'r·.'.r.-joR, Vol. 2589, exp. 1, 1801; Chávez Orozco, op.~_it., p. 1;"21, 1792. 

26?. 
42. Al/.~ex, Instr1.1P(~i,~<1 r,fh1 j C", er. 

Vol. 2475, exp. 38, 13 de dicier1l>rl! ;_::e 17Ü7. 
43. 
Chávez Orozco, op.cit., p. 42. 

44. 
AAY;ex, Instracción Ptfhltca en General, Vol. 2476, exp. 61, f. 79, 18 de enero de 1Ü02. 

45. 
AAr.~ex, Artes~nos y Gremios, Vol. 383, f. 120, ex_p.21, 31 de o,eosto de 1804; Jnstrncci6n I'Ública 81} Gor..ern1, Vol. 2475, exp. 33, 29 de junio de 1792; Vol. 2476, exp~ 110, 11 de marzo de 1805; exp. 142, 16 de Ilk'\YO ce 1GOD. 

46. 
AM:ex, Ibid., Vol. 2476, exp. 100, 1000; LN,-ex, Ir0tr11~ción I'~fhliC''l: ~ 3{1e~s y T'r~~-os, Vol. 25~<), 1 de <.hcierr.bre de 1600; Chlvez Crozco, oD.~i]., pp. 12G, 1J3. 


47. Entre jnlio y n¿-rooto de 1o12 había maerto !lafael Ximeno. Fir rr,Ó :Cimeno un c.ocp,::nento el 1 de julio, AA~:'2x, !r:i:"1t't'"l1~cién p,(: bli·a e:. ~-,.,r,......,_,, ~101. 2477, exp. 16C; -:-:~pino:.a u.e ioo r.,onte-rc-s fue no.:.tr·Co el n:ievo m'.lestro r-eyor CE ac;osto da 1812. ~., exp. 1r 1, 25 de n¡;osto de 1n12. 
. 1 . 1 
_ 
\le
48. AA.;'f.ex, Ibi.d., c-v,~p. ·1, 
·<5. , 3"i ~ JIL,10 <~C 


50. I.('lc.cit. 51 • Loe.cit. 
52. P;id., exp. 192, 6 de r;;,'JO C::n 1814. 

54. 
Ir·na 1.~·i1~011, ~:cnr.2_';._(2_:._J1_G_'2f:t~.:L_o-f_~:;1·.1C'~1h<'....::"-} r~:' /"\'_:t:;7·,+.. New York, HispP.nic I i::;titu.te ::.n tr.e i.Jcit.:..~ri ~L!.tu:, 1941, p. 65. 

55. 
AAf.:ex, Instru..s.g.:._~n~_Pi!bl)ca r-n ~~}~Yn.1., Vol. 2477, exp~ 191, 24 de fl ,ptie, iJre de 1!.314. 

56. 
Loc.rit. El 11"J.estro :rr.o:,rc1r te•1Ía la factüt.ad ,3.,~ :ict·t·-1r, cono d~r.ía su título, coz:
o r;re.visor ele firfilns11 , Cll;:re:; Crezco, on.r i t., p.38, 

57. 
At.J.lex, Irstru.cc:i0.n T'11hl:ica en ri8nPr;ct}, 'fo1~ 2477, exp. 191, 9 de agouto de 1C14. 


268. 
58. 
Bando que contenía el decreto de Fernando VII con fecha 4 de mayo de 1814, en Ft1Pntf's do la Indep~ndencia de r,:éxico, 1808­1e2l,Recopilación de !togclio Orozco I"'ar!as. l.Iéxico, Edito­rial Jus (Colección ~,:éxico Heroico, núm. 64), 1S67, p. 348. 

59. 
AAIY!ex, Instrucción ftÍblicn en General, Vol. 2477, exp. 191, 18 de octubre de 1814. 

60. 
Loe.cit. 

61. 
Loc.cit. 

62. 
Loc.cit. 

63. 
Véase !bid., exps. 188, 189, 190, dicieubre de 1813. 

64. 
~., exp. 1~3, 12 de marzo de 1814. 

65. 
Ibid., exp. 195, 1G y 21 de octubre de 1814. 

66. 
!bid., exp. 188, 13 de diciembre de 1813; exp. 106, 29 de diciembre de 1813. 

67. 
Ibid., exp. 194. 

68. 
Ibid., exps. 194 y 200. 

69. 
AA~~ex, :Borrador~e las Actnn de Cabildo, Vol. 457, 8 y 28 de novieffibrc de 1J16. 

70. 
Chávez Orozco, op.cit., p. 24. 

71. 
AA11ex, Instrucci6n Pública en G·eneral., Vol. 2477, exp. 231, 27 de noviemure de 1819. 

72. 
AJN, Historia, Vol. 499, f. 345, mayo de 1~18. 

73. 
Jbt_<!•, f. 370, 7 de septierc.tre de 18H3. 

74. 
AAl/íe:r, ~tr1.;i.cción Pt!blic:1 en Gcric,rr-·l, Vol. 2477, exr. 223, 20 de noviesbre de 1819. 

75. 
Ibid., exp. 214, 19 de octubre de 1819. 


76º Ib!do, Vol. 2478, ex!). 262, 22 de a.co~~ta ele 1023. El Ayunta-mie~to emr9z6 a sostener la escucl~ de Bclem en 1821, exp.257. 
77. .Alamán, Obras, Vol. I, p. 62. 
78. CalP-na~_rio rT3~!J.al de 1 e20; AA7r.ex, Ayuntamiento: Cortioiones, Vol. 406, exp. 11, junio de 1820. Loo ciúCO re:;idores quesiguieron en el A.Yunta.rriiento fueron: Mcnuel 17oriega Cortina, Andr~s del Río, Conde de Alcaraz, Francisco stnchez de Tagle y Agustín de la Peñn. 
79. Del Río, Conde de Alcaraz, Sánchez de Ta.gle y de la Peña for maron la Co:::n.isi6n de Educación, Ibid., Vol. 40G, exp. 12, 22 de junio de 1820. 
80. AA:·1ex, .I!Jstrucción PIÍblioa en General, Vol. 2477, exps. 250, 251. 
81. AGN, Justicia e Instrucción PJbljca, Vol. 9, exp. 48, noviem bre de 1822; exp. 49, 41 de diciembre de 1822; exp. 50, 18­de mayo de 1822. Mateos, op.cit., Vol. I, p. 317, 22 de marzo de 1822. 
82. AAMex, Instrucción PIÍblica en General, Vol. 2477, exp. 255,26 de janio de 1821; exp. 261, 7 de mayo de 1822. 
83. AGN, Gobernación, caja 18, exp. 4, 23 de abril de 1823. 
84. !bid., diciembre de 1823. 
85. Carlos r.1aría Bustamante "Diario" en el ramo intitulado Zaca­tecas de la sección de microfilmación del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Vol. I, p. 149. 
86 • .AAMex, Instrucción Pública en General, Vol. 2477, exp. 250, f. 18, 26 de abril de 1822. 
87. "Se comenzaba a leer el dictamen del Sr. Síndico Buenrostro, y a virtud de un disgusto del Sr. Delmonte que no quería oir la parte expositiva lo retiró otro sr. Síndico y no quisofranquearlo sino que lo llebó a su casa y despu~s lo devol­vió a la Secretaría". Nota en AAMex, !bid., Vol. 2478, exp.303, 1832. 
88. Ibid., 2 de octubre de 1832. V~ase Apéndice III. 
89. Loc.cit., passim. 
90. Mora, op.cit., p. 63. 
270. 
91. 
AAMex, Instrucción Pública en General, exp. 303, 30 da sep..tiembre de 1831. 

92. 
Licencia negada a Joa, de los lngeles, Ibid., exp. 307, 7 de jr.üio de 1832. De los Ángeles, despu,e de la negacidn volvid a dirigirse a1 .Ayantamiento y adjunt6 a su peticicSn cartas de varios padres de familias testificando la eficacia de su instru.ccidn a sus hijos. La Comisi6n de Edacacidn cambid su opini&n y le dio permiso para tener su escuela. 

93. 
Licencia negada a Lorenza Lora,Ibid., exp. 308, 27 de agostode 1832.. ­


940 ~., exp. 303, 2 de octubre de 1832. 
95. 
Ibid., exps. 272, 284, 296, 298, en exp. 299 recibid informa­ci6n de los cuarteles 3, 4, 9, 10, 11, 12, 17, 18, 21, 22, 23, 24, 28 y 29 para el afio de 1831. 

96. 
V&ase ApESndice II. 

97. 
v,ase Mataos, ºR·cit., paasim. 

98. 
AAMex, Instrucc16n Pública en General, Vol. 2478, exp. 303,2 de octu.bre de 1832. 

99. 
Lista de maestros titulados y la manera en que recibieron su licencia en~., exp. 284. 

100. 
Ibid. Ibid., exp. 268, 16 de enero de 1826. 

101. 
!bid., exp. 284, exp. 314, 22 de agosto de 1833; exp. 315, 1 deoctubre de 1833. 

102. 
El 20 de agosto de 1831 la CoJJU,eión de Educacidn a seis preceptores a servir como sinodales en los exúienes, ~,exp. 301. 

103. 
Ibid., exps. 265, 7 de j(tlio de 1824; 266, 9 de jcilio de 1824; 271, 1 de marzo 1828. 

104. 
Listas en ill!!•, exps. 284 y 303; otras tres licencias otorga­das a hombres en 1833 en exps. 309, 314, 315. 


105º Ibid., exp. 303, 2 de octubre de 1832. 
271 
1060 Loc.cit. 
107. 
Loe. ci~.!. 

108. 
Loc.cit. 

109. 
Loc.cit. 

110. 
Ibid., 8 de mayo de 1833.


-
111. 
!bid., 2 de octubre de 1832. 

112. 
Al.amán, "Memoria••• de 1830", en Obras, Vol. IX, pp. 212-214. 

113. 
"Memoria•••de 1831", Ibid., p. 297. 

114. 
Comunicaciones enviadas por el ejecutivo federal al goberna­dor del Distrito sobre el proyecto educativo financiado porla ley de 1831 tienen fechas de 9 de febrero, 10 de marzo, 19 de marzo, 26 de marzo, 9 de abril de 1832 en AAMex, Ins­trucci6n PJblica en General, Vol. 2478, exp. 297; AGN, Jiis­ticia e Instrucci&n Pública, Vol. 8, exp. 1, ff. 1-13. ­

115. 
~., Vol. 2478, exp. 297, ff. 43-46, 23 de diciembre de 1832. Tambi~n en AGN, Justicia e Instrucci6n PJblica, Vol. 7, exp. 31. 

116. 
Ibid., exps. 293, 276 y 289 respectivamente. 


117 • .!!!,g., exp. 297, solicitud del párroco de Santo Tomás de la Palma, 29 de julio de 1831, exp. 313, petici6n de los vecinos de loe pueblos de Reeurrecci6n, San Agust!n y Concepc16n, 9 de diciembre de 1831; exp. 310, solicitud del fiscal y eu.xi-liar delcuartel 26 en la parroquia de San Sebastián, 13 de marzo de 1832; exp. 297, José Delmonte, Presidente de la C2 m.isi6n de Educaci6n recomienda que usan fondos manicipalea para escuelas en la Parroquia de San Sebastián y la Palma y en el pueblo de Resurreoci6n, 2 de octubre de 1832. 
118. 
Ibid., exp. 297, 30 de marzo de 1832. Parte de la correspoadeñcia sobre este asunto se encuentra también en AGN, Justi­cia e Inetrucci6n Pública, Vol. 7, exp. 30. 

119. 
E1 expediente 297 contiene la documentaci6n.eobre este asun-to y menciona la aprobación de G6mez Far!as en f. 59. Adi-cional. docunentaci~n en AGN, Justicia e Inetrucci6n Pública,Vol. 7, exp. 1. 


272. 
1200 AAMex, Instrr..:i.cción Pr!blica en General, Vol. 2478, exp. 297, 
f. 56, 11 de mayo 1833 y f. 57, 19 de mayo de 1833; AGN, Ibid., Vol. 8, exp. 6, f. 43.
-
121. 
AAMex, Elecciones de Ayuntamiento, Vol. 862,exp. 21, 12 de j11nio de 1633. 

122. 
A.A.Mex, Instruccidn Pública en General, Vol. 2478, exp. 297,24 de julio de 1833. 

123. 
Anuncio impreso, ill..2•, f. 59, 31 de julio de 1833. 

124. 
AGN, Justicia e Instrucción Pública, Vol. 10, f. 246, 25 de octubre de 1833; f. 231, 23 de octubre de 1833; Vol. 8, exp.10. 

125. 
El Fénix de la Libertad, 12 de febrero de 1833, p. 4; 20 de febrero de 1833, p. 4. 

126. 
Los otros candidatos nominados fu.eron Manuel Calder<Sn y Agu!!_t!n C6rdova. AGN, J11sticia e Instruccidn Pt!blica, Vol. 10, f. 181, 26 de octubre de 1833. 

127. 
Reales Cldu1as de 22 de febrero de 1778 y 5 de noviembre de 1782 en AAMex, InstruccicSn Pt!blica en General, Vol. 2476, exp. 61, ff. 95-98; tambi6n Real c~d11la de 4 de enero de 1782, en A.AMex, Cedulario, Vol. 428, fa. 285v, 286. 

128. 
Discuei6n de la Ley de 22 de mayo de 1833 en la Cámara de Di putados reportada en el F~nix de la Libertad, t. II, 14 de -abril de 1833, 20 de mayo de 1833. 

129. 
AGN, Justicia e InetruccicSn PI.Íblica, Vol. 8, ex:p. 11, 19 de diciembre de 1833. 

130. 
!bid.' Vol. 11, exp. 22, 24 de febrero de 1834. 

131. 
!lli•, 4 de febrero, 24 de marzo y 17 de mayo de 1834. 

132. 
~., 24 de febrero y 5 de abril de 1834; Ipid., Vol. 8,exp. 18, 19 de enero y 7 de abril de 1834. 

133. 
Ibid., Vol. . 12, 1 de septiembre de 1834.

134. 
~-, Vol. 11, 2 de marzo de 18)4. 


-
2?J. 
135. 
Ibid., 20 de abril de 1834. Buenrostro invitó al .Ayu.ntamien"tc,a la apertura, AA.r,:ex, Instrucción Pública en General, ­Vol. 2478, exp. 297, 17 de abril de 1834. El ITovincial de loe Agustinos dio permiso al gobierno para uoar la capilla,AGN, ill.!!•, Vol. 8, exp. 9, fs. 57-58, mayo de 1833. 

136. 
AGN, Ibid., 22 de febrero, 8 de marzo, 13 de marzo de 1834. 

137. 
Ibid., 16 de noviembre de 1833. 

138. 
;Reglamento de la Instrucción PÚblica en el Distrito Federal" sesión de 17 de mayo de 1834, en Ibid., Vol. 34. Tambi~n en Abraham Talavera, l,iiberali2filO y e~cióti. t~éxico, S.E.P., 1973 (uep-.3etentn.s, núm. 103), Vol. I, p. 195. 

139. 
Lista preparada por Atust:!n nuera-ostro en que indica los no!!! brea de las es(t1elas, su inscripción y el sueldo de sus maes tros, AG:i':, Ilid., Vol. 12, 1 de septiembre de 1834. 

140. 
~., Vol. 11, 6 y 10 de febrero de 1G34. 

141. 
Esta co·1clu~üón está funda.raentadn más adelante en la discu­sión del informe de r.írurnel Eduardo Gorostiza sobre las escue las soetcnida.s por la Dirección General. 

142. 
AGN, Justicia e Instrucción rtfblic?a, Vol. yo de 1834. 


143. ~., f. 289. 
144. !bid.' 2 de jllilio de 1834; ~., Vol. 8,
-
145. !bid.' Vol. 11, 16 de noviembre de 1833.
-
11, 5 y 31 de ma-
exp. 15. 
146. 
Permiso dado por el cabildo eclesiástico, !bid., Vol. 8, exp. 9, mayo de 1833, fe. 54-55. ­

147. 
Permiso dado por el padre provincial, Ibid., ex:p. 9, fe. 57-58. 

148. 
Ibid., e:x:p. 15, f. 105. 

149. 
Mora, op.cit., p. 127. 

150. 
Título IX, artícalo 366, de la Constituci6n de c,diz, ley de educación de las Cortes del 29 de junio de 1821, planes de 1823, 1826, 1828 y 1832. 


151. 152. 
153. 
154. 
155. 
156. 157. 
158. 159. 
274, 
Artículos 13 y 14 de la ley del 26 de octubre de 1833. 
AGN, Justicia e Instrucción Pública, Vol. 11, 29 de octubre 
de 1833. 
~., 23 de enero, 25 de enero (libros para los colegios
me.yores), 8 de febrero (orto¿jraf!a de Sn.n Vicente para las 
escuelas prinmrias), 26 de junio de 1834 (2..lfabetos impre-
sos). 
Esta supervisi6n del inspector de las escuelas religiosas es sugerida en el artículo 8 de la ley del 26 de octubre de 1833 qae dice "•••la dirección estará autorizada y cuidar~ de ha-cer efectiva la oblieació11 que tienen aleuno.s parroquias y casas reliciosas de establecer ciertas escuelas a su costa, y éstas no deberán conoidernrse cono ensef;anza libre". Esta s•1pervisión fue hecha ex1üícita en el Reglfl..mento de la Di-rección Genor:J.1 del 2 de junio 1834, en sus artículos 124 y 125, "Cada una de las casas de re¡:u.larea de ambos sexos, e~ tará oblicada a abrir y mantener unn escuela, en la cual se enseñará lo sr.isrno que en las de la dirección 5eneral". Art. 125 "Estas escLlelas no se consideran como de enseñanza libre, y estarán sort1etidas a la vit:;ilancia de inspector". Las actas de la Dirección no indican que Buenrostro visitara. ninguna escuela de las parroquias o los conventos. 
AGN, Justicia e Instrucción :r,.!blica, Vol. 11, 11 de enero, 
23 de enero, 22 de mayo, 14 de abril, 26 de abril y 7 de. j~ 
nio de 1834. 
-
!bid., 26 de octubre de 1633, exp. 16, 17 de enero de 1834; Ibid., Vol. 10, 24 de octubre, f. 236.-
En el periodo de diez meses sólo hay referencia a una soli­
citud para permiso de abrir una escuela, la de "fl!"aría Rivera 
para u.na escuela de latinidad. El gobernador del distrito 
pas6 la eolicitud al Ministro de Relaciones, qá.ien la pas6 
a la Direcci6n. La Direcci6n dijo que se debía avisar a la maestra "que se arregla a los artíct1los 23, 24 Y 25 de la ley de 23 de octubre de 1833", lli.2•, Vol. 11, 8 de febrero 
de 1833. 
Artículo 18 de la ley de 26 de octubre de 1833; artículos 
117, 118, 119 del Reglamento de 2 de junio de 1834. 
AGN, J~sticia e Inetracci6n Pt!blica, Vol. 10, informe del 
275. 
ex-administrador Pedro Fernández de Cartillo, f. 124, 10 de abril de 1835. 
160. 
Ibid., Vol. 12, exp. 6, sin fecha; AAMex, Compafl!a Lancaste­riana, Vol. 2444, 14 de octubre de 1834. 

161. 
Los nuevos miembros de la Dirección General fueron: DiegoGuzm.M, Manuel Moreno, Manuel Tejada, Antonio Pacheco Leal, Pedro Velez, Manuel Gómez Pedroza, Jos~ Mar!a Tornel y Ma­nuel Diez Donilla, AGN, Ibid., Vol. 11, exp. 31, 17 de ju­nio de 1834. ­

162. 
AArlex, Elecciones de .yunta.miento, Vol. 862, exp. 21, 13 de junio de 11334. 

163. 
AGN, Justicia e Instrucción PtÍblica, Vol. 11, 28 y 30 de septiembre, 1 de octubre de 1833. 

164. 
~-, 7 de octubre de 1834. 

165. 
Ibid., Vol. 10, f. 300, 11 de octubre de 1833. 

166. 
Charlee A. Hale, Mexican Liberalism in the .Age of Mora: 1821­1853. New Haven, Connecticut, Yale University Presa, 1968. 

p. 218; Talavera, op.cit., Vol. I, p. 129. 

167. 
Fénix de la Libertad~ 14 de abril, 10 de julio de 1833. 

168. 
AGN, Justicia e Instrucción PJblica, Vol. 11, 20 de febrero de 1834. 


1690 I~id., Vol. 8, exp. 11, 19 de diciembre de 1833. 
170. Indicador de la lederación Mexicana, 28 de abril de 1834, P• 34. 
171. Ibid., PP• 31-32. 
172. 
AGN, Justicia e Instrucción PÚblica, Vol. 12, "Lista de asi_! tencia para el mes de agosto" y "Estado que manifiesta el número de escuelas que hay establecidas y ee sostenían por cuenta de loe fondos de instrucción pÚblica, sus directores, sueldos que disfrutan men y rentas de casas", 1 de se12 tiembre de 1834. 

173. 
Promedio de asistencia para octubre, noviembre y diciembre 


276. 
de 1837, Archivo Histórico, Instituto Nacional de Antropolo
g!a e Historia (en adelante AH INAH), ColefiiO ile S"'l CTr,~;;0: 
rio, Vol. 130, "Entradas, ecsiatenciaa y salii,ao de los es-
colapios de la Escuela de primeras letras del Colegio de 
San Gregario, con un registro diario". Sin en.barbo,. en los 
manuscritos de lfora en la Biblioteca de García en la Univer 
sidad de Texao hay un docWL.ento que dice que había quinien: 
tos alumnos de la escuela primaria del estahlecimiento de 
estudios prepara.torios (San Gregorio), ·wilson, op.cit. p. 
168. Esta cifra nos parece difícil que sea cierta en vista de que el edificio del Colegio de San Gregorio tenía salones de tamnfio reuQcido. 
174. 
El Colegio de San Juan tenía doscientos alwnnos en 1817, AA!·fax, Compañía Lance.sterian__!!, Vol. 2444, exp. 214, 8 de julio de 1817; en 1D42 tenían laa tres escuelas en San Juan y San Ildefonso 476 alu.m.nos. Hemos calculado unos ciento cincuenta GJ.um.nos para San Ju.an, 1..car, Ju~;ticia e Tn!1t-rilcci6n Ftfbli<'ª' Vol. 31, ''Resume.n a.e la edLJ_cación :')rir,:1ria en todi la República", fs. 187-19:), 2S de febrf!ro de 1845. 

175. 
Dorothy T. Estrc..da, "Las escu.elc.s lancc.ster-i:mos en la Ciudad .....,'I e 1~8x1co:··' '-, 1:r· t . ... i ~,~ o •1 A....,,~II, Ú

• 11...."22 184"" 11s or1a Le;~ cana, -
n nero 4, (abril-junio, -1973), p. 510, nota 3§: 

176. 
AGN, Justicin e Instrl.lcción P,J1iliea, Vol. 8, cxp. 9, ff. 54­55, 10 de mayo de 1033. 

177. 
Alanán, "~,:erJoria••• de 1630", en Obras, Vol. IX, p. 221. 

178. 
Alamán, Cbrns•••, Vol. V, p. 541; 1:ora, op.cit., pp. 4, 54, 121, 122. 

179. 
Carlos Alvear Acevedo, 13 ecl1J..c~..ci6n y la ley. r,:éxico, Edito­rial Ju.s, 1963, pp. 59-71; r,:artín luis GuzmJn, ed., Eocuelas lr-licg_s. Lréxico, Empresas editorinles, 1S48, pp. 8, 25. 

180. 
Jos~ Ram6n r,:alo, Di9rio de sucesos notables. Arre&;lado por 

P. Mariano Cuevas. r.:éxico, Editorial Patria, 1948, I, p. 78. 

181. 
Mills, op.cit., p. 37; Tal.11.vera, op.cit., p., 85. Mora dio la impresión que el retorno de Santa Anna signific6 la termina­ci6n definitiva de toda la obra educativa de G6mez Far!as 


·al decir "la reacción que dió en tierra con todo cuanto se había hecho". Indicó que el régimen de Gómcz Farías aument6 el número de escuelas y su "número se habría. aumentado, sino 277. 
se hubiese abolido cuanto se hizo; op.cit., pp. 126, 152. 
182. 
11:.~a.nuel Eduardo de Gorostiza", Diccionario PorrÚq,: Historia I.3i..Q.·:rafía y Gc0grafí1=1 c)e r:(~. JegunJa edición, r,¡éxico, 1ditorial I>orrúa, S.A. (1965), p. 677. 

183. 
F. Jorge Gax.iola, "Los tres proyectos de Constitt1ción de 1842", en D,erechoo gel PuebJ.o Mex.tcn.no; México a trnv6~ de euA conA­ti.t1.wi 0r:~ci. :.:{xico, C~1'.U'a de Diputados, Y.LVI Lceislatllra del Congreso de la Unidn, 1967, pp. 653, 661-6G2. 

184. 
A.Altex, ~rucción r.!blice en General, Vol. 2473, exp. 297, 

f. 80, 30 de dicie¡~,bre de 1834; t-.GN, Justicia e Instrucci6n FÚ~ll~, Vol. 8, exp. 19, 28 de noviembre de 1334. 

185. 
AA:··lex, Comnarfa Lancr1steriana, Vol. 2444, 14 de octubre de1844. 

186. 
AC.~;, Justicia. e Instrucción P1~blica, Vol. 8, exp. 21, 4 de octubre de 12)4. 

187. 
AA.'v!ex, Inntrucci6n p;fhlicn. en Cenera!, Vol. 1473, exp. 297, f. 61, 2? de octubre de 1034. 


188. 

ff. 63, 64, 80. 
189. A1N, Juoticia e Instrucci6n rtblica, Vol. 8, exp. 26, 30 de septiembre de 1034; cxp. 21, O de enero de 1835. 
190 • .AAMex, Instrucci6n I'Ública en General, Vol. 2470, exp. 327, "Informe rendldo por C. Jooé iré111cioco Zapata despt1és de inspeccionnr las escuelas del .Ayu.ntarr.iento", 12 de octu.bre de 1835. 
191. 
Loc.cit. 

192. 
~-, exp. 297, f. 68, 17 de agosto de 1834. 

193. 
Ibid., 22 de lilarzo de 1835, f. 87. 

194. 
~-, exp. 324, 31 de julio de 1835. 

195. 
!bid., exp. 323, 6 de diciembre de 1835. 

196. 
~., exp. 323, 23 de mayo de 1835. 

197. 
Dublá.n y Lozru10, o~.cit., Vol. III, pp. 66-67, 3 de septie~ bre de 1835. 


278. 
~ot~s del Capitulo III (pp.89-151) Decadencia de su gremio (pp.á9-119) 
l. James Lockhart, "Social History of Colonial Spanieh Amer­ica, Evolution and Potential, Latin American Research Re­view, Vol. VII, núm. 1, (Primavera de 1972}pp. J6-J71 Ri­chard M, Morse, "Prolegómenos a la historia urbana latino­americana", en Las ciudades latinoamericanas, I Antece­dentes: México, S. E. P. , 1973 (Colecci6n Sep~etentas,núm. 9b) pp. 44-47, 67-681 Haring, op. cit., pp. 147-148. 
2. 
Morse, Ibid., pp. 54-55, Haring, op. cit., p. 1531 Carrera Stampa, o_p. cit., pp. 8-ro, Ordenanzas de Toledo, ,Sevilla,Barc~lona!_Granada en Campomanes, op. cit., Vol. III, pp.xxxi1-clx11; Hector Humberto Samoya Guevara, Los remios de artesanos de la Ciudad de Guatemala 1 24-1 21. Guate­mala, Editorial Un versitario, 19 2, p. 100. 

3. 
Haring, I~id., pp. 147! 161, Morse, Ibid., pp. 22-2), 44,


52-53, Lockhart, op. cit., p. 37, 
4. 
Haring, lbid., pp. 31, 46-47, 51, 72-7Js Mecham, op. cit.,

pp. 15-20. 

5. 
David A. Brading, "Gobierno y flite en Mc§xico colonial du­rante el siglo XVIII", Historia Mexicana, Vol. XXIII, núm. 4 (abril-junio, 1974) pp. 611-612, Magnus Morner, "His­tory of Race Relations in Latin America, Some Comments on the State of Research", Latin American Research Review,Vol. I, núm. J (verano, 1966), p.23. 

6. 
Haring, op. cit., p. 56, Morner, !bid., p. 26, Morae,"The Heritage of Latin America", pp. 142-144, 155, Frede­rick P. Bowser, "The African in Sapnish America•, Latin American Research Review, Vol. VII, núm. 1 (primavera,1972} p. 8b. · 


Brading, op. cit., p. 61Js Lockhart, op. cit., p. J4s 
"Puede ser m!s lítil concebir la sociedad colonial en t,r­
minos de multiples jeraquías basadas sobre vario~ criterios 
de rango social que son interelacionados pero leJos de ser 
idt§nticos, Karen Spalding, "The Colonial Indian•, Latin 
American Research Review, Vol. VII, núm. !(primavera de 
1972} p. 66. 
8. "Elaborate nomenclature applied to racial combinations is due probably more to the calssificatory, Catholic ha­bit of mind representing acceptance of a diverse and un­
wieldly arder of the world, than a morbid preoccupationwith racial 'purity'", Morse, "~~Q Heritage•.•," p. 1)4. 
279, 
9, Carrera St::i.mpa, op. ci_1., pp. 9-·10; Francisco Santia~o Cnlz, Las artes y los gremios en la Nueva Espafia, Mixico,Editorial Jus, 19~0, pp. 1~;·~. 
10. Carrera Stampa, Ibt<!,, pp. 12-1.5, 
11, 1E..i1,, pp, 223-230, 2.38-24.3; Charles Gibson, The Azteca ~.1":::er Sf'..2.!}~Sf!. R~l~. California, Stanford University Press,l9b~, pp. ]9).:1T02. 
12. Carrera Sta~pa, Ibid., p. 79, 
13, AA Mex, I;.s-truc_r.i5n Pública en Ge,,.,er_?.l, Vol. 2!~75, exp. 36. 
14. Chávez Oro?,co, .Q.E..=..._Sit., p. .36, 2.S de enero de 1709, 
15, lbid,, pp. 30, 32-35, 
16. Ibid., p. JO; V~aGe Capitulo V sobre el m~todo do la en­
--..,.,.
s01,anza. 
17. 
l_l}i1L, p. 42; AA r,:ex, Ar~e~-;anos _.Y_Grem.ios, Vol. J8J, exp.21, lR de :rr11.rzo de lé30J. 

18. AA M.ex, Instrn,:cif.n F1Íblic,:t_ 
Pn G~neral, Vol. 2475, exp.19, s. f., pro·1).::bJcrit.~nte l?'/7, .r~l ¡(_::emio de herreros c•'eÓ el :)~P.st:, de m'lestro m,,.~'or en l 7JJ, Luis iiiuro, "Herre­ros y cfC:r;··ajer0t.: e71 la r;ueva E::;~ari1:-," tti:xt:.2,ri.n 1,'P.Xicar1a,Vol. V, n11m. 3 (enero-marz<> de 195D) p. 339 

19, AA Mex, lbid., exp, 36, di~iembre de 1785, 
20. 
Ibid., exp. 19, s.f., probablemente 1777; cxp. 36, títu-lo de maestro mayor de 10 de febrero de 17,57; Chávez Orozco, .2.P...:... ..s:.._t_:~., p. 42, 9 de junio de 1787, 

21. 
Chávez Orozco, Ibid., p. 141, 18 de noviembre de 1808.


-.­
22. 
Testimonios sobre la actuación del maestro mayor, en Chávez Orozco, !bid,, pp. 49-57, 1791; p. 40, abril de 1787, 

23. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2475, exp. 19, 

s. f., probablemente 1777, 

24. 
Ch~vez Orozco, op, cit., PP• 49-57, 1791° 

25. 
Ibid., pp. 112-114, junio de 17931 p. 39, abril de 17871 p.~67, 17911 p. 89, julio de 1793, AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol, 2475, exp. 44, 29 de junio de 1790,Vol, 2476, exp. 61, Documento 5, 17871 exp. 121, 21 de marzo de 1804: Artesanos y Gremios, Vol, J8J, exp. 121, Jl de agosto de 1802}. 

26. 
NúmerQ de ~aestros en 176l-301 1773-29t 1779-2511782~30,


17~b-JJ. Vease AA Mex, Ib1d., Vol, 247~, exps. 3, 15,
26, 35 y Chávez Orozco,oi):° cit., pp.20-21, 

280. 
27. AAMex, l_9Jd.. , exp. 15, 1773, 
28. 
Compara~ión de ljstas da ag:::-emiados en AA Mex, Ibid., exp.29 y Chávez Orozco, op. cit. pp. 20-21, -­

29. 
En el período eGtudiado se encuentran varios apellidos que reaparecen en distintas épocas, tales como Buen Abad,Espinosa de los Monteros, Ximeno, Guiol, Calder6n, Ren­guijo. 


JO. Vér~c Capítulo IV para la uhicaci6n de los sitios de las 
en~Ut:.!lac . 
p. 64s AA. Mex, Instrucción 2475, exp. 10, 1~. 
J2. Jos~ph de Castro pag6 80 pesos al maestro Francisco de Ayala en 174U, I~;q._,, exp. 10, f. 5v, El maestro mayor,Jo:,é Fem1'1.iez ce Saavedra oouró 200 pesos para un sitio, otros sitios costaron 225 pesos y 300 pesos, Chávez Oroz-co, op. ci~., pp. 51, 53, 5ó. 
JJ. AA Mex, Ibid., exp. 40, 15 de julio de 1788; Ibid., Vol 2478, exp,-277, refiere al costo de una licencia-de 1812 que fue de J6 pesos, 4 reales, Chávez Orozco, Ibid., pp.20,44. 
34, AA Mex, !bid., Vol. 2475, visita de 17481 Vol. 2476, exp.40, visita de 17881 exp. 83, quejas del gremio sobre los no examinados, 1797, 
35. !bid., Vol. 2475, exp. 20, 1778, Una licencia de preceptordelatinidad costó 32 pesos al final del siglo XVIII, AGN,Historia, Vol. 499, f. 208. 
J6. AA Mex, !bid., Vol. 2475, exp. 10, 17481 exp·. 19, proba­blementel7771 Vol. 2476, exp. 62, 17 de julio de 1795,Vol. 2477, exp. 111, 1802, AA Mex, Artesanos y Gremio•,Vol, 383, exp. 8, 1801 o 1802. Otros gremios se acostumbraban a dar permiaoe por cuatro 
o seis meses para que los artesanos ejercieran su oficio y ganaran dinero antes de ser examinados, AA Mex, Ibid.,Vol, 383, exp. 8, 18 de marzo de 18031 exp. 28, lJ de febrero de 1808. 
Chivez Orozco, op. cit., p. 391 AA Mex, !bid, Vol. 2476, 
exp. 61, Doc. 5 y f. 79, 18 de enero de l'Soz." 
38. AA M&x, loe. cit. Chávez Orozco, Ibid,, PP• 45-47, 17921 pp. 67-6S, 6 de enero de 1791J AGN, Historia, Vol. 398,
f. J9, 27 de mayo de 1790. Al ser acusado de plagio,Ximeno se defendió, diciendo" ¿Quién ha dicho que Dios no puede comunicar un propio pensamiento a dos personas a un mismo tiempo?", Ibid.,f. 42, septiembre de 1791, 281. 
39. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2476, exp.62, junio"cfe 1?9_5, 

40. 
Quejas de los veedores en contra de sus maestros mayores on Ihid., Vol. 2475, exn. 10, 1748; exp, 16, 17681 exp.19,-probablemente 1?77,­

41. 
!bid., exp. 34, f. 27v., 14 de julio de 1786s exp. Jl,f[.-·-20-23·; 2 de mayo de 1792; Vol. 2476, exp. 8.3, 20 de juli<iiD 1792 y 9 de fnbrern de 1797. 

42. 
Ibid., Vol. 24?5, exn. 35, 14 de julio de 1786a Vol 2476, ex~¿;·:-83, ') de f,,;broró do 1797. El nO.mero do mnestroe en el gr¿mio en 1791-lls 1792-lla 1795-1?; 17°7-5; líl02-71 lílCJ-8; l80i+~l'l3 H~nS-:.23 1Roc,-15; J.Rl2-0, en Vol. 2476, nXDS, 61, 62, (3), 121., J.2l}, l i'~2, 16Jg Vol. 2lt-77, exp. 1681 c;:--?~.,~..:oz OJ::'(1:~(:0,, ('·_·(' .. _ r;i·~., p. 23" 

43. 
AA Mex, Cedulario, Vol. 426, f. h_5_5, 6 de febrero de 1786. 

44. 
Loe. cit. 

45. 
Ibid., f. 457, 28 de marzo de 178h. 

46. 
Documento de Rafael Ximeno y el Veedor Antonio Martinez de Viana, AA Mex, InRtrucción rahlica en GAnoral, Vol. 2Lr?5, exp. J4, 14 de julio de l ?tí1). 

47. 
Documento del maestro mayor, Rafael Ximeno y el bachiller Bernardo Guiol, Ibid., exp. 33, ff. 20-2J, 2 de mayo de 1792, Usando unaanalogia se puorte comparar la COMpotcn­cia que las escuela pías presentai::-on a loa ma.eotros agre­miados a una situación "industrial" en que las enmmlnn, no sujetas a las restricciones gremiales, podínn"producir"a menor costo (educar a niños en masa, gratuitnrnontc) mien-tras que .los agremiados sólo en20ñaron grnpon rclntivnr.onte pequeños, y a un precio más alto; .así no podiun cenpotir con las escuelas gratuitas en Jo¡; conventos y rnrro(}uinn. 

48. 
Ibid., Vol. 2476, exp. 60, enero de 1791+; cxp. 6JD 21 de abril de 1795: exp. 121, 20 de marzo de lOOh;; eKn. 110,ff. 27~32, 11 de enero de 1804r Chfivez Oro~co, op. cit., 


pp. 121-122, 1794. -~--

4~. AA Mex, Ibid,, Vol, 2476, exp. 61, 13 de mar?.o de 1794. 
50. !bid., exp. 110, s. f, ff. 12-17 y ff, 39-40, Jl de diciem­bre de 1804. Informe de la Audiencia, exp. 83, ff. 12­17, s. f., probablemente 1797, T~~ién el maestro mayor,Rafael Xirneno, admitió el atraso y 1.álta do uniformidad en el método de los maestros cuando pidió la eprobaciónde un nuevo plan fara las escuelas y la publicación de 
su "Arte de leer, Chivez Orozco, op. cit, p. 84, 16 de .agosto de 1791, 
282. 
51. Ibid,, exp. 110, ff-, 39~45, 31 de diciembre de 1804, 
52, Ibid., exp. 61, f, 55, 2 de octubre de 1801. 
53. Loe. cit. 
54, El Ayuntamiento indicó que el g:remio había tenido eleccionel en los años de 1882,83,84,85,87,92,93,96,97 y había fal­tado en su deber de tenerlas en 1786,88,89,90,91,94,95, 98 99, 1800, 1801, Ibid., Documento 1, f. 59, s. f., proba­blemente 1802. 
55, Problemas para entrar al gremio del maestro José Maria Mercado, _!bid., exp. 123, 6 de dicier.1bre de 1805. 
56. 
Ibid., e:x:p. 11-; también mencionado en exp. 8), ff.12-17. 

57. 
Fiscal de la Audiencia, Ibid., exp. 110, Jl de diciembre de

180'+. 

58. 
Brading, "Gobierno y élite.•.", pp. 624, 627; Haring, .Q.12•cit., pn. 153-155; David A, Braciinc;, Viiners and IVPrchRnts .!~9:!r?::'!Lf::~~i_:Q.i..J76J-1Rl0_, Grea~ Eri~ain:-ca,~Irid~e


TJravc::.~s1t::; lres, 1')71, pp. 34-'l-2. En 1'?67 la Audiencia tuvo o :~ho 1r.iembros criollos y en 1790 sólo tre~. 
59, AA Mex, Ay1.mtarr.iento, Vol, 394, exp. 59, 7 de en~ro de 1789, 
60. Brading, MinerÉ!.._•_•,P• 66; Fisher, op. cit. pp. 12, J2, 74. 
61, AA Mex, Ay1¡nt~m~ento, Vol. 394, exp. 74, 18 de enero de 1791, 
62. Ibid., exp. 91, 8 de mayo de 1794,6J. Iola., exp. 74, 18 de enero de 1791. 
64. 
Alam.án describe el estado de la ciudad antes y después del régimen de Revillagigedo y regaña al Ayuntamiento por oponerse a los proyectos de obras públicas del virrey,Obras, Vol. VII, PP• 226-227, 

65. 
AA Mex, Ayuntamiento, Vol. 394, exp. 75, JO de marzo de 17911 exp. 89, 1792. Ignacio Rubio Mañé, "Síntesis his­t6rica de la vida del II Conde de Revilla Gigedo, Virreyde la Nueva España," Anuario de Estudios Americanos,Sevilla, Vol. VI (1949) p. 4J. 

66. 
Conde de Revillagigedo, Informe sobre las Misiones, 1743, e Instrucción reservada al Mar u~s de Branciforte 1 . Introduccinn y notas de Jos Bravo Ugarte, M x co, Edi~ torial Jus, 1961 (Colección México Heróico) p. 153. 


Sección de Microfilmación, INAH, Indice ge Documentos,
Rollo Jl, 2 de mayo de 1792. 
28J. 
6e. Alamán, Obras, Yol. YII, p. 2271 Rubio Mañé, op. cit., p.4J. "Guemes y Horcasitas, Conde de Revillagigedo", Dic­cionario Porrua, pp. 699-670. -­
69. Tirnothy E. Anna, "The Finances of Mexico City During the War of Independence", Journal of Latin American Studies,Vol. IY, primera parte (mayo de 1972) p. 69. 
70, Información contenido en la solicitud de Rafael Ximeno pa!"a el puesto de maestro mayor, AA Mex, Instrucci6n Pública en_Q~~al, Yol. 2475, exp. 36, diciembre de 1785, 
71. 
Ibid., Vol. 2476, exp. 62, 17 de julio de 1795. 

72. 
Ibid., Vol. 2475, exp. 36, diciembre de 1785. 

73. 
Ibj.d. , Vol. 2476, exp. 62, 17 de julio de 1795. 


74, Chávez Orozco, ºTI· cit., PP• 68-83. 
75. Ibic!., pp. 84-88, agosto de 1791; p. 118, abril de 1792. 
76, Ibid., PP• 49-58, enero de 1791. 
77, Ibid., pp. 84-88, 16 de agosto de 1791 y 31 de octubre de 179ir AA Mex, Instrucción Pública en General, Yol. 2476, exp. 50, 29 de-3ufloyf8" de octubre de 1791. 
78. AA Mex, Ibid., exp. 52, 2 de mayo de 1792. 
79, Chávez Orozco, op. cit., p. 60, 15 de enero de 1791. 
80. 
Ibid., pp. 114-116, 29 de julio de 1793, 

81. 
AA Mex, Instrucción Pfiblica en General, Yol. 2476, e~p.61, ff. E?-89, 26 de febrero de 1802-.-. 

82. 
Ibid,, exp. 110, ff. 39-45, 31 de diciembre de 1804. 


8.3. Ibid,, abril 1805. Al final del documento está escrito 
"Ñc)°Pasó", 
84. !bid,, exp. 62, f. 27, 4 de julio de 1809. También en Chávez Orozco, op. cit., pp. 1)8-139. 
El cabildo metropolitano de la catedral se quej6 de la falta de respeto con que Revillagigedo se le había orde­nado a limpiar la plaza en frente de la catedral, con olvido de "los derechos y fueros de esta Santa Iglesia",Archivo Capitular del Arzobispado de México (en adelan­te, ACAM) Actas de Cabildo, Yol. 57, ff. 176, 180v., 18 de julio y-20 de Julio de 1791, Resistió la orden virrei­nal de mover el cementerio, !bid., f. 2J8v,, 17 ~e febrero 
86. 
87. 88. 
89. 90. 91. 
92. 
93. 94. 
95. 
284. 
de 1792. El arzobispo protestó en contra de la viola-
ción del fuero eclesiástico cuando el virrey mand6 a en-
carcelar a un sacerdote por los oficiales seglares y en 
referencia a decretos de Revillagigedo sobre los diezmos,
Farriss, op. cit., p. 99, Revillagigedo, o~. cit., p. )44. 
Shafer, op. cit., pp. 45, 8~, 1061 AA Mex, Cedulario,
Vol. 428, f. 74v., Jos~ Torre Revello, El gremio de pla­
teros en las Indias Occidentales. Buenos Aires, Impren­
ta de la Universidad, 1932, p. Jl. 
AA Mex, Re?-1 Audienciaa Fiel Ejecutoría, Vol. J8J4, exp.
109, 2 de diciembre de 178). 
AGN, Reales Cédulas, Vol. 1)9, exp. 49, f, 81, 25 de enero de 1788. La idea de organizar los gremios mexicanos como los de Madrid había sido surgerido en 1784 por la Comi­sión para reformar las pulquerías de la capital, ªInforme sobre pulquerías y tabernas en el año de 1784", Boletín del Archivo General de la Nación, Tomo XVIII, nim. J Tiulio-septiembre de 1947} p. 397. 
AA Mex, Cedulario, Vol, 428, f. 76, 2 de septiembre de 
1784. Esta cédula fue promulgada en España el~ de 
septiembre de 1766, f. 73v., 18 de marzo de 1785. 
AA Mex, Policía en General, Vol. 3627, informe por un 
autor anónimo, 24 de diciembre de 17881 Ayuntamiento,
Vol, 394, exp, 6), 1789. 
Revillagigedo, op. cit., p. 18). 
Ibid,, p. 186. Parte de la oposición de Revillagigedo a los gremios se podría atribuir al hecho de que el virreyhabía estado en deuda con los Cinco Gremios Mayores de Madris en 1774 y a que su proyecto de introducir una nueva clase de pan en la ciudad de México, había fra­casado debido a la resistencia del gremio de par.aderos,Rubio Mañé, op. cit., p. 771 Revillagigedo, lbi1_,, p. 183, 
Revillagigedo, !bid., p. 168. 
Manuel Jos~ de Azansa, Instrucción reservada que dió el Virrey don Miguel José de ¼~anza a su sucesor don Félix Berenguer de Marquina. Prologo y notas de Ernesto de la Torre, Mexico, Editorial Jus, 1960 (Testimonio histórico,núm. 1) p. 6)1 Carrera Stampa, op. cit., p. 269, AA Mex,Ar~esanos y Gremios, Vol. 383, exp. 18, JO de octubre de 1799, 
AA Mex, Ibid., exp. 21, 14 de septiembre ce 1799. 
285, 
96. 
97. 98. 
99, 
100. 101, 
102. 103. 104. 
Azanza, op, cit., p. 64. Esta cédula fue promulgada en España el 12 de enero de 1779 y en México el 22 de abril de-1799, AA Mex, Cédulas y Reales Ordenes, Vol, 2979,exp. 213 
Azanza, Ibid., pp. 64-66; AA Mex, Artesanos Y Gremios, Vol. 383, exp. 21, 22 de mayo de 1799 y 15 de abril de 1801. 
En 1809 Carlos María Bustamante publicó un artículo en que atacó a los gremios y propuso sustituir la Junta de Gremios del Ayuntamiento con una comisión de doce miem-bros para reformar las ordenanzas eremiales, suprimir las prevenciones técnicas, hacer un padrón de los miembros de 
cada cuerpo y formar u~a cofradía general para todos los 
artesanos, Carrera Stamps, op. cit., PP• 274-275,La Sociedad Económica de Gfiatemala presentó un proyecto 
para reformar los gremios en 1798, cuyos puntos más im­
portal"ltes fueron la reorganización del sistema de apren­
dizaje, el orden. sucesivo entre aprendices, oficiales y
maestros, y el or<:enar:üento de las costumbres de los ar~ 
tesanns. ~o tratara~ el aspecto t~cnico de la producción,Bsta Sociedad tenía treinta socios en la Nueva España,Samayoa, ~ej.!,, pp. 55, 56, 65-66, 109; Shafer, op. cit., 
nota 72, p. 210, 
Opinión expresada entre 1800-1804, Carrera Stampa, .QQ•~it,, p. 2741 proposición en este sentido hecha por el 
mexicano Mateo Zorrilla a la Sociedad Económica de Guate­mala en 1799, Samayoa, Ibid., p. 66 
AA Mex, Art~sano~ Gre~ios, Vol. 383, exp. 18, 15 de octubre de lMOl, 
En AA Mex, Ibid,, Vols, 381, 382, 383 y Real Audiencias Eiel g~~utoría, Vals. 3832, 3833, 3834 -.-se reGistran quejas sobre los no agremiados desde el sitlo XVII . En 1806 extinguieron los gremios de pasamaneros y tonaleros y en 1808 reformaron las ordenanzas de los herredores ytejidores, gazeta de México, 26 de noviembre de 1806, 10 de diciembre de 1806; Shávez Orozco, op. cit., p. 140s Muro, ºR· cit., p. 340. Carrera Stampa $ugiere una opinióndistinta al pensar que posiblemente la competencia del contrabando estimulaba un resurgimiento de los gremios, en vez de su destrucción, op. cit., p. 266. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2475, exp.34, 14 de julio de 1~ 
Ibid., Vol, 2476, exp. 50, 8 de junio de 1791; Chávez Orozco, op. cit., p. 84, 16 de agosto de 1791, 
Ibid,, exp. 61, 13 de marzo de 1794; exp. 110, ff. 27­32, 11 de enero de 1804. 
286. 
105, Ibid,, exp. 110, 11 de enero de 1804. 
106. Ibi~., 1ol. 2475, exp. 36, 7 de febrero de 1786 y Chivez Orozco, -º.2.!._Cit,, p. 83, 23 de diciembre de 1786, 
107, Informe del Procurador General y del Síndico del Común,!bid,, Vol. 2476, exp. 61, 19 de febrero de 1803, 
108. 
Ibid., 18 de enero de 1802. 

109. 
Véase las secciones "Escuelas Pías" y"Escuelas munici-pales" en el Capítulo IV. 


Surgimiento de la enseñanza libre (PP· 119-137) 
1, Cortes ~e CAdiz, op, cit., Vol, III, p. 59, 23 de enero de 1811. ­
2. AA Mex, Artesanos__y Gremios, Vol, 383, exp. 28, 12 de mayode 181J. 
3, AA ~ex, Instrucción Pública en General, Vol, 2477, exp.lR5, 31 deJ;ilio cte 1813, 
4. Dublán y Lozano, Q.12.· cit.,Vol, I, p. 412, Fecha de su publicaci6n e~ EspG~a, el 8 de junio de 1813, 
5, En Ja que~a dPl maestro mayor, AA Mex, InRtrucción Púhli.ca e~ (;er.era.1., Vol. 2477, exp. 191~4 d-e st?ptiem­
bre ae íB14. ----­
6. 
!bid., exp. 184, 2J de febrero de 1814. 

7. 
Ibid. , exp. 1 ~)l, 24 de septiembre de 1814. 8, Ibirl,, f. 8, 18 de octubre de 1Rl4. 9, Queja de Valentín To:-res, Ihid, ,exp. 192, 9 de abril de 


1814. 10, Loe. cit. 
11. 
Ibid.,6 de mayo de 1814. 

12. 
lbid., exp. 191, 18 de octubre de líll4. 13, Loe. cit. 


14. Loe. r'it. 
15, Erresto de l:=i Torre Villar, 1_os~uad_~~11es" y la Inde­pen!'3encia. f115xico, Editürial ..;us, 1)06,xlix. 
287. 
16. Alamán, Jilstcria...~ Vol. 1IIP p. 261¡ V0l. IV, p. lOJ• ,,., 
--i t, 
.\A Mex, ln!".;'!;ru.cción Pública en General, Vol, 247'79 exp.
191, 9 d E: ·"i.g.Ósto-·de 1814·, -­
J..[, Ja!me Vic,::n~ Vives, Historia soci.§.l y e_conómica~ EJL:. . 1~~~:t:-A~:~r1ca. Bardüonap Edit'.lrial Teide 19590 Vol..
O
II, p. í88, La comtinuidad de la obra educativa de Fer..,nando VII es indicada en Patricia Echeverrfaf ºMe:Kicari Educaticn in the Press and Spanish Cortess 18H>-182rº0 Ms. tesis de maestr'Ía, Uniirersidad de Texas9 1969P p. 69. 
19. El maestro F'ernandq Velásquez de Lorea, AA Mex, Inst:n,c"' 
. .. p'·1. r.. V 4 -­
c1on u0~1ca en ueneral. 01. 2 77, exp. 200~ 12 de agoa­
to--·de 18I.5:--­
20, Ibid.~ exp. 22_5, J de febrero de 1819. 
2J.. lL\ M&x, BoJ')'.'a.dor de la~ Actas de Cab.i.ldo, Vol 457p · 28 dl3 r..~viernhre de l[H6i; 13 y~2J de enerode1817. 
2.?.. ·AA Mex. Instrucción P'f.1blica en Ger.eral_r Vol, 24779 exp.191, 18 de octubr1:~ de 1814. 
23. Chávez Orozco, op. cit.~ p. 24. 
2l~. Ibid,0 p. 25, 
25. C§dula de 20 de octubre de 1817, publicada en M¡xico el 22 de mayo de 1818e AGN, Historiaº Vol. 4999 ff. )45-J?O. 
26, AA M0x, Instrucción Püblic~-~n_..Qene_r.,,_1, Vol. 2>.v/7 ~ exp.242p ,j'1lio ae.1820. 
2r• 
( o ~
Az-tículo J. del decreto LXXXI, 29 de jnnio de 1-321 1~Regla­mento gene-ral de :lnstrucció:t1 p"blica," en Ccl0.cción d-8 los dec~et~a..., Vcl. VII, p. 362. 
-·-
·---·-··"~-..-­
. 

, .••..:i . -~t~5 
:.: l)~.' p. _..., ) . 
~ . b · . . ~ ·1 fa ,. '
''Decrsta co!"1s-citucional para la .i.1 e:r··¡;a_a. u~ _a .,.mer.1ca :-11exicana•:, :ceproducci,'.>n facsimilt>-i' G'l Derechos dcJ fü.,leblo 
_____.._• V] ~Jr
m<?X1C2l10 . Op, Cl.t,, .O_, T,., p. .., /o 

32. AGN, Gc-be1_::i~~ación: caja 18P exp. 1~, 
33. ~6xjco ~n las Cortes de Cfdiz. Cole6ai5n dirigida por· füartf;;·-1..1fs-Guúñln, t.1éxic:..1, Emr,r0::;~ s ;·55 tor5213s, 191~9 (El lJheralisrno rn..ex'c2no en pensamiento y en e.cción) p. 2:JL 
288, 

Ax·tículo 3, Proyec~o que sobre el plan~eral.~º p. l. 
AGN, Gobernación, caja, 18, exp. 9, 28 de enero de 1828. 
Dublán y Lozano, op. cit., Vol. II0 p. 571, 
AGN, Justicia e Instrucción Pública, Vol. 100 fo 29J.v.125 deseptiembre de 1833. 
J8. Talavera9 op. cit., Vol. I, p. 175. 
39. 
Ibid., Vol. I, p. 197. 

40. 
AGN, Reales Cédulas, Vol. 2149 exp. 186, ff, 233-2}40 1-/.t.de noviembrede 1816. 


AGN, !bid., Vol. 217, exp. 195, ff. 267-~699 fecha de la cédula 20 de octubre de 1817, publicada en Méjdco el 22 de mayo de 1818. 
42. AA f,1ex, Cedulario, Vol. 426, ff. 452-4570 enex-o ei. abril de 1786.­
43. AA Mex, Instrucción Pública en Generalº Vol. 24770 e::rp. 110, 11 de marzo de 1805, 
44. Ibid., exp. 250, f. 180 26 de abril de 1822, 
Mateoso op. cit.º Vol. !g p. 353, 10 de mayo da 182).Se pasó la proposición a la Comisión de Instrucción Pública, p. J89, el 4 de junio de 1823. 
46. AGN, Justicia e Instrucción Pública9 Vol. 80 exp. 6º f. 46, 3 de Junio de 18JJ. 
A.A Mex, Instrucción.Pública en General, Vol. 24780 .;.).:t.p. :»0)0 2 de octubre de 18)2. Su proposición no fue a~~rroba~ rla hasta el 8 de mayo de 1833 • 
.liAL Dustamante, pp. cit., Vol. X, p. 266, 21 de octt:ibre de 18JJ. 
Ihid,, Vil>l, XI, pp.'.368, 371, 26 de octubre de 183.3. 
----' 
50. 
Malo, fil?..!.._Q~t., Vol. Io pp. 77, 78. 

51. 
Dublfu1 y Lozano0 op. cit., Vol II, pp. 71.3-7150 31 de ,iulio de 18)4. 


520 M0ra.g op. c.it.9 pp. 6>-4-0 116-118, 122~ Lorenzo Zavalao "Ensayo hist6rico·de·1a.s revoluciones de México desde 1808 ha~ta 18.30º9 en Obras. MéJdco, Editorial Porruao 1969, Vol. I, pp. 33~3_5o 472-47),586-589. 
53. Mora. op. cit., pp. 121-122. 
!bid., p. 111 
55. 
Ibid., p. 54. 

56. 
!bid., p. 4. 


5? !bid., p. 119,1 • 
58. 
Véase la primera parte de este capítulo, "Decadencia de su gremio", y Capitulo II sobre el poder del Ayunta­miento sobre el gremio. 

59. 
El Arzobispo ~iiñez y Haro recordó a los párrocos de la capital de su obligación de examinar a los maestros ymaestras en la doctrina cristiana, AGN, Bienes Nac-ionales,Vol. 1443, exp. 38, 29 de mayo de 1786a Ch&vez Orozco, ~· cit., p•.41, 9 de junio de 17871 AA Mex, Instrucoi6n Publica en General, Vol. 2476, exp. 61,·Documento 2, 29 de mayo de 1786. 

60. 
Bece~ra L5pez, op. cit., p, 95.. 

61. 
Véase Capítulo IV sobre el número de escuelas y su inscrip­ción. 

62. 
Véase Capítulo II, sección sobre el funcionamiento de la ad~inistraci6n de la educacións 1824-1833, 


6). AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2478, exp. · 268, licencia del gobernador Francisco Molinos de Cam­pos al maestro Mariano Castillo del Canal, 31 de octubre de 18261 exp. 292, licencia del gobernador José M~ría Tornel y Mendivel al maestro Miguel Lazo de la Vega, 14 de s~ptlembre de 1829. 
64. Mora, .QR!._2.~t., p. 6L~. 
AA Mexr · In$trucción Pública en General, Vol, 2478, exp.
303, 2 de-octubre de 1B".32. 
66. 
AGN, Justicia e Instrucción Pública, Vol. 8v exp. 6, 15 de mayo de 18331 AA Mex, !bid., Vol, 2478, exp. 
297, f. 56,, 11 de roa.yo de 18JJ, y-¡-:-57, 19 de mayo de 18JJ. 

67. 
Ley de educación de 6 de febrero de 1832 en Yucat!n daba la. facultad alAyuntamiento, junto con el párroco,de investigar las buenas costumbres del maestro, Fran­cisco Cantón Rosado, La instrucción pública en Yucá.tfn desde la independencianasta el fin del si lo XIX.• .Yuca­tiñ, M8,xico (19'Ií-O p. a Doris Jean Dewton, "Public Pri­mary Education in.Mexico During the Guadalupe Victoria · 


-Periodi 1824-1829", Ms. tesis de maestría, Universidad de Texas, 1970, p. 49. 
290. 
68. Plinio D. Ordoñez. Histor.i~ de la educación pública ,en el e~~9..2.__de Nue-:,o León•.. 1~92-19~2. Mo!Jterr,ey {1942J-p.24;_M.1.lls, op. cit., p. fl+5s Ram n Garcia Ruiz. Breve hiu­t9ria de la educación en Jalisco. México. S. E. P. 1958~ p. 28. p 
69. }VIora. op. cit.~ p. 120. 
70-. AA Mex, Instrucción Pública en General. Volº 2478~ exp.3039 2 de octubre de 18)2. 
71. 
Gaxiola, ~ cit.• p. 632. 

72. 
Alamán, Historia...• Vol. Vp p. 541. 


_I~te11tos de reorganizar a los maestros fpp, 144-151} 
l. AA Mex. Instrucción Pública en General. Vol. 24780 e;¡c~.278~ JO de mayo de 1827, 
2. Ibid., Vol. 2477, exp, 201. julio de 18150 AGN, Justici~ e_lnstrucci[12...]>úblicapVol,7,exp,5.14 de febTerocfeT822. 
.3. Ibid.• exp. 192. 
li, . Idf~a histórica de la fundación de la Academia de Prii:.ltn·a Ensen.anz~t._-gon la oracion inaugural y oda leí°das en su .§:P-ertur_?~· Mexico. Imprenta del Supremo Gobierno en Pala.­ciei~ 1827. p. 5. 
_5. Ibid.. ~ pp, 5-9 B AA iVIexp Instrucción Públ:i.ca en Generalp
?l.
v-.. o .... ,·-,_1..1,78, exp. 275. 2l:, de septiembre de 1827. 
o-. Bustanmntep op. cit.p Vol. IIID febrero de 1827. 
AA Mex. Instrucción Pública en Generalº Vol. 2478P ~rnp. 
JO}, 2 deoctubre de 1832. 
8. lbid. exp. 3.36, 31 de octubre de 1835,
p 
Loe. cit. 
10. 
Loe. cit. 

11. 
Loe. ·cit. 

12. 
Ibidr¡ 27 de octubre de 18J6. Lista de miembros en Ibid. La informac.ión sobre las carreras de sus miembros e·st.a sacada de l,')S expedientes en Ibid.. Vols. 2475P 2476~ 2477v 2478, 2479, 


291. 
13. Capítulo 'lII de los Estatutos del Colegio. Académico•.., 
en Jbid., Vol. 2476,-exp.--bi-.--· 
14. Ibid., exp. 223, 20 de noviembre y 6 de díciembre de 1819. 
15, AGN, Justicia e Instrucción Pública, Vol. J), exp. 42,ff, 225-228, 5 de julio de 1823. 
16. 
El Sol, 4 de febrero de 1824, p. 937, 

17. 
Eleanor Jackson Marshall, "History of the Lancasterian Educational Movement en Mexico~ Ms. tesis de maestría,Universidad de Texas, 1951, p. 58, 

18. 
In~QEO~~-presentados al Congreso Nac~onal de Educación f~~mariLEo.r las delegacio~es de los estados,del distrito federal Y.. 
terri~orios. México, imprenta de A. Carranza e hijos, 19111 p. 620. 


19, AGN, Gobernación, caja 18, exp. 4. 
20. 
l~id., exp. 9, 

21. 
Ramos, .Q.12..:__~it., p. 60. 

22. 
Ley de 26 de octubre de 1833 en Talavera, op. cit., Vol, I, p. 174, 

23. 
AGN, ,Justicia e Instrucción Pública, Vol. 11, f. .32, 11 de di<:~iembre de 183)1 f. 130 , 8 cle marzo de 18Jl~; f. 174, 5 de mayo de 1834. 

24. 
.I_~iq., f. 200, 31 de mayo de 1834. 

25. 
Indicador de la Federación Mexicana, 28 de abril de 1834,


---···~·-·
---------------~-----··-­
26. 
Mora, Q~ cit., p, 126. Mora repite la información de G0rostiza pero la presenta como obra realizada y no como proyecto. 

27. 
Cublln y Lozano, op. cit., Vol, III, pp. 67-68, 11). Se menciona la existencia de la escuela normal militar en 18f+2 en Bran-tz Mayer, Méxic~.J...o_que fu~~e_'?..Q•Mgxico, Fondo de Cultura Economica, 1953, p. 393, 

28. 
Má.teos, QR:_ ci_!_,, Vol, II, p. 562, 29 de octubre de 182.)sVol. IV, p. --"TT02, 20 de septiembre de 1828; Vol X, p, 82, 7 de febrero de 18J4. 


292, 
Notas del Ca-12.ltulo IV (pp. 152.;.21..t ) 
l. Manuel Orozco y Berra, Historia de la ciudad de Mexico desde su fundaci6n hasta 1854. M~xico, Secretaría de EducacicSn Pública, 1973 (Sep..:setentas, núm. 112) pp. 72-7).En 1792 la población de Lima fue 52, 627. Richa.rd M. Morse,"Patrones de la urbanización latinoamericanaa aproximacio­nes y generallzaciones tentativas", en Richard M. Morse, ~as ciudades latinoamericanas, Vol. II, p. 18. En 1790 la poblacion de las tres ciudades más grandes de los Estados Unidos fue, Filadelfia-42,520s Nueva York-JJ,lJlsBoston-18,0JB, Samuel Eliot Morison y Henry Steele Comma-ger, The Growth of the American Republic. New York, Ox:ford University Pres,, 1960, Vol. I., p. 502. 
2. Alejandro de Humboldt, Ens~yo político sobre el reiho de la Nueva España. Estudio preliminar del Juan A. Ortega y Me­dina, México, Porrua, 1966 ("Sepan Cuantos," núm. J9) pp. 68, 83. 
J. Henry M. Beaufoy, Mexican Illustrations found~d upon facts of the present condition of ~pciety, Manners, Religion and Morals among the Sp8:flish and Native inhabitants of Mexico .!..~dur1ng part ..9_f the ~ears 1825, ¿.[2? ~~d ~7.... London,Carpinter and Son, 182, p. 641 W1ll1~~ Buliock, Si~ Months Residence and Trave1t~ .i.n Mexico.,.(publicado en 1824). Port Washington, New York, Kennikat Press, 1971, p. 129. 
4. Baéz Macias, ~P· cit., pp. 80--81, 93, 
5, Ibii,, p. 93, 
6. 
I~td., pp. 56-58, 

7. 
,To~é María MarT·oqui, La cj__i¿rJac _g~éxico. Segunda edi­cion facsimilar, México, ,J(;sus Med.tna, Editor, 1969, Vol. I, p. 160; Vol. II, p. 262. 

8. 
Carrera Stampa, 9..E.: cit., p. 813. 

9. 
Morroqui, .2J2.!_ ci_!;_., Vol. III, p, 115; Vetancurt, 01¿. cü.,· p, 111. 

10. 
"Informe sobre pulquerías y tabf: rnas en Hl año de 1784'; pp. 199-200. AGN, Indio_~, Vol. 100, ff. 650-657, julio de 1820. 

11. 
Revillagigedo, .2..R!_ cit., p. 146. 

12. 
"Informe sobre pulquerias..."zBelefia, op. cit., Libro III,PP• 59,60. 


lJ. Bando de 28 de enero de 1800, Gazeta de M6xiQ..Q., 8 de febrero de 1800. 
14. AA Mex, Policía en General. Vol. 1627, anónimo, 24 de novi­
293,  
ernbre de 1788.  
15. 16, 17,  "Noticias de Nueva España en l tN, publicadas por el Tri­bunal del consulado," Boletín de la Sociedad Mexicana. de Q~og_rafía y _Esi~~fstica, Tomo II, 1850, p. 5. Gibson, op. cit., pp. 378-J80r Revillagigedo, on. cit~, p.90t Delfina E, López Sarrelangue, "Las tierras comunales indígenas en la Nueva España en el siglo XVI", en Estudios dL_~istoria Novo-hispan~. México, 1966, Vol, I, p. 1461 -Orozco y Berra, op. cit., p. 93r AA Mex, Parcialidades,Vol. )574, exp. 25, 2 de abril de 1808. · Gibson, Ibid., p. 371 Marroqui, Ibid., Vol. II, p. 92,Vetancurr,-op. cit., pp. 16, 58,59a Humboldt, op. cit., pp. lJO, 216, 218.  
18, 20. 19, 21. 2;2 . :.::3. 24.  Luis Chávez Orozco y José Miranda opin~n que el cabildo de los pueblos indígenas era la institución colonial verdaderamente democrática y fue destruida por las ideas liberales del siglo XIX. Luis Chávez Orozco, Historia de M~_xico ( 1806-18J6l, México, Editorial Patria, 1947~; p,180¡ José Miranda, Las ideas y las institucion2s política~mexicanas. Mfxico, Imprenta universitaria, 1952, pp. lJJ-134, Juan de la Peza1 "La beneficencia en México." Boletía de ).a Sociedad d~_Geogrª-.f.~~-~ Estadística de la RepÜblic0: Níexi-: cana, Tomo V. .1.ffiil., p, 55?. Jo~é Lorenzo Cossío. "Algunas noticias sobre las colonitts cto esta capital," Boletín ele la Sociedad M~xicana de Geo-grafía e Estadística, Tomo 47, n{im. 1 ( septiembrer 19JiJ p. 10. Miranda, QQ~­-<~J:..~·, p. 13J~ AA Me.x, Parcialid~c!_t¿.É...L Vol 3574, ex.p. 2:3, f. 1, 11 de octubre de 18001 Gibson, op. cit., :r, 191. ·Jetancurt, .~:_c=:it., p. 161 Humboldt, ou. cit., p. 1)0. C:!1áve1. Oroz,1~0, La e_d.u-::::ación•.., pp. 20--21, .Ra.fael Ximi~no menciona qu~ había treinta y cuatro maestros en 1786, AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2475, exp. 33, 2 de mayo de 1792, aunque en el mismo año de 1786 dijo que había tr-ainta y tres, Ibid., exp. 34, 14 de juliode 1786. En J.ii08 se pi.dió al maestro mayor que mostrara un "Plan de los Verdaderos Sitíos de las Escuelas según Orde­nanza" dentro de seis días, pero tal "Plan" no aparece en los archivos, Ibid,, Vol. 2476, exp. 142, 16 de marzo de 1803.  
25.  Puente de Correo Mayor y la Calle de Refugio aparecen en la encuesta de 1802. En 1781 Augustín Antonio Ordoñez re- 

26. 27. 
28. 
29. 
31. 32. 33. 34. 
294. 
cibió el sitio de la calle de las Ratas, Chávez Orczco, gp. cit., p. 74, 
Ibid., pp. 53, 56, AGN, Historia, Vol, 499, f. 166,zB'cfe marzo de 1793, 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol., 2476, exp.8J, 9 de febrero de 1797, El expediente no nombra a los cinco pero comparando listas de miembros antes y después de 1795 se puede concluir que los cinco preceptores fuerona Rafael Ximeno en la calle de Refugio¡ Vicente Salinas de la Peza, Vizcaínas¡ Antonio Buen Abad, Tacuba1 Ig­nacio Aviles, Mesones, Manuel Ze~izo, Colegio de San Gre­gorio. 
Es importante anotar que uno de estos maestros examinados,Manuel Zenizo, no enseñaba en su propia escuela particu­lar, sino que era maestro de la escuela pía del Colegiode San Gregoric (Cuartel IV), AA Mex, !bid., exp. 110,sin fecha pero el exp. 61, ff. 100-107, con fecha de 19 de febrero de 1803, menciona esta lista de maestros, e in-dica que la encuesta fue hecha al final de 1802. Esta lista, de nueve maestros examinados difiere con la dada porChivez Orozco en que menciona. siete maesttos examinados para 1802 e indica una dirección distinta a,l& de exp.110 para Sali~as de la Peza y Flores Coronado, Chávez Oroz-co, op. cit., p. 2J. 
En 1808, dos de los trece maestros examinados enseñaron en escuelas plas, Manuel Zenizo en el Colegio de San Gre­gorio y Vicente Mairena en la Escuela Patriótica del Hospicio (Cuartel VIII). Los expedientes no dieron di­recciones para un maestro no examinado, y por eso no están indicados en el mapa . . La lista es una compilación de AA Mex, Ibid,, exp 142, JO de abril de 18081 exp. 24, )1 de agosto de 1804; exp. 162, 7 de junio de 1809. 
Se encuentra los sitios de Jl de los 32 maestros, los ex-nedientes consultados no dan la direcci6n de un maestro ~xaminado, ,Tosé Miranda, \'.J:i.d., Vol. 2lJ..T?, exp. 242, julio de l.B.20: exp, .250, ., ic.ie:ubre de 1820. 
Ibid.• Vol. 2475, exp, 34, 14 de julio de 1786. En 1785 el Procurador General hizo la observaci6n que todas las escuelas de pa~a admitían nifios de balde, !bid., exp. 24. 
AA Mex, Artesanos y Gremios, Vol 383, exp. 21, 31 de agosto de 1804. 
AA Me:x, Instrucción Pública en General, Vol. 2477, exp. 250,f. 25. --· 
·p: d Vol 2478, exp. 298, 18)1,
:.:..?...:~. ' 
35, J6. 
37, 38, 
39. 
l,O. 
41. 
42. 
43. 
295. 
Ibid., exp. 19), 12 de marzo de 1814¡ AGN, Justicia e In-
strucción PúbJica, Vol. 7, exp. 27. 
Ann Staples, "La, cola del diablo en la vida conventual",
Ms. tesis de doctorado, El Colegio de México, 1970, p.
79; Brading, Miners and Merchants..., p. 291J Muro, .QE.:._cit., p. 347; Alexis Calimán González, ''Los españoles en -ia-ciudad de México, 1810-1838", Ms., El Colegio de México,
abril de 1974, p. 115. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2479, exp.
366, septle1:1bre de 1838. 
Chivez Orozco, op. git., pp. 54, 62, 66, 79, 117, 125s 
AA Mex, Ibid., Vol. 2475, exps. 27, 32,33,34, Vol. 2476, 
exps. 62~, 83. 
ACAM, Actas del Cabildo, Vol, 56, ff. 35-36, 45v., Vol. 
24, 2J de junio de 17861 Vol, 62. AGN, Historia, Vol~ 499, 
f. 2101 AA Mex, !bid,, Vol. 2477, exp. 1S1, El Sol, 17 de mayo de 1824. 
Gazeta de México, 30 de enero y 2 de marzo de 1808a AA 
Mex, Instruccion Públicas Exámenes y Premios, Vol. 2589, 
exp. 11 Ibid. Vol. 2477i exp. 2241 Matees, op. cit.,
VoL .I, ~171 AGN, Justicia e Instrucción Pública, Vol. 
7, exp. 11, f. 1001 Lista fidediepa de los individuos 
t.,i& uctualmente se hallan resos or estar com rendidos en la conspiracion preparada para el da 2 del corriente oc-t-ubre. México, Imprenta de M. Rivera, 1823, Rustamanta, ~p. cit., Vol. II, J de julio de 1825, 
Ramos, op. cit., p. Ji Wilson, op. cit., pp. 1)5-136,Luque, op. cit., p. 14ll-, nota 191 AA Mex, Ibid., Vol. 2477, exps. 223, 251; Gazeta cte Méxica, 27 de mayo y 16 de diciem­bre dé 1819; 1) de abril de 18201 Andrés González Millán,Educación Übli.ca único v se.r-uro medio de la roe eridad del estado. México, Imprenta de D. Mariano Ont veros, 1 20,Gcnzález MJ.llan, Educación pública, única base en que debe descansar la grandiosa obra de la Independencia Megicanacüiño unico y seguro medio de la pro~eridad Imperia1.M¿xico,Irnprenta de J. M. Benavente y Socios, 18211 Gonz,lez Millán,Aviso imp_ortan~e a los habitantes de M~xico del director de la Escuela Lancasteriana, 1822, Companí.a Lancasterlana,La Compañía L~0c~~teriapa al pueblo mexicano. México, Im­prenta de J. M, Benavente y Socios, 18221 Vindicación de la Compafi:ía LancasteriaYla, contra los imposturas de D. Andrés Gonz!lez Millfu. Mexico, Imprenta de J. M. Bena-~ente y Socios, 1822. 
AGN, .Justicia e Instrucción Pública, Vol. 7, exp. 5• AA 
Mex, rs~·-vo1. 2477. exp. 201, JUlio de 181.51 Vol. 2478, 
exp. ·~ feb;:-ero ~e 1827, exp. c"J6, 31 de octubre de 1835,
Matees, op. cit., \ol. r., p. 439. . 
Guillermo Prieto, Me~orias de mis tiern¡os. México, Librería 
de la Vda. de c. Bouret, 1906, :p. 40: ntonio García Cubas,
El libro de mis recuerdos. M~xico, Editorial Patria, 1945~ 
296. 
p. 408: Chávez Orozco, QP.· cit., p. 211 AA Mex, lbid.,Vol. 2478, exps. 284, 299, 301, 303, 305, 336, Vol. 2479, exp. 366s AGN, Justicia e Instrucción Pública, Vol. 10,f. 181, 
44. AA Mex, Ibid. ~ Vol, 2L~?7, exps. 242, 250, Vol, 2478, exps.291, 297, 327, 336, 338, 352, Vol, 2479, exp. 366s AGN,Ibid., Vol, 7, exp. 27, Vol, 8, exp. 7, f. 49, Vol. 33, exp. 311 AGN, Gobernación1 Caja 18, exp. 10a Prieto, lbid.,Compañía Lancasteriana, Reglamento de la Compañia Lancas­teriana. de México, México, Imprenta de Vicente G. Torres,I842, p. 19. 
AA Mex, Ibid., Vol, 2477, exns. 201, 242, Vol. 2478, exps.278, 336-:--V-01. 2479, exp, 3661 García Cubas, op.,cit., p.4081 El Telégrafo, 14 de enero de 1833, p. 4. 
46. AA Mex, Ibid., Vol 2477, exp. 242, 2501 El Sol, 9 de noviem­bre de 1~Aguila Mexicana, 17 de septiembre de 1828, 
47, Ch8.vez Orozco, op. cit., pp. 19,31. 
48. Licencias dadas por el Juez de Informaciones de Maestro de Escuela, AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2476, exp. 47, 1791 y exp, 73, 1 de julio de 1796. 
Cháve~ Orozco, op. ci~., p. 39; Licencias expedidas porel Ayuntamiento, AA Mex, Ibid,, exps. 74-78, 80-82, 84­92, 95-98, 101-108,126-132, 166-179, 
/ A 
50. ~-.. ".l·,iCX,fl _ Ib1.a: ' ~, exp. 251, 2 de enero de 1821. 
51, Chávez Orozco, op. e~!·, pp. 38-48; AA Mex, lbid, exp.61 i f. 79, 
V~ase nota nam. 49. 
SJ, Ejemplos de licencias expedidas por Rafael Ximeno con fechas de 1787, 89, 92, 97, 99, 1800, 1802 en AA Mex,11':.strucción Pública en GeneraJ., Vol 2475, exp, 351 Chá­ve z Orozco, QE.:__tlt., pp. 23, 136, Queja en contra de li-c.::r,cias emitadas por Espinosa de los Monteros en AA M.ex, !_b_id_, , Vol 2477, ex.p. 231, 27 de noviembre de 1819. 
54, thávez Orozcc, Ibid., pp. 21-22, 
55. AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2476, exp.50, 8 de-junio de-1791. 
56, ---Loe. cit.
·-­
57, !bid., exp. 126, 8 de junio de 1804. 
297. 
58. 
Chivez Orozco, op. cit., µ • .2J. 

59. 
A..A. Mex, Instrucción Púc:U.ca en General1 Vol. 2476, exp,142, abril:-de 1808. 

60. 
Ibid., Vol 2477, exp. 251, 

61. 
Ibid,, Vol. 2479, exp. .366. 

62. 
Ibid~., Vol. 2477, exp. 2511 Vol 2478, exp. 2971 AA Mex,Inst~~~ión Publica, Exámenes y Premios, Vol. 2589, 24 de mayo de f8°26i AGN, !I_usticia e Instrucción Públlca,Vol,7, exp.2 


{;"J. AA Mex, lbid_., Vol 2477, exp; 251, 
64. 
Gaz~ta de México, 13 de septiembre de 180J. 

65. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2477, exp.lSO, 13 de dic.1embre de 1ff13. 

66. 
Ibid,, exp. 191, 18 de octubre de 1814. 

67. 
Chávez Orozco, op. cit.,p. 24. 

68. 
,ti ME:x, Instrucción PÚblicb. an General, Vol. 2477, exp.

2.51. ----·-. . 

69. 
Ana Josefa Caballero de Borda, Neces5.dad de un estableci­miento de educación para lü~s _,jóvenes mexicanas:· M~xico, -Imprenta rte D. Mariano Dntiveros, 182), p. 1, en Ibid. Vol. 2478, exp. 264. -­

70. 
AGN, Justicia e Instrucci6n P~blica, Vol. 7, exp. 241 Ge.reía Cubas, ~ cit., p. i.1-1,0; AA Mex, Ibid., Vol 2478, exps, 268, 2?1, 2~29?, 


"?J.(. Marque:t,a Calderón de la Br,r.0:::1 , La vida en México, trad. Enrique Martíne:,, Sobral. \'1.·i.xLco, 1956, 11oI.-."'f, p. J46. 
72. 
Valentín P. Caballero, Orl.?:.~}~acioneJ!__R~dagógicas de S8Jl ~~>s_~_Q.~_gala~mnz, el pedafíogo y su obr~+-cooperadores_de la ~verda.d. S8gunda edicion, Madrid, 194-5, pp. 105, 24J­24()J··-,Tean Cl\at9aU, Los grandes 4edagogos. México, Fondo de Cultura Eco~6mica, 1959, pp. 9-50, 

73. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2476, exp.110, ff.-%.:47; exp. 122, ·­


74, Larroyo, .9.E..~it., p. 180r Gazeta de México, 8 de agostode 1786; AA Mex, Ibid., Vol. 2475, exp. 19, 1777s exp. 26 7 d.8 _í1rn..io de 1782-.­
?5. 
?6. 
?? . 
78. 
?9, 
81. 
82. 83. 
298. 
Mtmue1 Riv,~r.a Cambas, t:"~_2Clc:o pintoreseoI ar~ís~ico y
~<?E._umen!c1J.. México, 195'?, Vol. III, p. 44, -irnrique
!'lorescar,io, Precios del ~aíz y crisis agricolas en 
~?~JcQ... \J.70[-J$.;l0I, Méxicc, El Colegio de M~xico,
1969, pp. 14~-~158: 
AA Mex, Cedulario, Vol. l-l-26, ff. 452-454, J de enero de 
1786. Dorothy i. Estrada, "The 'Escuelas Pías' of Mexico 
Citya 1?86-18¡~0", The Americas (otoño de 1974), también 
se encuentra el documento en la Biblioteca Nacional,
!rchiv? Franciscano, Vol, 142, exp. 1740, 
Herrera mencionó la Real C€:::lula de 27 de febrero de 1755 y :5 de junio de 1754, AA Mex, loe, cit. El Fiscal de la Aud.i.o::)ncia re.<.".ordó lo m:.:•.n::lado por el Concil.io de '!'rento y la declaraci6n de la Sagrada Congregación de 2 de sep­tiembre de 1606 para que 1os párrocos pusieran escuelas ylas Reales Cédulas de 22 dP. febrero de 1778 y 5 de noviem­bre de 1?82 para que los r':';l.lgiosos las abrieran porque eran "coodytores de J.os obispo:.:; y párrocos," Ibid.,ff, 455v.-456,12 de marzo de 1786. 
Ibid., ff. 456v.-457; AG~. Bienes Nacionales, Vol. 1443,29 de mayo de 1786. 
AA Mex, Jnt::trúcción Públ ica en General, Vol 2475. exp. J4,14 de ,iulfo"'2ie 1786. E:-;fe-documento, en que Rafael X.imeno se que.ia de la inutilic,qcl de las "escuelas pías" pasadas y r1r~sentec¡ es confuso p,;cque no es siempre clara si las eecuela3 a que refiere sen actuales o anteriore3. Hemos concluida que afias antes de 1786 existían escuelas en la parroquia de San Jos(~ y en el convento de San Francisco, pero que en l '7 [~6 ya no et~t aban funcionando y que a princi­pios de ene a~o había ~scuelas en las parroquias de San Sebas·tiin, Santa Mar{~. S2n·ta Cruz Acatlán y Santo Tom!s, comt~ con.seC'l\~Un": ia ir.JTH;di ,_t,: del decreto se fundaron escue-l.as en San"t-=; C::; talina y ·_~;;~.11 José • 
--,-1, .¡ ,j y· 1 .~}. ,-...~· . 
~-,J ~-, . , , Vo . v ~(-) , exr-. Vol. 24?7. exps. 250, 251. 
~l ')~d· ""X"' .2.<.,,1 ., ?,J de . 
·l_ 
:,_e;:,_,.';mb1~e de }820• 22 de di·ciembre
• l .z. , , , C, 1"' • . -_ --• 
;:re18zo. · 
AGN, tristori.~. 
Vol. 499, f, 362, 5 dfs julio de 1818. 
A~ Mex, Inatrucct6n Pftblica en General, Vol. 2477, exp.250, f. ·.54':---·.-rs·-·cre mayo de 1822, 1·:---ri:9, 20 de mayo de 18221 f,56, 26 de junio de 1822, El ndmero de escuelas pías para 1808 :probablemente es incompleto porque sólo fuer~n mencionados en el documento los maestros de escuelas p1asquienes estaban en contacto con el maestro mayor del gre­1uio, _!.}?ig_., Vol. 2476, exp. 142, 16 de mayo de 1808, 
Ibid., Vc,L 2lJ./S, exp. J4, 14 de ,iulio de 1786. 
299. 
85. 
Decreto de supresión, 1 de octubre de 1820, publicado en México, 14 e.e febrero de 1821, AA Mex,. Cedulas Reales,Vol, 2979, exp. 3721 AA Mex, Compañía Lancasteriana,Vol, 2444, exp. 3, 19 de octubre de 1829. 

86. 
AA Mex. Instrucción Pública en General, Vol., 2475, exp.34, 2 de mayo de 1792 y 25 de junio de 1792. 


AA Mex, Artesanos yGremios, Vol. 383, f. 120, exp. 21,Jl de agosto d.e 18041 Ibid., Vol 2476, exp. 110, 11 de marzo de 18051 exp. 142~ de mayo de 1808. 
88. AA Mex, Ibid,, Vol. 2477, exp. 250, f. 54, 13 de mayo de 
1822. -­
89. AGN, Reales Cédulas, Vol. 217, exp. 197. c,dula p'ublicada en México, el 22 de mayo de 1818. 
90. 
Cortes de Cádiz, QP~ cit., Vol. XII, pp. 249-250. 

91. 
AGN, Historia, Vol. 499, ff. 366-370, 7 de septiembrede 1818. 

92. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2477, exps.


250, 251. . 
93. 
Era maestro de 1820 a 1838, por lo menos, Ibid,, exp. 2501 Vol. 2479, exp. J66. 

94. 
Jbid., Vol. 2477, exps. 248, 250, f. 68, 255r Lista de los ciudadanos que en las juntas primarias gue se celebra­ron en esta cap~tal, .•fueron nombrados electores. M~xico Imprenta de M. Rivera, 1823. 

95. 
Marroqui, op. cit., Vol. I, p. 574. 

96. 
Rivera Cambas, 02, cit., Vol. II, p. 466. 


9?, AA Mext Instrucción Pública en General, Vol. 2475, exp.26, 7 de-Junio de 1782; Gazeta de México, 2 de octubre de l792, 
98. 
AA Mex, Artesanos y Gremios, Vol. 383, exp. 21, 

99. 
Información sobre las asignaturas en AA Mex, Instrucción Pablica en General~ Vol. 2477, exps. 250, 251, 1820 y 1822. 


-100, Loe. cit. 
101. 
!bid., Vol. 2476, exp. 1101 Vol. 2478, exp. 269. 

102. 
Comentario de Tomás Salgado, !bid,, Col. 2477, exp, 191118 de octubre de 1814. 


)OO. 
103, Chivez Orozco, on. Git., p. 24. 
104. 
AA Mex, Inst:cucci6n Pública en General, Vol. 2477. exp.250, 26 de a0~i]. de 1822. 

105. 
Ibid., VoJ., 2J~78, exp. 2971 AGN. Justicia e Instrucci6n Publica, Vol . 8, exp. 6, f. 4J, 15 y 30 de mayo de 18JJ. 

106. 
AA Mex, lbid., Vol 21"79, exp. J821 AGN, Ibid., Vol J2, ar­tículo 4) del "Reglamentos de la Subdirección de la In-str·ucción primar.ta en el Departamento de México", 1842• 


107, .A.A Mex, }J')id.1 Vol. 24-78, exp. 297, 29 de julio de 18Jl. 
1C8. Ibid., exp. JlO, 13 de mayo de 18J2. 
' 
109. 
AA Mex, Bor~E_?,.dor de las Actas de Cabilrlo. Vol. 457. 14 rte agosto de 1782. 

110. AA Mex, lni3-!ruec~ón PúbJ.ica_ 
,e_n General, Vol, 247.5, exp. 24. 
111. 
Ibld., exp. 25. 22 de agosto de 1782. 

112. 
AA Mex, CejularioL Vol 426, f. 454v., 30 de enero de 1786. 

113. 
La p:rimer.·a r;;ens..ión de la ublceción de la escuela. munici-pa.\ , o:n C:ru7. d?ol Fé;.cto1.~, está en 1803, AA Mex, Instruc­ci~~ Pfiblic~ en GenerRl, Vol. 2476, exp. 110. En 1809 se especific6 que estaba en la Call.e de Estampa de San An­<irés, niím. 5, Ibid., exp. 142. 


r ;~ -, i ?l 75 .,., ···.'°' 
_. D.~~, , \: o_,_ . .. t , eX.l-' , _· .l , 
11.5, ~bid. 1 extJ, J.10, 180",~. ·rambién el gr~mio dijo que el J,yuñtamiento había rw~·;t<'':t(., o "un demente, sólo porque era si'!"biente cü~ un Regidcr," Ibid., exr. 83. En 1808 el :1ornbrc drd_ prce:eptor de -; 2 ;~-:é'éÜela municipal era Jost§ 
. ·., ,,.A ..,.. 'd "Ü?
n ..llr:lve1.•. ,. ,~, 2. bL,, exp. .1 ---, 
'( \'.: ·"'.1 f~ rl ._, . . . d 1'·1 3
T. .¡ ·1 V--.·· ?4'77 y·~ ..\.\..._,· ,· í \., ,.,_(. oc-r.ubre e o~ •
116. '--~~. , e1 . ·-, , e_,_1J -. 
Itüt., exp. i.88 , 13 de dici¿-:r;:tre dP 181)1 exp. 194, 8 de _J¡,;IT0 de 1214. 
118. I.bitl,, exp, lOÓ, 29 de di. 
ciembre do?. 181). ·119. lbid. , exp. 191, 25 de octubre de 18llL 
120. 
AGN. !}1st.9.r_io., Vol , 1+99, f. 196, 

121. 
AA Mex, Instrucci6n Püblica, Escuelas Nocturnas~ Vol. 2567. exp. 1, 3 de junio de 1814, 

122. 
IbiQ_. , 2 de c~nero de 1.829. 


301. 
123. 
l11dicadcr do Ja Feder-Rción, 28 de abril de 18)4, p• .32, Esüi artÍ~tú-) dt::: p~riódico indicó el número de alumnos adw.to1 AG~. Justicia e Instrucci6n Pablica, Vol. 8, exp. 17,~..,f. lEl-183, 25 dE: al;cato de 183'1-. 

124. 
AA ~v'lex, :!"nstrucción Pública en General, Vol, 2477, exp.257, 6 de diciBmbre dt) 18215 Vol, 2478, exp. 262, agostode 1822. En 182ó dejó su puesto en Belén uno de los ex-monjes y se presentaron cinco candidatos para llenarlo. El Ayuntamiento egcogi.ó el bachiller José Protasio Bel-trán, I~i~.• exp. 269. El AyW1tamiento recibía 2,500 pesoscaü.c"s. año de la lotería, AG-N, Gobernación, Caja 18, ff. 141-14! 


125, AA Mex, Ibid., Vol. 2477, exp. 2591 Vol. 2478, exp. 293, exp. 27ó-;exp. 289. 
126. 
Vinse nota nfim. 85. 

127. 
!fo se sabe la fecha del camo.10 pero en 18Jl se encuentra la escuela ~r. el nuev-o sitio, AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol, 2478, exp. 298; "Plan de einco escuelas y cuatro--amigas..."~ exp. 297, 23 de diciembre de 18.32. 

128. 
Ihld., exp. 297, 

129. 
Ibid., ff.60-6), 25 de octubre de 1834. 


1)0. Las estadísticas sobre el número de alumnos para 18J5, son una compilación de datos para el final de 18)4, 1835 y 1836 en Ibid,, exos. 297, J27, 338, 352. Hemos cal-Cs?.ütdo que-en-la escuela de San Cosme había en 1835, 40 nlños; en Ch.:i'.yultepec-201 en Santa Cruz Acatlán-50s en la S Calle de Reloj--1601 Er.1 el Callejón de 'l'oro-78; en la Calle de Don Torihio-)4; en la Calle de los Siete Pr!nci­pes-120¡ En las Amigas h~bía en San Cosme-10 nifias, en :-.'..a 1,.. Calle de Relc j-28; en Nec:ititlán-70 y en la Calle 'ie ehiquh,...-:,o. 
) -1
.!. 5,. Ibld., exp. 297! f . 66, ~ d~ diciembre de 18)4. 
1J2. J~)ílé Maria Lafragua, F :.\·.:V~ noticia de la erección, pro-tc_t:esos y es-t;ado aci.uE\f." ¿;~---~~ª Coll!.P,añía·Lancas·teriana de MWco, M~xico, 'rip, de Rafael, 1853. 
lJJ. Estrada, ''Las escuelas la.ncasterianas..•", nota 3, p. 495. Usaron une. f ,)rma de enseñanza mutua antes de 1822 los maes­tros Andrés González lViillán, José Ignacio Paz, Luis Oc­tacio Ghousal, y los conventos de Belén, San Diego, y posi­blemente San Francisco. 
134·, Alcántara sirvió hasta 1827 cuando fue nombrado director d~ la es~uela establecida en el Seminario. Valentín Torres, maestro particular desde 1811, tom5 su puesto,MarshalJ. 
, QI'~ cit., pp. .53~60, 83; Alma.da, op, cit., pp.l ;'W-12J. 
302.  
1)5.  i.h.1.staman-t:~i_,  92...=..._tl:t,,  p. 139, 2 de febrero de 182),  
1)6.  Alam!n fue r l autor de tres extensos artículos que des­cribí.an minusciósamente el método lancasteriano, Saba-tina Un:1_'y~.:.:i:~;:ml, 28 de septiembre, 5 de octubre, 12 de -, 8?2Oetubre r1u.t~ 1. ,,• •  
lJ?.  El croquis arquitect6nico del proyecto en AGN, Justicia ein~ccién__Pública, Vol. 33, exp. 42, f. 226, 5 de Julio de l .J 23 , lbid . , V o :t. • 8 , e xp. 48,  
1)8.  AA Mex, C0~ añí.a_Lancasteriana, Vol. 2444, exp. 1 , 8 de enero de ].J2i}: Bustamante, .QP.!..__cit_., Vol. r., p. 148. La "Filantropía" siguió operando hasta 1894.  
139,  Reimpreso en lBJJ.  México, Imprenta de Ignacio Guiol, 1833.  
140.  Lafragua, .QJJ~it., pp. J, 5, 7.  
141.  AA Mex, co8pañía Lancasteriana, Vol. 2444, exp. 3, 19 de oc­tubre de 1 29.  
142.  Lafragua, op. cit., p. '¡. Se cerró El Sol en 18)0, perola reabrió en 1831 y la cerró definitivamente en mayo.de 1832, AA Mex, Ibid., exp. l; AGN, 9ompañía Lancaa-. ' V l 1 ~~. o • ~·  
143.  Almada, OQ_•_cit., pp. 12)-1241 de 1833.  AGN, Ibid., Vol. 1, febrero  
144.  El Sol, 26 de mayo de 1224; Marshall, op, cit., p. 801 L~1fragu.a, Q.P!-S.i°t• r p. Á ~ AGN, Il?.id,, Vol, 1,  
ZB.vala, Q~__ _gj_J:. , p .  286.  


147.  Lafragua,  T . j..._e}..}__. ,  p.  }. ..  
148.  Viase estadist icas de inscripci6n en la secci6n "Visi6n global de la educacii,n :primaria" de este capítulo.  
149.  Estrada,''Las escuelas l ancasterianas...", nota J, p. 4951 AA Mex, Instrucción Pública en Gen~ral, Vol. 2478, exp.29?. ff. ~J=-41.}, 23 de diciembre de 18)2.  
150.  AA ~11 eX ,  [~ icl_. , f , 45V •  

JO). 
1.51. AA Mex, Cedul&rio, Vol, 428, f. 285; Belefia, op. cit.,15.bro rv;-~204-:­
152. "Informe sobre pulquerías", p. 202. Rafael Ximeno menciona que las escuelas fueron fundadas por el oidor de la Audi-
encia, Diego FernAndez de Madrid en AA Mex, Instrucci6n Pública en Gen~r~J~i Vol. 2475, exp.34, 14 de julio de 1786.  
153.  AGN, Parcia:J_}dad_~~, Vol. 1, exps. 1 y 21 Vol. 2, exp. 5.  
1_54.  Jbic!,., Vol. 2, ex.p. 27, 1807, exp. 29, 1807. Pagaban a los maestros diez pesos en Tlaltlelolco y nueve pesos en Nonoalco.  

1.55. El maestro Mar1ano Aguilera sirvió durante once años (1788-1799) en Tlaltelolco y dejó el puesto para abrir una escuela particular en la ciudad, AA Mex, Instrucción Pública en ,~eneral, Vol. 2476, exp. 93, 18 de septiembrede ·1799, Uña maestra de Tlaltelolco sirvió ocho años has-ta 1805 cuando se trasladó a la ciudad para poner una Ami­ga particula~, Ib_id., exp. 132, ) de mayo de 180.51 Entre 1815 y lfH9 el bachiller Luis La.rumbe enseñó en Tlalte­lolco, 1bid.• Vol. 2477, exp. 24). 
156. Ibid., Vol. 2h77, exp. 250, .f. 49, 20 de mayo de 1822. 
157, ;u~Jg_., Vol. 24?7, exp. 250, f. 47, 18 de mayo de 1822¡AGl'~. Par.::ialidad~, Vol. 2, exp. 2, 1805, 
158, AGN. Ibi.i,, Vol. l, exp. 1, f, J2, 181J, 
159. Ibid., Vol. 2, exp. 29, 180.5. 
160, ,José María Lafre:l.gua, Memor.a de la primera Secretaría de !::stado .Y _del de~macho de relacion~s interiores y_ e.st.eriores de _los....]';st!:~0--º.E:'.=Unidos,_ Mexicanos...14L. 15 y 16 de diciemlll:.e.. de 18lJ.6. Mé,.J.,::o, Imprenta de Vicente García Torres, 1847, p·~227s Cald.e1~Sn Quij::-'.i·v.:;, o¡¡. ci.1., , pp. 48-84. 
161. 
AGN, P~rr¿_t<(Li.9-a..9-e~. Vol , l, exp. 1, 1807, exp. 15, 181). 

162. 
Ley de 21_.. el.e noviembre de lfL~4p Dublán y Lozano, op. cit.,Vol. I, p. '74LJ.. 

163. 
Lafragu.i., . M~_:·:.oria, p. 227; Alamán, 0.braa, pp. 219, 309, 

164. 
AA Mex, Ins~~ruc,;;_ión Pública en General, Vol. 2478, exp.298, 6 de abril de 18Jl; Vol. 2479, exp. J66, 18)8. 


165. Bravo Uga.<·te, Qlh._c.i.:t.., , p. 59 
166, AHI>:A:1, Co1eg).o_de Sar Q_regorio, Vol. lJO, 28 de abril de 182:J. 
J04. 
167. AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2476, exps.8J, 110,-rirzr---vor-:-~~77, exp. 16E:""-Hay cifras de in-scripción parél. l 790-4ó alumnos y 1820-)8, ~sta.d,o general~~blación de M~xico, CaEital de Nueva España., México,1790, 
168. "Constituciones del Real Colegio de San Gregorlo de México, aprobadas por el Exmo. Señor Virrey Don Felix Maria Calle­ja, por Superior Decreto de 27 de julio de 1815", en Colec­ción Luis Chávez Oro;¿,co (er-adelante CChO) del Centro de Estudios de la Historia de México, Condumex, Colegio de Sa~-Cregorio, 
AHINAH, f.~_1,e~io de San _qregorio, Vol. 130, 28 de abril de 1. 823, · 
170, "Clamores de la Miseria ante el Supremo Gobierno", 'y carta de F'rancisco Mendoza y Moctezuma en favor de D. José Calixto Vidal...18JJ, CChO, Colegio de San Gregorio. 
171. Alamán, Q~ras, Vol. IX, pp. 224-225, 
172. 
Ramos, 2P:.. ci~., pp. 2)-241 Ley de 19 de octubre de 1833. 

173. 
Mora, op, cit., p. 152. 


174, Don Francisco Mendo7,a y Moctezuma en favor de D. José Ca­11.xto Vidal. •.1833, en CChO, Col,:egio de San Gregorio. 
175, Afirmación hecha por el rector Arechederreta, AA Mex, In-strucción Pública en G~neral, Vol. 2477, exp. 214·, 12 de ma­yo· de 1817¡ tamb1.en en GaÍ:eta de M(§xico, 12 de diciembre ,ie 1820. 
176. Bravo Ugarte, 02..:_cit., p, '75, 
·¡;, ., t d Y" ,. .... ' · ti b d 1790
1_.?? . .. n :.,aze :a_ t>_,_,}L x.tco, .GJ.. üe sep . em re e . 
178. H.lv-era Cambas, .9i?· cij;_., Vr;J.. II, p, 5)J¡ Luque, op. cit., p, J_l}l. 
179. 
Gazet~ de México, 12 de aiciembre de 1820. 

180. 
Lilian Fisher, The _:!)ackground of the Revolution for Mexi-


E..!_n.:... Ind~~~9~!1i?~· New York, Russell~ 1971, p. BJ, Luque, op. cit., p. flü, AA Mex, Instruccion Publica en General,Vol. 2477, i?Xp, 214; Gazeta de Méxíco, 12 de diciembre de 1820, 
181. 
Sabatina _U]1~versal, 28 de septiembre de 1822, p. 2?J. 

182. 
AA Mex, Instrucci6n Pfiblicaa Eceuelas Nocturnas, Vol. 2567, 



2 de eni:.~r=o-se1m: 
305. 
18J. Constituciones de el Colegio de Nuestra Señora de la Asump-~r.SañJoseph, Para los Ym hantes de el Coro. e esu Sanc~a Yglesla_~etropol tana de Mexico. Mxico. Im­prenta Feal dt,l Superior Guvierno de D. María de Rivera,17)4, en ACAM, Vol. 157. 
i84. Loe. cit. 
185. Ibid,1 ACAM, Actas Capitulares, Vol. 56, f. 2861 Vol. 58 ff.-JO, 36, VoT:-°b5, f. 94iVo1. 66, f. 254, Vol. 68, f. 210 sobre el destino de niños al terminar sus estudios en el Colegio, Ibid., Vol, 63, f. lJv, 1 Vol. 65, ff. 65,
f. 192 sobre los requisitos para entrar al Colegio. 
1·96. Ibid., Vol. 24, 23 de junio d6 1786 
187, Jbid., Vol, 6ó, f. 119; Vol. 671 Vol 68, f. 210. 
188. Marroquí. .9..E· cit., Vol. III, p. 325, 
189, Beleña, QE· cit., Libro IV, p. 20J; Rivera Cambas, op. cit.,Vol. I, p. 241L 
190. 
"Prospec~to de la. nueva forma de go'bierno pol1tico y eco­n6mico del Hospicio de Pobres de Mixico" 1806, en Du­b l án y Lo1. ano, gp..!-ei ~ . , V o l. I • p , 3O 8 • 

191. 
"Padr6n de los Pobres que existen en este Real Hospiciode Pobres", Ms. en Archivo de la Parroquia de la Santa Vera.cruz, Ciudad de México, bulto sin número. 


192, Rtvera Cambas, Qp_. el_!,, Vol. I, p. 2lJ·21 Larroyo, Qn• ~.. i-p. 10',,j, 
193. Gazeta de_M~xico, 24 de enero de 1807. 
1'' Lor:. cit. 
,(',;: 
.,.'j _.... Rivera Cambas, QP...!....-2J~.. , Vol. I., p. 245. 
196. 
El_Sol, 29 de septiembr.E: de 1824. 

197. 
AA M&x, Berwficencia er:i, General, Vol. 42), exp. 2, 22 de ;;;;,bril de 182bJ AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2477, exp. 251. 

198. 
Manuel Payno, Los bandidos de Río Frio. Tercera edici6n,México, Editorial Porrua, 1966, p. 120, 

199. 
Marroqui, op. cit., Vol. III, p. 746, Prospecto.,,",Dublán y Lozano, op. cit., Vol. I., p. 309, 



J06. 
201.. AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2479, e.xp. 366. 
202. 
Carmen Castañec:a, "La .'2'ducación en Guadalajara durante la Colonia", Ms. tesis de doctorado, MGxico, El Colegio de México, 1974, pp. 73-82. 

203. 
Ni:> tenemos cifras dG in~cripción para estas tres institu­ci0nes, con la excepción de la observación hacha por Juan Bautista Arechederreta sn 1828 en c¡ue dice aue las tres instruyeron a un total de mil niñas pobres. " Hemos cole­gido que este número era constante durante todo el períodoº? este estudi?· Estad.2_~neral de los conventos de Re­l,~_.to~y-~-~:_)_,~g~¿r~1~,~io::1_para la educacion de ninas... for:n1:1.dt1 e;i._el ano_de) ,20.. .por su vicario el Dr. D. Juan É~:rtista de Arec:r~1errfd;a. MAxTco, hoJa impresa. 

204. 
Gonzalo Obreg5n, Jr., El Real Colegio de San Ignacio de M~:.xico. México, El Colegio de México, 1949, pp. 90-92. 


2.05. AA Nex, Instrucción Púh)_i.ca en_c.:enE¿_:r.al, Vol. 2476, exp. 8J. 
206. 
AGN, Histori~. Vol, 4991 Jl de agosto de 1818. 

207. 
AA Mex, Instruc~i6n Pfiblica en Genera!, Vol. 2478, exp. 297. 


208, (!b:r~gón, op, :Üt. r PP• 54, 74, 75, 
Qr:' · 

p. 177,
209. ..:]·b. 
1_1.__:· ·1 _. p. .· ) r 1i11que, 
210, 
211, 
212. 
Como resulte.do de la P·:: ~1 Cédula del 26 de diciembre de 1804,las Vizcaínas tuvo que errtregar 503,099 pesos y 28,000 pe­r::c.e destinado:{ para .h;; ns,;t..~la pública. (e1 total que tenía ;,ar.a la escuela era )':;,, 0CJO pesos). La deuda total del go­::)ierno (incluyendo el ~ol:-i.e:r-no C(;lonial) al Colegio en j)325 era 916,620 pes,:),S, L~'l-.1·, pp. 111-11),116,119. 

213. 
Luque, .Q.P._•_:;j__!.• p. 281.:>1 N:;n:--roqui, .2.!L:_ cit.• Vol. III,__P· 11, Otro autor' indica que eJ. Colegio de Indi.as recibio licencia. en 1754, mismo año que la recibió el Colegio de la Enseñanz.a. Jos,5 Ignacio Palencia,"Actividad educativa y cultural en la Ciudad de Mixico y alrededores". Ma.(1972), 


2,,,
p:o .,~. > 
214. 
Marroqui, ~c~..:__9_it.; Rivera Cambas, o~. cit., Vol. II, p.391 ~osefina. Muriel, 9_onventos de montlas en la Nueva Es-n_aña. México, Editorial Santiago, 19 6, pp. 46o-46J. 

215. 
En l B"H había 120 alumnas, AA Mex, Instrucción Pública en Gener~l. Vol. 2478, exp. 299, 10 de marzo de 18311 En 163:1ha.hl~ 130 alumnas, Ib_1d., exp. Jl8, 1) de diciembre c1 ~ l~e}:·t. 



216, 217. 218. 219, 2.20. 
221. 
222. 
223. 
Hu.;tamante, op~:.)it., Vol. III, 3 de febrero de 1827, p. 49. 
Co:r:-tes de Cádiz,.g_p. c_t~., Vol. XII. pp. 249-250, 
AGN, .B_~al.~_s ~:.f:ii;_las, Vol. 217, exp. l 9 5. 
AGN, Historia. Vol 499, 31 de agosto de 1818. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2476, exp.125,23 de ene"rocfe-wo4. 
L1J.C1ue, .92.!.....EÍ.~·, J)}'), 290-2931 Ibid., Vol 2478, exp. 298,2 de mayo de ldJl; Vol 2479, exp. 366, 1838, 
Nümero de escuelas,E:; 1Eo2 habla m1-tota.1 de 20 maestros particulares, pero 
uno de ellos, Manuel Zenizo, ensefiaba en el Colegio de San 
Cregorio: por e.s0, se registra 19; AA !Vlex, Instrucción 
Pi.Íblica en General, Vol. 2476, exp. 110, f. 46. 
I1:.formac1on sobre el número de escuelas para niños en con-
ventos, parroquias, colegios y el Hospicio en Ibid. 
Informa(~ión sobre las tres escu:.~las de parcialidades en Loe. cit ., y AGN, Parcialidades, Vol~. 1 y 21 sobre el Col(?g10-de Infa.ntes en ACA1vr,-Vo1 15?. Las escuelas sen di::: San Juan, ::íanti2.go Tlal telo1co y Nonoalco. 
~Qmero de A~~E~~~ 
Numero de Arnfeas particulares, Chávez Orozco, op. ctt,, p.2J~ d~ conventos, hA Mex, Ibid-, Vol. 2476, exp. 8)J del municipio, lbid,, '/ol . :?..L~75~exp, Jél y Vol. 24-77, exp. 1881 de 1a obra pía de l.os h .,.d:r-es del Oratorio d,~ San FelipeNeri, Vol. 2476, oxp. 125. 
I.rrncr!J?52ión, ~odas las cifras son estimaciones. Basada en la inscrip-d .ón de 18.20 hemos saí'i:1/,; ~-n promed 1-0 de,40 niños para cada ma!stro pa~~iculart 2S_nirios para cada e~cu!la de parro--u~ªI 40 ~ir·~s par~ ~~iró ~~~ue1a de pnr"1°J•dad Hemos
.t{ ..l..,_.. . ' ' ·,:--: !,}.,.. • a. ';···~·~··.,._v._, ..... .·~....v ca .. _ • A 1';:_e,-:-J la misma 1nsc:r.tf(,1,_~n para los SJ.ete conventos con es~ cu.e-las en 1802 como 12 '·J~~, tenía en 1820 y tarnbieñ la mis-m& en 1802 como en 1820 ~ara las escuelas del municipio,de los colegios, del Hospicio y del Colegio de Infantes. PL2a ~.as 5.:-:sc:ci?ci.,,,;a~ J,i.i.:..~::~ l.as Amigas, hemos calculado un promedil) dP, 213 n1.ñaa par-a c:ar5.a maestra particular, usamos la cifra de 1828 para las tru& escuelas de conventos (Gnicainscripc.16n qu0 hemos encontrado). Hemos estimado 66 nifias para las dos escuelas de parcialidades y 25 para la Am.í.ga píü ,:')r: J.os Padres del Oratoria. Usamos la misma inscripci6n de 1820 para la Amiga m~nicipal y el Hospicio en 1802. 
Nfimero de escuelas1E11T820·:1."::j_"Sí~iu t1-total de JJ maestrr¡s particulares, pero
uno 0e el~_os, Josi Maria Abarca, ensefianba en el Hospicio,
p0r es0 s~ registra 32; AA Mex, lbid. Vol 2477, exps. 242, 
2j0, ,',_,::i_. 
J08. 
lniormación sobre el número de escuelas para n1nos en los conventos, parroquias y colegios en Loe. cit., Gazeta de Niéxico, 2 de diciembre de 1820. ----­
Ir1formación sobrfi la escuela municipal en AA Mex, Ibid., exp.214; sobre las escuelas de las parcialid.ades, San Juan,Santiago Tlaltel0lco, Santa. Cruz .Acatlán y del Barrio de San Gerónimo, ~n Ibid., exp. 250, Agn, Histo!'ia, Vol. !.99,31 de agosto de i"BTif~ Número de Amig~.s.., Las amigas par~ticulares y de las parroquias en AA Mex, Ibid. exps. 250, 251. Como hemos explicado en el texto, pensa=-­mos que el númeY.·o de Amigas particulares, 14 , es incom­pleto. Probablemente nabia unas 30 Amigas particulares.Información sobre las Amigas de los conventos de monjas en AGN, Historia, Vol, 499~ 7 de septiembre de 1818, la obra pía de Nuestra Seriara de los Angeles en Luque, op. cit.,pp/ '.?.90-293. 
I~~ti:.pción~
Las cifras para las escuelas de maestros particulares en AA Mex, Ibid., exp. 250-2.51. Cuando había en la lista de ma.estrosuna esc:..tela sin mención del número de a.lumnos, la hemos asigna.de 25 niños. Cuando no había cifra para1820, usamos la i~scripci6n de 1822, Inscripci6n para las parroquias y conventos en Loe. cit. Sin embargo, hay una duda sobre si existía urla escuela en el Sagrario Sebido a que Juan Montero contest5 el 17 de diciembre de 1820 que era maestro de la ~escuela p1adel Sagrario ele la Santa Iglesia Catedral" (exp. 251),mientras que el pá.rroco, Agustín Iglesias, dijo que "ha"bía eseuela pía pero la quitó (exp. 251, 2J de diclembre de 1820) . .t!ernos inc1ui1o le-. escuela del Sagrario entre las 
ci.nco escuelas de parroquias. No hemos incluida la es-cuela de Santa Cruz Acatlán ni la. de San Jnsé en la lista d~ parroquias1 sino las hemos puesto como escuelas de par-cialidades porqut~ fueron scBten:i.dns por los indios; tam-pceo la de ;"";,inta Catalina que anterionnente habíamos a.tri-'·<, ~,Je a. esa pacr-oquia (Estrada, "'f·he 'Escuelas Pías1 •••" :·'._e.ta 55 ) . Los lSO slumnos de la escn0la municipal son de 18t7, Ibid. exp. 21L~. Las cifras pe.'.~a las escuelas de parcialidadess;:m ,Je Ib:írt., exu. 250, 251 y asignando 25 alumnos para e1 Barriode San' Geróniwo. t~emos calculado 100 alumnos para el Hospicio porque en 1d07 tenía 191, Gazeta de México,24 de en8ro de 1807. Las 5.nscripc:.iJ::\ci [: para las Amigas particulares son de AA Mex, rn.Li., '-~.xn. 251 y hemos asignado 25 alumnas a las sin datoi~-·-Las c~fras de las parroquias son de Loe. cit. Hemos aplicado la inscripción de 1828 a los tres conventos de monjas, Arechederreta, o~. cit. 
La inscripciór:. de la Amiga municipal es la de 182), AA Mex, !hid, e;,cp. 262 y J?ara las parcialidades de Ibi4_., exp~.
25rr, 251 c.)n 25 a.,_umnas as16nadas a la Amiga-a-el Barrio d8 SaG G016nimo. 
309. 
Hemos calculado 50 nifias para el Hospicio porque en 1807 
h~bfa l~J, Gazeta 1e Mixico, _24 de enero de 1807c y el 
mismo numero. 50, para la Amiga de la obra pía de Nuestra 
Sefiora.d? los Angeles, porqu~_s6lo tenemos la inacripci6n
:para 18).J.., cuando tenia 67 ni.nas, AA Mex, Ibid., Yol. 2478, 
exp. 298, 2 ~e mayo de 1831. -­
224. Número de escuelas,Informacíóñ ~obre el número de escuelas de maestros par-ticulares, de las parroqu1as de Santa Cruz y Soledad y San­ta María, de los co1wúntos de Santo Domingo, San Franciaco,Carmen, Portaceli y la Merced, de la Parcialidad de San­tiago y 01 Barrio de San Gerónimo Atlixco en AA Mex, Ibid.,Vol. 2479i exp. 366. 18J8. --Información sor.,re las escuelas municipales en Ibid., exp.3621 sob:ce la escuela del Colegio de San Gregorio, en AHINAH, Co1;.e;;io de San (;_:~0.f.~, Vol 1)1, 1837, y de San Juan de Letran en AGN, ~-~~st1.cia e Instrucción Pública,Vol. 31t :ff. 187, 2 51, :::.Grl5. La escuela lancasteriana de Filantropía en AA Mex, ~Jomgañía Lancasteriana. Vol. 2444, noviembre de 1835. Nfimero de Amigas,Hal,Ía 71 maestras particulares, pero una enseñaba en la Amiga pia de Nuestr~ ~~fiora de los Angeles, AA Mex, lbid. Vol. 24?9, exp. 366, 18)8. Información sobre loo conventos de monjas para 1833 e~. E~Lª-·, Vol. 2478, exp. 297. No hay
información sobre Am5.{;as en las parroquias y sólo una en la Parcialidad de Sa~tlago Tlaltelolco~ Ibid., Vol. 2479 ~xp. J66. La Amiga 1.. ~nc:2.steriana en AGr,(;-dompañía Lancas-t~!"lana; Vol. 1. fet:...:·ro dt:l 1835. Para las Amigas muni­cip;iles, AA /,~~x, Ib._i}... Vol. 2479, exp. 362. Tr.sc·ripc.;ó.....
J. '.'.-:.:: -~=-~,: ' "' ,
r
u:c:and.o el ano de 1 0/1¡ como punto dt'i partida nemoa estimado 
1.m promedio de L~O r.i~; n :¡:;ara cada escuela particulara 25 alun r;:,r; para oh:"i~ escue\:c, d f: pa.rrcquia. Tenemos la inscrip-u.ón para les conve!:",'..<jS ,~n 1838~ Carrnen-66; Merced-100 y 
•J.s,ando datos .Je .1820 ;r lF.L:·.5 hemos calculado pare. Santo Do­mingo-100 (100 y 1n:: e.r\ 1:-sos dos eños), San Pranciseo-90 
(1.26 y ( :, en e, soB 5c:::o ;=,río:-::;) ~ en 1-320 Portaceli tenía apro~ . ' t '"'~r ·-) t'"I ,, 8 1 • 150 1­
:'. maaa~eY; .e dJU :::s.1ur,mr\s y para ., ,J a as:.Lgnamos n nos. LP. asi.ster',)Ja ri. las "'·-,cuelas munic:ipa.les eras Plazuela de San Miguel-.l.00; 5 Galle d.?. Reloj-J50; San Juan de Dios-140a Calle de los Siete ?rin~ipes-30; Rivera de S~l Cosme-501 Ch&.pulh.!p(~c-35, Er: la Parcialidad de Santiago había 79 alamnos <:ri .1.RJl, AA Mex, Ib5.d. Vol. 2478, exp. 298, y he-
t 
m~1s asivr::1_rJ,) 25 niños a la. escuela del Barrio de San Gerón­imo. Había 45.alumnos en San Gregorio y hemos calculado 195 estudiantes para San Juan de Letrán. número que hemos cal-culado, b~sado en cifras para 1845,Usando 182G como punto de partida hemos estimado un promedioúe 28 nifias para cada Amie;a particul.,:1r• he.mes a.~licado
Jas 1 000 alu:nnas de los conventos en. i82ts al ano de 18381
ia aslst ~ncia a las Amigas municj.pales en 18J8 fues Callejon 
:no.  
de Dolores-70r Callejon de Sta. Gertrudis (Necatitlán)-4012 Calle ele San Farnón-60; Calle de P. Lecuma-451 Rivera de San Cosme-20. AA Mex. Ibid., Vol. 2479, exn, J62, La in-scripción de la escuela lancasteriana de Santa Maria la Redonda en 160 en 18JJ, Almada, op. cit., p. 124 y en 18)5 se decía qu0 había "unas cien nifias", AA Mex, OompafiíaLancasteriana, Vol. 24441 hemos asignado 150 niñas pr;..ra 18.38 Para la Amiga de la parcialidad de Tlaltelolco de AA Mex,Ibid., Vol. 21v18, exp. 298, 1831r y para la obra pía de Nuestra Señora de los Angeles, loe, clt.  
225,  Estado GeneraJ.__de  _la Poblad_on.. ,1729,  
226.  AA Mex, Compafiía Lancasteriana, Vol, 2444, exp. 12, s. f.,probablf::ñ:entef1nes ile-r.B"~-­ 
227,  AA Nie.x,  Padrón de. 1842, Vols. 3411,3412.  
228.  Redactor Munici_E_al, 11 de febrero de 1842.  
229.  AA Mex, Compaií.i'.a Lanca.steriana, Vol. 2444, exp. 12. que la cifra es del censo de febrero de 1842.  Dice  
230.  La Lima de]_ Volcán, núm. 17, 14 J.e Diciembre, s. año (papel esta :r.otor.-debe ser l,3JJ.  
231.  Arma, _QE.:_gJt.  , nota 1, p. 55.  
Hurnbo1dt , C!}i •  ei t: ,, p.  13O,  
2:JJ.  Keith A.Davis, "'rend2:icias demográficas urbanas durante el sivlo XIX en M~xico'', Historia Mexicana, Vol. XXI (enero'-marz,o de 19?2) pp. 501-503-.--_--­ 
2J4.  Beaufcy, 92.. __cit., p.  ~)? ,  
'l'adeo ürti.,~ 
. .'.éxico con;:iderado come, nación independiente _y_J.52!'~-l.-º l:~~-~IL2.+&_u(_;__~­~<J~D-ªJcaciol:es sobre los debe~·es más ,e ser.e1 ales dG los mex1,-:~, n,:s. Bu!.·ueos, Imprenta de ....arlostsvaI1á--:··;~oor.ino:-1r_;>:;· p-.--492.  
236.  AJams.n,  ffr;~'ar;,  p.  !..¡,() 5,  

311. 
'.\11~as del Capíti¿lo V (pp. 212-251) 
l . AA Mex, Cedulario, Vol. 426, f. 453, 2J de enero de 1786. 2. 

f. 455v,, 12 de marzo de 1786. ). Ibid., f. 45J, 2J de enero de 1786. 
4. AA Mex, Instrucci6n Pfiblica en General, Vol. 2475, exp. 24, 
f . 5v. , 31 de dieiem b re de 178 5 . ,5. AA IV!ex, f_E!_g.ulari~, Vol. 426, f. 455, 9 de febrero de 1786. 
6. Reales 6rdenes de 1772, 1787, Krebs, op. cit., p. 240. 
7. Alarnán, Obras , VoJ..~ IX, p. 86. 
8. 
1\1 ~oles-,io ~e San Gre¡,;orio. México, Imprenta de D, Ale-Jenaro valde3, 1621. p. 6. 

9. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2478, exp. 303,2 de octubre de 18)2. 

10. 
Ibid., exp. 297, f. 161, 25 de octubre de 18)4. 

11. 
AA Mex, Cedul<1.ri~. Vol, 426, f. 45), 23 de enero de 1786. 

12. 
Manuel Agustín Gutiérrez, Dos discursos sobre la mucha im-r:c)rtancia de J a buena_~ucación__y_ens~ñanza de las p::-imeraslPtras n los nifios. Mexico, Oficina de Don Juan Bautista 


·-A-. ------:ir,r. --"l,
ae r1zpe, iaLu, p. J~ 
13. Dicho por el gobernador de la parcialidad de San Juan,AA Mex, Instrucci6n PGblica en General, Vol. 2477, exp.211, lb de febrero de 11IT8. 
:: ( ., exp. 185, Jl de julio de 1813. 
15. idea hist6rica de la fundaci6n de la Academia de Primera
E:°r1sé}fanza, p.-ll·: 
16. Ibt.-ª·, p. 8; Luis O,~taYio-Chousal, Destituidos de Ignoran-_ciLser_~::n_qs R§_p_½Qli_9~nos y TendremoH J.,,ibertad. M~xico,Imprenta a cargo del c. Tom~s Uribe y Alvalde, 1829, p. 7, en AA lVlex, I0~-:·:T_ucc!6n_ Pública en G_eneral, Vol. 2478, exp.291. 
17, AA Mex, lbic!,, Vol. 2477, exp. 185, Jl de julio de 181), 
18. I,bid. , Vol. 2L~?S, ~xp. 34, 14 de julio de 1786. 
19. 
_Ihid., Vol. 247d, exp. J29, 11 de noviembre de 1835. 

20. 
Loe!, cit. 

21. 
Ibict., Vol. 24-7'),


·;;x·os-1?9 ?':'O · 
;.,;. ... .. -1,.., ' .) .J ~ 1 
22.  I_big_. '  
23.  Ibid.,  
24.  Ibid.,  
25.  Ibid.,  
26.  Jbic!. ,  
27.  Ibid.,  

Vol. 2477·Q exp. 16_5, 
') e:_-;
exp. ~ _¡_\.., 
-
f. 16, .,
.l.) Vol. 247B, Vol. 24-?6, 
312. 
exp. Jhr Vol. 211,-77, exp. 1B51 Vol. 2478, 
exp. 250, ff. lJ-1.4, 1.5 de diciembre de 1820. 31 de julio de 181J. 30 de dicie:nbre de 1820. de diciem·bre de 1820. 
~
exp. )05, , de marzo de 1832.
~-~ 
e:xp. 61, ff. 54-57, 2 de octubre de 1801. 

29. Ib1i•, ·Vol. 21:;.77, exp. 214-, 7 de octubre de 1818. 30, Ibid.. Vol. 2476, exp. 122, 13 de abril de 1804. 
31. 
Ibid., Vol, 2477, exp. 214, 25 de junio de 1818; 

32. 
Ibi1,, Vol. 2475, úXp, 34, 31 de Julio de 1?86. 33, I_dea histÓfica._=-.!.• p. 6. J4. AA Mex, Instrucci6n Pablica en General, Vol. 2478, exp. 329, 


11 de novi.embn~ de fB")5. 
35. 
Ibid. , exp. JJO, lJ. de noviembre de 1835, 

36. 
])>ig_, ' Vol. 2477, exp. 185, J1 de julio de 1813. 37, Ibid. Vol. 24~8. t~ X}J,. JJO, 11 de noviembre de; 1835.


1 
J8. \f OOex, Actas, Vol. 143, f. ¿14, J de junio de 182Ja ff,71­,~, 21 de feb:!:-ero de 1823; Jr;r~trucción Pública en General, ·,,:,l. 2478, ex·p, 28;¿, 6 de febre::rc de 1828; exp. 327, 12 de octubre de 1835. 
39.. AA Mex, Ibid., Vol, 2478, exp 297, Peticiones para es-cuelas ene·xps. JOO, JlO, 313, Jl8, 331. 
4-0. AGN, Justicia e Instrucci6n Pfiblica, Vol. 8, exp. 17, 25 de agosto de ItJh. Otras quejas en exp. 19, 6 dE febrero de 1835; exp. 21, 8 de enero de 1835, 
41. AA Mex. Instrucci6n PGblica en General, Vol, 2475, exp. J4,
14 o.e julio d·e·-1iITó-,-··,ío·f:·-~77, r3xp. 250, f. 54, 13 cte mayo de 1822. 
Es dificil s~ter con cert~za las razo~es de los padres por
no querer mandz,.r a sus hiJOS a la escuela porque no la.s 
JlJ. 
expresaron en documentos o peri6dicos. Tenemos que depen­der de la interpretaci6n de los maestros y las autoridades sobre el pensamiento de los padres de familia. El problemade la resistencia d~ lns nadres era serio también en Guate­mala, especió.lmente entr~·1os indígenas, y en Francia, como demuestran encuestas hechas en la misma ~poca, V~ase, Andr,sLira, ''Las escuelas de primeras letras en la Municipalidadde Guatemala hacia. 1824", Anuario de Estudios Latinoamerica-™· núm. J (1970) pp. 119-120; Maurice Gontard,t"enseí§nementprimaire en France de la Revolution a la loi Guizot (17 9­IE)J;des peITtesecoies de la monarch1 d anc1en reg1me aux e"coles primairés-·ae·-Tarñonarcfii bourgeoise. Lyon., 1959, pp.
538. ro:-·-·--·-·------­
nN H' t . '',
42. .Au , _2S_~~• vQ_;_, 199, f. 365, 31 de agosto de 1818. 
43-AA Mex, Instrucci6n P6blica en General, Vol. 2477, exp. 214,25 de junio de 1818. 
44. 
El Sol, 21 de febrero de 18JO, en Ibid., Vol. 2478, exp. 297, 

45. 
Real Cédula de 5 de noviembre de 1782 en Ibi~., Vol. 2476, exp. 61, f. 96v. 

46. 
Dicho por el párroco de San Antonio de las Huertas, Ibid.,Vol. 2477, exp. 251, 22 de diciembre de 1820. Tambien usaron esta prictica los maestros de la Merced, San Pablo,Santo Tomás de la Palma y se quejaron de la falta de asis­tencia los sacerdotes del Sagrario, Santa Ana, Santo Do­mingo, el Carmen y Belén, Ibiq_., exps. 250, 251. 



Vol. 2475, exp. )4. 14 de julio de 1786. 
48. 
Baéz Martínez, ~-~-L~·, p. 1.00; Du.blán y Lozano, QE.:_ _2._it.,Vol. II, p. 16. 

49. 
Echeverría, op. cit., p.11.


--·-.. -,.-•w-• 
5('
'...). ,., 1;í·', Historia, 1.r o.l. 199, f. J55, 1 d.e junio de 1818. 
51.. _Ibif~. , f. J67, 7 de septiembre df) 1818. 
52. Los pirrocos de Salto de Agua y Santa Ana, en referencia a la asistencia a las escuelas de parcialidades, AA Mex, .t'l2..:: strucción P(lbUcr,. __en_General, Vol. 2477, exps. 2.50 y 251. 
.53, Francisco Severo Maldonado, El nuevo pa~to social propuesto ~ ....!.~nación r: ~J?_?,ñola. México, Bibliófilos Mexicanos, 1967, p. o2. 
54. 
Ordo~sz, cu. _~it., p. 145. 

55. 
El ~5)1, 21 de febrero de 1830 y 13 de mayo de 18)'2. . . _e I n:,t . . _Pu_J"bl.._ca,


56 . AGN, Just1c::;:::;_ rucc:1on _ Vol. 8, exp.11, 19 de
dici.embn;-de "18"Tf.. ·------· · 
)14. 
57, AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2478, exp. J2?,12 de octubre de 1835, 
58. 
AGN, Gobernación, Caja 18. 

59. 
Prieto, op. cit., pp. 10, 131 Marroqui, op. cit., Vol. I, 


p. 5?41 Rivera Cambas, op. citw, Vol. II, p. 466. 
60. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2477, exp. 214,25 de junio de 18181 Vol 2478, exp. 297, f. 61, 25 de octu­bre de 18J4. 

61. 
Datos son de la escuela de la Calle de los Siete Príncipes,Ibid., Vol. 2478, exp. 352, diciembre de 1836. Se repro­rluce la lista de las ocupaciones en Estrada,"Las escuelas lancasterianas",nota )4, pp. 508-510. 

62. 
Ezequiel A, Chávez, "La educación nacional", Vol. I, México, su evolución social. México,J.Ballescá. y Cía, 1900-1901,pp,500-503 

63. 
Gazeta de México, JO de mayo de 1795. 

64. 
AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol, 2478, exp. 269,20 de marzo de-1826. 


Ibid., Vol, 2478, exp. )26, noviembre de 1835. 
66. 
!bid:, V@l, 2475, exp. 24, 15 de noviembre de 1782. El ex-pediente contiene el croquis arquitectónico y presupeusto para las escuelas. 

67. 
Chousal en el Convento de Espíritu Santo, AGN, Justicia e I~~!rucción I:._Qblica, Vol. 8, exp. 7, f. 49, 13 de diciembre de 18JJ. y Juan Montero en el Hospicio de San Nicolas, !bid. Vol, 7, exp. 28, 1831. 

68. 
Ibid., Vol, 8, exp. 9, ff. 54,57-58, 10 de mayo de 1833. Se mencionan las capillas de Necatitlán, Manzanares y de Nuestra Señora de Guadalupe/ que estaba frente a la iglesia de San Hipólito. 


AA Mex, Policía en General, Vol .. )627, exp. 44, Jl de agostode 1791.~sta medidafue-recomendada por el autor anónimo en 24 de febrero de 1788, Ibid., y en el bando de 15 de enero de 1834. 
70, AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 24?8, exp. J.38,·22 de febrero de 18361 exp. 286, 17 de febrero de 1829, exp.J26, 22 de noviembre de 1835. 
71, García_Cubas, op. cit., pp. 401-403. 
72. Dice que en 1815 se S€gía usando la misma cartilla que la publicada en 1542, AA Mex, Instrucción Pública en ~neral, 
315. 
Vol. 2J4Ti, ex:r::-,. 201, süptiembre de ~815. Al-UNAH, Hospit-::..alReal d0 ~u~~rales, Vol. 106, ff. 22b-227, 294-296, La renta de la cartilla a Fedro de la Rosa fuei 1788-900 pesos: 1793­1,075 pesos; 1?~7-J.,700 pesos; lH00-600 pesos1 1806-J,OOO pesos,1811-3,000 pesos; 1815-500 pesos; 1817-1,775 pesos; 1819-2,525 p1 
7.3, García Cut8.!;, ..92~-c~"'::·, p. 402. 
74, Gazeta de México, 7 de octubre de 1809, 
75, AA Mex, Instrucci6n P~blica en General, Vol, 2478, exp. JJO,novi~mbre de 1835. 
76, Loe. cit. 
77, Ibid., Vol. 2477, exp. 214, 25 de junio de 1818; Vol. 2478, exp. 326, 27 de noviembre de 1835. 
78, Ibid,, Vol. 2478, exp. 326, diciembre de 1835, 
79, Ibid., Vol. 2479, exp. 356, enero de 1837. 
80. 
Ibid., Vol. 2478, exp. 353, lista de asistencia para enero yfebrero de 1836; Estrada, "Las escuelas lancasterianas", nota 35, p. 510. 

81. 
Prieto, op~~J;., p. 12. 

82. 
Lec cit. 


8J. Feline Teixidor, Adiciones a la imprenta en la Puebla de los .P_n,;,:~:les de .J, T. M~dir1a. -EdÍciÓn privacta;~:dco-, 1961, pp.
52b-529. -------··----­
AA Mcx, Tnstru-:::ci.én Públ.tca. en General, Vol. 2475, exp. 26,12 de nbril de l?J2. · · 
}bid.., Vol. 24-77, exp. 201, f, 16, Torio recibió su c4dula real en JílOO pero no hay noticia de su venta en la Nue,,a Ei3})añs. Lasta 1809. 
86. 
!bid., exp. 251, JO de diciembre de 1820; Vol 2478, exp. 344,máyo de lBJt. 

87. 
Ihid. , Vol. 2475, exp. 10, ff, 11-12, 1748. 

88. 
Lema en una plana del alumno,en Ibid., Vol, 2477, exp. 257. 

89. 
Planas de la escuela de Maestro Calder6n, en Ibid., exp.250, ff. 36-J9: y de los alumnos de Bel6n, ex~57, di­eiembre de lf~21. 


__ · · V l 21 7P.) , exp. )44, mayo de 18J6.
90. 
lbliJ._• ~ .oj~ .... +'

91. 
Otros ca.tecismos usados en escuelas de la ciudad de México 


' 
316.  
fueron los del Padre FrarieiscG Puuget, Padre Cayetano de San Juan Bautista, Padre C:ayi:!tano García Navarra y de Padre Clicuet.  
92,  Gontard, on. d."\:_,, p. 285 ';/ _9artilla de la Com:Q_añía Lancas­teriana, p. 25.  
93.  Mateos, op. cit., Vol. II, p. 687, 14 de febrero de 1824.  
94,  AA Mex, InstL'Ucción Pública en General, Vol. 2477, exp. 251,ff. 2-4, diciembre de 1820.  
95.  Gazeta de M~xico, 18 de agosto de 1798.  
96.  Herr, ºE· ci!,, p. :)68.  
97,  Categismo civil~y_breve compendio de las obligaciones ,del e~anol, conocimient<;_. nráctieo de su libertad.J y explicaciónde~u---~~~mig2..t__r~!UY util~t::!_l~s actuales circunstancias,Euesto_ en forma de iiál~o. Sin fecha, sin imprenta, pro-bablemente wor. pp. 1-2.  
98.  Cartilla o catecismo del ciudadano constitucional, preso en México, Imprenta de Ontiveros, 1820.  Reim­ 
99,  Edicto de la Inquisición de México de 17 de febrero de 1816 que reproduce el edicto de la Inquisición espa.ñola de 22 de julio di.• 1815i Eai;cio del vir-rey Apodaca de 23 de diciembre de 1816 que reproduce la Real C~dula de 22 de marzo de 1816,  
100.  . t" .IdE:a__his. orica.  ,_. , p. 11  
101.  Informe de la sesi.ón del Congreso de 25 de junio de 1833, El fe:-d.x_f..e la Li..b_ertad, 9 dé julio de l ílJJ.  
102.  Artículos 4, 5 ~/ ? de la ley de 26 de octubre :le 1833, en Talaveraf Q.P..:_<;_Lt¿,, Vol I., p. l?.5, Algu.,...,cis autore8 posterioes han propuesto la idea. de que .: ¿:,me'7.. Farías quise-controlar la formación política de los ni:-::..>rJ, porque en e1 artícul.o 25 de la ley de 2:3 de octubre ae LP3J que declaraba l a liher~ad d~ ensefianza, se decla que aquellos Tle 2."orl.eran escuelas tendr1an que su.jetarse"en la enseRanza de doctrinaa, en los puntos de policia y en el orden moral de la educación a los reglam,~ntos generales que s,2 die.ren sobre la materia." Tal interpretación se debe al heer,!'..1 de aue al copiar esta frase en el libre Escuelas laicas,obra qu~ gen~ralmente consulta~los investigadores intere---sados en la labor ~~ducativa de Gómez Farias, SE~ sustituyó la palabra "política" por la de "policía". A principios del siglo XIX esta palabra significaba, en el caso de las es-cuelas, la condi.ció:',_ fí.sica y la salubridad del aula. De ahi la ideR. de que se quería supervisar " los puntos de polític:a". !;e hecho, como hemos visto en la revisión de la l~gisla~ifin. a_partir 1e.las C?rtes espafiolas.n! la inclu-s1.on d1.:~.1 f·a·t:c-,::;mo --;:iol1.t1.co, !'ll. el deseo de Vl.f(l.lar la en­ 

317. 
,señanza moral y la "policía" de las escuelas, eran con-ceptos nuevos ni radicales. Véase Carios Alvear Acevedo,La educaci6n y la ley. M~xico, Editorial Jus, 1963, p.711 Martín Luis Guzmin, ed, Escuelas laicas. M~xico,E'mpresas editoriales, 1948, p. ')9. 
lOJ. La Amiga municipal de San Cosme en enero de 18)5 informó que usaba el catecismo social, AA Mex, Instrucción Pública en General, Vol. 2478, exp. 297, f. 84, 7 de enero de 1835. ~~mos consultado la segunda edición de 1836 y concluimos qu•la primera debía haber sido en 18)4. 
104'~ Ibid., exp. 326. No hemos encontrado tales catecismos pero posiblemente se referían a uno mencio".'la.do en El Baratillo de P·-1ebla en 1827 entitulado "Catecismo de Re-pública, o elemental del gobierno de la nación mexican.$."., 
o al libro de Miguel Bastos, Catecismo civil o instrucci6n elemental. Toluca, Imprenta del Estado a cargo de Juan ·atute y González, 1834. Estos dos catecismos están men-cionados en Dewton, op. cit., p. 26 y Evelyn Blair, Edu~a­tional Movements in Mexico, 1821 to 1836. Ms~ tesis de doctorado, Universidad de Texas, 1941, p. 61. 
105. AA Mex, In~~rucción Pública en General, Vol..2478, exp.
344, mayo de 1836. · · · · 
106. 
Del poema "Recuerdos del Colegio" por Joaquín Tellez en CChO, Condumex, Colegio de San Gregorio. 

107. 
AA Mex, Instrucción Pública en Generc!l, Vol. 2478, exp. JJO,11 de noviembre de 1835. 


Reglamento ce la escuela de José Ignacio faz, !bici., Vol. 
2477, exp. 224, 1819. 
109. Tellez, op. cit. 
110; García Cubas. op. cit., p. 409. 
111, AA Mex, Intrucción Pública en General, Vol, 2478, exp.JJO. 11 de novlemDre ae 1BJ5. 
112. Del reglamento para escuelas de San Luis Potosí, 22 de abril de 182J, en Manuel Muro, Historia de la instrucción pública en San Luis Potosí. San Luis Potosí, ImprentaLibreria de M. Esquive! y Cia., 1899, p. 29, 
llJ. Esta sección está basada en la Cartilla Lancasterianas García Cubas, op. cit., pp. 403-407; Estrada, "Las es-cuelas lancasterianas..."; AA Mex, Instrucción Pública en Ger.e.ral, Vol. 2478, exp. 3)0, 11 de-noviembre de 1835. 
114. Cartilla lancaster~ana-!..!.!.., p. 63. 
318. 
1r5. Q.yclo~~ia_~f Education, ed. Paul Monroe. New York,Macmillan Company, 1912, Vol, IV, p. 297. 
116. Chivez Orozco, op. cit., pp. 84-88, 1891, 
117, AGN, Historia, Vol. 398, ff. 3)-35, abril de 17901 AA Mex, ---rñ'strucción Pública en Ge~eral, Vol. 2477, exp.201, julio de·1815. 
118. 
Véase informes de maestros en AA Mex, Ibid., exps.250,251, 1820 y 1822. 

119. 
Gazeta de México, 7 de enero de 1809. 


L20. El aprendiz de todo y oficial de nadaa al señor amante del mérito. México, Ofician de D. Alejandro Valdés, 1820, p. 1, 
121. AGN, Justicia e Instrucción Pública, Vol. 7, exp. 24, 1826. 
122. Dublán y Lozano, op. cit., Vol,!., p. 518, Echeverría, op. cit., Eassim. 
123. 
Alamán, Obras, Vol. IX, p. 2211 Informe del maestro Francisco Zapata, AA Mex, Instrucción Pública en General,Vol. 2478, exp. 330, 11 derl'Oviembre de 1835. 

124. 
Dijo Mora sobre la enseñanza lancasteriana, ªLa dificul-tad consistía en que nadie conocía estos métodos a fondo, ymucho menos había visto practicarlos, y el charlatanismo,que eS la plaga general de la República, vino a frustrar. en su origen los benéficos efectos que debían esperarse de semejante introducción. Llamamos charlatanismo a ese es-píritu de hablar de todo sin entender de nada, a ese hábito de proyectar y hablar de reformas y adelantos que no se tiene la voluntad ni la resoluci6n de efectuar•..~Este hi-bito pernicioso vino, pues, a echarlo todo a perd.era todos hablaban de sistema de Lancaster, pocos se haliaban en estado de dar razón de él. y se dejaron engañar por los mejicanos que regresaban de Europa, los cuales en su mayor parte no permitían la menor duda sobre su ciencia universal, ad-qui~ida en los paseos y diversiones públicas de Paria,Mora, op. cit., p. 111. 

125. 
Opinión de Enrique C. Rébsamen en Larroyo, op. cit., pp.238-239. 

126. 
Ibid., p. 239. 


127, Gutiérrez, op. cit., p. 97. 
128. 
Larroyo, op. cit., p. 261. 

129. 
México1 Dirección General de Educación Primaria en el


Distri~o Federal. Cómo hall__fil)_rendido_;t a~renden a leer 
y escribir los mexicanos7---uTrigido·y re actado por An­
tonio Ba1:0osaneTa:t, México, 1968, p. 7, · 
319, 
"' · i· ~, n··i·,..-.,~--'.:; ""'n ...-..,,,;~01 ~ ca er1 r-...e,...,e,-----~~L
130. .-'i.A ¡·,1ex, .,._ .-) ,....'·''·:CJ.o, r_,... ..;_.,_ _. u ..,L<-1.,, 

exp. 201, 
f . 9v. , 1JH5. 
131. Larroyo, QE..:___ci_!·, pp. 241-24): Lira, QE~ cit., pp. 138­139, Manuscrito del método,escrito por Cordoba en el Archivo General de Guatemala, Municipalidad, Afio de 1824,legajo 9, n~rn. 15 (2J075), 
132, Idea histórica... , p. 9, 
lJJ. AA Mex, Instrucci6n P~blica en General, Vol. 2478, exp. 344,
27 de atríY·ae-rIT30:-· 
T <-.; t' i/ o ? _J 1 7,-. 2~ 1
1J4. l.lJ...,.,., o~, ,_...,_!, exp. _7 , ff,2-J, lJ de diciembre de 1820, 
1)5, Cartilla J;;.nc_asteriana...,p. 76 
J. J6. AA fiiex, In::trucción Pública en r_:eneral, Vol. 2478, exp, 330,
11 de n0vic,r;1'ore ::-le 1835·. ·----
---

320. 
FU:ENTES 
Manascrítos 
Archivo del Artttguo A.yuntamiento de la Ciudad de !,íéxico (AA.Mex) 
Artesanos y Gremioo, Vol. 383. 
·.Ayuntaru:i.ento Vol. 394· 
.Ayuntamiento: Alcaldes Ordtnarios, Vol. 405. : Comisiones, Volº 406. : Regidores Honorarios, Vol. 412. Beneficencia en General, Vol. 423. CeduJ.nrio, Vls. 42S, 42S • .Borrador de 1.or:; .\cta.s de Cabildo, Vol. 457. Elecc:i.cnes de Ayunté:'.."':.iento, Vol., 862. Compañía Lanc:J.stcriana, Vol. 2444. InstrucciÓ'1 I'r1l1lica en G-enernl, Vols. 2475, 2476, 2477, 2478, 2479. Instru.cció.r. :=t!blica: ::scu.elm, J~.octurnas, 'lol. 25G7. : Exámenes y I-reui.os, Vol. 2589. Cédulas y Reales Ordenes, Vol. 2979. Parcialü)ades, Vol. 3574. neal Audiencia: :b'iel Ejecutoría, Vols. J832, 3833, 3834. Regidores, Vol. 3D41~ 
Archivo G1;1pii:!:;l]jtr del Arzobispa§o de ~t6xir.o (ACA!i'I) 
Actas capitularec, Vols. 55, 56, 57, 58, 62, 63, 64, 65, 65D, 66, 67, 68, 187. 
Arcrüvo :l!'rar1cinc,Jno {!e 1,:L I3ibliotP.ca Nacicnal de J,;:°éxico (AFBN) 
lirohivo Pranciscc:tnOs Vol. 142.· 
Archivo HistSrtco, Jnstitu to Ihcion.c.l de Antropolo€¡!a e Historia (AIUHAH) 
Colegio de San Grq;orio, Vols. 131, 139. 
Hospital Real de ::';at11rales, Vols. 29, 32, 61, 106 . 
Archivo~r::-ü u.e ls. Hación (AGN) 
Bienes Nacionales, Vol. 1443. 
Compañía lo.nca.steriana, Vols. 1, 2, 3, 4. 
321. 
Gobernar:-iÓD~ Caja. 10. Historia, va:s. 39G, 499. Indios, 7;)1º 1CC1• Justicia e Instrucci6n PJblica, Vols. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 30, 
31, 32, 33. Parcialidadee, Vol3. 1, 2, 34. Reales Cédulas, Volso 139, Í14, 217. 
A.rcrJ.ivo dLl_g_Jf.:ir2-:oqtüa_de la Santa Veracruz de la Ciudad de M6xico (i~v) 
Bultos ein. número 
Colección Lllis Chclvez Oro~co, Centro de Estudios ele la Historia de :r.1(ijyo, Cond.orr,e-3 ( CCh~) 
Colegio de San GreGorio 
Impresos 
Agueros de la Portilla, Agustín, 1'1 60bierno del Segundo Conde de _I-tevillABi¡;ed.o en Nueva Espa?ía. méxico, Talleres Tipográ-ficos El '"i\1.emr,o, 1911. 
Alamán, lucas, Historia d~.I{'.t?jico. Segunda edición, México, Edito rial Jun, 1968 (Colección México Heroico). 5 vols. 
-----··--'Obrl!.§. .9:e JJ.!_ Lu.Q§.:z_Alamán. r,:éxico, Editorial Jus,1942-48 (Colección de Grandes Autores ltexicanos). 13 vols. 
Almada, Frt:!.ncisco R~, "La reforma educativa a partir de 1812", ¡rist.oria ~.'1cxic:!a.c\a1 Vol. x~rrr, núm. 1 (julio, 1967-junio,1968 ) , pD • 1 O 3-1 2 5 • 
Alvear Ac12vedo, CarJofJ, La educación ;[, .l~~· Méx.ico, Editorial Jus, 1963.. 
Anna, Timothy :;., "'rhe 1"inances of :Mexico City During the War of Independence", _cTou.rnal of Latin American Studies, Vol. IY, 111. p.9.rte (mayo, ·tS72), pp. 55-73. 
I':.l §LTJrendiz de todo -y_ ofid.a.l de nada: al señor amante del mérito. 
1
"lé · ·,.p-. · d<~ ·_n. ·1 , ·V ld's 1""20
n Xl,C01 l·s-.LC:!.na <. _.., ,H. CJanurO ú e', O • 
Arangu.:nm, Jof3é LlÜG I., :.:oral v sod.ednd.: lR. moral social espa.tlo-J..a en ("] :drlo :~IX. T.ladrid, Editorinl Cuadernos para el D·1' ,(l ·.'"r 1-~-7,~
. ,), .. (,,,, ,J 1 ;) J. 
3?.2. 

Arechederrcta, JLlCJI; 1i&ltista de, Estado u,eneral de los conventos g_e Helje:ioseo Y., .de 3:_os colegios para la educación de ni­fi~'3 •• •fo::r~do en el túio de 1828... r.;:éx:i..c:o, hoja impresa. 
Azanza, íüguel Jo::H~ de, Instrucción reservada gue dio ~;t. Virr~ don !hgnel José cie Azanza. a su sucesor dou Félix Beren-_g_uer d_e ~E~ill~:2, rróloco y notas de Ernesto de la To­rre. r-.1:lxicü, Z<.litori::il. ,Tus, 1960 (Testimonio Historico, núm. 1)• 
I3áez T,:acías, Eduardo9 11 0rdenl.U1Zas para el establecimiento de Al-caldes de 23:_irrio en 1o Nueva España, Ciu.dades de México y San Lu.ü.~ 1-'otosÍ", Boletín del Archivo General de la ~:í.Ón. Tul.:::, núm~ 1-2 (enero-junio, LJ69), pp. 51-125. 
BQ..vle, Co~sta.ntiuo, Les cabildos seculares en la t.mérica española. ~udrid, Sa~ientia, 1952. 
Barrio Lorenzat, .2r;:;wci.sco del, "Compendio de lot~ tres tomos de l~.. Co::2_.,_Ll ncL5r.:. ,~uDVc. de Ordenanzas ele la I,)J.y Noble, Insi~ ne y L'.u.J L.:,,J,.l (~ Imperial Ciudad di? J',5xicr·" en F.J. trabajo en :iéxice, t1t)r:J.nte 1a ~ noca coloni Fil: ordgnanzas _de.gremio 
,~ .~ ·1..· r¡ '··u,,. 
,.,., ...,,.,,)···'."r (·~,c-~r · 
•·,··4·-~-· ·,a .-:.-~ ·-·é-..·.;cc Direc
________1_,_ ·,.'.;.,_-,;_... J.¡_5_\...~~ ~ ._,;;·..,... J.--t L1 .L ..:~l•.L (.J•.... ' VU.•' j ,.:, ~.h..J-. ~ , ,._ 
1·. .; t: n a"i:i 'P··• ;·1·.,..···-" ,... ' +'i·e" ~ 1'·, ')1
",.l. ----'---·':!.;.t.':, 1.;;_ 8.., \..,:; f ;. '-• 

B~::c,}:r-ra LÓ~·ez, José Tu.is, L!l.,.2Lf2n:ií.;ación de los estudios en la ~..tY~. L~,2;::2;. :<0:::ieo , 19G3• 

-
I3ened:i.ct, IlT:-tdlc~r, w·, e::t·1do en ln ÉyJJC a. de les "absburgo", His-tori~ !,.e:d.cr.:r:i., ·1,::J.. \...GII, 111.í.n. ,1 (j,llio 1973-ju.nio­19J·'4) ~ r-::· 51-·i~1() .1 º 
323. 
Ble.ir, Evelyn, Educational r:iovements in Mexico, 1821 to.18,36, Ms. tesis de doctorado, Universidad de Texa:3, 1941. 
Doweer, Frederick P., "The African in Spanish Ami;rica", Latin American Research Review, Vol. VII, nwn. 1 (primavera, 1972), pp. 77-94. 
Brading, David A., "Gobierno y élite en M6xico colonial durante el siglo XVIII", Historia mexicana, Vol. XXIII, nwn. 4 (abril-junio, 1974), pp. 551-610. 
_________, Minel'S and Merchants in Bourbon Mexico, 1763­1810. Great Britain, Cambridge Universi1:;y Presa, 1971. 
Bravo Ugarte, Jos~, La educación en México. Editorial Jus, 1966. (Colección ~éxico Heroico, nwn. 51). 
B11llock, William, Six Months Residence a.nd Travels in .Mexico••• (Ptiblicado en 1824). Port Washington, New York, Kennikat Presa, 1971. 
Bury, J.B., The Idea of Progrese, An Inguiry into its Origin a.nd Growth. New York, Dover Publications, 1932. 
Bustamante, Carlos María, "Diario" en el ramo intitulado Zacatecas,de la Sección de Microfilmación del Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
Caballero, Valent!n P., Orientaciones pedagógicas de San José de Calaaanz, el pedagogo y su obra1 cooperadores de la ver-dad. Segunda edición, Madrid, 1945. 
Caballero de Borda, .A.na Josefa, Necesidad de un establecimiento de educación para las jóvenes mexicanas. M~xico, Imprentade D. r.~ariano Ontiveros, 1823. 
Calder6n de la Barca, Marquesa, La vida en México. Trad. EnriqueMart!nez Sobral. Ii'iéxico, 1956. 2 vls. 
CaldercSn Quijano, José Antonio, "El Banco de San Carlos y lasco­munidades de Indios en Nll.eva España", Anuario de Estudios Americanos, Vol. XIX, 1962, pp. 1-144. 
Calendario Manual. de 17971 •••1805, •••1820. México, Imprenta de Felipe ZÚfliga y Ontiveros. 
Campomanes, Conde de (Pedro Rodríguez), Apéndice ei Discurso sobre la educaci6n popalar de los artesanos y su fomento. Ma­drid, Imprenta de D. Antonio de Sancha, 1776. 4 vols. 
324. 
Cant6n Rosado, Francisco, La i~strucción pública en Yucatán desde la independencia hasta e];. fin del siglo XIX,. Yucatlñ, M,xico (1904). 
Carrera Stampa,Manuel, Los gremios mexicanos; la organizaci6n gre­mial en Nueva España, 1521-1861. México~ E.D.I.A.S.P.A., 1954 ( Colección de Estt1dios Histórico-Econ6r:..icos Mexica-nos de la Cámara Nacional de la Industria de Transforma­
ci6n). 
Cartilla o catcctm:io del ciudadano constitt1ciona1. Reimpreso en J,;exico, Irur)rE:nta de Ontiveros, 1820. 
Casta.qeda, Carmen, "La educación en Guadalajara dr.1rru1.te la Colonia", Lls. Tesis de doctorado, ~~xico, El Colegio de M,xíco, 1974. 
Catecismo civil y breve compendio de las obligaci.ones del espa.Piol, conoci..:üiento 2,_ráctico de su libertad, y_ explicación de Sll enemigo, muy útil en las actuales circun~tCl.11cias, pt1esto en forma de diálogo. S.f., sin imprenta, debe ser 1808. 
Cavo, .Andrés, Los tres siglos de Itéjico durante el gobierno espa-Piol ha~ta la entrada del e ·ército Tri armte. Con notas y suplemento del Lic. Carlos r.~ar a de Bustamante. México,Imprenta de J. R. Navarro, 1852. 
Colección de los decretos y órdenes generales exp~didos por las cortes ordir,arias de los a?íos ele 1820 y 1821••• Madrid,Imprenta naci.onal, 1822, Vol. VII. 
El Colegio de San Gregario. T,:éxico, Imp:r-enta de D. Alejandro Val-dés, 1821. 
Comp.a?íÍa Lancasteriana, Cartilla Lancasteriana: Sistema de ense­ñanza mt1tua para escuelas de primeras letras en los esta-dos de l e. 11.e~Útlica~ Reimpresa, 1'í~Jxico, Imprenta de Ignacio Guiol, 1033. ­
____________, Reformo. del Reglarnento de la Compañía Lan­
casteriaria de M~xico. N!~xico, Impreso por An·tonio Día.z,
1840. 
____________, Reglamento de la Compañía Lancasteriana de Itéx1co. r,léxico, Imprenta de Vicente G. Torres, 1842. 
____________, VindicacicSn de la Compañía. Lancasteriana, contl'a Vl::' impoAtu.ras de D. Andr_É_s Gonzttlez ~.~illán. Mt!xi-co, Iuprtmta de J. ;;1. Benaveñte y Socios, 1822. 
325. 
La C<2.!l,stitución de 1812 en la Nueva España. Liéxico, Tip. Guerrero Hnos., 1912. 
Constituciones de el Colegio de Nuestra Señora de la Asu.mpci&n l.. Sr. San Joseph1 Para los YmEhantes de el Coro de esta So.neta Yglesia Metropolitana de I,·léxico. :11éxico, Imprenta Real del Superior Gobierno de D. María de Rivera, 1734. 
Cortes de Cádiz, Di8rio de las discusiones y Actas de las Cortes. Cádiz, Imprenta Real. 24 vols. 
Cossío, Jos~ Lorenzo, "Algunas noticias sobre las colonias de esta capital", Boletín de la Sociedad Mexicana. de Geografía X. Estadística, t. 47, núm. 1 (Septiembre, ·1932),PP-Ei-lfJ... 
Cruz, Francisco Santiago, Las artes y los grendos en la Nueva Es-pafla. México, Editorial Jus, 1960. 
Cunniff, Roger L., "Il1exica.n Municipal Electoral Reform, 1810-1822" en Nettie Lee Denson, ed. Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822. Eight Essays. Austin, University of Texas, 1966. 
Cyclopedio. of Education, editor, Paul Mon.roe. New York, MacMillan Company, 1912, 10 vols. 
Chateau, Jean, Los fO.'andes pedagoeosº r,~éxico, Fondo de Cultura Eco-no'rni·C(..,r,,, 1•()..,,,~e:,q-º 
Chávez Orozoo, Luis, ed., La E.:JU_f<J,cj:..6.n pública ele,mental en la ciu. de.d de ,•.,...exico' . _a_s' :rs.nt t: P....1 . . 1 "VT __ J1• -; ,cx' ico,. S t
. SJ.f o 1. eere !! ria de Ed'.lCPcion Pública, 19:~.6. (Docu.nentos para la histo ria de l s educaci6n pJbJica en Ktxico, Vol. I). ­
----------, Histori0 de Eéxico (1806-1836). México, Edi­torial Patria, 1947. 
Chouoal, Luis Octavio, Dest.itu.idos de Ienorancia oerer.J.os Republi­canos y j.'_endremos Libertad. México, Imprenta a cargo del 
c. Tomás Uribe y Alvalde, 1829. 
Davis, Keith A., "L'endencias demográficas urbanas durante el s.iglo 
XI:X en :.-:éxico11 , Historia l~exicana, Vol. X'"..ZI (enero-marzo1972), pp.481-524. 
de la l)eza, ,TtwD, "La beneficencia en México", Boletín de la Socie-dad_ de_G00.:
rafÍq y Entn<J.Íctics. de la Rer,tfblica Mexicana, t. '!, 1~~r',1, PP-525-721. 
326. 
de la 1·orre Vi11c:::r, ~rn;sto, Lo.,2 "1'°;ua.dalu.~sP_.y_la Inde~n_q,~ncia. I.léxi1.;(i, :Ed.itoria.l e.Tus, 1966. 
Dewton, Doris Jean, ''Public ?rimary Edllcation in :-:exico During the Guadalur1e Victoria Feriod: 1824-1829", m':l. de tesis de maestría, Universidad de Texas, 1970. 
Diario de I.Iéxico. ;·,;éy_ico, 1805-1808. 
Dublán, :In.nuel. y Lozano, José :1Iaría, La legislaci15n mtxicana o co­).ecci6n co1i:plP-tª-.de J,..as dioposiciones ler,islativas ex¡>e-
d.idRs desrle la i. ndependenci8. de la Repr!blicn. México, 1876-1904, Vals. I, II. 
Echeverría, Patricia, "l.Texican Education in thc Iress and Spanish Cortesº 181G-1t-?1", ros. de tesis de maestría, Universidad de Texas, 1969. 
"La educaci,ón nacional", Nl~~!_co2 su evolución social. México, Jº Ballescá y Cía., 1900-1901, 
Estado General de la Foliación de t1:éxico, Capitcy.._sle Nueva Esp~ª' 1790. I1léx:1eo, 1790. 
Estrada, Dorothy 'r., 111'he 'Escuelas :ríao' of ;.:exico City: 1786­('l' t t ­
1820,, , 1;;.,ne .'"lmcricaR,· o ono de 1~·~4:J 1 , pp. i:·1~1 -71 • , "Las escu.ehis l~incaeterianas en la Ciudad de
------·---­
ir:éxico: 1822~~184211 , Hün,oria r::exicag_c}, Vol. ~().:Ir, núm. 4 (abril-junio, 1973) pp. 494-513. 
Barrins, I'7ancy I.~., Crciwn fill.d .9_~_er;,1,Y_Jn Color.~ial r,Té:2f...i..-~o ~ 1759-1821; The CriP.ü; o-f:' }~fr]N,:i~..: . ./L~<.·_r.1 T'rir1Jq:;e. TJc.:l.vo:-:-si'ty of 1 ,·,e:')
London, ! _;u,J. 
El Fénix dP-ln Libort~d. ~~6xiC<),. "!')33-.·1834. 
Fisher, Lilianj 'fh•?__::::c1ck4::_:r,.9u.nd of the ·;leyolution f'or Hexice11 J.ncie;1e.c:.-dE~.c_1c~. Ncw Yorkr nussell, 1971. 
________Estelle, The IntendA..nt System in Spanish A.mericA.,. New York, Gordion ITess, 1969. 
Florescano, EnriqL,c, I'r_ecic,s del nAÍz y crs:i.s agrícole.s en México U79-8-1Bi0)_. Léxico, El Col<:=\-:;i..o de .!.,.5xico, 1969. 
,,.r, • 10-...(", -1r·')-'I
Fuentes de. ·1t:~ "!_ r-; f) ·-1: ~ tler 1ei q ile-,C.XlCOt C'.',;--1n-_1. ~ccopilación de
·-··-·---.....·-···----~·----........-~__,,,, ...... 
321. 
Rogelio Orozco Faríe.s. r:i:éxico, Editorial /u.e ( Colección México Heroico, núm. 64) 1967. 
García Ct1bas, .Antonio, El libro de mis recuerdos. Eéxico, Editorial Patria, 1945.. 
Garc!a Rtliz, Ram<Sn, Breve historia de la educaci6n en Jalisco. M~ 
x±co, Secretaría de Educación PtÍblica, 19~>8.  
Gaxiola,  F. Jorge, "Loa tres proyectos de Constituci6n de 1842" en Vol. I de Derechos del Pueblo Mexicano. México a tra..,r~a de eus constituciones. México, CéÍmara de Diputados;-,§07.8 vols.  
Gazetaa  de México, compendio de noticias de Ifaeva España desde principios del ruio de 1784. Manuel Antonio Valdés, ed. 44 vols. 1784-1821.  

Gibson, Charles, The Azteca Under Spanish Rule. Ca'..ifornia, Stanford University Press, 1S64. 
Gontard, Maurice, L'enseignement primaire en Franct~ de la Revolution a la loi Gt.üzot (1789-1833) eles petites écoles de la monar­chie d'ancicn régi.oe aux écoles prüw.ires de la monarchie bou~geoise. Lyon, 1959. 
González L~illán, Andrés, Educación ptfblicu1 Única bo.Ge en que debe descansar la grandiosa obra de la Incependencia tl.ejicana, como tfrüco y oeguro medio de le. prosperidad Im,)er-i:&• 1iÓ­xico, Imprenta de J. ~-Benavente y Socios, 1821. 
____________, Educaci6n pública, Jnico y seguro medio de la prosperidad del estndo. l,,éxico, Imprenta de D. Mariano Ontiveros, 1820º 
"Gorostiza, T.fariuel Eduardo de", :Diccionario Porrúa: Historia, Dio­grafía y Geo¡::rafía_de r,·:rxico. Segunda edición. r,:éxico, Editorial F.orrúa, S.A., 1965. p. 677. 
Gu.ti~rrez, IJ:anuel Acustín, Dos discursos sobre la mucha importancia de la bt1enn educación y enselanza de las primeras letras a los ni.:os. r1.éxico, Oficina de Don Juan Baa.tista de Ari! 
pe, H520. 
Gu.zmán, ~fortín Luis, ed., Escuelas 12.icas. Textos y documentos. M~­xico, Empresas Editoriales, S.A., 1948. 
Hale, Charles A., :,1exica.'1 LiberalifJm in the A{::,e of !"ora: 1821-í85J. New liaven, Co.wecticut, '"!sle Univeriüty Press, 1968. 
Haring, '.;larenee II. , Th1; :-~ panL§lL.Z~-.'..~ir2 i.::'l-~:~~·;:_;,'.:..~.S:.• .·i·:c:'! York, Harcou.rt, L:cace und World.1 Tnc., 1•;63. 
Herr, Richard, Tbe ,=~c.ht2.~;ll!l1 Q_entllr"J' F:evoJ.ution in Spain. New Jerse,y, Princeton Unívers1ty I>ress, 1969. 
Humboldt, Alejandro de, F...nsayo pnlítico sobre el reino de la Nue-ya Es~aña. Estticlio :preli:r.inar de Juan A. Ortega y Medi­na, Mexico, ?orrúa, 1966 (11Sepan Cuántos", núm9 39). 
Idea histó1ica de la fundaci6n de la Academia de Primera Enseñan­za co.'1 18;..~~~rc.C~iJn inau¡:ural y_ oda leÍda:J E:...n su apertura. :,:éxico, L,tprcmta del Supr~iliO Gobierno, 18?7.. 
El Indicador de la l<'ede:ración Me.x:i.c2.na. l,:éxico, 1833-1834. 
"Informe sobre pulqu.er!as .Y tabernas el año de 1781,", Boletín del Archivo General de ln nación, \Tol. XVIII, n:frri. 3 (julio­septiembre, Vi47). pp. 198-402. 
Inforrr.ee pres_entados al Conf.!reso l~acionE.J. de EducacJ.6n Primaria QOr lrts dc.lt.qacionf~s de l _o::; e~tados, del élistrito federal y territc1ri.QDº ll~éX~í.CO, Imp:c~:ntn de A. Carranza e hijos,1911. 
Joyellanos, Gaspar lc:elcl:or de, 012!:_as escogidag. Madrid, Eapasa-r~,.,,pe, ,::.A., 1ei-:,,r:,.,. 3 vri1 ~, 'r'1a··~1·c·o... i~-,.... tell'"'r,,.,.._.,
-...,t,U. -.., _ _,_ . _,_;-;:. • \ V ...). ,. t.::' \.., c_::.O ! GW.i.\_J.."J) • 
Krebs \':ilckens, Ricb2..rd1 ]~1 Eensa.mient.2_Jli_§l_t6rico, J?OlÍtico y eco­nómico del q.9_nd_~~ de C2:::!r o1::anes. Santiagc, Uníversidad de Chile1 1960. 
La:f1:·;,r.:u~~.~ José María, Breve notJ.cia de la erección, prog:;:esoe Ye~­.t'1:do a.ctueJ. de la Co!\'..210.t.9. Lancasteriana c1~_México. Mé.ri-co, Tip.. de Ha.fu.el, 11~':JJ, 
___________, T,1err:oria d.r1 l.Jl primera Secrete.ría de Estado y del dcr.<fQ,~:J.ls~1,_90 r:s1acL011es inteQ.2,res y esteriores de los Est11dc·s ._Thi..dN-1 l_texi$8?9?:.•.• 14., ·15 y 16 de diciembre de 
1246. ::,·(::-::.,i_cc,, LnI,r::::·ntp dü V:i.cente García Torres, 1847. 
Larroyo, Frru10isco, Jiüitorin CQ!llparada de la educación en México. 8a. edi.ción. T,éxico, Edito:rüil Porrúa, 19(7. 
Lira, P.ndr(fr:, ''I.:!.:, r;:~·c ,el:\:::.: e.e pri·:1.::rt~::: lcti·,<; e::,. la nu.nicipalidad ch, Cu·,:,c ·J · 
L::c:5.2 224"~ Anu_ciri o d·: ,:::tur~ics Latinoa:neri-
~ . --·--------··
·-..----·-­
ean1,J ~.: ' . • j ( 1·::7·0 ' l")l)• 11rl-11¡ e~ 
329. 
Lockhart, James, 113oc:LoJ. "ihstory of Coloniul 3par.icJh A:nerica: Evolutior.. ;:..r~a P0tential 11 , Latin ..1.11H.n~ic;::c :Le:search ReviewJ Vol. VII, núm. 1 (prirr.avera, 1972), pp. 6-46. 
LÓpez Sarrelangue, Delfir1a E., "Las tierras comu.nnles ind.Ígenas en la Nueva E::3paña en el siglo XVIII en Estuc1ios de Historia 
lt h. ., , .
J~OVO-lSp;'.lna. !u€XlCOt 1966, Vol. I, pp. 131-148. 
Luque Alcaide, Elisn., La cdv.cación en Nuevo. Españ.-ª• Sevilla, Con-sejo Superior de Investigaciones Científicas, Escuela de Estudios Ilispano-Americanos de Sevilla, 1970 
Tdaldonado, }~rancisco Severo: El nu.evo :pacto soci2.l propuesto a la nación espc.ríoln.. I\'íéxico, 3ibliófilos I'.1ex.ieo.nos, 1967. 
Malo, José Ramón, "Ih t~rio de sucesos notablHE. Arrec;lado por P. Mo. riano Ct1evas. i:1Téxico, Editorial Patria, 1~48. 2 vols. 
IEarroqui, José J-,:aría, La ciudad de !,'iéxico. Segunda edición facsi­milar. ~.:6xico, Jesús Iúed.ina, Editor, 196'3.. 3 vols. 
Marshall, Eleanor Jackson, "History o'f the Lancaste:r:-io..'1 Educetional 1:Iove.,ment in Lexico", :r:rs. Tesis de rr..aestr:ra, Universidad da Texas, 1951. 
riTateos, J·uan A., Hi Ptoria parlanento.ria dE; los Conaresos mexicanos. ~~xico, Imp. de Vicente S. íleyes, 1877. 11 vole. 
Mayer, nrantz, Mé.idco, lo gue fue 1 lo gue es. I<éxico, :F'ondo de C11l tura Económica, 1953. 
Ii1ec1 .. ,.., J. Lloyd, Chnrch and State in Latín .Americ:B.,. Ed. rev. North Carolina, Urúversity of l\'orth Carolina Pre:::s, 1966. 
México, Los prest dentes ante la Nac.ión. ¡,•;éxico, Imprenta de la Cá­mara de Diputados, 1966. 5 vols. 
---
, Dirección General de Educación Primaria en el Distrito Fe­deral, CÓ:no han a.prendid-9 y aprenden a leer y escribir los mexica.~os. Dirigido y redactado por Jultonio Barbosa Heldt. u6xico, 1968. 
México en las Cor t es de Cádiz. Colección dirigida por Martín Luis Guzmán. i1:<-S:x:ico, Empresas Editorinles, 19~-9. (El libera­lismo mexicano en pensawiento y eL ei.cción). 
Mills, Elizabeth noel, V:
ü eatín Gñ:i1i:Jz F3.rfr1c v el cl0narrollo de sus 
330.• 
ideas políticas. Tesis doctoral, r,,J8xic0, UNAfil, 1957. 
Miranda, José, _f:,as iaeas y las instituciones pol!ticc..s mexicanas. ~~éxicot Iu1_pnmta llniversitaria, 1952. 
Mora, Jos~ María Luis, Obras Sueltas. Segunda edición. J¡:éxico, Edi torial Porrúa, 1963. 
Morner, Magnua, 11HistoI"'/ of Race Helations in Latin .America; Some Comments on the State of Researchº, Latin American Reeearch Review, Vol. I, núm. 3 (verano, 1966), pp. 17-44. 
Morse, Richard J,I., "The Herítage of Latin America", en Louis Hartz, editor, The Founding of New-Societies. New York, Harcourt, I3race and ':!orlo., 1964. 
, 11Prolegó.rnenos a la historia urb.ma latinoameri­cana" en Las ciudades latinoamericanas. M~xico, Secreta­ría de Educación Pública, 1973 (Colección Sep-,Setentae, núms. 96, 97). 2 vols. 
Muriel, Josefina, Conventos de monjas en la Nueva España. México, :Editorial Santiago, 1946. 
Muro, Luis, 11Herreroo y cecrajeros en la Nueva ·:;::;oprn1a11, Historia ;\'exic·"r.q, lol. V, núm. 3 (enero-L'mrzo, 19~i6). pp. 337.:.;.372. 
la, instrncctón ptÍb1icn en Son Luis Potosí. lm1•ru1ta LibrGrÍa de 1~. i:;squivel, y Cía., 
11 ~~0L_~:::iéis de ruevc:. i;~~rie..:ic. en 11N, pu.blicadas por el Tribunal del Const1lado", Boletín de la Sociedad Mexicana de GeografíaL,listadír:.tic·a, Torr:.o II, 1Ü50. 
Obregón Jr., Gonzalo, El Heal Colegio de San Igne,cio de r,réxico. Mlxico, El Colegio de Mdxico, 1S49. 
Ochoa Campos, ?,loüiés, La reforma municipal. I1:éxico, UN.AI<l, 1955. 
O'Gorman, Edmundo, Historia de las divisiones territoriales de r.:é­xico. :.:éxico, Lditorial :Porrúa, 1973. 
Ordoñez, Plirüo D., Historia de la educación I:LlbJ.icr-. en el estado de r;:~~vc, León, 1532-1942. lo1onterrey, 1942-1945. 

331. 
Ortiz~ Tadeo, México considerado como n.aci6n_inde_nendicnte y libre, 
o sean algun.J.s indicaciones sobre los deb:::res n1c1s esen­ciales de lo'J n:.c~icanos. B~rdeos, Imprenta. de Carlos La-valle, Sohri.no, 1832. 
Orozco y Berra, Manuel, Historia de la ciudad de México desde Sll fundaci6n hasta12·54. ~;·:éxico, Secretaría de Ed1.1caci6n Pública, 1973 (Colecci6n Sep-Setentas, nú.in. 112). 
Palencia, José Ignacio, 11 Actividad educativa y cultural en le. Cit1­dad de liié.xico y alrededores", r.'Is. (1972). 
Payno, Manuel, Los bendidos de Río Frío. Tercera ed.ición. México, Editorial Porrúa, 1966. 
Prieto, Guillermo, I.Iemorias de mio tiempos. México, Librería de la Vda. de C. Bourct, 1906. 
Proyecto que sobre el plan general de instrucci6n p~blice. presenta la corru~ión respectiva. t:éxico, Imprenta ,iel Supremo Go-bierno, 1626. 
Revillagigedo, Conde,de, Informe sobre las misiones, 1793, e Ins-trllcción reservada al r,:argués de I3rancifo:rte, 1794. Intr_Q ducción y notas de Jos11 Dravo Ugarte, Ii:éx:Lco, Editorial Jus, 1966 (Goleccidn U~xico Heroico). 
Rivera Ca.rabas, !1!anuel, :r,:éx1c.9___.Bint0resco, artístico y monumental. MJxico, 1957. 3 vals. 
Rubi0 r,.:~?íé, Ignaclo, "SÍntesi:::i histórica de la vida. del II Conde de Revillagigedo, Virrey de la Nueva Espafía", Anuario de Estu.diofJ .A.mericarios, Vol. VI (1949), pp. 441-·496. 
La So.bati21a Universal. i1:éxico, :1322. 
Samoya Guev-ara, Héctor Hu.mberto, Los gremios de ar1_esanoa de la. Ciu..§.Qd de_GuatemaJ.a (1524-H~21). Guatemala, Editorial Uni versitarta, 1962. 
Santallano, Luis, Jovellanos. ?.Iadrid, 1L. Aguilar, editor, s.f. 
Segovia Canosa, Rai'ael, Tres salv::.cioneo del_siglo XVIII espaffol. Xalapat ::,~éxico, Univ2rsidad Ver2.cru.zana, ·1960. 
El Sol. r·,~éxicc, 1823, 1324. 
332. 
Shafer, Robert Jones, The Economic Societies of the Spanish World (1763-1821). Syracuse, New Yo:rk, Syracuse ·;Jniversity Presa, 1958. 
Smith, Preserved, Origins of 1:oQern Culture: 1543-1687. New York, Collier Books, 1962. 
Spalding, Karen, 11The Colonial India.n", Latin American Reeearch Review, Vol. VII, ntÍ.m. 1, (primavera, 1972), pp. 47-76. 
Staples Anne, ''La cola del diablo en la vida conventual", :,ís. te-sis de doctorado, El Colegio de Iúéxico, 1970. 
Stoin, Stanley J. y Barbara H., !ia P.erencia colonial de .América Latina. 1;:éxico, Siglo XXI Editores, S.A., 1970º 
Talavera, Abraham, k_iperalinmo y educaci6n. Kéxico, SEP, 1973 (Co lecci6n Sep-Setentas, núms. 103, 104). 2 vols. 
Teixidor, Felipe, Adiciones a 12. imprenta en la Pue·::i1a de los Ál!-geles de J. T. l\r.edina. Edici6n privada. l1Iéxico, 1961. 
Tena Ramirez, Felipe, Leyes funda.mentales de 1Eéxico. Segunda edi­ción revisa.da. kéxico, Editorial F·orrúa, 1964. 
Torre Revello, José, .El 17,rem.io de plateros en las Indina Occiden-tales. Et1enos Aires, Imprenta de la Univer:3idad, 1932. 
Vetancurt, Agustín de, Teatro mexicano, Tratado de ·orimero de la fundaci6.n de 1-;-irovincia del Santo :é.'vanp;elio en la Nueva España. Primera edición facsiµúlar. México, Editorial Po rrúa, 1971. 
Vicens Vives, Jaime, Historia soc.L::.1 y econ6mica de Ea,Eaña y Am~rica. Barcelona., Editorial 'r~ide, 1957-1959. 5 v,::>ls. 
Villa-señor y Sánchez, Joseph Antonio, Tbeatro americano. Descrip­ción general de los remos, y provincias de la Nueva Es-paña JI. ous jur~.~dicciones. rnóxico, Editorial Nacional, 1952. 2 vols. 
Wilson, Irma, t~exico: A Century of Educational Thousht. New York, Hispanic Institute in the United States, 1941. 
Zavala, Lorenzo, ''Ensayo hist6rico de l!:1.s revolucio.nes de 11;é:xico desde 1[08 J::asta 1830'', en Obras. ~·.'Iéxico, :Sd.itorial Po­
, .,.,...... 6n 
rruaf ¡; ::;i . 
APENDICE I Jueces de Gremios y de Ir.formaciones dé Maestros de Escuela ( AAMexj Vols. 332, 406, 2476) 
333. 
Apéndi<:_~J_ 
lt!.~~es de Gremios y de Informacionen de Maestros de Escuela ­
(AA Mex, Vols. J82,406,2l+-76) 
1786-José Angel de Aguirre1787-? 1788-Marqués de Uluapa1789-? 1790-? 1791-Ignacio José de la Peza 1792-Ignacio José de la Peza 1793-Antonio Rodríguez de Velasco 1794-Ignacio Iglesias Pablo 1795-Ignacio Iglesias Pablo 1796-Ignacio José de la Peza 1797-Antonio Rodríguez de Velasco 1798-Ildefonso Prieto de Bonilla 1799-Joaquín Romero de Caamaño 1800-Joaquín Romero de Caamafio y Antonio Méndez Prieto* 1801-Joaquín Romero de Caamaño 1802-Joaquín Romero de Caamaño e Ignacio Iglesias Pablo* 1803-Joaquín Romero de Caamaño e Ignacio José de la Peza* 1804-Antonio Méndez Prieto y Joaquín Romero de Ca.amaño* 1805-Antonio Méndez Prieto 1806-Antonio Rodríguez de Velasco 1807-Ignacio Iglesias Pablo 1808-Manuel de Cubas y Monroy Guerrero y Luyando1809-Marqués de Uluapa1810-Ignacio José de la Peza 1811-León Ignacio Pico 1812-Manuel de Cubas y Monroy Guerrero y Luyando, y Manuel Gamboa* 1813-en abril se estableci6 la Comisi6n de Educaci6n cuyos miem-
bros fueron Tomás Salgado y el Conde de Valenciana · 1814-Derrogadas las leyes de Cádiz se restableció el puesto de 
lTuez de Informaciones1 León Ignacio Pico 181i;, ... Ignacio Iglesias Pablo 1816-León Ignacio Pico 181'7-León Ignacio Pico y Manuel Gamboa* 
1.81.8-? 
1819-Pedro García Jove 
1820-en junio se estableció la Junta de Escuelas y de Educación Pública y se abolió el puesto de Juez de Informaciones de Maestros de Escuela, 
* Para estos años los documentos muestran a veces uno, y, a veces otro de los dos regidores como Juez rle Informaciones de Maes­tros de Escuela. 
APENDICE II Miembros del AyuntamientoEncargados de la Educación Pública ( AAMex, Vols. 406, 2478, 3841) 
1820 
1821 
1822 1823 1824 
1825 
1827 
1828 1829 
334. 
Apéndice II 
Miembros del Ayun·tamiento ~I1c~rg~s de la-Educación Pública 
( AA Mex, Vols. 406, 2478,3841) 
Junio, Creación de la Junta de Escuelas y Educacióna Conde de Alcaraz Francisco Sánchez de TagleAndrés del Río Agustín de la Pefia 
Comisión de Educación y Escuelas Públicas Juan Jose de Acha Francisco Manuel Slnchez de Ta&le Benito José Guerra Juan José de Arce 
Ignacio Paz de TagleVicente Valdés Lic. Francisco Barreda 
Domingo Ortiz Lic. Cayetano Rivera Lic. Francisco Barreda 
Lic. Juan Antonio de Arce Lic. Manuel Barrera Lic. A~ustín Buenrostro Mariar,o Orellana Líe, Juan ~epomuceno Quintero 
Pedro Prieto Ignacio SotomayorJos~ María Vicario Juan Wenceslao Barquera 
Mariano López de la Cuadra José María Manero Juan Rofríguez (Puebla?)Lic. Antel Salgado Mariano Calder6n 
Ten. Coronel J·,Tanuel Reyes Beramendi Ignacio Paz Catalinr... de Orta Mariana Calder6n Juan Wencoslao Barquera 
Ignacio Paz Mg.nual Ochoa 
Sindico 2 
Mariano Riva Palacio 
Ramón í__~amboa 
Cirilo Morales Pedro Mayor Valle 
335. 
1830 
1831 
1832 
lBJJ 
enero 
junio 
1834 
enero 
junio 
1835 enero 
julio 
Mariano Riva Palacio Sabás Avila Miguel GaribayLuciano Gudiño 
Antonio Galazo José María Peralta Luciano Gudiño L, Salado 
José Delmote Jos~ Maria Medina José Maria Tarnayo 
Manuel Luis Recios Leandro Final Lic. Agustín Buenrostro (Ayuntamiento disuelto por orden del vicepresidente,
12 de junio de 1833) 
Agustín Cardona Juan M. Iglesias Hipólito RodríguezManuel Valle 
Pedro de Viller Faustino Galicia Angel (;onzález Víctor Lópcz(Ayuntamiento de enro de 1SJ3 toma el lugar de 
~l de enerc de 1834) 
Leandro final Manuel f{ecios Lic. f rancisco Gonzilez de Arag6n 
Antonio Ga.J a?.o Luciano Guc.liño 
L. Salp;ado Leanclro Final 
Gabriel Sagazeta Castulo D,:1rrec1a 
APENTIIQE III 
Informe sobre la. educaci6n primaria pre­eentado al Ayuntamiento por Agustín Buen
---------...----------·­
rootro. 2 de octubre de 1832 (AA!-.'íex, Instrucción l\Íblicu en General, Vol. 2478, exp. 303) 
336. 
Vol. 2478 exp. 303 
De la grande utilidad y ventajas conocidas que resultan de las escuelas de primeras letras a las familias en lo particu­lar y en lo común a la sociedad, viene que los gobiernos de to-dos tiempos y lugares atiendan este importante rano. Entre nos-otros los directores de aquellas, deben de acreditar, ante la autoridad respectiva, su moral, conocimientos e instrucción, sin 
cuyos requisitos a ninguno es permitido ejercer este ministerio ptÍblicamento. Según las épocas y manos encargadafi de calificar­los, ha sido también más o menos fácil la adquisición de u.n dOCJ! 
mento de inteligencia y aptitud; y muchísimos no e>bstante de ca-recer de él, tienen abiertas sus casas de enseñanza de primerasletras y son tolerados. 
En el sistema antiguo, los preceptores formaban un cuer­po que estaba bajo la dirección de un maestro mayc,r vitalicio ydos veedores sinodales, nombrados por elección anQal y sujetos al juez de gremios. Aunque para el arte se titulaban de informacio­
nes, se tenían tan en poco que los maestros ffiayores daban por sí licencias temporales, o absolutas sin c~ntar con ellos paran~da. Los regidores perpetuos a su vez, hacia.notro tanto y fue desmereciendo en términos tales esta distinguida profesi6n, quecuando se fundaron las escuelas pías en virtud de R1. Orden en 
el año de 778*, no hubo reparo en roner al doméstico de u.n Capi­tular, en la prioera que estableci6 el eyuntruniento de aquella
época; desentendiéndose de la idoneidad, suficiencia y demás cir 
cunstancias que exige el desempeño de tan delicado cargoº ­
Los curas en parroquias y los _prelados en. sus conventos cumpliendo con la citada R 1 . orden y con la.s más puras intenciones establecieron sus respectivas escuelas. La desgracia, sin embargo,hizo que unos entregaran su dirección a hombres ignorantes y qui­zás de una moral no muy acrisolnda, como era preciso sucediese es-tando dotados dichos maestros con un miserable estipendio, que ape
, -
nas les daba para comer. Los otros pon1an ei frente de sus escue-las a religiosos que con tal de lograr su favor, nada importabafuesen los más adocenados y carecieral de los conocirri.entos sufi­cientes para estn claoe de ensef1anzu, entregada. hoy en algunos conventos a manos del donado o l(~go porteroº 
Por la constitución espréíola, so com(!ti6 la cal.ificaci6n de los que aspirab8.n s. ,Jer .maestros públicos de leer, escribir y 
* Debe ser 1786. 
337. 
contar a la Diput2ción ?rovincial; en cuya virtud se hacían exami 
nar por dos peritos a pres~ncía de uno de sus vocales, y aproba-
dos se les expedía gratis su diploma por el jefe político. Con 
todo, muchas veces, ateniéndose a s6lo el informe de dicho comi­
sionado sobre la aptitud de varios sujetos se libraron sus títu­
los; porque en unos casos se consideraba necesaria la asistencia 
de los preceptores para el examen y en otros inútil. Conseguida 
nuestra Independencia concluy6 la junta provincial. y hasta el afio 
de 24 fue cuando se vi6 que la Comisi6n de Educaci6n PÚblica de 
este Exmo. Ayuntamiento, trabajara algo en su arreglo examinando 
a loa que en ese ru.10 se presentaron, para obtener la licencia de 
abrir escuelas. 
Son bien notorias las alteraciones que ha sufrido el Ayuntamiento de México, con las vicisitudes políticas: con ellas se ­ha hecho máe o menos fácil el acceso a este magisterio pÚblico;Sr. regidor tubo esta corporaci6n en oflos anteriorei:1, que creyén-dose investido con facultades absolutas, hubiese dado y retenido licencias a su antojo. Otro que por favorecer a un ahijado suyo que se reprob6, oficiará con acrimonia a loe sinodal.es a pretexto de no haber certificado a acto contínuo. No ha faltado tampocoquien hasta muy poco hace, retubiese en su. poder u.n expedientefingido dudar del examen a que no quiso concurrir. 
Mu.chas veces un certamen o barullo de los presentados en la sala capitular, o en las propias escuelas y Amigas no acredi­tando el director de otra manera su instrucci6n, era cobrado títu lo para ejercer libremente este arte. Así mismo los extrangeros­han planteado sus academias de escritura, recogiendo muchos de ellos el fruto de la semilla cultivada por los mexicanos, quienes ven correr presurosos a sus paisanos en pos de las quince o trein ta leccionesº De suerte que ya por los motivos expuestos, o por-la apatía de algunos ce.misionados, hemos visto establecerse a cuantos han querido; puestos sus carteles; abiertof! :pupila.ges yrepe.:r:..id.o impresos pon::.posos con grandes ofrecimientos, que ca.u.san irrisi6n, y deprimen al verdadero merito. 
En 828 con el objeto de proteger la educac:ión pÚblica, se formó L1na compañía de vecinos honrados y establecieron sus es-cu.elas con el epíteto indecoroso y chocante de werrillns; máa bien pronto se conoció que no podían subsistir, abandonando el . proyecto se puede decir el mismo día de su nacimiento sin dejarmás de su memoria. En fines del mismo aoo se fundó una Academia de Primera Enseñanza*, donde también creyeron sus individuos re-mediar loe abusos introdu.cidos en ella. Principi6 sus tareas ba-
* La Academia de Pri.Dera Enseñanza fue fundad.a en 18::•7, no en 1828. 
338. 
jo loa auspicios favorables de socios de carácter, talento, ilus­
traci6n; con todo lejos de mejorarse quedaron en el mismo pie, 
pues dicha academta sólo existe en el nombre en la Guía de foras­
teros. 
La Com.isi6n del seno de V.E. con las miras más laudables, se ocupa de u.na visita de escuelas principiando por laa de loe maee tros y maestras no titulados, que enseñan en los barrios. Con este motivo apenas descubre esta falta, cuando loe emplaza para esa no-che o la siguiente a más dilatarse, a la sala Capitu.lar y a presencia de los tres individuos de la Comisión, los sinodales Calderón-Y Abarca proceden a su examen. 
Naturalrr.ente la sorpresa y lo intempestivo de este acto, sobrecoje al exa:-ünando, que es muy difícil salga bien del paso.Otro tanto se hace con las mugeres, a quienes se v,~n temblar lle­nas de susto y bajar regando con sus lágrimas, las escaleras de las casas consistoriA.J.es del bochorno que sufren. La debilidad de su sexo pe.rece exigir otras consideraciones, bien examinándose con intervención de alguna maestra de Amiga instruida suficientemente, 
o tratándose con otra dulzura sin faltar por eso lo justo y legal. 
¿Se quiere que estos actos tengan publicidad e importancia? Déseles en hora buena lo necesario. ¿Pero ya se calcularon-las ventajas de este nuevo orden de coso.s? ¿Por qa~ ha de ser v~ rificarse pro tribunal? y con la concurrencia de ambos sexos? ¿Porqué en las tinieblas de la noche, que aumente el terror de un mi­serable cuitado o de una infeliz mujer? Si aún los acostumbrados a exercicios públicos temen al cabo de los años y se atrofian en un examen y más del que acaso va a decidir de su futura suerte, ¿qu~ sucederá con algunos naestros y con las mugeres que por la primera vez, se encuentren con una funci6n de eparato tan impo­nente, cual no se requiere para una noche triste de doctor, u.n exa.:.r ,,~ de abogado, o de profesor en medicina. 
Con esto vendría a empeorarse, lejos de protegerse la e~ se~anza primariaº Las personas que están dedicadas a ella la abandonarían, por no esponerse a un desaire, y no emprendiéndolo otras, quedaría reducido su desempeño a un corto nt!mero, con evi­dente perjuicio de los hijos de la gente pobre y miserable. Ni puede ser otro el resultado, mediante a que no descubriendo en ellos aptitud, por cojerlos desprevenidos tendría de cerrarse a muchos slla escuele.s, o estos exár.:ienes se convierten en pura cer~ monia, por formalidad y etiqueta. 
De un Golpe no puede estinguirse en los subvu.rvios Y arr~ bales, toda instrucción elemental que aunque imperfecta, de algo 
339. 
sirve mientras no oe instituya otra mejor. Tendrá por lo mismo que tra..11sigirse con la ignorancia, como ha sucedido ya en la co m.isién que hubo de opinar por ciertas licencias restrictivas, y-vistose en el estrecho de pasar por inconvenientes a trueque de no caer en otros mayorea, aprobando a todos loo llamados, con ex clusión de uno solo por circunstancias particulares que en él con 
currieron. -
Previendo estos compromisos que dejando el mal en pie, no hacen más de poner en ridículo la ingerencia del ayllntamiento en sümejantes actos, llamé la atención de V.E. con tal motivo, en uno de los cavildos anteriores. Pedí que manifestándose al sr. gobernador, el origen de donde proviene que casi la mayor parte de loe maestros de primeras letras sean tolerados, dispusieraobljgárselos a sufrir un examen para acreditar su aptitud; no con 2za festivación que los por.ga en un conflicto, sino concediéndoles el tiempo necesario para prepararse. 
El desorden introducido por tantos años, no es posiblecurarlo como se pretende en veinte y cuatro horas, viniendo tan de atrñs. Requierase a todoa sus títulos, si es nE~cesario, y a los que no los pre::--;enten prefixeles un término racional y pru.dente para su examen; aHÍ se alejará todo procedimiento que pu.eda ­o.tribuiroe a vilipendio de los preceptores, y huela a un espíri-
. ,
tu do persecuc1on. 
Lo mismo tiene dispuesto V.E. desde el año pasado, segtin asentaron después en el expediente bajo su firma los señores Comi eionaclve. Conforme al tenor de esos acuerdos que transcriben, -nunca ha sido la intención sino dar de repente a loe1 que carescan de licencia; antes bien se previno llamarlos con la anticipacióndebida y considerar a 100 maestros que manifestasen bu.enas dispo­si<:de~·'S para dosempof1ar este encargo, descanzando en la prudencia. 
Entonces manifeoté un apo,ro Je aquella proposición, el fundamento le.:_:al sobre que en la.3 eocuelas públicas y demás casas de enseña.J1za de primeras letras, no tüme V. E. otras facu1tadea más de las que le clele¡:::µe en los casos ocurrentes el sr. gobern_!!dor, como la primera autoridad local del distrito. Bien conosco que hará ingente fuerza esta manera de discurrir. Se obgetarála práctica de exa.::unor a los que aspiran a enseñar las primerasletras; y la de visitar por la Comisi6n del cuerpo dichas escue-las, siempre que se cree conveniente imponerse de su estado. Pe ro a poco que reflexione cuaJ.qutera, conocerá que e~:tos hechos no arguyen facultades en el ayuntamiento. 
Caando los preceptores formaban un gremio y tenían t1n maestro mayor segttn se ha indicado, éste se titt1labs. examinador y 
340. 
visitador del arte nobilísimo de primeras letras y así encabezava 
aa.s de~pachos; porque eran atribuciones anexas a stt nombramiento 
que hacía el rey en aq11el sistemaº Adoptado el constitucional, 
este orden de cosas cambió enteramente. Conforme al artículo 12 
del capítulo 2° de la ley de 23 de junio de 1813, a la diputación
provincial correspond!n el examen y aprobación de los maestros 
pJblicos de leer, escribir y contar. 
Extinguida aquella junta sus obligaciones y cargos los ha reasumido el sr. gobernador; quedando el ayuntamiento en el ramo de educación, el voto informativo, en los casos que conven­ga; se le pida y quiera oírsele mientras no disponca ot:ra cosa y se organice el gobierno económico y político dol dintrito. Cuida rá el ayuntamiento dice el artículo 14, en el capÍtLtlo 1º de la -ley citada de todas las escuelas de pri~eras letras y demás esta­blecimientos de educación que se paguen de los fondos del común, celando el buen desempeño de los maestros. 
Luego limitando esta disposición, a los establecimientos de la municipalidad y a los preceptoFes que pague de sus fondos, todo su cuidado y vigilanciat es de toda evidencia qQe en los exi menes no procede de propia autoridad: se encarga de ellos por co-misión expresa del sr. gobernador. Ta!:lpoco puede clausurar ningu na esc,:i.ela, sin previa orden suya. Ejus est tollere qui 32ot~ -condere; y no debiendo meterse con las de fundaci6n particular, carece el a,yuntruni.ento de ese derecho de visita que ha queridoabrogarse creyendo de buena fe le corresponde leg:ltiuamente. 
Que lo ejerza en los casos de tener noticia o advertir algunos abusos trascedentales que deba remediar la autoridad pÚbli ca, no podrá disputársele informando desde luego pare; dicho efectoº Le asiste asimismo si se quiere la facultad de visitar con el obg~ to de mera policía, para imponerse de la capacidad suficiente de las ~ucuelas, au cuena ventilaci6n, aseo y limpieza y que no concu rra.!1 a ellas alumnos plagados de enfermedades contagiosas q11e in-­ficionen los demás; más ir a fiscalizar a los directo:res de ellas el dÍa menos pensado, pedirles cuentas sobre el plan, arreglo, di!?, tribución y adelantos, no encuentro ningún texto o reglamento en que pueda apoyarse semejante procedimiento, y menos ventajas de su tolerancia o disimulo. 
Si estos informes se necesitaren, podrán pedirse por es-crito como se ha hecho en otras ocasiones, para servirse de ellos en el arreglo del nuevo plan de educación pública que está pen-diente en las cámaras. Serán más exactas que los superficialesconocimientos adquiridos en una rápida entrada a una escuelas en ella los comisionados no saben ni lo que van a ojecr.itar; convir­tiéndooe recularroente estos actos en vana ostentación aue re-f>ln­
341. 
yen sobre determinadas personas; por que se comienza u.na visita 
general y nunca se concluye, siendo imposible lograr ningdn pro
vecho de ellas en el modo con qu.e se verifican. -
Pregunto si no ¿cuál es el obgeto, las reglas de esas vi sitas? En unas casas de educación se sigue el sistema mu.tao, en -otras el mixto, y en las más el antiguo. Se deletrea o silabea,según place al director; y en muchas los libros por donde se aprende a leer, son los que llevan los niños y les dan en eus ca sas. La escritura ae hace copiando muestras de Ascencio, Zafra;Torio o la letra inglesa es la que se enseña, distribuyéndose ar bitrariamente el tiempo en estos trabajos. ­
No ea más uniforme el método adoptado en las amigas pú­blicas; allí cada directora gobierna con sus particulares ideas. Ahora bien: entra la comisión en uno de estos establecimientos ¿qué hacen sus individuos observando lo dicho? Reclaman al pre­ceptor, porque enae.fia en el método lancasteriano y no por el an tiguo; porque se leen estos libros y no otros; porque prefiere la letra inglesa al carácter español y así de las demásº Entre tan to no se organice este ramo por el cuerpo legislatiYo, no hay fa cultad para prescribir reglas fixas sobre las escuelas; y por con siguiente cada preceptor es libre para seguir el m~todo que más -le acomode a los adelantos de sus discípulosº 
En este concepto también los eres. regidores que se cam bian todos los a.Píos, cada uno adoptando sus particulares idea.s,­hace cuanto le parece sobre su arreglo. De esta libertad pro-vienen los defectos e irregularidades de que se ha hecho 11na bre ve resefla, de aquí que en algunas visitas se haya inspeccionado­hasta las ramas Útiles y accesorias a la primera enseflanza, qa.ebaxo ningún aspecto pueden ser del resorte de la municipalidad.Que se ensefle bien o mal el franc~a, el latín, la historia, gim­nástica y equitación, en del cuidado de los interesados en que eus hi ,jos saquen el provecho de los sacrificios pecuniarios, qae esto cuesta. 
Conviene persuadirse, de que el ~untamiento no toca otra cosa, sino concretar sus oficios a estender en la masa infeliz del pueblo los rudimentos de religi6n, de leer, escribir y contar. El modo' de conseeuirlo, será estableciendo de sus fondos al mayor m!-mero de escuelas en los pu.ntos en q_ue se necesitan: montarlas bruce el pie más oencillo economizando tiempo y dinero, y ~ste será el mayor beneficio que pueda hacerse al pt!blico. Cuenta V.E. para este proyecto, con le:: ocho mil pe(;os que la ley del JO de mayode 831 designa a la cre3.c.i.Ór2. y perfección de escuelas, y con el :fácil arbitrio de pron::.over el esto.blecirr.i ento de l as :p!as, en las 
342. 
parroquias y conventos ciue falten y deben sostenerse, conforme a 
la real orden arriba citada. 
El deseo de que ee deslinden las facultades del exmoo ayuntamiento, sobre el importante ramo de la enseñanza de prime ras letras; au intervenci6n en las escuelas particulares; promo ver el arreglo de los exámenes de los preceptores y examinar eI derecho de visitas en sus establecirtientos, hacen que aventure estas ligeras refley..iones en una materia tan difíc:Ll como deli-cada. Lexos de mí el ánimo bastardo de ofender a nadie; si me contradigo a hechos comprobados, es por hablar con datos y por­que conociéndose el orí.gen del n:al, oe aplique el remedio opor­tuno. Sugeto por tanto, a la deljberación deV.E. las proposi­ciones siguientes: 
1a. El ayuntamiento, no tiene el derecho de visita sobre las escuelas particul?...res que no pague de su fondo, por consiguiente cesará su visita general que ha principiado la comisi6n del ramo. 
2a. Lo tiene s6lo para objetos de mera pol:Lcía de aseo,limpieza y salubridad. 
)a. En el caso de notar, o saber de algún defecto que d~ ba conseguir la autoridad pública, informará inmediatamente al sr. gobernador del distrito para el pronto remedio; sin poder cerrar ninguna escuela o casa de enseñanza de propia autoridad. 
4a. La comisi6n respectiva, formará un reglamento del mo-do, t~rminos y demás circunstancias con que en su concepto deben hacerse los exámenes de los maestros pJblicos de ambos sexos. 
5a. Se escit.ará el celo del sr. gobernador del distrito para que• tomnndo lao providencias de su resorte, se establescan lao -:..:;cuelas pías en las parroqt..üas y conventos donde faltan. 
i'l:éxico y octu.bre 2 de 18.32 
L. Buenrostro 
Indice de Mapas y Cuadros 
La Ciudad de México -1793 Escuelas de Niflos -1779 Escuelas de Niflos -1802, 1808 
Escuelas de Nifios -1820, 1838 
Amigas de Niñas -1791 Amigas de Nifias -1808, 1820 
Amigas de Nifias -1838 
Escuelas Pías -1802 Visión Global de la Educación Primaria: 1802, 1820, 1838 Escuelan de Nifioo y su Inscripción 
343. 
154 158 160 162 169 172 
174 
lfil 206 
208 





