EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
LA REVOLUCION SONORENSE, 1910 · 1914 
Tesis profesional que para optar al grado de doctor en historia presenta 
Héctor Aguilar Camín 
1975 
A Tita A Rosario 
1 N D I C E 
PARTE 1: VESTIGIOS DE UN ESCENARlü 
PARTE 11 : 
PARTE 111 : 
CAPITULO UNO: EL SUR CAPITULO DOS: DE GUAYMAS A CANANEA 
EL MADERISMO EN SONORA CAPITULO TRES: HISTORIA DE UNA INSURRECCION (Noviembre 191 Q.. Mayo 1911) CAPITULO CUATRO: LA RESTAURACION MADERISTA (Junio 1911-Marzo 1912) CAPITULO CINCO: LA DEFENSA REGIONAL: EL OROZQUISMO EN SONORA 
EL CONSTITUCIONALISMO 
CAPITULO SEIS: LAREVOLUCION ADMINISTRADA, 1 (Enero -Marzo 1913) CAPITULO SIETE: LA REVOLUClüN ADMINISTRADA, 11 (Abri 1 -Agosto 1913) 
CAPITULO OCHO: DiVIDE Y VENCERAS (DIVIDIDO) 
(Agosto 1913 -Agosto 1914) 
PARTE 1 : VESTIGIOS DE UN ESCENARIO 
CAPITULO l.-EL SUR 
-1 ­
El diecinueve de diciembre de 1909, después de una reunión de más de miI seguidores en el teatro Trvoli de la capital de la República, Francisco 1. Madero abrió la segunda etapa de una jira política que habTa eff1)ezado meses antes en algunas ciudades del Golfo, el Sureste y el norte oriental del país. Ni el Trvoli ni Madero eran entonces lo que la historia hizo de ellos más tarde; les esperaban los ailos más difíciles --y los más gloriosos. Madero era entonces, sobre todo, un predicador, miembro de una acaudalada familia de hacendados éoahuilenses, autor de un libro tupido de disquisiciones histó­ricas, activo organizador de algunos grupos oposicionistas que habían venido a la luz por la rendiia de una entrevista en la que Porfirio Diaz confió al reportero James Creelman que el pueblo mexicano esta­ba, por fin, apto para la democracia (y él, dispuesto a deponer la tutela que habTa ejercido por casi treinta arios sobre el tenaz adolescente). 
El i tinerario maderista de fin de aí'lo apuntab8 al otr• flanco de la República: el Occiden­te, la costa del PacTfico, Sinaloa y Sonora, hasta la frontera con los Estados Unidos. Las jiras maderis­tas se resumían en la admirable fidelidad de una comitiva exigue (la esposa de Madero, Sara, el estenó­grafo EITas de los Ríos, Roque Estrada, cercano colaborador y exigente testigo), la visita a ciudades im­portantes, la celebración de mitines, la fundación de algún club y la pronta salida a otro punto. la ho!_ tilidad de las autoridades, el ralo aparato financiero y administrativo del antirreeleccionismo, conferían a las jiras del Apóstol un aire ingenuo, una eficacia restringida. Pero la reciente deflación reyista y los muchos brotes de insatisfacción regional, eran un caldo de cultivo propicio a toda posibilidad indepen­diente. 
Desde la entrevista Diaz-Creelman, en junio de 1908, el horizonte de la oposición había sido ocupado por la figura entrecana del general Bernardo Reyes, antiguo Ministro de Guerra. El reyis-mo había calado en zonas sensibles de la vida política mexicana: las logias masónicas, los burócratas ~ destos, el ejército. (1) Durante el ai'lo de 1908 y parte del siguiente, el reyismo había viajado, --espe­cialmente en el norte y el occidente del país, entre clubes, periódicos y oradores altivos--ºen alas de 
,-2 ­
la prosperidad". (2) Al mediar l909, Reyes cedió sin embargo a la presión de DTaz y apagó con un dis-ciplinado mutismo las incitaciones de sus partidarios. A fines de julio anuncj6 que sostendtia la candi­datura de DTaz y apoyaria la de Ramón Corral para lo vicepresidencia. Como premio a su lealtad, fue privado del mando mHitar en Nuevo León, que posó a manos de un decidido enemigo regional --y pers<_:i nal--: .Jerónimo Trevino. El veinte de agosto, Reyes se refugió en su hacienda de GaJeana. A princi­pios de noviembre, el presidente Diaz le concedió audiencia y lo ayudó a aceptar la "designación de hacer cierto estudio militar en Europa". (3) P,mo el general salio para su exilio europeo, los reyistas juzgaron su derecho salir a la vereda y treparse al caballo del primero que pasara: "la organización po­lrtica de Madero creció conforme el reytsmo se desintegraba. Para los independientes y para muchos re-yistos, abandonados por su selecto caudillo, el movimiento maderista fue la salvación". (4) 
Y asi, en Guadalajara --gallinero reyista, si los hubo--, ci.nco mil personas vitorearon al Apóstol y a su comitiva frente a un balc6n del Hotel Francés. Mil se reunieron en las afueras de la ciudad de Colima, sobre el lecho seco de un rto, para insistir en los vivas y escuchar a los oradores. El apacible mitin que tuvo lugar en Mazatlán agrupó a dos mil partei\os. Y una "entusiasta multitud" co-reó consignas antirreeleccionistas en Culiacán. (5) En los primeros dTas de 191O, la comitiva maderista cruzó la frontera norte de Sinaloa y se internó en Sonora, obieto y obsesión de los páginas que siguen y de ésta verdadera y rigurosa historia. 
Gente deI Sur• 
Una madrugada glacial, tipica del invierno en las desnudas planicies sonorenses, y dos-cientos simpatizantes armados con 11vitores y cámaras", recibieron a los viaieros en la estación del ferrocarril de Navojoa, primera ciudad importante del estado que salia al paso de toda cosa viva procedente del sur. (6) Navojoa era entonces una ciudad de cal les anchas y rectas, sin pavimentar. La facha mo-desta de sus casas y almacenes, fruto de una carpintería práctica, en cierto modo provisional, disfrazaba a la cabecera de un municipio que se había convertido en el E3Spinazo del tráfico comercial y la produc­
-3­
ci6n agrrcola del distrito de Alamos (toda la zona sur del estado, en su vecindad con Chihuahua y Sina­loa). En escasos treinta ailos, aquel pueblo minero, perdido en la vastedad de un territorio mal comuni­cado, golpeado por continuas insurrecciones indrgenas, nimio frente al auge, la tradición y el estilo de 
la ciudad de Alamos --su orgullosa vecina--habia registrado un incremento demográfico que se cuenta entre los m6s altos de todo el porfiriato. (En 1884, el municipio de Navojoo tenia 1,334 habitantes y 10,882 en 1910). Si las cifras del censo estatal patrocinado por Ramón Corral en 1891 son exactas, el distrito de Alamos creció en los siguientes veinte ai'los en algo más de 16 mil habitantes: de 43,346 a 59,519. El solo municipio de Navojoa, que tenía seis miI habitantes en 1891, atrajo el 25 por ciento de ese incremento, algo más de 4,500 habitantes. (7) En unión con Etchojoa y Huatabampo, poblacio­nes despertadas por la pacificación de los indios y el reposo de las vegas del río Mayo, l'bvojoa forma­ba el tri6ngulo irregular de un intenso paisaje agricola que había captado casi dos tercios de los nuevos habitantes del distrito de Alamos entre 1891 y 191O: 9 miIde 16 mi1 • (8) En su Memoria de 1891 , Ra-món Corral detectaba con entusiasmo el inicio de ese poblamiento: 
Esta población de ambos rios (Yoqui y Mayo) se compone en general de los indios que siefll)re fueron enemigos de la guerra (o de los pacificados), y de colonos blancos que han ido en busca de trabajo productivo ( •••) Lapo blación que está creándose en el rio es población útil en su generalidad, --compuesta de trabajadores dispuestos a emplear todo su esfuerzo y su constan cia para explotar y desarrollar la riqueza del suelo. (9) ­
Corral reconocia también los primeros flujos de una inmigración notable al estado, com-puesta de sonorenses exi lados, norteamericanos y gente de otras entidades de la república; y un fenóme-no que en los siguientes veinte arios habría de multiplicarse: el brote y poblamiento de "congregaciones, ranchos y minerales" en distintas partes del territorio y "a lo largo de la vía del ferrocarril". (10) La historia urbana del estado hizo crecer en los ai'los siguientes distintas poblaciones que eran, en realidad, excrecencias de e~resas mineras, aduanas o estaciones del ferrocarri I; centros que habiall-ido -ensan­chándose sin otro requisito previo que la expropiación del terreno por donde pasaba la via férrea o se 
instalaba el tendajón de la aduana, o habian surgido en terrenos de alguna COJll>aflia minera que ofrecía 
a sus empleados ciertos servicios urbanos. Este proceso que quizá se habia verificado ya en el centro 
durante la época colonial o hasta mediados del XIX, en Sonora estaba aún sucediendo cuando surgió 
la revolución. (11) Poblaciones como Agua Prieta, Nogales, Nacozari, Cananea, Navojoa, Naco, 
Esqueda, Orttz y Empalme, eran todas de curio reciente y seguían manteniendo el carácter general de 
una proliferación urbana en terrenos privados. Los treinta aflos de porfiriato en Sonora vieron emerger, 
entre otras cosas estos embriones: viejas comarcas desoladas, ciudades de antigua fundación que habTan 
arrastrado una existencia fantasmal, campos mineros abiertos o reanimados a principios de siglo, y pue~ 
tos fronterizos, caseríos que veian cruzar de pronto por sus costados vias férreas, vendedores ambulan­
tes, gambusinos, mercancías e inversionistas; y escuchaban ..1canto de las aves del progreso. 
La ciudad de Navojoa era uno de estos sitios. Entre 1907, arlo en que la engarzó el tra­zo surei'lo del Southern Pacific Railroad, y 1910, la población de Navojoa creció en un cincuenta por ciento (de 2 miI a 3 miI habitantes); para 1909 sus ingresos municipales de 25 mil pesos al año la ha-bian convertido en la cabecera del séptimo municipio del estado. (12) En sus inmediaciones habían florecido propiedades ogricolas extensas trigueras y garbanceras, como la de San Pedro (6,400 has.), de la Compailia Agrícola del Mayo que hacia 1907 producia 8,000 hectólitros de garbanzo o Rosales (3,000 has.), de los poderosos hacendados Salido, que cosechaban en la misma fecha 2,000 hectóli­tros de trigo y otro tanto de maiz. La extensión nominal de las propiedades no suponia su cultivo to­tal; las fecundas haciendas Juárez y Navojoa, propiedades respectivas de dos parejas de dueilos, Je­sús Morales y Angel García Peoo y Orrantia y Angel Quiróz, en sólo 600 y 300 hectáreas cultivadas producion más trigo (6,000 hectólitros) que las dos mencionadas antes en sus miles. (13) Si·no hemos de creer en el milagro de un cultivo tan intensivo y técnico que explique esa diferencia de producción (los Salido, por lo demás, habian dado muestras reiteradas de su espíritu innovador y habían sido los pioneros de la irrigación en la zona; la CTa. AgrTcola del Mayo era típicamente una plantación de ex-portación), hqy que convenir en que el terreno efectivamente sembrado en las grandes propiedades del 
...5, -
sur de Sonora era mucho menor que el terreno d·isponibt-e. 
El comercio navo;oense era modesto si se fe COl'rf)ara con el de Alamas, pero muy superior alcfel resto del distrito, con excepción de tas. tiendas de raya que las compailias mineras habian establ~ cido en sus campamentos de Aduana (Quintero Mining Company Limited) y Rio Chico (la Dura Milling and Mining), los comercios de mayor cq>ital en giro y ventas de todo el distrito. El comercio de Na-voJoa comprendía una serie de almacenes repartidos por igual entre las tiendas misceláneas y los come.!:_ cios de granos y cereales. Algunos de estos últimos eran simples extensiones urbanas de hacendados de la zona, como el de Angel Quiroz o el del binomio Morales-García Pefta. Mediante esos estableci-­mientos los hacendados controlaban la comercialización de los productos de sus propiedades y, previsi­blemente, los de otras. El ciclo quedaba cerrado en el sector industrial que para el caso de Navojoa consistía casi exclusivamente en la molienda del trigo para la fabricación de harina: Morales y Garcia Peila y Orrantra y Quiroz erdn también los dueilos de los molinos harineros con mayor capacidad pro-ductiva en la región y ocupaban en e'llos a diez operarios cada uno. (14) Una agencia constructora de carruajes, una cdlera y dos ladrilleras que proveian la demande de materiales de construcción para una población creciente, completaban casi del todo el cuadro industrial, si asipuede llamarse, de la ciudad de Navojoo. Con todo, Navojoa se habia convertido en el centro de un tráfico intenso; por ella pasaba, debido al ferrocarril, todo lo que iba o venia del norte del estado hacia el sur, lo mismo mercancias que candidatos independientes a la presidencia de la República. El maderismo novo;oense cundió entre los sindicos de este ayuntamiento emergente, "los más entusiastas por la causa", al .decir de Roque Estrada. De ellos, el acompaftante de Madero, retuvo un nombre: Benjamín Hif.l, "hombre de radicales ideas socializantes, adquiridas quizá durante su permanencia en Jtalia11 (15) 
Benjamin G. Hill, tenia entonces treinta y seis arios, suficientes para abrirse paso como agricultor, harinero y oposicionista en el régimen floreoiente ·que siguió en el.VaJle del Mayo a la des­trucción de Cajeme, el último gran caoique de las tribus del sur. Hill era dueflo, en el municipio de 
Navojoa, de la hacienda Mochibampo, cuyas 400 hectáreas no parecen haber sido una gran fuente de 1
riqueza; no lo eran al menos para la hacienda pública que ~signaba valor de un peso por hectárea. Ha-da 1906, Mochibampo producia 1,000 hectólitros anuales de trigo y tenia en su interior un molino ha-rinero cuyo rendimiento habia mejorado con cierta prodigalidad. Instalado en 1901 con una inversión de 10 mil pesos y una capacidad de molienda de diez cargas al dio, el molino de Hill habia molido, en 1904, 1,500 cargas de harina con un valor de 22 pesos cada una y, en 1905, 1,200 cargas. El molino requeria el concurso de seis operarios a los que el duef'io pagaba entre 50 y 75 centavos por jornada, sueldos iguales a los del molino de Jesús Morales y Angel Garcia Pei'ia, cuya capacidad era mayor. (16) A principios de octubre de 1909, Hill habia obtenido un incremento promisorio de su patrimonio media~ te la adjudicación del terreno Choarca, que el ya entonces sindico de Navojoa denunció como baldío. 
El tTtulo expedido por la Secretaria de Fomento definia "una superficie de 2,494 hectáreas, 76 oreas, 75 centiáreas". (17) Poseer dos mil hectáreas/como se ha indicado/ no queria decir por necesidad una inmensa extensión de tierra productiva. En la zona agricola del Mayo, como en casi todo el Estado, la tierra era un bien muerto si no la acompaí'laban costosas obras de riego. Pero Hill era un hombre em-prendedor a quien entonces y después le gustaron siempre los negocios, y estaba rodeado de ejemplos y estímulos sobre cómo irrigar y echar a funcionar un terreno. (18) Sus relaciones con otros hacenda-dos importantes del municipio, especialmente con Angel Quiroz, y sobre todo su función municipal co-l'TiO sindico permiten suponer que el terreno de la Choarca habria sido convertido pronto, de no mediar la revolución, en una hacienda irrigada y próspera. Las funciones de Hill como síndico son básicas en esta conjetura. Aparte de las concesiones federales o estatales, en Sonora, los municipios controlaban directamente las aguas de sus jurisdicciones. La disputa por esas prerrogativas habia sido mucho tiem­po la palanca del litigio político municipal. En 1891, Ramón Corral, entonces gobernador, reconocia que las elecciones de los ayuntami.entos eran siempre agitadas en los pueblos pequeí'los que dependían de 1-a agricultura, pues los ayuntamientos tenian a su cargo 
la administración de las aguas de la comunidad conque se fertilizan las fierras, lo cual los pone en acti-tud de influir muy poderosamente y de 
--7 -
manero muy directo en el bienestar de sus prop.ias locaHdodes ( •••) En la 
vida constantemente tranquilo de nuestro población civil, las cuestiones 
que surgen con motivo de la distribución de las aguas de regodio, son las 
únicas que suelen conmover a los vecinos. Estas cuestiones brotan a me-
nudo, principalmente en los meses de abril a junio, en que las aguas dis 
minuyen•.(19) ­
En esto medido, el poder politico ero lo IJove que abría los compuertas del aguo y del auge agrícola. Un historiador contemporáneo ha reconocido con nitidez esta cuestión y sus efectos: "El acceso al aguo ero casi tan importante como lo tierra mismo. Y los gran­des agricultores disponion de abogados paro obtener derechos al uso del aguo en los principales rios que otorgaba el gobierno federal, y las conexiones po­líticos para lograr uno participación significativa en el control de los oyunto mientos, ( •••) Durante este periodo (1900-191 O) aumentó sin cesar el núme ro de pequeoos agricultores, pero el número de grandes propietarios se elevó profundamente y su predominio fue mucho mayor de lo que habia sido hasta entonces • (20) Irrigar habio sido lo fiebre compartido por los agricultores del valle del /IAoyo y, tam-
bién, lo condición de su éxito, su expansión y su enriquecimiento. Sobre todo o partir de 1885, en 
que lo acción militar federal quebró el espinazo del cacicazgo de Cajeme. Los ejemplos vivos de los 
ventajas de esto actividad abundaban en el Valle del Mayo hacia 191O. El más notable coso ero el de 
los hermanos Mortin, José de Jesús y Juan Salido, pioneros de lo irrigación en lo zona. En 1865, los 
Solido hobion abierto el canal Tres Hermanos, de doce kilómetros de longitud, poro irrigar los tierras 
:de su haciendo del mismo nombre, con un costo de 30,000 pesos. Además de humedecer las tierras de cultivo, el agua del canal se aprovechaba, mediante una sencillo cascado, como fuerzo motriz del "pr.!._ mer molino harinero conocido en los conternos", en c:uya maquinaria fueron invertidos 45,000 pesos (21) L<i fértil región, largamente ambicionado por los proyectos-de colonización blanco, encontró en los Sol.!_ do las puntas de lanzo civiles y lo instigación concreto/de los·designios de ocupación y expulsión del dominio tndigelio. Los haciendas de los Solido proporcionaron los contundentes argumentos económicos del caso y proveyeron lo expectativo de la agricultura intense, y técnico que después caracterizaría o lo región. La fabuloso riqueza de los· tierras de esta nueva orea -~apunta un sonorense--, quedó palpablemente manifestada desde que lo hacienda Santo Bárbaro (pro­
piedad también de los Solido) invirtió 60,000 en fundarse (y) pagó su cos­.to en el primer afio de explotación. (22) A la voraz expectativa blanca de una colonización, se sumó, en los ochentas, un argu­mento de orden político tan decisivo o más que el económico. La larga historia insurrecélonal de los indios yaquis y mayos había terminado por encontrar su cue,po organizativo peculiar en las ramificacio­nes autoritarios del cacicazgo de José Maria Leyva, Cajeme, un, indio aculturado, antiguo oficial de batallones republicanos, que había servido fielmente a las fuerzas estatales, contra sus propios herma-nos de raza durante la campaiia de 1866 y 1867, y en el levantamiento de Carlos Connant, surgido en Alamos el aoo de 1873. (23) A rarz de estos últimos servicios, Cajeme fue nombrado Alcalde Mayor del Yaqui,, con loes paranza de que su identidad étnica, sus dotes de mando y su lealdad al gobierno, le permitieran mantener a las tribus pacíficas y sometidas al poder estatal. Cajeme exhibió, en efecto, sus dotes de mando y sometió a las tribus del río, pero se contagió en el las del prurito de independen­cia. En 1875, mientras &I general Francisco Serna encabezaba en el norte una campaí'la militar contra el gobierno de José J. Pesqueira, último gobernador impuesto por el pesqueirismo en Sonora, Cajeme acaudilló una profunda rebelión en los ríos sureilos. Peleando en ambos frentes, los fuerzas guberna­mentales no pudieron batirlo, aunque el general Ignacio Pesqueira le inflingió una terrible derrota en 
los aguajes de la Pitahaya, el veintiseis de noviembre de 1875. Desde entonces --dice Corral--permaneció el Yaqui, sin interrupción, sustraído a la obediencia del Gobierno y Cajeme, habiendo conquistado allígran prestigio con la retirada de las fuerzas (de Pesque ira, que inte rrumpió la camparla para enfrentar a los contingentes sernistas en el nor= te), entró de lleno en el goce de un poderío que se propuso conservar por medio de un sistema administrativo. Organizó los pueblos con sus Gober­nadores, Alcaldes, C~itanes y Temostianes, funcionarios estos últimos de sumo i"1)0rtancia entre los indios y que tienen a su cargo el cuidado de las iglesias y de los santos y lo administración del culto religioso. Para las resoluciones de importancia que afectaran los intereses de la tribu es-tableció el sistema de asambleas populares que se reunían por mandato del mismo Cajeme... Estas asambleas se componían de todos los indios en ge­neral, no tenran lugar fijo para verificarse; el jefe, por medio de los go-bernadores de los pueblos, los convocaba ••• exponía el negocio de que deberían tratar y se sujetaba a la resolución de la multitud". (24) 
-9­
La inexistencia de leyes y reglamentos no impidió que Cajeme desarrollara entre sus pue­blos un verdadero aparato administrativo y ejecutivo; los gobernadores impartTan justicia en sus pueblos respectivos, aunque el Jefe Supremo podTa invadir las facultades tácitas de aquellos, con lo cual "supo­der no tenia más limitación que la voluntad de lo que llamaban los ocho pueblos, expresada en las asam­bleas". (25) El Jefe S~remo reconoci6 también la necesidad de un sistema hacendario que gravara las actividades realizadas en su territorio e impuso cuotas a las nutridos lanchas que llevaban mercaderTas por el rTo Yaqui del Puerto de Guaymas al Médano; fij6 derechos de peaje a los que traficaban portie­rra e hizo explotar las ricas salinas del litoral; exigió a los pueblos un tributo de trabajo y fundó un sist!_ ma de rescate sobre el ganado que sus huestes robaban en las haciendas, el cual devolvTa a cambio de un pago en moneda. Por último adscribió a las responsabilidades de cada Gobernador o Cobanohue, la muy estricta de mantener en correcta disciplina y organización bélica, a los hombres de cada pueblo, cuyas necesldacles de armamento eran satisfechos por medio de una lenta acumulación que reconocia tres orTge­nes: el despojo de quienes transitaban el territorio de los Valles, la recepción de desertores del ejército federal que se refugiaban en aquella zona vedada y, sobre todo, la compra en diversos puntos del lito­ral y en. poblaciones exteriores al territorio indTgena. (26) De un modo u otro, y aunque en su estilo au­toritario y manipulador, Ca¡eme habTa logrado para los indios una autonomia real, una independencia colectlvaque parecia llenar con creces la eterna y simple consigna que gobernaba el coraz6n indTgena: expulsar a los blancos de sus rTos. 
Viéndolo asi, no sorprende que en 1884 el general Luis Torres se refiriera a las tribus co-mo a un estado independiente que poseTa de facto su propia jurisdicción territorial, con una organización pelrtica, administrativa, hacendaria y económica impenetrable a los deseos del gobierno local o del fe­deral. Y a Cajeme, como su estadista. 
11Tanto los yaquis como los mayos --decía Torres en 1884--los primeros desde C6corit y los segundos desde Cumurimpo, están desde hace olgu-. nos allos sustraidos a la obediencia del Gobierno, manteniendo indepe'!_ 
-10­
diente no solamente .tterritorio que se extiendea ambas márgenesde los ríos, sino tambt6n el que se halle entre uno y otro o distancio considero­ble de la costa.• • & tal el influfo que este indio Caieme tiene sobre a-quellas dos tribus, que si tuviera un espfritu más guerrero, es seguro que ya hubiera promovido un conflicto bien serlo para el Estado, llevando una guerra de exterminio hasta fuera de los lrmites del rro; pero se ha contentado con mantnet' independiente el territorio que quedo e,cpresa-do, oponi6ndose a mano armada a que la acci6n del Gobierno se haga sentirde ninguna manera sobre aquellos indios y amagando de cuando en cuando el pueblo de N,vo¡oa que estó su¡eto a laobediencia de las autoridades y fronterizo a los dominios de la tribu mayo". (27) 
Ca;eme te conformaba con amagar, pero su pretensión de independenc:ia era excesiva pa-
ra un estado federal que -.,ezaba, por aquellos anos, fustornente el met6cUco aplastamiento de toda he-
gemonfo regional • El pafs habra heredado de la fragmentac16n del mando militar en las guerras republi-
CCl'lCIS una colafulgurante de hombres fuertes y focos de resistencia a la intromisi6n del centro. Porfirio 
Dfaz tenra otro proyecto, el de un pafs gobernable desde el stll6n de Palacio y los escritorios de svs mi-
nistros, no desde lo casona de la hacienda de vieias glorias noclonales o desde las sillas de montar de sus 
•í6rcitos privados. Y quienes iniciaban con él esa etapa en los estados sonaban lo mismo para sus entida­des. A principios de 1885, instigado por su propia Inconformidad con Cofeme y por los poderes guberna­mentales ton0renses, un ex Teniente General del rTo, Loreto Mollna, reunl6 una bandade 30 hombres e lntent6 sorprender al cacique en su caso para darle muerte. El veintiocho de enero, Nolfna y sus hom­bres im,mpieron en Los Guom(;chiles, residencia habitual del Jefe yaqui, pero este habia emprendido el mismo día un vta¡e o la zonadel Río #lato, y no lo encontraron. 
A cc:anbio, Incendiaron su cosa, ve¡oron a su fc:nlllo, dispararon contra algunos vecinos y tomc:won preso o uno de sus ccipltonm, Juan Siquili. Luego se retiraron por el río de vuelto a Guaymas. Al enterarse, Coieme ma,d6 detener todas las lonchas que bogaban por el rfo en su tr6fico habitual, exi­gi6 una upllcaci6n del atentado al prefecto de Alana --significativamente, Bc:rtolom6 Solido-• y pro­cadl6 o reunir a sus hombres en los pueblos. Dio órdenes ele hostillzor el distrito de AJamos, exigió un rescate por lea lanchas ccipturadas y termln6 incend16ndolas al no obtener respuestm sotlsfactorlas del Pr!. 
-11­
fecto, ni de los dueflos de las embarcaciones. Este incidente desató la última gran insurrec::ci6n organi• zada de yaquis y mayos en Sonora y lo primero de las muchas y feroces call1)ailas contra el yaqui que ha-bría de efl1)render el ejército federal, acicateoclo por los gobiernos locales, en los siguientes cuarenta allos. (28) 
Para la campafla de 1885, no sin ingenuidad, el general Luis Torres calculó que bastarían 1,000 hombres bien organizados y SOO auxtltares, reclutados en Sonoro. La impresi6n de uno campafla formal -razon6 Torres-asustaría a los lndígenos, los convencería de su importancia y los obllgaña a aceptar "lo sujec::i6n o las leyes 11 Esta medida, y la asignación de destacamentos en ciertos pueblos e,­
• 
tratégicos, cortaría de raíz las sublevaciones y permitiría ir incorporando esas zonas a la "civllzaci6n", lo cual crearía en unos olios "tales y tan iq,ortontes intereses que por sí solos se defenderían de los indí· genas". Pero el poder local, seguía Torres, carecía de "los elementos necesarios para sostener las guar• niclones que requiere la conservación de una paz duradera en el río". (29) 
Lo federaci6n q,ort6 entonces, 1885, los recursos materiales y bélicos requeridos para lo COfl1)afta, pero el sustento emocional e ideológico de la lucha contra los indios, provino siempre de los sonorenses blancos, de los colonos que habian sentido durante tanto tiempo el "amago" de las tribus indí­genas en los territorios "fronterizos" de Navo¡oa y el valle de Guaymas o la sierra de Mazatlán en el dt?._ trito de Ure,. Habían perdido fomiliares, bienes y seguridad con las frecuentes incursiones de yaquis y fflO)'OS y había pocas familias sin un cresp6n de luto que recordase una muerte por manos indígenas. Y asr como los indios se mostraban dispuestos a pelear y defender sus ríos, con la misma intensidad los pobl«!_ dores de sus fronteras estaban decididos a defender sus pueblos, sus casas y sus terrenos de la intransigen­cia indígena; y en cxnbos m6rgenes del conflicto había suficientes anécdotas terribles para cimentar una mutua fustificaci6n del odio y una beligerancia permanente. Este era el trasfondo de vida cotidiana que permitía decir a Luis Torres, en 1884, que no había asunto 11m6s popular11 en el distrito de Alamos que la "defensa contra las tribus" (30); y esas eran también las razones que e,cplican por qué dos ai'los antes don 
Agustín Ortiz, comandante militar del distrito de Alamos, había podido reclutar entre la población una fuerza de mil voluntarios para repeler un "amago" de Cajeme que se había situado con sus huestes fren­te a Navojoa. 
La familia Hill no esc<J?5 a la ''po¡oularidad" de la causa, ni dejó de pagar su cuota de luto. Entre los oficiales que en 1882 marcharon con la fuerza de don Agustín Ortíz --un miembro de la Casa Ortiz, que había construido el segundo canal de irrigación en el Valle, poco después de los Salido (31}--se contó Uriel Hill {tio del más tarde sindico de Navojoa) quien fue muerto en una bata­lla contra fuerzas de Cajeme el quince de octubre de 1882 en fas afueras de Novojoa. (32) Uriel Hill era el hijo mayor del trio que trajeron al mundo doña Jesús Salido y el docfor William Hill, quien había servido en el bando confederado durante la guerra civil norteamericana y había emigrado a Alamos bus-cando un refugio para la debccla que se cim:ó sobre su causa. Después de varios intentos por labrar:;~ una fortuna minera, don Guillermo pudo hacerse de un pequer.o rancho llo.-:icdo Yori Tamegua, en las cfceros de Novojoa, y conquistar los favores de tma viuda, doña J9:,ús, hermana del empresario Martín Salido y también de doria Cenobia Salido, que por aqual!as épo-cas empezaba a rendir en Siquisiva, otro rancho de los inrr.ec!iacfones, la proie de diecisiete hijos c:uyo fruto final fue Alvaro Obreg6n Salido. Doña Jesús se hizo célebre e~ la región pcr su valor y por ~u puntería. 
En la familia s~ contaba do ella qu13 cierta noche que el doctor había ido a asistir a un pacier¡ta, varios bandidos, aprovechando su ausencia, asaltaron la cosa. Dvf'ia Jesús ( •••) les hizo frente y a tiros dio muerte a c!os de ellos y aprehendió a los restantes que a!i".arrad::;J condujo a Navojoa, la población más próxima, onte el asombro del comisario y los vecir.os". (33) 
Los otros clos hijos de este matrimonio fueron Argelia (que se c~ó con uno de los hijos mayores de doila Cenobio Salido y Espiridión Obregón) y Benjamín Hill Salido, a quien rodearon la fa-ma y la leyenda. El padre del sindico de Navojoa, dedicó una rninima parte de sus esfuerzos a meiorar la propiedad del vie¡o doctor confederado y todo su talento y su energía a labrarse un prestigio seoorial 
de jugador, valiente y aventurero. 
-1.3­
Toda su vida se dedicó al juego, comprando la plaza o monte de todas las ferias de importancia y así desde Aguascalientes y San Juan de los Lagos hasta Chihuahua, Durango, Mazatlán y Alamos, no había feria de renom bre en la que no hiciera acto de presencia". (34) ­
En un viaje de diligencia que Hill Salido hacia con su esposa entre Mazatlán y Culiacán, la banda de Heraclio Bemol les salió al paso. Al grito de "tAcochinense¡ 11 los pasajeros se pusieron bo-ca abajo en el piso del carruaje para dejarse robar, pero HilI Salido y su esposa resistieron; una cargando las pistolas y el otro disparando sin cesar, contuvieron a la banda de Bemol durante un tiempo hasta que, heridos y sin parque, tuvieron que rendirse. Al terminar la refriega, Bemol se acercó a reconocer a sus opositores. Le tendió la mano a Hill Salido y frenó la furia de sus hombres que deseaban matarlo. 11A un gringo tan valiente -dijo-no se le mata; se le respeta" (Hill Salido era rubio, como su-padre, y Ber-nal lo creyó norteamericano). Hizo que les vendaran las heridas, rehusó quedarse con sus pertenencias y los escoltó hasta las goteras de Culiacán para evitar que fueran asaltados .por otra gavilla. (35} Benjamín Hill Salido no fue precisamente un empresario fervoroso, pero agreg6 a la propiedad familiar un molino harinero y a la sensibilidad de su único hijo, Benjamín Guillermo Hill, la pasión por la música, el gusto por el juego y un apellido de vigorosas resonancias locales. (36) Benjamín Guillermo fue el único hijo de Hill Salido, para quien la noción de viaje y movilidad no fue nunca un espantajo que cargara pudoro­samente en la cabeza. Un dTa decidió que las aficiones musicales de su hijo debían cultivarse en Europa: Austria, Baviera, Italia. La pasión por la música fue menos fuerte en Benjamín G. Hil1, que la vocación por la aventura. No parece haber adelantado gran cosa en sus estudios musicales, pero en Milán sT se enamoró de una condesa, "pariente cercana de la casa Rea de Saboya" y corrió desde luego, con el des­defloso rechazo de los nobles escandalizados. Puesto en el trance, le brotó lo sonorense, se fug6 con la Condesa, se casó con ella y, trágicamente, la llevó al turbulento valle del Yaqui, donde la condesa, malamente trasplantada de los palacetes italianos a la dura vecindad del desierto, murió al parir su pri­mer hijo, que murió a su vez poco más tarde. (37) Cerradas estas heridas, Hill se casó de nuevo con una 
hija de don Demetrio Esquer, agricultor de Carnoa, en la parte oriental del Valle del Mayo. (38} 
Algo de aquel impetu cercano a la guerra y el riesgo que marcaba la historia de los abue los, el tío y el padre, parece haber detectado Roque Estrada en el sindico "robusto, musculoso, enérgi-co y de bastante inteligencia", cuya idea básica respecto 110 las evoluciones de los pueblos basábase en el argumento decisivo de la fuerza11 Estrada creyó descubrir en Hil1, "la filosofTa ateista arraiga-
• 
da en un organismo sano y vigoroso". (39) 
La historia del movimiento oposicionista surei'lo, anterior en su génesis al maderismo, p.!_ de una relaci6n sucinta de ciertos factores que impulsaron el desarrollo del Valle del Mayo y crearon los focos de resistencia e inconformidad que Hi11 represent6 como ningún otro en la zona. 
La campafta de 1885, desmanteló con rapidez la resistencia indigena en los rios y espe­cialmente la de los indios mayos cuya historia, menos cargada de agresividad que la de los yoquis, en­tr6 a partir de entonces en un periodo de franca 11sujeci6n a las leyes" •. La guerra descompuso en pri­mer término la organización económica y politice de territorio indigena, cuyos dueflos, además de los fusiles federales, tuvieron que luchar con otros dos enemigos a los que en casi diez ai'ios de vida seden­taria y 11normal II bajo el poder de Cajeme no se habian enfrentado: el hambre y el frio: 
"sin haber podido sembrar, porque la campai'la no se los permitió, consumi-dos ya los ganados de una manera completa ••• los indios se morian de ham bre ••• obligados a huir siempre en medio de un invierno riguroso ••• era-una fortuna para ellos encontrar un campo de bledos, tener tiempo para re coger la semilla y hacer con ella un alimento grosero e insuficiente que -comían con avidez • • • Hacían excavaciones en el suelo y se metían en ellas. Asi, medio sepultados, escapaban siquiera del viento helado de la noche. (40) 
La historia subsecuente de las insurrecciones yoquis, demostrarTa. que esta lección de logistica militar fue aprovechada al máximo, pero por lo pronto las huestes de Cajeme se vieron reduci das a la indigencia militar económica y politice. Cajeme fue capturado a mediados de abril de 1887 y pasado por las armas en Tres Cruces, lugar próximo a Cócorit, uno de los ocho pueblos yoquis del rio, el veintiuno de abril del mismo ai'lo. (41) Apenas dos meses más tarde, los yaquis se alzarían de nuevo, esta vez en una modalidad 
guerrillera cuyas características generales se mantendrían firmes e insolubles militarmente durante los 
próximos cuatro lustros, pero los mayos se quedaron en paz desde entonces y, con ellos, el Valle del 
mismo nombre. El espíritu menos belicoso de los mayos era conocido en Sonora desde mucho tiempo 
atrás. Un cronista local apuntaba en 1854 un rasgo significativo en este sentido: 
Entre las pocas escepciones que tienen los mayos de los yaquis es una la de que entre los primeros se observan más indios coyotes en ambos secsos que entre los segundos a consecuencia del mayor contacto que han tenido con los blancos en losininerales de Alamos. Se han prestado también en mejor que los yaquis a que se avencinden en sus pueblos familias de blancos". (42) 
La pacificación de la tribu mayo fue la condición de posibilidad del surgimiento agrícola 
del valle; habilitó la proverbial industriosidad sonorense con la mano de obra más eficaz, resistente y 
disputada que haya tenido el estado, porque los indios de los rTos 
son los que componen las cuadril las de trabajador~s de las haciendas agríco-las ( .••) los operarios de las minas ( •.•) los mejores marinos de nuestras cos tas ( ••.) los que hacen la pesca de la perla en Baja California; los que se -ocupan en toda clase de construcciones y trabajos urbanos y rurales; los que hacen el servicio doméstico; los que ejecutan cualquier obra pública que se emprende; y, en una palabra, ellos son el verdadero pueblo trabajador ••• Son unos trabajadores incansables que de la misma manera que resisten el hielo del invierno en el regadío de las tierras, resisten también en la llanu ra los ardientes rayos del sol de julio, que en nuestro clima es positivameñ te abrasador. Uno de estos indígenas puede hacer en un día doble trabajo­del que haga el mejor de los trabajadores de raza blanca. (43) 
A partir de la pacificación, muchos de los indios mayos se dedicaron a trabajar 
en los pequei'las parcelas que les dió el gobierno federal después de lo guerra ( •..)pero cantidades mayores cada vez lo hacían en los ranchos y haciendas que iban surgiendo en el Valle especialmente entre Navo­joa y la costa. los dueí'los de estas propiedades eran, en lo fundamen­tal, nativos del estado y en su gran mayoría del distrito de Alamos. (44) 
La pacificación creó también una nueva generación de hacendados que obtuvo predomi­
nio de tierras sobre el Val le como una extensión natural de sus funciones bélicas anteriores. El general 
José Tiburcio Otero, que hebra comandado la guarnición federal en la zona del Mayo y tenía una larga 
historia como político local, se hizo en 1890 de casi 7,000 hectáreas en la jurisdicción de Huatabampo 
-16 ­
(la hacienda Jupateco) de las que puso en cultivo l ,200 hectáreas, mediante la adquisición de las con-cesiones pertinentes para construir un canal irrigatorio. (45) El coronel Angel Garcia Perla, antiguo miembro de la Comisión Militar que habra estudiado la forma de repartir tierras a los indios en el Yaqui y el Mayo y abrirlas a la colonización, pudo asociarse con Jesús Morales y aduei'larse de una de las pro-piedades mayores de la zona: las 13,000 hectáreas de su Hacienda Juárez, de las cuales sólo se cultiva-ban 600, aunque buena parte del resto se usaba para el pastoreo de considerable cantidad de ganado. 
(46) Los hermanos Salido adquirieron en 1892 la que fue probablemente su hacienda más fértil y lucrati­va: Rosales. Después de consolidar sus propiedades Tres Hermanos y Santa Bárbara cuya producción est~ baya 11acreditada en el mercado", los Salido buscaron "nuevos campos en la parte baja del Valle (y) adquirieron los terrenos de Rosales en la margen derecha del rio, a corta distancia de Navojoa. En esa cultivaron como 800 hectáreas de riego, cosechando anualmente 5,000 sacos de trigo y otros tantos de maíz. El canal Rosales traía el agua en trece kilómetros de longitud hasta los terrenos de labor. Otro molino, movido con vapor, transformaba en harina todo el trigo producido en la hacienda". (47) 
La fiebre irrigatoria encontró en la década de los noventa su punto culminante; entre 1892 y 1902 se habían construido o estaban por construirse sobre la margen derecha del Mayo nueve ca-nales con una capacidad de conducción global de 35,500 litros (el más grande era el de la hacienda de Otero, con 10,000 litros); y sobre la margen izquierda, otros nueve con capacidad de conducción de casi 40,000 litros. (48) Sobre la experiencia de este vertiginoso boom agrícola, hijo directo de la gue­rra y la expulsión de los antiguos duei'los indígenas, se moldeó, en parte, lo que Stuart Voss ha llamodo la 11llustración sonorense11, el activo y fructífero periodo de gobierno de Ramón Corral, en la década de los noventa; también sobre esta experiencia pareció fincarse con alguna firmeza la vieja sensación que habitaba en muchos sonorenses sobre una especie de destino: con sólo corregir algunos males endémicos y · con el esfuerzo de sus habitantes, Sonora llegaría a ser el oasis del progreso que su historia turbulenta y su aislamiento habían impedido hasta entonces. En vísperas de la revolución, un autor local había ex­presado esta certidumbre 
Del desarrollo de la agricultura y demás industrias derivadas depende en gran parte la futura prosperidad económica de este estado, el que a pe­sar de ser excepcionalmente favorecido por la naturaleza con un clima ideal, tierras fecundas y pródigas y agua abundante en el curso de sus rios, tropieza aún para su adelanto con los inconvenientes de la rutina, la falta de brazos y de la casi completa ausencia de fáciles y económi-cos sistemas de irrigación. (49) 
El boom agricola del Mayo encontró también un ideólogo; el historiador Francisco Dá­
vila miraba con drástico iptimismo el futuro al constatar, en 1895, que 
el agricultor inteligente empieza a reemplazar al sembrador rutinero. Las doradas espigas del trigo, de la cebada y el centeno, vendrán a reemplazar el verde follaje de nuestras praderas, de nuestras selvas y de nuestros bosques virgenes; naranjales vistosos, manzanas y pera­les ocuparán los extensos terrenos que hoy están en posesión de la gran familia del cactus. (50) 
Celoso de esta riqueza venidera, Dávila advertia a los hambrientos aventureros que pu­
dieran cernirse sobre aquel tesoro: 
A vosotros, los de la familia del pauperismo, a vosotros que no podeis resignaros a trabajar para labraros una posición independiente y desa­hogada, van dirigidas estas palabras para deciros que no vengáis a So­nora..• Sonora ofrece todos sus elementos, todas sus riquezas a los hombres de empresa, a los que con espíritu fuerte y fuerzas varoniles vengan a explotarlas, haciéndose útiles a la sociedad con grandes y positivos beneficios para el los. (51) 
En la primera década de este siglo, el Valle del Mayo vio reforzadas sus tendencias al 
auge por el concurso de tres factores: la aparición del garbanzo como producto de exportación, la lle­
gada del ferrocarril en 1907 y la crisis económica del mismo aí'lo que, paradójicamente, atrajo de otras 
zonas del estado mano de obra desplazada que pudo ocuparse en las labores agrTcolas del Val le. 
La historia del garbanzo en el Yaqui está vinculada a la demanda espaf'lola del grano y a 
la iniciativa de algunos comerciantes, también espai'k>les, de Mazatlán, Alamos (Osear Ocharán) y He~-
mosillo (Carmelo EchevarrTa, jefe del molino harinero de Corral, El Hermosillense), quienes iniciaron 
la exportación hacia 1900. En ese aí'k>, Carmelo Echeverria comisionó un agente comprador de garban­
-18 -
zo, Alejandro lazy, para que adquiriera a 5 pesos la fanega, toda la producción disponible en el Valle de Guaymas. la noticia fue una verdadera lotería para (los) agricultores que estaban acos­tumbrados a vender su garbanzo a $2,00 o $2.50 la fanega, para emplearlo en alimento de las vacos. (52) 
Diez aí'los más tarde, los productores se resistian a vender el saco por menos de $16.50. El aumento de la demanda, condujo en el Val le del Mayo a la creación de haciendas dedicadas exclusi­vamente a producir garbanzo, como lo Cfo. Agricola del Mayo. Poro 191O, la producción de garbanzo en el Valle se estimaba en cerca de un millón de pesos. (53) la aparición del garbanzo coincidió con el decaimiento de los minerales inducido por la crisis norteamericana de 1905-1906. las negociaciones m!_ neras del sur que se encontraban en actividad, la Quintero Mining Co., la Dura Mining Co., entre o-tras, se vieron obligadas, hacia 1907, a reducir el volumen de sus operaciones y la Quintero cerró total-mente a principios de 1909, el quince de enero. Los campos agrícolas, garbanceros y trigueros y, sobre todo, los trabajos de la vía férreo que llegó a Novojoa en 1907, absorbieron la mano de obra expulsada de los minerales. la conjugación de estos factores dio origen a un segundo momento de repoblación del Val le en esos orlos y a un reacomodo general de los habitantes de la región 
trabajadores y negociantes de todos clases de los pueblos que habian depen-dido por largos orlos del bienestar de sus minerales en trabajo (vinieron) a radicarse la mayor porte a esta región, mientras que el resto se diseminó hasta más allá de la frontera del estado. Asi fue como se repoblaron los pueblos del río (Mayo). (54) 
El ferrocarril, por su parte redujo los costos de transporte, disparó los precios de los tie-rras, atrojo una nueva ola de inversiones y todavia más colonos a los valles que cruzó. Estos nuevos COI!_ tingentes hicieron surgir poblaciones como Huatabampo y Etchojoa, la primero de las cuales llegó o los dos miI habitantes en 191O. (55) 
Conviene subrayar entonces con relación a esta zona agrícola del Moyo cuyo centro pare-cia ser lo ciudad de Navojoo, elegida por el ferrocarril Sud-Pacffico como escala en su camino al sur, 
-19 -
que para la época en que Madero llegó era una región marcada por los más inquietantes factores sociales: una población de asentamiento reciente que a partir de 1907 había sufrido un violento reacomodo, tanto desde el punto de vista geográfico como en su actividad económica; una región que se había abierto a su auge mediante una guerra de expulsión de los indígenas, cuyas heridas y hábitos perduraban en el ambiente; que se había convertido en un poderoso foco de atracción pa-ra la inversión y había visto crecer grandes intereses y propietarios agrícolas; que en menos de diez aoos había erigido una redituable agricultura de exportación y contaba con una corta aunque inte~ sa tradición en materia irrigatoria; que había sufrido una caída vertiginosa en su actividad minera y vivía, sin embargo, un nuevo momento de efervescencia creado por el ferrocarril, por la abun­dancia de mano de obra, por el flujo creciente de la inversión. El acontecimiento local que pr!_ cipitó la oposición navojoense es, literalmente, un reacomodo y refleja, en su particularidad, es-tas tensiones. En 1907, el ayuntamiento de Navojoa obtuvo del gobierno del estado la anuencia para establecer un nuevo fundo legal de la población. La sede del pueblo fue trasladada a la parte alta del Val le para evitar las frecuentes inundaciones que Navojoa sufría periódicamente en la época de las avenidas del río Mayo. El reparto y adjudicación de los solares pobló la peque-i'\a ciudad de concesionarios, amagó seriamente los derechos de los pobladores del viejo fundo y les probó a muchos que el poder político municipal era algo más que un simple cargo honorario: una espada que podfa tajar directamente la vida económica diaria, imponer condiciones en el es-pacio más intimo, el de la propia casa. "Hecha la división de los solares --escribirfa más tarde Benjamin Hill--la adjudicación incitó la codicia de los concesionarios a quienes virtualmente el ayuntamiento traspasaba sus derechos por una cantidad irrisoria". (56) Los inconformes decidieron unirse y empezaron a celebrar reuniones en casa de un Flavio Bórquez, Aunque desatado por la disputa de los solares, el movimiento recogía demandas más amplias. En una de las reuniones en casa de B6rquez, HiII serlaló a los presentes los riesgos que suponía el movimiento; para llevarlo 
a fondo, debían poder "olvidarse en un momento de mujer, de hijos y de comercio por ser estos 
-:.!O -
los tres (factores) que impiden accionar libremente", (57) Estas condiciones, excesivas para un sim ple movimiento local en favor de un reparto equitativo de los solares, no lo eran, sin embargo, para el verdadero proyecto: acabar con el "cacicazgo" local y, sobre todo, con la ley no escrita de "la voluntad de UNO SOLO". (58) La ambición de los· primeros oposicionistas navojoenses te­nia puesta la mira, a largo plazo, en las autoridades estatales. Para poder reunirse sin ser hosti­
lizados, los congregados en casa de Bórquez integraron una sociedad mutualista; "después, con ocur sos al ayuntamiento y hojas sueltas ampliamente repartidas entre el pueblo 11 , emprendieron la lucha a la que los habTa llevado 11la deseperación de las circunstancias 11 (59) Como la lucha rebasaba 
• 
en su planteamiento secreto el ámbito local, los oposicionistas navojoenses aprendieron a mirar ha-cia otras partes: al formarse la prensa asociada en Puebla, (60) sintieron que "el horizonte se en-sanchaba", (61) HiII descubrió que los diarios capitalinos podían servir de algo. El veintisiete de diciembre de 1908 el diario La Voz de Juárez, reprodujo una carta suya, extraordinariamente reveladora del modo agresivo, burlón e intransigente de su visión política de aquella época. Se referTa a los trabajos electorales de 1910 que, a su juicio, debían ser 11antiporfiristas en toda la linea, es decir, que ni el Presidente, ni el Vicepresidente, ni los gobernadores salgan del seno de los hombres que actualmente están en el poder"; estos hombres, decía HilI eran personajes "en-calladosII en la reelección, dispuestos a la adulación de quien los encumbrara y a "transformar en sainete lo más bello de la vida política de un pueblo: su sagrado derecho a elegir a sus represen­
tantes11 , Hi11 exigTa una 
oleada nueva de sangre que reponga la sangre estancada que existe en las venas de la República, enferma de viejos chochos, en gran parte honrosos restos del pasado, si se quiere, pero momias que es-torban materialmente la marcha de nuestro progreso. 
Si Porfirio Diez quería cerrar con broche de oro su largo mandato, concluía Hi11, debía dejar que los mexicanos eligieran a sus mandatarios; de otro modo, lo que hasta ese momen-to había sido "comedia, puede transformarse en tragedia, cosa que nadie y mucho menos él, puede desear". (62) La aparición del libro de Madero, La Sucesión Presidencial, en 1908, les pareció a 
-21 -
los inconformes navojoenses algo más que un simple acontecimiento: "Un resplandor de democra­cia..• en forma de libroº. (63) los miembros de la sociedad mutualista pidieron el envio de 200 ejemplares de la obra y los vendieron al costo en el Valle del Mayo 'I en Alamos. Flavio Bórquez aseguro que de su bolsillo compró 500 ejemplares para repartirlos por el distrito. (64) 
El periódico 'Rio Mayo", que editaba en Novojoa Angel del Vando, sirvió como 
11
heraldo al grupo; en él atacaban "además del cacicazgo local directamente al gobierno del
, 
Estado, particularmente en lo que se referia a su politica yaqui que equiparaban á la de Juan Rul, el jefe de lo policia barcelonés que, una vez transcurrido el periodo álgido del terror anarquista en la Ciudad, siguió por su cuenta poniendo bombas "para mantener el pánico y seguir cobrando su sue Ido''.(65) El periódico, según Bórquez, era financiado "con fondos y elementos de los seño-res Hi11, Angel QuirozII y el propio Flavio; su efímera aventura terminó con el embl'.Jrgo de la ma-quinaria y la cruda hostilización de los periodistas que se "vieron obligados a irse a Novojoa11 
• 
(66) Pero el movimiento logró en poco tiempo hacer insostenibles las cosas para el "eterno Mo-ráles'' (Jesús Moráles) y su hermano, el tesorero 11quien también habiase considerado inamovible en el puesto.(67) En las siguientes elecciones municipales, HiII se coló como cuarto regidor y sindico del ayuntamiento. 
los miembros de aquel grupo oposicionista, no eran precisamente recién llegados a la zona; arrostraban por experiencia propia o informe fomi liar todo la vertiginosa y conflictiva historia del Valle. Flavio Bórquez (41 aios en 1910) era el colaborador más próximo de Hill. Habia nacido en Quiriego, municipalidad colindante con la de Navojoa y estaba emparentado por su madre, doiía Dolores Valderrain con uno de los hacendados importantes de la región, Jesús Val-der.ain, propietario de casi 10,000 hectáreas repartidas entre sus haciendas 11Naranjo11 (en Huata­bampo) y "Guadalupe"(en Quiriego) Bórquez había cursado su instrucción primaria en la Escue-la Oficial de Quiriego 1ue dirigía don Guillermo Bracamonte, un guanajuatense llegado a Sonora 
-22 ­
en 1885, colega de la primera y crucial generación profesional de maestros sonorenses que dejaba correr por las aulas el aroma de un liberalismo plagado de espíritu laico, anécdotas heroicas y fer-vores al santoral republicano de reciente y triunfal memoria. (68) Bórquez emigró muy joven ha-cia la vecina sierra de Chihuahua donde llegó a ser secretario de la jefatura política del Cantón de Matamoros y empezó su discreto entrenamiento como pequei'io comerciante. Con la ola de pro!. paridad que llegó al Valle después de la pacificación de los mayos, Bórquez se radicó en Alamos, 
"contrajo matrimonio con dorio Rosario Gil Somaniego y cambió el asiento de sus negocios (a Na-vojoa)11. (69) Sus "negocios" eran los azares de un pequei'io almacén de distribución de granos que en 1907 contaba con un capital en giro de 12,000 pesos y ventas anuales de 4,000, cifras parecidas a los negocios mayores de Navojoa, como los de Angel Quiroz y Orrantia o el de Jesús Morales, el "eterno Morales" del que Hill hablaba en sus Apuntes .(70) Arios más tarde, con un timbre de orgullo y pureza política, Bórquez diría de si mismo que durante el porfiriato nunca trabajó en puestos públicos y "siem­pre en casas particulares y negocios propios". (71) 
Participaba también el viejo pero fogoso coronel Severiano Talamante, nacido en 1841 y con una singular trayectoria militar y politice. Talamante había servido en las tenaces fuerzas que bajo el mando de José Morfo Tranquilino Almada sostuvieron la causa del Imperio en Sonora en 1865; por sus servicios en la causa había recibido un ascenso a Capitán y la Cruz Oficial de la gran Orden Impe­rial de Guadalupe, que le otorgó Maximiliano. Se había amnistiado en 1866 y alcanzado la presidencia municipal del pueblo minero de Promontorios en el bienio 1872-1873. Tres ai'ios más tarde se había sum~ do al Plan de Alamos, que bajo el liderato de Lorenzo Torres se firmó el diecinueve de enero de 1876 para desconocer la legitimidad del gobernador José J. Pesque ira y apoyar la entonces incipiente rebelión de Francisco Serna, que se había alzado en el norte. Como resultado de los buenos vientos que soplaron en las velas del movimiento sernista, el entonces mayor Severiono Talamante repitió como presidente mu­nicipal de Promontorios, donde se había radicado en 1876; se mudó más tarde a Navojoa y participó en la defensa de la plaza hecha por Agustin Ortiz contra las fuerzas de Cajeme en 1882 {donde murió el tio de Benjamin Hil1). A partir de ese momento quedó incorporado a las fuerzas auxiliares que el estado a-prestó para la campai'la yaqui, fue ascendido a teniente coronel y se retiró del servicio activo. Tala­monte era también, como Hil1, un hombre habitado piel con piel por la historia turbulenta de la coloni­zación de los valles indigenas, sus guerras, su inestabilidad, el aire de violencia y campaña que subsis­tió en el Yaqui durante todo el porfiriato. (72) Quien desee ver en la historia del viejo Talamante sólo una lección de oportunismo y chaqueteo, probablemente descuida la variable esencial: una historia poli­tica marcada no por la ideologia y los principios sino por los pequei'los o grandes intereses concretos, los 
lazos familiares, la escasez de hombres, la precipitación de los acontecimientos y, también, el azar. Tan no p arecia contar decisivamente la historia previa de los hombres para ser asimilados a un determin~ do movimiento politico, que en 1876 Talamante pudo firmar sin rubor el plan acaudifiado por Lorenzo Torres, su enemigo de armas republicano en la época del Imperio. Talamante aportaba al contingente oposicionista esta trayectoria y a dos de sus hijos, Arnulfo y Severiano. (73) 
Estos fueron, entre otros, los maderistas que habian podido aglomerar en la fria madruga­da en que Madero llegó a Navojoa a cerca de doscientos simpatizantes. Lo habian hecho a despecho de las advertencias en contrario, porqu~ el ayuntamiento local habia recibido órdenes terminantes del go-bierno del estado de no permitir "por ningún motivo" que se organizara una recepción a Madero. El re-gidor en funciones de alcalde que recibió el telegrama, convocó a los demás miembros y leyó los mensa­jes. Hill y Angel Quiroz, fingieron estar de acuerdo o con la consigna pero "en secreto" organizaron la recepción. La noticia de llegada, dice Hi11 
agitó profundamente a todas las clases sociales del estado, princi­palmente a los vecinos del Yaqui y del Mayo despojados de sus tie rras por obra y gracia de las trapisonderias de los caciques y pania­guados del viejo régimen. (74) -
Madero se hospedó en la casa de Flavio Bórquez y empezó a reconocer el peso de sus co-laboradores navojoenses. Cuenta Roque Estrada una anécdota que circulaba fluidamente en el ámbito 
-24 -
pueblerino: en un viaje que hacian juntos a Hermosillo, Hill y el entonces gobernador del estado Luis E. Torres, conversaban sobre política. Torres apuntó que el pueblo mexicano era inmaduro aún para la de­mocracia y adujo como prueba los sucesos recientes del 25 de julio en Guadalajara. (75) Hill replicó, sin perder el renglón 
--Ese es (precisamente) mi argumento, porque pueblo que sabe de­fender sus derechos por la razón o la fuerza, es pueblo apto para la democracia. 
A Torres --continúa Estrada--le impresionó bien la franqueza agresiva del sindico y desde entonces lo trataba con cierta ama bilidad. (76) ­
El temperamento del sindico lo desbordaba constantemente, era bien conocido por su ve­hemencia oratoria: ''A cualquier grupo de personas asi fueran dos o tres, lo convertía en auditorio y a él mismo en líder sudoroso y convulsivo". (77) 
"No se tentaba en corazón para decir lo que le venia en gana, tanto de las per-sonas como del gobierno, al que criticaba a toda hora y en todas partes y en par ticular al Gobernador don luis Torres, que junto con lzábal y don José Lorenzo-Torres formaban el triunvirato que Hill llamaba de 'picaros'". (78) 
Al desayuno de la mariana siguiente, Madero recibió a un grupo de gente que venTa a verlo de las congregaciones de los ríos, situadas al oriente de Navojoa; llegaron montados en sus caba­llos para ponerse a sus órdenes. luego empezó la faena de conseguir la autorización para celebrar el consabido mitin. El primer regidor en funciones consultaba a Hermosillo y esperaba respuesta. Madero y Roque Estrada esperaban pacientemente "pero Hill decidía cortante: --Celebraremos nuestro mitin en la Plaza Principal, por la fuerza y que vea la autoridad con qué fuerza nos impide". (79) 
Finalmente, presionado, el regidor en funciones aprobó que el mitin se celebrara y los maderistas ocuparon la plaza principal. Según Hi11, los asistentes escucharon llenos de emoción a los oradores !!porque anatematizaron con frases de fuego a la entonces odiada e imperante dictadura". (80} Entre la multitud había unos yaquis y Madero aprovechó el viaje para denunciar, en un desahogo senti­
mental que lo condujo a las lágrimas, la historia cruenta de mayas y yoquis y la "tirania de un gobierno que so pretexto de civilizador, tornábase bárbaro". Es posible que, como dice Roque Estrada, los;jndi­genos escucharan "como en 'éxtasis' la palabra de un hombre 'blanco' que lloraba por ellos y que por e-llos decTa luchar hasta hacerles justicia y regenerarlos11 (81) Pero dada la dura experiencia concreta
• 
de muertes, asaltos y horribles leyendas que la moral colectiva sonorense habTa acumulado para esas fe­chas contra el yoqui, uno puede imaginar que los blancos asistentes repararian sobre todo en el aspecto sentimental del apóstol y coincidirian con él, como dice Hil1, sólo en la medida en que su denuncia in-cluia una censura del poder establecido. Porque (como se verá más adelante en esta rigurosa y verdade­ra historia) la peculiar experiencia de los colonos blancos frente al yaqui fue, del modo más intimo y lu= tuoso, la de una persistente amenaza que cuajaba en la encrucijada de cuak¡uier camino en asaltos, ti-roteos, robos y muertos. Para los pobladores civilizados e industriosos de los rTos, aquellos que creTan en el porvenir y ponTan sus brazos y su esperanza en la búsqueda de un patrimonio estable en un territo­rio cuya aspereza habTa sido por siglos la constante caracteristica, los yaquis eran el mol, la incertidu~ bre y el crimen o, como un propagandista de las excelencias comerciales y económicas del estado acu"6 con ejeft1)1ar precisión, "la esfinge de sangre que espanta a las aves del progreso11 (82)
• 
Con todo, antes de salir para Alamos, Madero y sus partidarios fundaron en Navojoa un Club Antirreeleccionista que tuvo como presidente a Hill, como vocales a Arnulfo B6rquez --hermano de Flavio que al igum que Ventura B6rquez, otro hermano, participó familiarmente en el maderismo su­refto--, Inocente Amparán y Arnulfo Talamante; Secret(l(io, Emiliano MendTvil y tesorero Victoriano Ba-rraza. "Este club --ofirmaria Hill más tarde--fue el úni® que funcionó contra viento y marea en el ª!. tado de Sonora, a despecho de persecuciones y hostilidades mil11, (83) 
A Navojoa había asistido una comit:iva de maderistos de Alamos para acompaftar al Ap6s-· tol en su viaje a la ciudad de las arcadas: fplfanio Salido, de la linea oposicionista en la extensa fami­lia Salido, Adrián Marcor y Alfonso GoiC9l~, miembro también de una arrdigada familia alamense, Custodiado en su caminata de kilómetro y medio hasta la estación de ferrocarril por los "innumerables admiradores ••• (que) habian venido a caballo de los pueblos vecinos a ponerse a sus órdenes" (84), ~ dero emprendió el viaje hacia la ciudad de Alamos, una de las más antiguas, de mayor tradición y ner­vio político del estado, situada unos cincuenta kilómetros al oriente de Navojoa. 
Para 1910, Alamos era una de las cuatro ciudades del estado de Sonora con población mayor de 5,000 habitantes. (85) Pero su destino, alguna vez promisorio y pujante, parecia haberse convertido hacia 1910 en la exhibición orgullosa de las glorias pasadas. Erigía sus edificios antiguos, las aq,lias galerías y corredores de sus casonas sei'k>riales y las pesadas arcadas de su Palacio de Gobie.!:_ no, los restos estáticos de su larga historia, contra la ardua vecindad de los nuevos centros que, como Navojoa, crecían en el desorden de su improvisación, sin sello propio, ni un estilo que defender, per-meables a las deformaciones del progreso a cambio de una intensa participación de nuevos ricos en el r!. parto. Entre 1891 y 1900, la ciudad de Alamos había registrado un discreto incremento de población (de 5,802 a 6,180 habitantes), pero diez ai'k>s más tarde, en 1910, se habia mantenido estancada, con una tendencia a la baja, en 5,736. (86) 
Los números de población traducen sin duda la tendencia a la parálisis de otras activida­des en el municipio y, en general, en la zona minera del oriente del distrito. Hacia la época del ini­cio del porfiriato, los antiguos reales mineros que habian conducido a la fundación de la ciudad a fines del siglo XVII (87) habTan ido perdiendo su importancia y terminaron por ser liquidados por la crisis de 1905 que repercutió en los ailos siguientes en Sonora. En el accidentado territorio de Alamos, escarpa-do en su mitad oriente por las estribaciones de la Sierra Madre Occidental, la mineria pareció siempre y fue de hecho la única actividad accesible; y, al principio, con el descubrimiento de las minas próxi-mas de Promontorios y Aduana, en el último tercio del siglo XVI, las minas atrajeron pobladores, dieron origen a la fundación de una ciudad minera colonial, obligaron a establecer en Alamos una casa de en-saye en 1690 y una Oficina Superior de Hacienda ochenta arios más tarde, en 1769. (88) Pero poro fi­
-27 -
nes del porfiriato, la gente empezó a abandonar Promontorios, Minas Nuevas, Rosario y Aduana, es de-cir, los municipios más viejos de corte minero, y a dirigirse a los nacientes rumbos agricolas del distrito de Alamos, es decir, Navojoa, Etchojoa y Huatabampo, sobre la linea del rio. Yasi, "la población del municipio de Aduana cayó de 2,119 a 578 entre 1900 y 191O; la de Promontorios, de 3,131 a 2,362". 
(89) El ferrocarril, por su parte, también desdei'ló la zona oriental del distrito. 
Los alamei"'ios habian dado siempre por un hecho que todo ferro-carri I que pasara por aquella parte del estado pesario por su ciu dad. Habia sido el acceso al estado de puntos situados más al sur durante casi siglo y medio. Pero los planeadores del Southern Po cific tomaron en consideración los costos marginales, no la prece dencia histórica. Y el ferrocarril pasó por las llanuras costeras ydejó a Alamos de lado, al igual que lo habia hecho el desarrollo económico. (90) 
La sociedad alamense, por el contrario, no veia en las evidencias del costo marginal sino 
una prueba más de la inquina y la desconsideración con que los gobernantes locales y, particularmente 
Ramón Corral, atentaban contra el desarrollo y la expansión de su antigua sede, pues de Alamos habTan 
salido los lideres del tuxtepeconismo sonorense. ( 91) 
Para los alamenses lo esencial seguia siendo aquella larga historia de participación acti­va y victoriosa en la politice del estado. De los grandes familias patriarcales alamenses --y de sus caud~ les--habian surgido los grupos triunfadores de las últimas grandes luchas por el poder en Sonora --y a ve­ces, también, los derrotados. En la zona del sur, sobre los rios Yaqui y Mayo, habia encontrado Manuel Maria Gándara los brazos armados y la lealdad insurrecciona! que le permitió erigir en Sonora una pode­rosa influencia y un persistente asedio centralista contra el bando encabezado por el general José Urrea, a su vez fincado en Alamos, en e I turbulento periodo que va de 1838 a 1844 (92); en el "peculio particu­lar (de) los vecinos más acaudalados de Alamos11 , encontró el general Ignacio P esqueira el apoyo para su primer-a exaltación al poder ejecutivo del estado, en 1856, y para organizar las fuerzas conque marchó a Sinaloa en 1858 para contener en Culiacán a las fuerzas del general José Maria Yóffez que se habia pr~ nunciado por el PIon de Tacubaya y amagaba con avanzar hacia el norte. (93) Uno de los miembros de 
-28­
una extendida y poderosa familia alamense, José Maria Tranquilino Almada, fue el empecinado dirigen­te blanco que sostuvo la causa de la Intervención junto con los vastos contingentes indrgenas de Juan y Refugio Tánori. (94) En Alamos, por fin, surgieron las primeras candidaturas oposicionistas o1 cacicaz-go del general Ignacio Pesque ira en 1869 (95) (candidatura de Ricardo Johnson} y los fondos---forzosos-­para la última campai"la de Pesqueira contra los adscritos a la Revuelta de la Noria en 1871 ; De Alamos salió la rebelión de Carlos Conant --más tarde prensi I concesionario de la irrigación en los valles del sur; y, en fin, el grupo que encumbró a la gubernatura a Carlos R. Ortiz, en 1877, lo expulsó un ano más tarde y empezó a ganar solidez porfiriana bajo el liderato oscuro, decidido y eficaz de Luis Emete­rio Torres, quien con el mismo Corral y Rafael lzábal habrTa de afianzar la aburrida dinastía sonorense que gobernó al estado sin parpadear hasta el mes de mayo de 1911 • (96) 
Para la sociedad alamense contaba esto del mismo modo que para ciertas familias nobles 
arrasadas por una revolución siguen contar:do, los modales, el minuet y la forma de llevarse a lo boca un 
panecillo. Quiero decir: contaba furiosamente. La ciudad y la sociedad alamenses conservaban hacia 
adentro un escrupuloso ordenamiento en el que sobrevivían los lastres estamentales de la sociedad colo­
nial y la feroz vocación de pulcritud de una sociedad criolla, católica, consciente de sus privilegios de 
siempre y de la genealogía familiar. Un alamense lo ha resei'iado magistralmente: 
Alamos, a pesar de la Reforma, sé había conservado fiel a sus viejas tradiciones, señoriales y coloniales. Las clases sociales se marcaban perfectamente: la primera la formaban las antiguas familias fundado­ras de la ciudad que tenían su lugar y sus reclinatorios en la iglesia (•••) Los de la segunda, eran familias acomodadas pero sin abolen-go y artesanos ricos, también con derecho a reclinatorio pero no en un lugar fijo, sino que acabada la misa o el rosario se amontonaban a un lado de la iglesia para que pasara la procesión, lo que no ocu­rría con los (reclinatorios) de los sei'lores que nadie se atrevía a qui-tar de su lugar ni para darle paso al Santísimo Sacramento; por eso estaban colocados en dos lineas y en la nave central, de manera -que podian seguir lo procesión sin darle la espalda a Nuestro Amo. 
Después de esta prerrogativa, la más importante para los serlo-res era la relativa al lugar que les estaba reservado en la plaza de armas cuando había serenata --que eran los jueves y domingos--. (.••) este lugar era el centro de la plaza, con sus bancas verdes; 
-29­
sei"ialaban y limitaban el lugar unos naranjos y el jardin central en el que habia palmeras y rosales. 
El lugar de la segunda (clase) empezaba después de la linea de naran jos (.,,) La segunda y la tercera (categorias sociales) estaban divididas por lineas de naranjos, pero dentro de la plaza, de manera que la primera, la segunda y la tercera (clases) paseaban sobre el "piso romano" como lla man en Alomes al piso de cemento, cuando tocaba la música, no qued6n­dole al pueblo sino únicamente las piedras picudas de la calle, porque ­no le estaba permitido mezclarse con las otras clases que tan severamente acotaban sus lugares y defendian sus preeminencias. (97) 
Pese a todo, la ciudad de Alamos no lindaba en ningún sentido con la indigencia si se la 
COrT"f)ara con los otros pueblos y comarcas del distrito, Sus ingresos municipales habian aumentado de 
25,000 en 1892 a 44,047 en 1909 (los de Navojoa eran en este último ai"lo de 25,000) (98) En el interior 
de la ciudad residian los comercios de mayor importancia del distrito: la mercería de Tomás Bloy, con ven­
tas de 24,000 al ai'lo en 1907 (la mayor de Navojoa en la misma época vendía algo más de 5,000) y la 
hmceria y abarroteria de Ignacio Almack1 (con ventas de 23,000). (99) 
Había dos comercios de ropa y abarrotes con ventas mayores de 20,000, cuyos propietarios eran Juan Balderroma y la cadena Quong y Cia.; y una lenceria y abarroteria más, cuyas ventas anda-ban en los 22,000 pesos anuales. (100) 
Las haciendas que se sostenian firmes en el municipio de Alamos y en la zona oriental del distrito no eran menores, en extensión, que las del Valle del Mayo, pero su productividad era considera­blemente menor. La lista de grandes propietarios agrícolas alamenses incluia sobre todo el apellido de viejas familias. La de los Almada poseía en conjunto cerca de treinta miI hectáreas distribuidas en los municipios de Alamos y Quiriego y fragmentadas en siete duei'los de la misma forní lia. Los fundos mayo-res eran "El Porvenir" y "Quiriego", ambos en el municipio de este último nombre y propiedad los dos de S1me6n Almada; sumodos contaban 8,500 hectáreas, Todas eran haciendas tradicionales en sus productos: maiz sobre todo, luego mezcal extraído de los agaves de la sierra y uria escasa producción de garbanzo. Algo más ajustada a los rumbos de la demanda del mercado era la hacienda de los hermanos Urrea" Carri­
zal 
11 , con algo más de 7,000 hectáreas. En ese fundo los Urrea recogian 5,000 hectólitros de garbanzo para la exportación y 3,000 de maiz para el consumo local. Tanto el tronco de los Almada como el de los Urrea había dado en otras épocas gobernadores, jefes mi litares y polrticos decisivos en la vida del es-tado. (101) 
Establecimientos industriales de alguna importancia sólo podian contarse dos en el munici­pio: la zapateria y teneria de Filomeno Acosta y la panadería de Tomás Chávez. (102) 
A su llegada a Alamos, Madero abandonó el tren que habian aderezado en Navojoa con una inmensa manta y la leyenda 1Viva la democracia() y, en el mejor estilo alamense, abordó en la es-tación una "hermosa berlina" tirada por "un soberbio tronco de caballos andaluces". A su lado se apol­tronaron Epifanio Salido Mui'loz y Adrián Marcor. (l03) Epifonio Salido Muñoz, pertenecia a prolifico 6rbol genealógico de los Salido, de extensa memoria en el sur y notables propiedades en el Valle del M~ yo. Pero su proximidad familiar no obligaba una identidad politice. Epifonio era maderista en la tradi­ción de toda una generación de grandes familias sonorenses: por su liberalismo, por la sensación de haber vivido una época ingrata y autoritaria que no sólo lesionaba sus tradiciones familiares, sino que· también postergaba a las antiguas familias patriarcales y a los antiguos centros de decisiva importancia histórica. O, para decirlo en palabras de su sobrino, Epifanio Salido. como los Goycolea, también maderistas, co-mo Angel Quiroz, maderista navojoense, y si se quiere más al norte como los Morales de Ures, los Pes­queira de Arlzpe e incluso los Maytorena de Guaymas, 
"eran gente rica, de abolengo, que habian hecho su fortuna en la mi-nería, en la agricultura, en la ganaderia y el comercio. No se enri quecieron con los bienes de la lgiesia, ni mucho menos a costa del -erario durante la Guerra de Reforma, y menos aún a la sombra del con11abando ( .•.) los movian ideales mantenidos desde los dios de Comonfort y las leyes de Reforma ( ..•) Creyeron ingenuamente en que Madero era el Apóstol de la nueva Era de la politice y lo acla maron. (l04) -
Epifanio Salido y Alfonso Goycolea Salido habian sido los fundadores del primer club 
• 31 -
antirreeleccionista de Alamos y eran, a la vez, tíos de Hill, y primos, más cercano Epifanio que Goy­colea, del prefecto político del distrito de Alamos, Francisco Salido, rama empeñosamente corralista del extenso apellido. (105) El viejo Francisco Salido habia salvado del fusilamiento a Ramón Corral en la época en que este se insurreccionó, sin éxito, contra Pesque ira (1873) y de aquella época de vacas fla­cas cosechaba en esta de vacas gordas los puestos que sus dos hijos detentaban en la pirámide política y administrativa local: Francisco, la prefectura del distrito de Alamos; Felipe, un alto puesto en la educa­ción del Estado. Otra rama de los Salido, la de los pujantes agricultores del Val le del Mayo descendie~ te de Jesús Salido, estaba también adscrita a la amistad y la consideración de la oligarquia politice lo­cal, Rafael lzábal, Luis y Lorenzo Torres. Pero los Salido Muftoz de Alamos navegaban en el buque de la oposición, lo mismo que las principales familias de "abolengo" del lugar. (106) Por su parte, Adrián Marcor era un hombre de 53 arios al que la caida de Carlos Ortiz, del que era lugarteniente, habia pre­cipitado hacia la vida civiI; aunque originario de Guaymas, Marcor cambió su residencia a Alamos; en-tre los fieles de la causa que habia determinado su derroto (Ortiz era un olamense y su familia, uno de los fuertes troncos sei'ioriales del lugar) encontró alivio, trabajo como encargado de la firma comercial guaymense de Francisco Seldner, y esposa entre las mujeres de la alta sociedad alamense. (107) Para 1907 Marcor era propietario de la hacienda Tepustete, ubicada en Minas Nuevas cuyo valor fiscal era de 4,000 pesos y donde recogia 1,200 hectólitros de maiz y otros 400 de frijol. (108) 
Madero subió a su berlina aclamado por una "inmensa multitud" y recelosamente obser­vado por el prefecto Francisco Solido que, ceñido corralista al fin, habia preparado una escolta de oche~ ta hombres armados y prohibido a los dos hoteles de la plaza que se diera hospedaje al Apóstol. Modero se hospedó en casa de Marcor. Recibió allí la noticia de que en Alamos no habria bajo ningún pretexto autorización para un mitin. Los maderistas alamenses echaron mano de la tradición del sarao y planearon un baile para celebrar su reunión, Hill despotricó por su lado en el Circulo Alamense contra la arbitrari':_ dad del prefecto, su pariente, y lanzó "a la faz de algunos paniaguados de Torres frases durísimas para 
~ 32 -
este último y sus sostenedores". (109) El baile maderista empezó en casa de Marcor y terminó en la de Miguel Urrea, casado, para variar, con una Célida Salido,. "apasionada maderista". Los Urrea, hace12_ dados importantes de la zona tenion una cuenta especial que cobrarse con la oligarquia local. Además de las heridas compartidas por todos los alamenses que les habia inflingido el progreso, ellos tenian a-bierta otra:Teresa Urrea, la Santa de Cabora. Teresa Urrea habia nacido el quince de octubre de 1873. Victima desde los doce arios de ataques de epilepsia y catalepsia, lo fue también del supersticioso asom-bro pueblerino que empezó a propalar el rumor de sus habilidades curativas e hipnóticas. El rumor co-gió rumbo de letras de imprenta en 1890 cuando empezaron a hablar de Santa Teresita de Cabora (ha­cienda donde vivia) los periódicos de la capital; circuló la leyenda de sus milogros y de lejanas comar­cas llegaron peregrinaciones y dolientes a ponerse en las suaves manos de la Santa. Los rebeldes de To-mochic acudieron a su aura protectora, pero sólo encontraron las balas de un pelotón federal que los es-peraba apostado en las proximidades de la hacienda. En 1892 los mayos se levantaron por última vez y atacaron la plaza de Navojoa al grito de t Viva la Santa de Caborat El brote rebelde fue reprimido y 
las autoridades detectaron en la Santa un símbolo peligroso. Teresa y su padre, Tomás Urrea, fueron aprehendidos en su casa por el jefe de la Primera Zona Militar, general Abraham Bandola, trasladados al Puerto de Guaymas y desterrados a Arizona. No regresaron a Sonora. Después de servir de nuevo, in-voluntariamente, como símbolo de grupos descontentos en la frontera (que denunciaban en la deportación de la Santa un ejemplo de la arbitrariedad de las autoridades) Teresa Urrea murió en doce de febrero de 
1906. (110) 
La fiesta en casa de Urrea terminó a las tres de la mariana. El rumor del dia siguiente trajo la versión de que, a su regreso a Navojoa, Madero sufriria un atentado. En Navojoa lo esperó HiII con una escolta de cien hombres armados para prevenir cualquier intento. El mismo Hi11 montó guar dia en la casa donde Madero estaba hospedado toda la noche siguiente. Por fin, después de aquel la br~ ve estadio en el sur que pareció convocar y despertar tantas tensiones y fuerzas latentes, Madero volvió 
a la estación dePueblo Nuevo de Navojoa (lli) sub:ó ".:31 tr,:::n y so dlr1g;ó a Guaymas o través de El Vallt3_dei Yaqui. 
11A pesar de nuestros cuatro miI hombres sobre las fronteras y el gasto de más de un miIIón de pesos anuales, se oyen en nuestros -tiempos los mismos clamores de sangrientas hostilidades, próxima -ruina y eterna desolación que se oyeron en los antiguos" 
Virrey Conde de Gálvez al Rey, 1876, sobre la situación de los presidios de las Provincias de Occidente. A lo largo y lo ancho de un triángulo irregular que se abre al oeste sobre la costa del Pa-cifico y es cortado al oriente por los limites con Chihuahua y la Sierra Madre Occidental, los 200 mi1 kilómetros cuadrados del estado de Sonora, se reparten en tres franjas: las inmensas llanuras desérticas que se derraman hacia el oeste sobre el litoral del Golfo de California (vertiente orográfica única del e!_ todo); la foja intermedia de extensos valles y cai'lodas cruzados por las cuencas de los principales rios, y las estribaciones de la Sierra Madre Occidental, en los limites orientales del territorio. (112) De la costura irregular de estas sierras, bajan los escasos caudales de los rios que trazan cintas e islotes ver­des, aptos para la agricultura, en un vasto paisaje de tonos ocres, pedregosos, marcado por oyomeles, pitahayas, sahuaros y arbustos ásperos y pardos. Una avarienta precipitación pluvial y un sistema orogr~ fico que antes de abrirse al mar debe luchar con la caida perpendicular de las serranias (inclinadas al sur) y con una ancha planicie seca hasta la costa, son las causas originales de lo escasez primera del te­rritorio: el agua. (113) De las cinco cuencas principales del estado (los rios Magdalena o Altor, Sono­ra, Mátape, Yaqui y Mayo) sólo la del Yaqui acarrea un caudal permanente. A esto debe quizá su his-toria cruenta, pertinaz y desdichada: su asentamiento indigena original y la codicia ancestral por domi­nar sus vegas . 
El Yaqui tiene un curso de 680 kilómetros. Nace con el nombre de Papigóchic en una callada al sur de Ciudad Guerrero, en el estado de Chihuahua, en la modesta cuna de un grueso manan­tial y varios ojos de agua; lo enriquecen algunos riachuelos que encuentran la débi1 1 inea troncal en di-versos recovecos de la Sierra, Al entrar a Sonora, el rio cambia su nombre por el de Yaqui y en su curso 
-34­
por los distritos de i'Aoctezuma y Sahuarip::: recibe los afluentes de los ríos Mulatos, Satachic, Nácori, Bavispe y Sahuaripa; el Yaqui bordea por su extremo sureste el distrito de Ures y baja por La Dura hacia el de Guaymas, tocando Cumuripa, donde lo engrosa el rio Tecoripa, hasta llegar a Buenavista; ahi da inicio la región feraz y disP,utada que lleva su nombre. (114) 
A partir de la derrota y muerte de Cajeme, en 1887, esta región vio surgir grandes y prós­peras haciendas, un comercio nutrido e incesante, vias férreas y canales irrigatorios. Pero, a diferen­cia del Mayo, todas estas violentas bendiciones del futuro se dieron como consecuencia de la expulsión de los indios y no, en parte, por su avecindamiento pacifico. (115) A diferencia también de la región del Mayo, donde la adquisición de grandes fundos agricolas prósperos a partir de los ochentas, ratificó en parte a hacendados de alguna antiguedad, como los Salido, los grandes propietarios del Yaqui fueron todos recién venidos y las tierras adquirieron valor a partir de un solo gran proyecto unitario de irriga-­ción. La concesión que cifró este proyecto fue la obtenida por Carlos Conant el veintidos de agosto de 1890. El otro gran sueí'lo de imponer al Val le una racionalidad que le era ajena, nació del genio topo­gráfico y urbanistico del coronel Angel García Peí'\a, a quien el gobierno federal comisionó el arlo de 1889 para "levantar planos •• , fraccionar, canalizar y distribuir , •. parcelas a los indigenas" a fin de arraigarlos en un régimen de propiedad estructurado. (116) 
Los sue-nos paralelos de Conant y del gobierno federal engendraron sus monstruos; fueron febrilmente incubados sobre la turbulenta superficie de una guerra irracional, cruel e insostenible, con­tra los antiguos dueí'los de las tierras, a las cuales, las razones de estado y las ganancias hubieran desea-do encontrar virgenes. 
El tobogán ideológico en el que se desliza la represión y la porfiriana ferocidad civilizad~ ra contra los yaquis, tiene sus inicios lenitivos en la apreciación del problema que hacia Bernardo Reyes 
en 1881, poco después de ocupar la Jefatura de Operaciones Militares del Estado. Reyes creia que 
-35 ­
1110 mayor parte de esa gente (yaqui) es susceptible de civilización .•. más que una guerra de exterminio se deberia simplemente ocu-par los terrenos que habitan, persiguiendo a los pocos que fuera ne cesario, dejando a los demás alguna parte de la tierra distribuida -convenientemente". (117) 
Apoyado en esta misma sensación de profunda confianza en la capacidad persuasiva del progreso, el gobierno federal habia enviado un afio antes, en 1880, una Comisión Geográfica Explorado­ra 11para levantar planos topográficos del Mayo y del Yaqui y repartir sus terrenos". (118) Ef compás y el estilógrafo tuvieron que aguardar diez años antes de que sus trazos pudieran coincidir siquiera un poco con el terreno que iban a someter a la razón, porque el dominio de Cajeme sobre el Yaqui les vedó el acceso. Como muchos otros hijos robustos de la civilización, éste debió esperar a que la carabina, la sangre y la muerte le abrieran paso y tuvo acceso al Yaqui sólo siete a?los más tarde, por el surco viole'2._ to que abrió la victoriosa campaí"ia de 1885-87 contra Cajeme. La Comisión fue reorganizada en 1887, y puesta bajo el mando del coronel Agustin Diaz, pero sus trabafos fueron limitados y poco satisfactorios. En 1889, las aves del progreso volvieron a la carga, ésta vez en la forma de una tercera Comisión, la Cientifica de Sonora, que acaudilló con singular eficacia el coronel diplomado de Estado Mayor, Angel García Peí"ia. (119) Los trabajos de esta Comisión dieron por resultado la primera distribución sistemáti-ca de terrenos en las vegas del Yaqui que fueron divididas en ocho cuadriláteros; la operación dio fugar sucesivamente de este a oeste, a las colonias de Cócorit, Bácum, San José, Tórin, Vicam, Pótam, Ra-hum y Huiviris. Cada cuadrilátero fue subdividido en cinco secciones de cien lotes de tres a cuatro he~ táreas cada uno. El reparto inicial se hizo "entre blancos e indigenas a razón de lote y medio por cón­yuge para los mayores de edad y medio lote para los menores; dando a los mismos colonos solares para ha-bitaciones en los fundos de los pueblos". (120) 
Aparte de la inclusión de colonos blancos, los yaquis y la Comisión tuvieron que acep-tar como manchas en este proyecto, condiciones previas, situaciones de hecho que no fue posible bor-dear. Al ;gual que en el Mayo, la adquisición de grandes propiedades había sido en el Yaqui el privi 1~ 
-36 -
gio de los militares importantes que libraron la campai'\a contra Cajeme: su botín y su primer encuentro con la respetabilidad de la clase de propietarios. El general Lorenzo Torres aqui, como José Tiburcio O-tero en el Mayo, se volvió, merced a estos derechos predatorios, un terrateniente formidable. Torres, que habia sido comandante militar del estado en los ochentas y el segundo de a bordo a partir de 1895, adquirió, a principios de los noventas y paralelamente a los trabajos de la Comisión Cientifica, más de 15,000 hectáreas sobre el rio que después fraccionó y vendió a un inversionista guaymense,. E. Salisbury para que éste, a su vez, fraccionara y letificara y terminara ofreciendo tierras a farmers californianos. 
Las 15,000 hectáreas correspondian a la mitad oeste del cuadrilátero de Huiviris que perdió asi, de un golpe, la mitad de sus tierras disponibles . Torres ocupó además con su famosa hacienda e I Guamúchi 1, los terrenos que de acuerdo con la Comisión Cientifica debieron pertenecer a la colonia de Rahum. Por su parte, los terrenos de las colonias de Cócorit, Bácum y San José, fueron repartidos predominantemen­te entre blancos. (121) Cinco de las nueve colonias nacieron asi destinadas a la ocupación blanca en forma total o mayoritaria. Y, en el curso de los diez arios siguientes, el paulatino tránsito de la política de adjudicación gratuita, a un sistema de compraventa impuesto por la especulación y el aumento de va­lor de las tierras en el Yoqui, acabó por dar al traste con las bondades del proyecto original de la Comi­sión Cientrfica. La aventura de Conant, iniciada en su contrato de agosto de 1890 con Carlos Pachaco, ministro de Fomento, hizo cuajar en esos mismos arios la primera generación de grandes terratenientes y hacendados blancos del Valle y supuso la enajenación de unas 60,000 hectáreas más. 
Conant recibió en la referida concesión facultades amplisimas para abrir canales de ¡rri­gación en los rios Yaqui y /Vtayo, así como en El Fuerte, Sinaloa. Según los términos de su contrato, po­día disponer de hasta las dos terceras partes del agua de cada uno de esos rios; contraía la obligación de "dar en conjunto hasta la mitad de las aguas para el riego de sus terrenosII a los pobladores del Yaqui, conservando la otra mitad para beneficio de su empresa. Por el agua que les diera, Conant podría cobrar a los pobladores una renta no mayor de la "octava parte de cada una de las cosechas" durante los primeros 
-37 -
diez ai'ios, transcurridos los cuales se fijarían cuotas en dinero. (122) La concesión incluía también el derecho a medio miIIón de hectáreas en el Valle. 
Hipotecando esos terrenos, Conant formó con accionistas neoyorquinos, la Sonora & Sino­loa lrrigation Company y empezó la construcción de un primer canal, del cual, sin embargo, para 1896, sólo había algo más de trece kilómetros. Los accionistas neoyorquinos, alarmados por la actividad béli-ca yaqui y por el escaso avance de los trabajos, empezaron a retirarse. Los sillones que dejaron vados, fueron ocupados por capitalistas sonorenses que invirtieron en el sueño de Conant contra la garantía de que, si quedaba sólo en sueño, ellos recuperarían su inversión en tierras. Para 1901, la actividad yaqui y las dificultades ingenieriles, habían dado al traste con el sueño y con la compai'ifo de Conant y los ca-pitalistas locales recibieron su pago en tierras; ahí nació la primera generación de hacendados blancos del Valle: Carlos Conant: 26,084 hectáreas; José Maria Parada: 13,407; Jesús A. Solazar: 1,400; Albi­no Almada: 2,500. (123) 
.Así, en el curso de los veinte arios que van de la nota de Bernardo Reyes al fin del siglo, la realidad fue haciendo trizas la posibilidad que el mismo Reyes apuntaba de tener la tierra "convenien-temente distribuida" entre los yaquis "susceptibles de civilización". La actividad bélica de fa tribu, aparte de sus muchas inercias culturales y mentales y de una larga historia de odio, agresión y escarmie~ to que heredaban de su trato con los blancos, respondió en primera instancia a ese proceso de coloniza­ción que fue arrebatando sistemáticamente sus tierras. 
Muerto Cajeme y ante la penetración creciente de los blancos en el Valle, la tribu buscó y encontró un nuevo líder y una nueva forma eficaz de hacer la guerra. El líder fue Juan Maldonado "Tetabiate"; la nueva forma, el "merodeo". (124) Los efectivos de Tetabiate no pasaron nunca, al decir de Paso y Troncoso, de unos cuatrocientos, pero eran guerreros que 
"aleccionados por la experiencia, no se presentaban en gruesas partidas, sino 
-38 -
que evitaban el encuentro con las tropas, huian constantemente ocultándo­se en los bosques y seguian la marcha de ellas tiroteándolas, atacándolas de noche y asesinando a todos los que lograban capturar11 , (125) 
Refugiados en la Sierra del Bacatete, que suponia una extensión inexplorada de escabro­sas barrancas, cariadas e intrincadas serranias, los alzados de Tetabiate eran inexpugnables como blanco militar precisable; del corazón del Bacatete bajaban a los valles circundantes, de Guaymas, Aguacalien te y el Yaqui, eligiendo uno u otro, según las posiciones federales que pudieran hacerles resistencia. (126) 
Aparte de este crucigrama militar, el carácter fragmentario de las partidas insurrectas de J889-1891, marca también el inicio de otra situación que explica socialmente la persistencia de la gue­rra : la protección y el encubrimiento de los rebeldes por hacendados y duei'los de ranchos y campos de labor agricola, De la convivencia abierta de los yaquis con sus parientes pacificos, las autoridades so-norenses tenian ya formado un criterio claro en 1891. En su Memoria de ese ai'k> Corral expuso lorgame~ te: 
Desde mucho tiempo atrás se notaba que los sublevados siempre dispo­nian de suficientes cartuchos para hacer un fuego nutrido ••• y esto no podia suceder sino renovando la provisión constantemente • • • Era segu­ro que encontraban abrigo entre los de su raza que viven en las hacien­das agrícolas y en las rancherfas que forman en los suburbios de las ciu­dades, y que estos tenían pleno conocimiento de que aquellos pertene-­cían a los rebeldes, no obstante lo cual, los encubrián, les proporciona ben elementos de vida y los proveian de lo necesario para volver de nue vo a la guerra . .• En una palabra, los rebeldes estaban en contacto ­con los indios pacificos, estos eran sus proveedores, tal vez los azuzaban y hasta irían a engrosar sus filas. (127) 
Pero la condición misma de la guerrilla yaqui atrajo pronto al otro aliado estratégico del que se ha hablado: los propietarios agricolas. Las partidas pequerlas de 1 O o 15 alzados de principios de los noventas no podían asolar la hacienda o los ranchos que encontraban a su paso; en realidad se acerca-ban a el los huyendo de las tropas federales, con el propósito de reposar de la fatiga de tres o cuatro me­ses de carnpai"la. Encubriendo al alzado, el hacendado podia obtener mano de obra barata o gratis y, adE:._ más, la eventual simpatía de los insurrectos para una ocasión posterior. La esca.sez de mano de obra ha­
-39 -
bia sido siempre crónica en Sonora y para 1891, los aí'\os de guerra habían reducido aún más a la pobla­ción disponible entre quienes, célebremente, eran la mejor, la más barata y vigorosa fuerza de traba­jo sonorense: los yaquis. (128) Además empezaban a surgir en el estado otros focos de actividad econó-mica: grandes empresas mineras, campamentos ferrocarrileros y algunas industrias. Los altos salarios que 
obligaron esos nuevos ofocos generaban a los propietarios agricolas a poner en juego diversos métodos para retener a sus trabajadores: sistemas de empleo temporal, en tiempos de cosecha, peonaje por deudas y hasta la instalación de cárceles privadas como en el caso de las haciendas del propio Rafael lzábal, ter­cer vértice del triunvirato porfirista local. (129) Proteger a los yaquis fugitivos fue un sistema más. 
Del encubrimiento no hay duda alguna. El diecisiete de noviembre de 1891 , el jefe de la zona militar, Marcos Carrillo, informaba, por ejemplo, que sus hombres habian seguido a diversas parti­das de alzados hasta el Val le de Guaymas. Ahi, los yaquis 
entraron en las haciendas de Santa Rosa, Santa María y San Antonio de Abajo en donde ya ••. no fue posible su aprehensión ••• hubiera sido necesario efectuar la de todos los indígenas ... con cuya determinación hubiesen podido los duei'k>s de las haciendas ameritar que se cometia un atropello en sus propiedades. 
Carrillo agregaba con desaliento y coraje que todo esfuerzo de la tropa por capturar a los al­zados seria inútil "mientras los hacendados y demás habitantes del Valle de Guaymas los alberguen". Y agregaba: "hace ya muy cerca de dos arios que están repitiéndose estos mismos hechos11 (130)
• 
La complicidad de los hacendados y propietarios agrícolas con los rebeldes irritaba más a las autoridades porque asilarse en las haciendas no era sólo una forma de evitar la persecución; en ese segu­ro abrigo, el yaqui fugitivo podía prepararse clandestinamente y con entera tranquilidad para volver a trepar a la Sierra. 11De las mismas haciendas y pueblos" apuntaba el general Carrillo "y muy particular-mente de los distritos de Hermosi I lo y Ures, salen a la Sierra partidas de indios ya organizados11 (131)
• 
A principios de los noventas, la guerra del Yaqui había adquirido ya las características que 
le·harían invulnerable en las dos siguientes décadas; era una verdadera guerra popular anclada, más 
-40 -
que en ninguna eficacia militar o política, en las realidades estructurales y regionales de la sociedad que la engendraba. Los insurrectos eran protegidos, de un lado, por quienes en teoría debían combatir­
los con mayor ferocidad: los hacendados y propietarios para quienes la paz, como elemento sustentador de su fluida actividad mercantil y agrícola, debía ser, en principio, el anhelo central. No lo era: la urge~ cia de mano de obra parecía más decisiva. De otro lado, los alzados contaban siempre con una base ci­vil, de una poderosa identidad étnica y linguistica, en la cual descansaban, en todos sentidos, para con-tinuar su lucha: los parientes pacificos. 
En estas condiciones, la rebelión dispersa y fragmentaria iniciada por Tetabiate a fines de los ochentas, tendió a robustecerse, .A cuatro aí'los de iniciada, en 1893, volvian a verse partidas de 100, 150 y hasta de 200 yaquis alzados. Y si tres aí'los antes no se atrevían a 11asaltar los ranchos y las hacie~ das donde habia un cierto número de trabajadores", ahora lo hacian 11robando en grande y mostrando crue~ dad excesiva, como al principio de la guerra". (132) La hacienda de Santa Maria, propiedad de los Maytorena en el Val le de San José de Guaymas, donde un aí'lo antes se perdian las huellas de los indios alzados que arropaban sus parientes y los duei'los, el dio tres de marzo de 1893, era atacada y puesta en peligro por una partida numerosa de yaquis. (133) Un aí'lo después, las bandas yaquis agrupaban puros hombres y se movían ági Imante sin el peso muerto de mujeres y nií'los. O34) Los encubridores habian a-rriesgado su propia tranqui I idad futura y, por esta vez, el fruto empezó a ser amargo. Pero, como se ve­rá más adelante, y para mayor irritación aún de las autoridades, no parecieron escarmentar con la expe­riencia. 
El auge de la insurrección obligó a los pacificadores a ampliar los contingentes militares de la campaña del Yaqui y a buscar la negociación con Tetabiate. El resultado de ambas medidas fue la paz de Ortiz de quince de mayo de 1897. La Paz de Ortiz duró dos aí'los y fue un acicate decisivo en la reani­mación del desarrollo industrial y comercial del Val le y en la colonización blanca de sus vegas. (135) Pero en julio de 1899, el intento de desarmar a un grupo de yaquis en Bacum, desencadenó un tiroteo. 
-41 ­
Los capitanes de la tribu escribieron a Luis Torres: Quieren saber los ocho pueblos qué dice usted de lo que sucedió ayer ..• en el pue­blo de Bahacum. Declaramos a Usted ..• que al habernos hecho fuego Carlos Rome­ro nosotros nos defendimos ... nos obligaron a pelear. Diganos ahora: lo que quere-mos es que salgan los blancos y las tropas. Si salen por las buenas entonces hay paz; si no declaramos la guerra. (136) 
Hubo guerra. Los yaquis la esperaban, se habían preparado minuciosamente para ella. En tres dios "pusieron en armas en todo el territorio más de 3,000guerreros con sus familias habiendo apro­vechado los dos arios de paz para ensilar sus cosechas, reunir 5,000 o 6,000 cabezas de ganado vacuno y otro tanto de lanar (y) hacer acopio de armas11 , (137) 
En ningún bando de la guerra del Yaqui habia ingenuos, ni fáciles confianzas; menos aún, transigencia. La tribu era drástica e inamovible en la exigencia de lo que juzgaba sus derechos: gobier-no autónomo con autoridades de su propia raza, derecho a conservar sus armas, completa soberania e in-tegridad territorial. Las primeras dos cosas habian quedado otorgadas por el gobierno en los acuerdos de la Paz de Ortíz, pero la "nación se encontraba (todavia) invadida por tropas federales y sus tierras esta-ban siendo entregadas a los yoris" (blancos), (138) ,Mientras esa fuera la situación, la paz, los acuer-dos, la aquiescencia, el regateo jurídico o verbal, todos los medios de la transacción, saguf.r:ian siendo poro los yoquis, simplemente, instrumentos de guerra, respiros, treguas, ventajas. Por su porte, los "aves del progreso" tenior, una férrea misión histórica que cumplir. La compoi'lo federal se abrió de nu~ vo, ésta vez con todos los arreos técnicos y cientificos conque aspiraba a engalanar el futuro. En marzo de 1900, lo Secretario de Guerra y Marino ordenó que se formara uno nuevo Comisión de ingenieros y oficiales, que presidió otra vez Angel García Perlo. Debían mapear la zona y explorarlo o fondo poro iniciar uno campano formol. Lo Comisión elaboró todo un documento cientifico: cominos existentes, bre­chas que debion ampliarse, puntos militares estratégicos, soldados requeridos para cado toreo (4,800 en total), mejoro de comunicaciones, etc. Gorcia Perlo orlodió o los observaciones técnicas, algunos socio-
logicas. etnográficas y aún políticos y sei'ialó con singular precisión algunos de los sencillos resortes que 
-42 ~ 
seguían impulsando, hacia fin del siglo, la guerra del yaqui. El primero, fundamental, se refería a las aspiraciones de la tribu. Dado el destino de su proyecto inicial sobre las colonias del rio, no faltaba ci­nismo en García Pei'ia al decir que no debía preocupar al gobierno "una cuestión de justicia dando a sus lotes de terreno a los indios pues ••. está .•. perfectamente demostrado que no es eso lo que los indios han querido". El único anhelo de los yaquis, afirmaba el coronel, era "lanzar de aquí a los yoris"; los terrenos en otras condiciones no les interesaban. El razonamiento yaqui sobre este problema podio resu­mirse en una frase: "Dios nos dio a todos los yaquis el rio, no un pedazo a cada uno". (139) García Pe­i'\a introducía un matiz de competencia regional en el otro aspecto clave de la guerra yaqui: la protección de los rebeldes por los hacendados y duei'los de fincas. La depresión que empezaban a sufrir ya los distri­tos de Ures y Hermosillo en agricultura, hacia temer a los productores el auge del Valle del Yaqui:· 
"De ahí que los hacendados de aquella región se hayan manifestado siempre, si no contentos, si indiferentes a la guerra del Yaqui, cuyo estado siempre les favorece. Cuando los indios están en guerra el los tienen peones baratos porque al li es su refu gio y allison recibidos con los brazos abiertos; y en cambio cuando están en paz -:-• • se verifica la emigración de los yaquis hacia el rio •.• y la pérdida de tan precioso elemento de prosperidad para sus propiedades. (140) 
No era sólo un problema de competencia agrícola; era también que el gran polo beneficiario de la expansión del Valle y aún de la campai'\a militar era, directamente, el puerto de Guaymas, que creció en esos ai'los en su comercio y en la consolidación de su élite económica como ninguna otra parte del estado, con la excepción, quizá, de Cananea. 
García Pe?ia apuntaba en su Memoria una de las lineas de notable beneficio que los comer-­cientes de Guaymas derivaban de la guerra del Yaqui, lo cual era, también, una de las causas "latentes 11 de su persistencia: los "pingues negocios II que facilitaba la libre importación de armas al estado y que al­gunos comerciantes hacían vendiendo armas a los insurrectos. Por último, García PEi'la reconocía en el pasado reciente, y recomendaba con calor, los inicios de una política de deportación indígena que años después germinaría en un tronco robusto e infamante. Se declaraba partidario de la medida siempre que 
-43 -
se restringiera "a las mujeres y niños, así como o los hombres más tenaces11 En la mujer yaqui reconocía
• 
el coronel diplomado de Estado Mayor, al enemigo más terrible: era la cisterna que acumulaba y transmi­tía a los indios peque(\()s el odio por el blanco. Había que combatirlo y erradicarla. Pero una política de deportación total, matizaba el coronel, sólo traería un mal mayor del que intentaba resolverse. El y~ qui, estaba 11incrustado11 en el ;,modo social de ser" de Sonora; era 
el peón del campo, el vaquero del rancho, el peón de rayo de las labores, el 
barretero de los minos, el trabajador en las reparaciones de los ferrocarriles, 
el peón de lo obro de olbañileria de la ciudad, el atrevido marinero y en mu-
chas ocasiones el hombre de confianza de las familias. 
El trastorno que causaría su expulsión seria incalculable, además que seria un acto de injusti­
cia e ingratitud. (141) 
El ar¡iplio y revelador informe de García Peña anticipó en sus lineas esenciales lo que habría de ser lo historio de la lucha de lo civilizoción con los yaquis en la siguiente década; el alto nivel de su eficacia como documento técnico y explicativo de los problemas del Valle, parece excluir yo, en princi­pio, toda consideración que no sea práctico poro enfrentar el problema de la pacificación. Las tenden­cias a la ocupación blanca de los terrenos del Val le que dan inicio a principios del siglo, tienen este mi.:. mo sabor implacable e irreversible. A partir de la ruptura de la Paz de Ortiz, los yoquis tuvieron que P':_ leor con un enemigo militar cada vez más próximo o lo decisión del exterminio del enemigo y con una e.:. calado de propietarios que convirtieron sus tierras en un gran mosaico de poderosos intereses internocion~ les y nocionales. 
Por un lodo, a roiz de lo quiebro del proyecto de Conant, el Valle recibió a su primero gene-ración masiva de hacendados. El mismo Conant, José Mario Parada, Jesús Solazar, Domingo Péres o Je­sús Valderrain, adquirieron al voltear el siglo grandes extensiones de tierra en el valle, lo irrigaron, tra­jeron maquinaria moderno y extendieron sus siembras de algodón, maíz, frijol, melón, trigo y garbanzo; criaron ganado y construyeron molinos harineros. (142) Por otro lodo, o principios del siglo dio inicio en 
-44 ­
Sonora una tendencia básica en la comercialización de la tierra que el Val le del Yaqui registraría mag-nificada y ejemplar en las propiedades de la Richardson Construction Company. A partir de 1900, bajo los auspicios de la simpatía oficial y la mediación de varios influyentes politicos locales emparentados con la oligarquía politica sonorense, como la familia Monteverde, empezaron a penetrar en Sonora gran des compai'iias colonizadoras norteamericanas. El mecanismo, relativamente simple de esta actividad, consistía en la adquisición de vastas extensiones de tierra, la introducción de ciertas mejoras básicas pa-ra habilitarlas al cultivo o la explotación ganadera, su fraccionamiento y, por último, su venta a inver­sionistas de California y Texas. (143) 
La politica de deslinde y habilitación comercial de tierras baldías favoreció a estos grandes inversionistas, con la diferencia de que en Sonora no hub~ --y al parecer tampoco en el Norte como un todo--los limites sociales, juridicos y politicos de la gran tradición comunal del centro. La usurpación de tierras comunales no fue el procedimiento habitual porque las "posesiones comunales de yaquis y ma­yos habían sido desbaratadas en gran parte con mucha anterioridad y los pimas y ópatas habian sido con-vertidos en gran medida en campesinos independientes" (144) La cantidad de tierras disponible era mu-cha, limitada sólo por los recursos acuiferos; y aunque todo mundo, pequei'\os comerciantes, po!iticos, agricultores y vecinos de los pueblos estaban a la caza de sus fundos, los grandes empresarios tenian to-das las ventajas; contaban con recursos y conexiones suficientes para pelear juridicamente; y tenian abo­gados en la capital y en Hermosillo para defenderse en caso de reclamaciones; además, desde luego, te­nían el dinero suficiente para comprar los grandes terrenos baldios que estuvieran a la venta. También podian arrendar extensiones inmensas como las que arrendaron Próspero Sandoval & Co. en 1904 (8,312 hectáreas en el distrito de Magdalena por diez aí'losJ(145) Inversionistas y compai'lias norteamericanas fueron acudiendo cada vez con mayor intensidad al negocio de las tierras en Sonora. Una cornpai'iia de Kansas City compró 400,000 hectáreas en el árido distrito occidental deAltrJr y las convirtió en granjas 
y ranchos , construyendo además un pequeño puerto en la costa·; (146) en las llanuras de la Bahia Kino, 
-45 ­
en la costa occidental del distrito de Hermosillo, una firma norteamericana, la C. W. Wooster & Co., asociada con Florencio Monteverde, emprendía la colonización de unas 50,000 hectáreas hacia 1906, Monteverde y Wooster habian formado en 1909 una compai'lia poro extender sus operaciones de coloniza-~ión a otras regiones del estado; en la misma zona de Hermosi l lo el norteamericano H. J. Smith y su so­~io mexicano Manuel J. Lacarra habian adquirido con iguales propósitos cerca de 8,000 hectáreas y casi 10,000 adquirió la Compai'lia de Terrenos de Sonora, cuyo duei'lo era un inversionista de Oregon, H. Hirs berg, en 191O. (147) 
Pero el gran proyecto de colonización que registró todo el periodo porfiriano en Sonora fue el i:fe la Richardson Construction Co. en el Valle del Yaqui. La Richardson, domiciliada en Los Angeles California, con oficinas en Nueva York y en Esperanza, Sonora, adquirió una porción enorme de tierra, 176,000 hectáreas, en el Yaqui, y el dieciseis de febrero de 1909 obtuvo una vasta concesión para dispo­ner obras orrigatorias que pudieran aprovechar un volumen de 55,000 litros por segundo del rio. Un arlo más tarde, había construido ya un canal central de cincuenta kilómetros, cuyos ramales sumaban otros 
250. (148) Con ello irrigaban totalmente unas 5,000 hectáreas, todas las cuales se hallaban bajo culti­vo, En 1909, las expectativas inmediatas de la compai'lia eran habilitar 25,000 hectáreas más en los dos ai'los siguientes. A juicio de un cronista de la época, habían invertido hasta ese momento cerca de 3 mi-llones de dólares. (149) En los terrenos de la Richardson, situados al sur del Yaqui, había 
300 lotes de 10 hectáreas cada uno, perfectamente divididos e irrigados, con sus caminos vecinales, etc. Dichos lotes han sido ya traspasados (1910) a numerosos colonos norteamericanos que se dedican especialmente al cultivo de frutas, cerea les y hortalizas. (150) ­
La inserción colonizadora de la Richardson se dio en el marco de una serie de proyectos simila-res. En el Valle del Yaqui, había otras empresas de ese tipo de alguna importancia: las 6,000 hectáreas que había fraccionado e irrigado la F. E. Salisbury en Rahum, adquiridas a Lorenzo Torres; y el predio el Jiábila, colindante con terrenos de la Richardson que comerció Max Muller, una poderosa firma come.!:_ 
-46 -
cial de Guaymas. Lo caracteristico de estos proyectos de colonización era que su perfil final reprodu­cia un gran conjunto de pequei'las propiedades explotadas básicamente por agricultores modernos, no por latifundistas o grandes propietarios. (151) 
Los porfiristas sonorenses llevaban a la práctica asi, el viejo ideal decimonónico de impulsar la inmigración de extranjeros industriosos capaces de agilizar la economio de las zonas donde se avecin~ doran. Pero lo-hadan en el marco no de una integración de los colonos a la comunidad, sino de la pene­tración amplia de la inversión, la tecnologia y la mentalidad del capitalismo del Sudoeste norteamerica-no. Si en algún lugar hay que buscar el origen histórico del espíritu que trazó años más tarde el surgi­miento de Ciudad Obregón y la infraestructura que aprovechó ese gran proyecto empresarial, es justa­mente en la eficacia conque la Richardson puso en práctica su proyecto colonizador. Fue el primer gran triunfo de la razón colonizadora sobre los viejos hábitos y la focha tradicional, recelosa y arcaica de los antiguos dueños del Val le y sus vegas. Como es lógico suponer, ese triunfo no se dio sin fricciones. Lo primera y I a fundamental, fue que la Richardson hizo sus trabajos pensando con una estricta y voraz ra­cionalidad en sus utilidades, 
Al término de la concesión de la Sonora & Sinaloa lrrigation Co., los usuarios conservaron el libre acceso al aguo que las obras de Conant hobion canalizado. Lo entrada de la Richardson signifi­có para ellos volver a depender en e I abasto de los intereses de una compai'lia sobre la que no tendrian control alguno. Los "pueblos en conjunto" de la zona intentaron entonces, hacer "valer sus derechos oponiéndose a lo nueva concesión irrigotoria de febrero de 1909" y empezaron o reunirse y a levantar actas. Pero, como sus representantes dijeron ai'los más tarde, fueron detenidos "por los principales auto-ridades, que ejerciendo funciones de verdaderos caciques y con ánimo evidente de ayudar a la Compa-i'lia" obstaculizaron las gestiones, El veinte de febrero de 1909 la Richardson obtuvo la concesión; se obligó, por ello, a "proporcionar agua gratuitamente para los usos domésticos" de las poblaciones ri­
berel'las y obtuvo derecho a cobrar sólo la mitad de las tarifas que se habían autorizado en la primera co'!. 
-47 -
cesión. La Richardson "no sólo no cumplió con lo pactado" sino que guiada "únicamente por el lucro" habia ejecutado nada más "aquellas obras que redundan en su propio beneficio abandonando aquel las que beneficiarian a los vecinos y demás terratenientes pobres" de la región alta del Yaqui: Cócorit, 86­cum, San José, Torin y parte de Vícam. Si "alguna vez" suministraba agua era "bien escasa y[" .. .J en tiempo inoportuno, causas por las que las cosechas (eran) bien raquiticas". Entre 1910 y 1912, de­cian los informantes, las cosechas habian disminuido en un treinta por ciento. De esta forma, la racio­nalidad capitalista de los proyectos de la Richardson no sólo no benefició de paso a las formas· de agri­cultura poco desarrolladas, sino que a tres ai'ios de haber sido puestas en marcha, sus obras habian termi­nado afectándolas negativamente, haciéndolas bajar su rendimiento. (152) 
Los vecinos y agricultores --por cierto ningunos parvifundistas indigentes, sino pequei'los a-gricultores en las mejores tierras del Estado--defendTan sus intereses actuando por la libre con relación a los canales de la compai'lia. En junio de 191O, ésta se quejó de que en Cócorit y sus inmediaciones hada mucho tiempo que venia siendo práctica corriente poner "trancas o cercas en el canal Porfirio Diaz11 que cruzaba la localidad, para surtir las compuertas particulares 11con abundancia". El hábito estaba extendido: hasta el presidente de la Junta de Aguas, supuesto vigía responsable de la operación del canal, había mandado 11poner un tapón en el canal para surtir (sus tierras) con abundancia11 Al ex­
• 
plicar el problema, el Comisario de Cócorit seí'laló que la normalidad de esas prácticas había llegado a arraigar la creencia de que estaban permitidas y "hasta permisos empezaron a pedirse abiertamente". Cuando, por la queja de la Compañia, el hecho llegó a conocimiento de las autoridades (decian unos vecinos en junio de 191O) 11las autoridades locales encontraron un medio final para ejercitar una veng~ za, dejando en absoluto libertad a los verdaderos culpables y eligiendo a su arbitrio las personas que m! nos les simpatizaban para meterlas a la cárcel y hacerlas solitarias responsables de todo delito". (153) Esa misma laxitud de los hábitos económicos de la región causaba problemas y lesionaba los intereses de la Richardson en otros aspectos. En diciembre de 1910, la compaí'lia se quejó de que el ganado de va­
-48 -
rios vecinos de Bacum, Cócorit y Torin, causaban ''constantes deterioros y perjuicios en las acequias de los terrenos11 Forzado a una explicación, el Comisario de Policia de Cócorit, Dimas Garza, sei'ialó
• 
que en efecto, desde hacia algún tiempo 11y por las condiciones anómalas en que estuvieron estos terre-nos ..• el gobierno federal, por conducto del Jefe de la Zona, concedió a los ganaderos muchas fran­quicias como estimulo para que en esa forma se explotaran los terrenos 11 Ahora se habian "convertido 
• en fértiles sementeras los antes incultos bosques del Yaqui" y se hacia indispensable que el ganado no destruyera "los sembradios y las obras de irrigación11 (154)
• 
La consolidación de la Richardson en el Yaqui, además de las fricciones con formas tradicio­nales de conducta económica y con los arraigados hábitos sociales que desafiaba, fue de hecho la prime-ra gran obra que tradujo a la realidad los designios civilizadores de la oligarquia porfiriana sonorense. En 191O, los terrenos del Yaqui parecían haberse convertido o al menos tenian el aspecto que los pacifi­cadores siempre soi'laron: un mapa veteado y abrumado por la colonización blanca, robustecido por fuer­tes propiedades e intereses; un terreno que iba siendo poco a poco puesto en manos de agricultores moder-nos y eficientes y del que podio esperarse en el futuro la gran riqueza agricola del estado. Pero, cerca-do o no por los fuertes intereses y por la cuadricula colonizadora de la Richardson, el Valle conservó el corazón receloso y, paralelamente a la intromisión abrumadora del progreso, mostró sus resistencias y su lado oscuro. 
La campai'la militar contra los yaquis, después del rompimiento de la Paz de Ortiz, en 1899, entró su etapa más cruel y, quizá, en la menos justificada de los últimos arios. A partir de 1900 asumió una nueva modalidad: la indagación directa en las haciendas sobre la "estancia y conducta" de los peo­nes yaquis. La medida dio lugar a los primeros enfrentamientos generalizados del gobierno con los propi_! torios agricolas, pero rindió en el curso del ai'lo un total de 240 capturas efe alzados. Tuvo también el efecto, no buscado, de que "los rebeldes refugiados en esos pueblos y haciendas .•. volvieran a levantar se a mediados de febrero" de 1901, especialmente en los distritos de Hermosillo y Ures, donde Garcia Pe­
-49 ~ 
ria había detectado su refugio predilecto. (155) 
Pese a todo, el último dTa de agosto de 1901, la Secretaria de Guerra y Marina dio por ter­minada la campai'la del Yaqui aduciendo, como causa, la de "no haber enemigo con quien combatir". Quizá no lo hubiera ya en el sentido de una guerra formal, pero durante todo el aí'io siguieron llegando a la Secretaria partes nutridos de tiroteos, escaramuzas y acciones violentas de los yaquis. Un levanta­miento, de febrero de 1902, dio inicio a una práctica represiva aún más intensa que las anteriores: la reconcentración de los yaquis en rancherías especiales donde pudiera vigilarse su actividad y controlar sus entradas y salidas. (156) La politice de reconcentración fue acordada por circular de diecinueve de abri I de 1902. Los puntos sobresalientes de esta política eran: no se podrían instalar "rancherías" de in-dios sino en los lugares que fijaran las autoridades; los indios que residieran en los pueblos o en sus cer­canías serian reconcentrados en tales "rancherías"; en cada hacienda o grupo de haciendas habría una ranchería especial para los yaquis; las rancherías debían hallarse siempre en lugares de fácil acceso para las tropas; en cada distrito se formaría un padrón de todos los yaquis mayores de quince aí'ios, a los cua­les se pasaría revista mensual: :el indio no consignado en el padrón que tampoco pudiera justificar su pro-cedencia, seria remitido como sospechoso. (157) Así se oficializaba, por primera vez, la mano dura co~ tra todos los yaquis. La circular del diecinueve de abri I explicaba las razones de la medida: se había tenido hasta entonces la "esperanza" de que los indios se quedaran en los lugares donde se refugiaban "prefiriendo la tranquilidad y todas las ventajas que proporcionaba el trabajo honrado a los azares y pri­vaciones de la guerra11 y que su ejemplo ablandaría a sus parientes alzados; pero la 11experiencia11 había demostrado que ningún indio que bajaba de la Sierra dejaba de regresar a ella y mientras permanecían en poblaciones, haciendas y ranchos, se ocupaban sólo en "mantener vivo entre los de su raza el espíritu de rebe I ión 11 (158)
• 
La crónica de Francisco del Paso y Troncoso sobre las guerras del Yaqui, que hemos seguido cercanamente hasta este punto, termina en 1902; para ese momento, deci a e I autor, s6 lo hab i a tres "so 1 ~ 
-5C -
cienesII que no se hubieran practicado, aunque se hubieran entrevisto como posibles: La guerra de exter­minio, la "translación II entera de la tribu a otras partes del país y la colonización definitiva del Yaqui. En los cinco arios siguientes serian puestas en marcha las dos primeras y la tercera, se iria cumpliendo poco a poco a partir de los cimientos que echaron la empresa irrigatoria de Carlos Conant, las propie­dades de Lorenzo Torres y el proyecto de fraccionamiento y reparto de la Comisión Cientifica para fun-dar los pueblos riberei'los. 
El ángel exterminador que alzó la espada de fuego para dar inicio a la guerra de exterminio y a la deportación total de lo tribu fue Rafael lzábal, gobernador, hacendado y hombre de campaf'la de cuyas prioridades, como serlala Stuart Voss, habla bien el hecho de que la mayor obra pública empren­dida en Hermosi l lo durante el cuatrienio 1903-1907 en que lzábal gobernó, fue la construcción de una inmensa cárcel, cuyos sótanos llegaron a ser tan tristemente famosos como los de las haciendas de su pa-trocinador. lzábal alzó la horca y el tizón civilizadores contra los yaquis, enconó irreversiblemente el odio racial y dividió también la conciencia y los intereses de los sonorenses blancos y de muchos in-versionistas extranjeros. Su _actividad implacable desatada contra los yaquis multiplicó en tres aí'los las quejas y protestas de hacendados, mineros y agricultores que veian escaparse en las grerlas iracundas de la represión no sólo a los indios alzados, sino también a los que trabajaban en sus haciendas y campos de laboreo, Acusaron al gobernador y a sus huestes caudinas de "tomar prisioneros a trabajadores yaquis inocentes y a sus familias ••• táctica que nunca resolvería el problema". (159) Los norteamericanos ex.!_ gían protección y los periódicos del otro lado de la frontera recogian quejas y denunciaban la brutali-dad de las autoridades. lzábal respondia que la división entre alzados y mansos era puramente formal, pero la politice de represión total acarreaba de hecho, como habia previsto bien el coronel García Pe­rla, darlos mayores que la insurrección, e implicaba un enfrentamiento con los productores del estado. 
Lo cierto es que en materia yaqui, lzábal desoia incluso las apreciaciones de sus funcionarios subordinados. En 1906 y 1907, los prefectos de los distritos enviaron un informe detallado de las condi 
-51 -
ciones de los grupos indigenas en sus respectivas jurisdicciones. Según tales informes, en el distrito de Guaymas podian detectarse apenas unos 150 yaquis alzados que "adoptaban una vida nómada erran­te, merodeando por las municipalidades de Cumuripa y Buenavista, Sierra del Bacatete y Valle de Gu°l mas"; la partida estaba integrada con "gandules, mujeres y nií'los", lo cual la hacia considerablemente menos peligrosa y de poder guerrero más limitado de lo que su número sugeriria, (160) En el distrito de 
Hermosi l lo se contaban unos 2,600 yaquis trabajando como "peones de las haciendas, ranchos y huer­tas"; vivian "con sus familias congregados y confundidos con las familias de raza blanca". Los yaquis no sometidos eran unos cien que recorrian las sierras perseguidos por el gobierno y estaban divididos en partidas de diez a veinte hombres que hacian incursiones violentas, pero siempre de pocas consecuen­cias. (161) Información semejante venia de Ures: no habia masas de rebeldes sino, al igual que en Her mosillo, pequeí'las partidas que incursionaban. (162) 
Se comprende pues la irritación de los hacendados y los mineros que regateaban su mano de obra. Desde el punto de vista militar, hacia 1905, parecía repetirse la situación de los inicios de la rebelión de Tetabiate, a principios de los noventas del siglo pasado: las partidas de yaquis alzados, fragmentarias y nómadas, no podian poner en jaque sustancialmente ninguna propiedad importante; po­dian a lo más sorprender a un par de vaqueros o a un viajante solitario en la encrucijada de un camino, despojarlo de lo que llevara y hasta asesinarlo, pero no amenazar las unidades productivas. El mismo carácter, reducido numéricamente y errabundo, de las partidas de alzados --así se reaprovisionaran en la complicidad de sus parientes mansos o en los campos de labor agricola o minera para volver a labre-ga--no podio alterar ni destruir las unidades productivas, ni tenerlas bajo su control como en tiempos anteriores, en que las columnas yaquis podian arrasar no sólo haciendas, sino pueblos enteros. Los ya-quis eran para estos arios una incomodidad que podio ser mortal para quien no tomara precauciones, no una fuerza de potencialidad destructora y definitiva. Los hacendados y los propietarios estaban dispue:.. 
tos a pagar el precio de esa inquietud, a cambio de una mano de obra estable que les permitiera seguir 
adelante con sus negocios, El gobierno pensaba distinto. Por un lado la campai'la era una fuente de in-gresos considerable para los oficiales y funcionarios vinculados a el la; por otro estaba el acendrado impu!. so ideológico de pacificar el territorio en forma total y erradicar la nota disonante del obligado perfil po~. firiano, apacible y estable, que debia tener el estado. 
Por último, a no dudarlo, la persecución de los yaquis era un motivo de excitación personal para el gobernador lzóbal. La detallada descripción de algunas de sus triunfales pesquisas policiacas in-cluida en su ~mor~ de 1907, habla del deleite del gobernador por revivir los episodios. Entre otras cosas que lo enorgullecian, lzábal contaba el haber descubierto personalmente la eficacia de un método: la cadena de denuncias de los propios yaquis con relación a las actividades de sus parientes. El método ~onsistia en hacerse acompai'lar de yaquis confesos"muchos de ellos salteadores y asesinos" que conocian a "todos los indigenas del lugar o lugares donde se va a operar"; les ofrecia a estos aids el perdón a cam-bio de que se carearan con los sospechosos y los denunciaran como alzados o los absolvieran de los car-gos. (163) lzábal describia con precisión sus procedimientos excepto en lo referente a las torturas que los acompai'laban: "Piénsese en los métodos de la Inquisición espai'lola aplicados hoy para obligar a los prisioneros a confesar crimenes por los cuales van a ser fusilados. En abierta presencia del pueblo de Her­mosillo grandes cantidades de estos desdichados prisioneros han sido colgados con la cabeza hacia el sue-lo y los miembros atados y torcidos para hacerles confesar lo que !':_~_pone que han hecho ellos o sus co-nocidos" • (1 64) 
Caracteristico de esta actividad personal del gobernador y de sus métodos, era hacerse acom­pai'lar por diversos personajes, grandes hacendados o industriales del estado ante los cuales hacia sus ave-riguaciones. Con la presencia de testigos y ayudantes como Francisco Fourcade, "industrial y capitalista de Guaymas", Alberto G. Noriega "agricultor del Valle de Hermosillo" o Carlos Maytorena "agricultor y persona de muy bueno posición". (165) lzábal buscaba legitimar su conducta ante la opinión pública del estado y, además, comprometer a sus acompai'lantes. Le parecia una muestra de imparcialidad y de 
-53 ­
~ltura de miras civilizadoras, que la amistad y aún el parentesco no hubieran torcido su inflexible norma de castigar a los yaquis rebeldes; importantes personajes del estado, decía lzábal, como don Víctor Agui­lar, tesorero general, sus hermanos politices, Feliciano y Enrique Monteverde, los mismos Carlos Mayto­rena o Francisco Fourcade, se habian visto obligados a "perder parte de sus cuadrillas o cuadrillas com­
11
pletas •.• de sirvientes yaquis que han resultado de alguna manera culpables (166) Pero lo cierto es
• que esta unidad habia dejado de existir hacia tiempo y los hacendados que no eran amigos personales o parientes de lzábal mordian cada vez con menos gusto la mazorca vacia de la represión yaqui dirigida contra sus peones . 
Los enfrentamientos no escasearon. En un extraoo incidente que habla de una cierta disposi­ción a proteger a sus sirvientes más que a conservarlos adscritos a sus haciendas, Luis y Eduardo Maytore­na, propietarios de las haciendas San Antonio de Abajo y San Eduardo, en el Valle de San José de Guay-mas, aduciendo que tenian permiso del gobierno pretendieron mandar a Sinaloa a dieciocho yaquis con sus fami I ias. (167) Al enterarse de la maniobra el Gobernador Alberto Cubillas se encolerizó y respondió a su informante que la versión de los Maytorena era absolutamente inexacta. 11Como tal afirmación re-viste un carácter serio y de mala fe --ai\adió Cubillas--ya libro órd.enes para la aprensión y conducción p la capital de esos señores a quienes se castigará merecidamente11 En efecto, Cubillos telegrafió al pr!
• 
fecto de Guaymas ordenando que los Maytorena fueran consignados al juez de distrito "a fin de que se les imponga la pena que les corresponde por Los delitos de complicidad en la rebelión y falsedad en el infor-me (sic)". (168) 
El proceso contra Luis y Eduardo Maytorena de 1908, no era el primero abierto contra la fami­lia del mismo apellido. En 1890 se le habia seguido proceso judicial-militar a Ramón Maytorena padre, por connivencia con los yaquis alzados. En agosto de 1890, luego de un tiroteo en el camino a BajuliP.­bampo, había sido dispersada una partida de yaquis y los soldados habían rastreado sus huellas hasta la h~ cienda del Pueblito, propiedad de Ramón Maytorena. El jefe de la batida militar supo por lo.s sirvientes de la hacienda que los prófugos efectivamente habían estado en la propiedad donde "se les habia provis-to de municiones y bastimentos". Esto dio lugar a la aprehensión de Ramón Maytorena y de sus hijos Car­los y Ladislao, quienes fueron descargados del proceso. Pero a Ramón Maytorena padre se le sentenció a dieciseis meses de prisión y su caso un aflo después, estaba en apelación. (169) 
Por su parte, Francisco de Paula Morales, heredero de una de los propiedades patriarcales ata: mayor importancia en el Valle de Ures, se quejó también en 1908 de los errores que se habran cometido en la aprehensión de sus peones, insinuando que no se trataba sólo de llevarse a los yaquis, sino, en ge­neral, a sus sirvientes. Entre los cien "sirvientesII que le habian recogido las fuerzas deportadoras, se habian contado, además de algunos yaquis --por lo demás inocentes y pacificos--muchos indios pimas, ópatas y 11hasta de origen blanco11 El gobernador Cubil las habia recomendado al prefecto de Ures que
• 
"se atendiera ese asunto a fin de evitar que se cometa una injusticia con trabajadores de otras razas11 , pe­ro lo cierto es que el cuidado de estos matices era un aspecto más bien retórico en el marco de una polí­tica de represión tan radical, exacerbada además por tantos fracasos y tantos recelos acumulados por los ejecutores contra el doblez y la complicidad de los hacendados con los indios. (170) 
La evidente resistencia de los hacendados a dar su mano de obra para sus colegas de la penin­sula yucateca, (171) en efecto, irritaba a los pacificadores lo mismo que la avidez capitalista irrita a los reformisroti~ . Cubillas decía a Torres en 1908 lo que en general los encargados de la campai"ia yaqui se habian dicho a si mismos, siempre, con mal contenida ira: 11Si los hacendados comprendieran bien sus­intereses y se asociaran para exterminar a los yaquis rebeldes, bastarian dos o tres semanas para lograrlo, salvando cuantiosos recursos y contestando de hecho a un reproche vergonzoso que la civilización hace a Sonora11 (172) Pero los hacendados comprendian sus intereses mejor de lo que Cubillas podio imaginar 
• 
aunque, es cierto, el reproche que la civilización pudiera hacer a Sonora, no parecia preocuparles ma-yormente; de hecho no les preocupaba nada. La abstracción ideológica que parecía pesar tanto en la 
cabeza politica de los dirigentes del estado, no valia un peso ante la urgencia de barbechar, desasolvar 
-55 .. 
represos y canales, levantar cercas, recoger las cosechas, llenar los graneros de los molinos. Y para es tas tareas, hoy, como hacia algunos ai"ios, los yaquis alzados eran una amenaza relativa que podre repE:_ lerse con decisión y algunos hombres armados que defendieran la hacienda; los peones yaquis, en cam-bio, eran indispensables. 
La pugna se habia enconado porque para 1908 se hallaba en todos su apogeo la política de deportación total. El ejecutor más esforzado, si no el diseñador original de esta politice de deportación masiva fue el benemérito general Lorenzo Torres. En junio de 1908, el vicepresidente Corral reconocia imp1rcitamente en Torres uno de los cerebros planificadores del asunto: "Estoy totalmente de acuerdo --telegre1fiaba a Lorenzo Torres--con su programa de deportar a todos los indios y con todo gusto da­ré mi ayuda ••• el presidente de la República está de acuerdo con esa medida". (173) El sondeo _ideo­lógico del problema yoqui en las esferas oficiales hacia los últimos ai"ios del porfiriato revelarra segura­mente algo más que una simple convicción politice sobre la necesidad de la pacificación; hay de hecho una especie de ardiente fanatismo, un aire de santa cruzada cuyo santo sepulcro era la llama resplande­ciente de algo que los pacificadores llamaban civilización y que guardaba secretamente en su seno la certeza de estar siendo observados por el mundo racional y luminoso de las naciones cultas, ante el cual habia que presentarse sin colgajos de barbarie, ni manchas en el jaqué. De ahi el entusiasmo y la in-quina de la politice deportadora, la incapacidad total para ver en la resistencia estructural de hacend~ dos y empleadores --ya no digamos de los yaquis--un dato de la realidad que debía ser contemplado y resuelto mediante la transacción provechosa y no mediante la inflexibilidad y el furor. 
Con todo, habia en el gobernador del estado, Albedo Cubillas, un cierto prurito por las fo~ mas que sus más experimentados camaradas de oligarquia no compartian ni en la mitad. En julio de 1908, ante la captura de varios yaquis alzados, Cubillas escribió a Lorenzo Torres que las declaracio­nes de los presos eran importantes "para saber quienes son los yaquis pacíficos de las haciendas que los ayudan con viveres y municiones, para mandarlos desde luego aprehender y seguir deportándolos". En su respuesta Torres desbarató el argumento de Cubillas: "Le informo que esos indios no son de los que de­nuncian a sus cómplices, lo que i~orta poco, pues según indicaciones del general Luis Torres, del Vic=. presidente Ramón Corral y la Secretaria de Guerra, deben sacarse de Sonora todos los indios. Próxima­mente procederé a la referida deportación en grandes grupos de yaquis; sin distinción de ninguna clase sacaré alzados y pacificos". (174) Reparando en la inutilidad de las formas, Cubillas contestó a Torres que su interés por las declaraciones no suponia una objeción de su parte a la "deportación de todos los yaquis que quedan en el estado"; las pedia sólo "con la mira de obtener por medio de sus declaraciones un pretexto para conformar a sus patrones y seguir deportándolos 11 (subrayado HAC). A esta sagaz arti­maña que ningún patrón, como es obvio, se hubiera tragado, Cubillas ai'ladió la sugerencia de un plan de deportación como para persuadir a Torres de que participaba con entusiasmo en su proyecto. "Cuan-do usted guste podemos principiar a la aprehensión de los trabajadores de las haciendas .•. permitame proponerle principiar por el distrito de Ures, seguir con Guaymas y terminar con Hermosi l lo, únicos .•• en los que quedan yaquis. ? (175) 
Lo verdaderamente significativo de estas actitudes es que se daban en el meollo de una de las más prolongadas negociaciones de paz con los yaquis, que se habian iniciado a principios del ai'lo de 1908. A partir del mes de julio de 1901 en que Tetabiate habia sido muerto en una batalla, el liderato de la tribu estaba depositado en Luis Buli, aunque en el segundo plano umbrio de ese trono se movían, más agresivos y hoscos, tres capitanes que habian nacido y crecido en la Sierra y sólo conocían las leyes de la rebelión: Ignacio Mori, Luis Espinosa y Luis Matus. Las negociaciones iniciadas a principios de 1908 sufrieron constantes altibajos y crearon un clima de extrema tensión durante casi todo el aoo. A principios de mayo, el comisionado de la paz, José González Salas, conferenció con Buli sobre los tér­minos de la pacificación. Acordaron que el gobierno doria toda clase de ayuda y garantías a los yaquis si estos se mostraban dispuestos a "recibir la paz11 Conditio sine qua non de estas garantías era que los
• 
yaquis entregaran sus armas conservando sólo aquel las que requirieran para cazar y otros menesteres no 
-57 -
bélic:os. A partir de esta conferencia empezó un forcejeo intenso de algo más de un mes, en el que González Salas fue detectando cada vez mayores reticencias por parte de los yaquis a entregar las ar-mas. El veinte de mayo, los indios declararon su rechazo a la entrega de armas y pidieron una amplia­ción del plazo original --el diez de junio--para presentarse en son de paz. González Salas respondió que su posición no era seria y que asi como el "Alto GobiernoII estaba dispuesto a concederles "toda clase de garantias en caso de someterse", lo estaba "a exterminarlos si siguen alzados". (176) El rece-lo yaqui, como se ha visto por las actitudes de Torres y Cubl l las, no era gratuito. Mientras González Salas hacia promesas, las altas autoridades del Alto Gobierno planeaban la deportación total de la tri-bu. Desde luego, el lenguaje, pese a todo reposado y conciliador de González Solos, contrastaba no-tablemente, con el de Lorenzo Torres que sostuvo charlas paralelas con Buli. En una del siete de mayo, Torres encontró a los yaquis "reticentes, falsos", en una actitud que 110 las claras" dejaba ver su "noto­ria mala fe11 Se habia dirigido pues a la Secretaria de Guerra informándole que 11continuarian las hos­
• 
tilidades". Por otro lado, pedia a Cubillas que mandara aprehender a los comisionados que Buli habia enviado a Hermosillo. (177) Cubil!as todavia magnificó el mensaje de Torres, sei'ialando que "ya lo es-peraba" y retransmitiendo la noticia a Corral, en la Ciudad de México, en los siguientes términos: "de~ pués de notorias reticencias y mal disimulada falsedad" por parte de los yaquis, se habia resuelto "con-tinuar la campai'ia atacándolos violentamente conforme al plan proyectado". (178) Efectivamente, el diez de junio, conforme al plan proyectado, se rompieron de nuevo las hostilidades. 
La reticencia de los yaquis era efectiva e intencional, pero también nacia de que, en princi­pio, la decisión de paz no podio ser tomada sólo por los jefes y los alzados. Para poder entrar en conv! nios de paz, Buli debia pedir opinión a los yaquis mansos de Guaymas y otras zonas y a algunos maestros 
o "resadores" yaquis, de modo que los convenios expresaran el sentir de toda la tribu. Que la decisión yaqui de entrar a la pacificación no era sólo una forma de ganar tiempo, se hace claro en que de ellos partió, a pesar de que habian sido agredidos de nuevo, la iniciativa de entablar nuevos conversaciones. 
-58 ­
Las propusieron a Medina Barrón que dirigia la campai\a contra el los. En septiembre de 1908, Medina Barrón informó al gobernador que creia poder llegar a un arreglo con los yaquis si no se les hostilizaba y se entraba en su ritmo, concediéndoles los plazos que pedian para arreglar sus cosas. No habTa que exigirles "una pronta rendición, pues además de ser muy fanáticos y ceremoniosos, están muy desconfia-dos". (179) En esta nueva intentona, Medina Barrón llegó a presentarse en el campamento yaqui, pero los decisivos malentendidos volvieron a surgir: 11 No se acordó nada --informó Medina--pues pretenden el desalojamiento del rio para ocuparlo ellos". (180) 
No obstante, a fines del mes de octubre del mismo ario, las negociaciones se habia reanuda-do e lzábal confiaba en que la "santa paz" quedaria establecida en un mes a más tardar. (181) Un mes más tarde, después de varios arreglos, tanteos y acuerdos, Buli e lzábal conferenciaron en Las Arenas en lo que a lzábal le pareció una reunión "muy satisfactoria". (182) Luis Torres, que se hallaba en Europa, regresó por esas épocas y participó en las conversaciones que siguieron. La primera de ellas fue con un grupo de 250 yaquis que mandaban Silvano Martinez, Dolores Sancua e Ignacio Mori; los je­fes yaquis acordaron enviar comisionados al río para recoger la opinión que fue, al final, de "aproba­ción completa". La siguiente conferencia fue con Buli y 200 yaquis quienes "manifestaron varias prete'2.. siones" que fueron desechadas por Torres e lzábal y recibieron un plazo, solicitado por ellos mismos, p~ ra arreglar sus cosas: el cuatro de enero de 1909. Los yaquis salieron entonces a la sierra a reunir a las partidas rebeldes y entre esta segunda conferencia y el catorce de diciembre, Cubillas reconoció que habian "cumplido fielmente su palabra; han cesado las depredaciones en todas partes del estado y no ha-cen movimiento alguno sin ponerlo antes en conocimiento del gobierno. (183) Por fin, el veinticuatro de diciembre se presentaron a conferenciar los representantes del Alto Gobierno y tres principales de la tribu. Los más ancianos de estos se "despojaron de su calzado y de sus sombrerosII y hablaron. Pidieron al gobernador Luis Torres (Cubillas era interino por licencia de Luis Torres que era el constitucional) g~ rantias para sus vidas y seguridad de que no se les perseguiria por delitos pasados; el gobernador accedió o condición de que la rendición 11fuese completa". Pidieron luego que fueran repatriados los yaquis de­portados a Yucatán, petición que quedó subordinada a la conducta que observaran los que aún quedaban en el estado. Pidieron que se les permitiera conservar sus armas y obtuvieron la promesa de que los capi­tanes y sus escoltas las tendrían "siempre que quedaran al servicio y paga del gobierno del estado11 Pi­
• 
dieron por fin libertad para sus prácticas y fiestas religiosas, en especial sus poscolas y el gobernador accedio. Entonces los ancianos voltearon y preguntaron a los indios si estaban de acuerdo, hubo un grito unánime de aprobación; los ancianos agradecieron a Medina Barrón sus oficios como mediador 11y aclama~ do a Dios, a la Virgen y a otros santos, dijeron: no pedimos más gracias a Dios que el dia de Noche Bue-r::ia ha quedado hecha la paz. Con lo que dio inicio una pascola que duró toda la noche y el día siguien­te, sin licor". (184) 
El gozo de los acuerdos de diciembre, sin embargo, se reveló pronto como prematuro. Ape-nas llegaba Luis Torres a Hermosillo cuando recibió un comunicado de Medina Barrón: "los rebeldes han vuelto a insistir en pretensiones que por absurdas no ha sido posible admitir .••, presentando con eso un nuevo motivo para desconfiar de lo que los indios prometen11 (185) Torres volvió a conferenciar de nue-
• 
vo, pero la actitud mutua fue ahora de inquietud y reserva. (186) Torres pudo sin embargo convencer a Buli y a sus reacios subalternos Ignacio Morí, Luis Matus y Luis Espinosa, de que asistieran a una entrev~ ta en la Pitahaya en el curso del mes de enero de 1909. Esta vez los funcionarios del estado quisieron asegurar la paz o la masacre definitivas. Mientras Luis Torres se reunia con los jefes yaquis y sus hombres en la Pitahaya, el delicado general Lorenzo Torres rodeaba con sus hombres el lugar y cerraba las veredas que conducían a la Sierra. Informados de la maniobra por un centinela yaqui, Mori, Matus y Espinosa salieron a mano armada con sus hombres del lugar. Buli se quedó y fue incorporado con sus quinientos hombres al Cuerpo Auxiliar Federal. (187) 
Los prófugos de la Pitahaya serian hasta 1913, y mucho tiempo después, los lideres de los al· zados. El Val le del Yaqui seguiría por mucho tiempo ofreciendo su lado acechante y cruento a la gran 
-60 -
empresa capitalista, cuadricular y ensoberbecido de sus logros que había empezado a regir los destinos de sus vegas • 
El destino de Madero -y de sus sucesores-encontraría en este valle el cementerio de excesivas esperanzas modernos, en los años siguientes. Pero en enero de 1910 el Apóstol debió admi­rar solamente, desde la ventanilla del tren, los admirables trechos fértiles que la Compañia Richardson había rescatado de aquella dificiI tenacidad geográfica y humana. 
Los yaquis no se cruzaron con los viajeros en el comino. 
N. l. l.
NOTAS CAPITULO 1 
( 
1) Stcml3y Ross1 Frcmciscu L iV\adaro. Apústul de la damocr.Jci :J mexicana, México, liogrüfbs :ondas·J, 1959. p, 73 

( 
3) Ross, op. cit. pp. 76~77 



( 4) lbid, pp. 77-8 
( 5) lbid, p. 91 
( 
6) Roqu0 Estrad::i. La rcv0lución y Francisco 1. 1Viaderv. Primero S0§Jundci y t~rcara ata-pas. Guadala¡ora. TalL:JrQs th la lmprcmta . .\m3ricc1na, 1912; p 154. 

( 
7) Ramón Corral, Nk,moria , , . do la udn:inistrCJcion pública c.131 Estado do Sonora, pr.3­s3ntada a la l0gislaturo d81 mismo por ol CobJrnaclor .•. Guoymas, Imprenta cb E. -Gaxiolar a cargo c.b Luis V,.:.;ld3s, 1891 Tomo 1 :'.\rchivo del Gobierno dal Estacb da Sonora, (en adolanto AGES) "Cifras ccmscbs romitidas por el DGpartamcmto cb Esta·· clo 1v'\ayor clo la SacrGtaria d0 Guarra y ,\\orina al Gob3rnador de Sonora para el Sor~ too de Roclutamiento chl Estado da 191211 ; ,\íois·3s Gonz.ález Navarro, Historia Mo~,­derna do M6xico. El Porfiriato, Vida Soclcl, ;\;~5xico, editorial H8rmásf 1957,p, 97) 

( 
8) Stuart Voss,. "Towns ancl Enterprisos in Sonora and Sinaloa 1876-1910", ph. D. Disi3r­tation,, Harvard UnivGrsity, 1971, p. 507; Departamento dG la Estadística Nacional -Sunora, Sinaloa y f\.layarit. M6xico, lmprnnta ,\;\unclialr 1928. VécmsG los cuadros d3 la población da Sonora por distritos, pp. 63--6 

( 
9) Ramón Corral, Memoria.•• 1r Podar Ejocutivo, Socción d,3 Gob0rnación. p. 346 


(1 O) Corra1 , !Vkimoria, p • 342. 
(11) 
Vóosa AGES, Expodicntcs cb los trabajos d,-.) la Comision Local Agrada, Tomo 3089. del Estado de Sonora, Hermosillo, 1907 

(12) 
Rafael lzábal: i'Vbmoria cJ3 lo administrodón pública. Censo y División Territorial· VossI op . cit. p. 507~08 

(13) 
lzábal Nbmoriu ... Haciendas dJ Agricultura, 

(14) 
lzábal: i\1\omoria . . . :stabbcimiartos m0rcanti los establocidos en el ostacJo hasta el 31 de dicbmbre d.3 1906 y Establecimi,antos índustrialas , .. 

(15) 
Roque Estrado, op. cit. pp. 154-55. 

(16) 
lzábal; Memoria, .., ;,Haciendas agricolas .axisbnt0s en al Estado.•."· Agos,-Tomo 2246, leg. 1, Datos rauniclos para la memoria del Gobarnacbr lzábal. 

(17) 
Oficial Mayor d0 la Socrotaría cb Fomento a Gobernador do Sonora, 5 da octubra de 1909. AGES, tomo 2526, hgajo .:i,; Dalclios, s. fL 


N. l. 2 
(18) 
Obregón confesó a Alcssio Robbs una v..1z su ac.lmiradon por la baldad da Hill en los siguientes términos: "iviire ustGcl quo gustándolo tanto los negocios como, en-verdod, b gustan, cJon Venustiano no ha tenido suficlontc dinero para hac~rlo eme migo nuestro'; . ;\,íguol .:'\lessio RoblJs: k'olos coicbs. fv'¡5xico: Imprenta ~ Manuel Sánchcz S. A, 192a.p. · 

(19) 
Corral, Memoria, l. Pod.~r Ejecutivo.-p. 339 

(20) 
Voss, op. cit. p. L'6L} 

(21) 
"la hacienda do Bocampo" .-Montaíio Raul E. y Octavio P. boxrola, ;\l!:ium dal fv~'l:).yo y clol Yaqui. Dir~ctorlo comorciol, Navojoa, lmprmta Montaño, 1932r ¡:,, 235 

(22) 
Joaquin A. ;\\ango: "Historia cbl n3gocio del garbonzon ,.'\lbum del yaqul y clal Mayo p. 40-41 

(23) 
Corral: :'8iograffa do Jasó María L..1yva, Caj-:;me;'. Obras Históricas, Hermosillo, ­Son., Ed. del Fondo .~.lbJrto Cubillas, 1959, (Ciblioteca SonorGnsa cb G..1ografía a Historia. l. p. 152-53. 


11
(2L') Corral, 11 81ografía . ,.. p. 155-56 on Dbras ... l. 
(25) 
Corralr lbid.p. 156 

(26) 
Corral, lbid.p. 156-57 Yoquis. 1\/,éxico, 1905 

(27) 
Citadu por Francisco cbl Paso y Troncoso La gu3rra con las tribus p 26 


(28) Corral, umografío . , , " en Obrasr l. p, 160. 
(29) 
Feo. del Paso y Troncosor La Gu.:ma con las tri/Jus, p. 2,4 con 

(30) 
G0! Paso y Troncoso, La gu8rra ·'.· las tribus , •. p. 27 

(31) 
Joaqurn ,4.. Mangor "Historia dGI negocio cbl garv.:mzo·:, ;\lbum cbl ¡\,\ayo y cbl Yaqui, p. 49 

(32) 
Luis Torres sin su tv\0moria dG 1884-citacb por Paso y Tron~oso, Las gu;)rras con las tribus, p. Exista otra v,;;ión, quizá m0nos exacta en sus detall~s paro mucho más~ roveladora cbl clima foroz do aquella fJUGrra. JV\ucstra a un Urial Hill paralítico, asediado por una aullanh partída dJ rndios, ºsontado en una silla prot~gióndosG --atrás d3 unos mezquit,as" y disparancb las pocas balas qu.J L~quedaban: 11cuanclo sa le agotaron las municiones (los indios) lo mataron a flechazos y lanzazos... Rubón --Salido Orclllo, ¡'Magos y Polrticos: Bonjamín Hill11 , ExcGlsior, 13 de moyo cl-J 1948, 

(33) 
Rubén Salido Orcillo, "Magos y políticos: [).:mjamín Hillti, Exc31sior, 13 do moyo cb 1948. 


N. l. 3 
(34) 
Rubén Salido Orcillo, lbicl. 

(35) 
Arturo Salido Orcillo, lb1d,/ la invcstigachr Nicok~ Giron ha r,xogido otrc versión dG la anecdota. '1Gast6lum, quc relata el ataqu0 a la diligencia on Piodras de Amo­lar (/\puntos biográficos clo l;3raclio GGrnal, 1888, p. 5L1) informa quG dospuós d;;I --combate Heracllo [;3mal sa ac.Jrcó a Dcnjamín Hill y tonc.liénc.lole la mano lo dro,: ~,­


"RGsp:Jto el valor hasta on mis 0n,3migos11 t:ste g0sto no fuc oprociacb, al par..;c3r, ­
• 
por el adversario quian rnsponc:ió qua no 1:: halagaban dog1os do bandidos y le cli¡o la espalck1, insolencia en la quo no faltaba un rasgo tsmerado", Nicole Giron: -~ Heraclio 8Grnal. 8andit "Cacique" ou Procurs3ur da la Rovolution? Theses pour le Doctorat da 3 émc Cyck~ pras;::mtéa á l1 Univorsit·G cb la Sorbonne i'louvell3, 1973,p.54. 
(36) Un informantc dGI D:ipartamcmto d-:: Estaco afirmaba on 1913 qu3 Ganjamín Hill Sa11cb 3ra "uno do los más graneles jugador3s en el astadon y quo • 11la inclinocion del hi¡o ~ está en la l1n8a d.:3 ICJ profoisión de su padro qu;; practica cuando las oportunidades lo permit,an'; L.W~ íV\ix al Sanador iv\ark Smith, Rccords of thc DGpartmGnt of Statc, ro= rollo 32, 812.00/)585);al oxpllcar el asc . .Jnc.llonto da HHI ::m los oposicionistas d~I Valle, Antonio Rivora apunta que 0ra sobro todo "por su dinamismo y decisión, por ,al prnstigioso nombro quo llovaba, luminosa har:::ncia d0 valor qua la logara su pa­dre..•" La Ravolución en Sonora; México, Imprenta Arana, 1969, Ediciones dal -­1:\utor p. 170. 
(37) Salido Orcillo, '1iv1agos y Políticos: Dcnjamín Hilrt, Excalscor 13 da mayo 19.,,1-8 
(38} lbid 
(39} Roque Estrado, op. cit. lSi~-55 
(40} Fortunato Harnónd0z ... citado por Feo. del Paso y Troncoso, op. cit. p. 150. 
(41) 
Corralr 11 Giografío . .,ª _en obras 1, p. 192; la v:arsión oficial fu0 que Ca¡3me trató 

de escapar y murió claspu-5s d.:; ser herido por la 0scolta. Vf3as~ Claud¡o Da~-ioub; Historia cfa El Vallo clol Yaqui. ¡\Aáxico, Librería da Manual Porrúa1 1964; p. 138 y Feo. dGI Paso Troncoso, Las gu0rras con las tribus...p. 153 

(42) 
Francisco Vdasco. Noticias ostadisticüs d:; Sonora. 1\\jxico, s.p.L. 1850; p. 82 

(43) 
Luis Torres, 1Vbmoria ..• Citac!o por Feo. del Paso y Troncoso, Las guorras con las tribus_:_:_:_ p 23 


(L1,.4) Voss op. cit. p: 506 
(45} lbid, p. 507 
(46} lbid, pp. 506-7 
N.I. ~. 
(47) 
11 La haciondc.1 do P_acobampo:•r ),!bum dGI Yaqui y dal Mayo pp. 235-361: caractGris·· tico cb las haci0ndas tri9.u,3ras sonorensc,s ora la adscripción da los molinos dG harina a la unidad productiva. voas.:: la lista do molinos c.b hacionclos prasantoda por Joaquln 

A. ¡\Acmge: ''Historia d31 negocio dol garbanzo, ).!bum del Yaqui y del 1\/\ayo pp. 50 y 51. 

(48) 
Joaquin /\. Man[p, "Historia del ncgoclo dd GarSanzo¡1 ,0.11::ium dGI Yaqui y clel


• 
fv\ayo. p. ,46 : ;·_, :¡ ;/¡o_. :F.~.' , ..: 
(-49) Padro UI loa, ;·.. 'i, • el EstaJ.j d& Sonora y su situación 3conómica. Hermosillo, -Impronta a carrio cb .\.8. ,\'iontcvarcb, 1910. p. 158 
(50) 
F.T. Dávi la, Sonora Historico y descriptivo, Nogakis, .A.riz., Tipografía dG R. Gi;}rnal, 1894, p. 169 

(51) 
Dávila, lbid:, p. 326 

(52) 
Ulloa,. op. cit., p. 162 

(53) 
lzábal, Memoria: ¡'Haciendas.\grrcolasr Distrito dt3 ,\lomos; Pedro UI loar op. cit. p. 163 y-199 

(54) 
Joaquín a Manga, 11Historia del nGgoclo dG! garbanzo, Album .•. p. 51-53 

(55) 
Vos¡, op, cit. p. 507=508 

(56) 
Benjamín Hillr t 1Apunbs dG algunos acontecimientos qua proczdieron a la revolu-­ción acaudillado por el C. Francisco 1. Iv·:adCJro que so c.l...:sarrollaron ,)n el distrito d-3 Alarr.t'I!', citado por Rub&n 13n Salido Orcillo, ¡'Magos y políticos: 00njamfm -­Hill y la ro0bcclón1', Exc,Jlsior, 7 du acosto cJ3 19~·0, 

(57) 
lbicl. 

(58) 
Hill, Apunt...:s .•• lbid. 

(59) 
Hil1, Apuntos, lbicl. 

(62) 
La Voz cb J1.,16rJz '17 dG dici·:;mbrJ do 1907, citado por Rubfo S.:illclo Orcillo: "1\/\a gos y políticos: Lánjarnín Hill y lci re0l3cción" i.:><c3lsior, 7 (b agosto cb 1948 

(63) 
Hill, ApuntGs lbid 

(64) 
AGES, tomo 20ó6" ,:[bspu8stas cla Flav¡o Córqu;:¡z al Cu0stionario para formar al Di~ rcctorio Político cbl Estado de Sonora'', 29 d3 mayo d..3 1916, legajo: Tasar.aria d,;!I Estado" 

(65) 
Hill, Apunt,::s. cit:.'.lclo an Salido Orcillo: "1\':agosy Políticos, CJnjamin Hill y la rce­


N I _5. 
-lección". Exc-Jlsior, 7 d3 agosto de 1948 
(66) 
Flav¡o Córquazr 11Rcspuostas al Cuastionario ...\GES, tomo 2066 Legajo, Tasorarb clal cstado'1 

(67) 
Hill, /\puntos,. cm Saltclo Orcillo: ,rjl/¡agos y Polít1cos Ccmfami'n H111 y la R.J0lacdón"r Exc0lsior, 7 cb 09csto dG 1948. 


{68) Almacla, Diccionario Jw hJstoria,gGografíay biografía sonorens.as Chihuahua, lmpra­sora Ruiz Sanciovcil, 1952 ,. ,p, 118, en la misma escualo de Cracamontes estudió m-­años después cla Córquzz un pGinaclito }' ro!Hzo muchacho da Huatabampo, úlNmo de -los 17 hijos dz C.anobb Salido, hermana do la abuJla dG Hill y por lo tanto tío da ésto: ,:'\lvaro Obrogón, 
(69) 
Almada, Diccionario , . ,p. 116. 

(70) 
lzábal.-/vbmoria . , , ''Establecimientos comGrcialGs 


(71} R0spuestas clo Flavio Córqu.;z al Cuastlonario . , , , ,\GES, tomo 2066, logajo: Tcso-­rnría cbl Estado 
(72) 
/\Imada, Diccionario p 774. 

(73) 
Solido Orcillor '11\i,agos y Políticos: El macbrismo on SonoraH, Excclsior, 25 ele mayo ele 1948. 


(7i~) Hill, Apunt0s1 citado por Rul;;ón zn Salido Orcíllo: H¡\1agos y Políticos: i'v\adoro llaoa a Sonoran, Exc0lsior r 27 dQ diciembrG do 1948 
(76) Estrada; op. cit., p. 155. 
(77} Fernando Ocaranzot La nov0la da un módico, citado por Rubén Solido Orcillo: :r fl/\a gos y políticos: Cómo ora Hill11 Excalslorr 21 d~ mayo Je 1948.
• 
(78} Salido Orcillo, lbid. 
(79) 
Estrada, op. cit., p. 155. Salido Orclllo cb otro v,3rsion: estando ya cm la plaza do~ do so ce:IGbraría 01 mitin,. llegó hasta Madoro la autoridad en funciones y le mostro e;I telegrama que prohibía realizarlo. 1\Aaclcro DudC; Hi11 le dijo: --Haga, señorr lo que el loma d,3 la RGpública de Chi1011 --Y qu3 clic.a zl IGma --preguntó ivbdaro. --Por la razón o por la fuerza~-respondió Hill, "provocando un gran aplauso, pe­ro ni asi so atrevio 1V1ac.bro a tomar la palabro''º' Magos y politicos: Ccmjamín Hill y Obrsgón": Exc0I sior r 14 d;.: mayo de 194,8. 

(80) 
Hill, Apuntes1 citado por Salido Orcillo: "1\;iogos y politicos: 1\/1adero ll.3ga a Sonora:', :xca.:lsior. 27 cb dic., 1948 

(81) 
Estrada, op. cit. pe 155, 



(82} García Alva, Móxico y sus progresos, Album-clirectorio dal Estado dG Sonora. Har­mosillo, Impronta Oficial dirigida por Antonio ?v\ontevorcb 1905-1907, sin numera ción en las páginas, 
(83} Hill, Apuntes, citado por Salle.lo Ord!lo: "Magos y políticos: iV,adaro llaga a Sono= ro". Excalsior, 27 clo dic. d,} 1948. 
(8L!.) Hill, /\puntes, .}n Salido Orcillo, "i\Aagos y políticos: i\/iac.bro on i~lamos", Excel-­sior, 5 d0 enero tb 1949. 
(85} L~rcor Cmso da los Estados Unidos ¡\;\exic::inos, 1910. 11. ''División T~rdtorial. Esta-do de Sonor;:¡'". Cuadro "Pobladón0s dal estado cuyo númaro do habitantes pasa cb ·­4 000. 
(86) 
Corra1, lv\emori a; Tcrc-Jr Censo do los Estados Unidos fviexicanos, Estado cl3 Sonora .: Vossr op. cit. p. 509 

(87) 
Los documentos mas anti8uos ancontrados por Francisco /".Imada son unos r0gistros parro quiales de 1685, r'.:.lmada1 Diccionario ..• p, 27 ­

(88) 
Almada, Diccionario ••. pp, 25~27 

(89) 
Voss, op. cit. p. 509. 

(90) 
lbi<.l, p. 509 

(91) 
"Puade anotar en b cuna del señor Corral, un tL)spracio profundo por el entonc;;s vi-coprcsidantG de la República('. afirmaria Roque .:strada más tarcle, op. cit., p. 157 

(92) 
Almada, Diccionario •.• p. 291. 

(93) 
Corral, "Resoria histórica d31 Estado d3 Sonora", Jn Obras históricos, 1, Hormosillo, Son. Editado por ol Fondo Alb0rto Cubrllasr 1959; pp. 27-32 Uno dG los contri­buycnh~s, 1\1\iguGI Urma, hizo las cuantas de ,;:~stas contribucionas axtraordinarias --aparta c.kll pago puntual de impuestos, co l:::1 siguionte forma: 0n 1856 y 1857~ las --familias ricas de) ,c\lamos 1G diGron a P..:squoira 30 miI pesos cccla oño: 81 800 en -=­1858; 5,000 ~m 1859¡ 42,500 cm 1860. ,-\lmadar Diccionario ...p. 


(94) Corral, "Reseña ... rP· 50, 
(95) 
lbid., p. 80. 

(96) 
lbid., p. 91 

(97) 
Rubén SalicJo Orcillo, "lv1agos y Políticos: Los soñorcs d<J Alamos". Excélslor, 26 dJ mayo de 19,48. 

(98) 
Voss, op. cito 509 


(99) 
(100) 
(101) 
(102) (103) 
(104) (105) 
(106) 
N. l. 7 
La carmra cb Ignacio /\lmadc, uno d3 los s3fiores de ,~lamosr es int~sante porque 3S quiza típic:::i ds:i un self-mad-3-man sonoranse d.; la Spoc:::i y r0v9la la estrecha vincu! lación dG los factores políticos, económicos y fomiliar;;s qua formaban ;,;l,fo¡ich dG 8SO tipo humano ·.e -::n una sociGdad poco cliversificacb como Gra la c.b Sonora: ,~dma"· dc1 había sido '¡siempre laborioso y honrado on los ompleos qu8 clas,ampaíic:S desda su -juvontudir y llegó a monojar la contabll!cbd do la Quintara ív\¡ning C:). .. una ele las importantes compañías 0xtranj~ras en ol distrito. Fu:::i · ªtcneclor do libros" do la ca-sa de doiia Justina ;~Imada de Urrna, su pariontG: los her·:xlaros cb 5sta, quo murió intestada lo nombraron albacaa. En 1893 so csta1:;,bd6 como comarciantc y "onsan chó con sus asfuorzos su cr6dito y sus rdacionos". ;:n 1905 fuo 8bgic.lo prosichntG -;: municipal cl0 .:\lomos. Era .JI ag.:mta alan~:Jnse cbl Lonco ;\·\1n.::ro dd Chihuahua y del Ingenio azucarero La Florida, do ,\homor d0 Zaccny Sucasoros. Come:rciaba 0n gen~ ral con los productos disponibl0s on el mercado y también 3n la compra y vonto de sa millos, al mayorno y al manuclao. Garcfo :~lvar MJxico y sus progresos. ­
"Datos reunidos para la Momoria del Go::Grnacbr lzábal ,'.\GES, tomo 22-45, le­gajo 1: fv1orcanti1 
Jos¿ :\~aria 1-\lmac!a (1791-1866). Vicegobernador dd astado do Occidanto on 1828 y ancargado do Pocl0r Ejecutivo del 30 d.3 agosto al 19 do octubre d,;} 1829, Profacto de la Capital y Coronel cJe las tv\i licias local.:~s on 1837; Prafocto de Daroy;;ca Gn 1840 y do ,~!amos en 1843. Joso l\,'1ari'a Tranqurlíno AlmocJa (1839-1919. Comandante~ del Ri3sguarclo de la Aduana de Guaymasr Diputado a la Legislatura Local on 1872,y 1~75 Diputado fodarol an 1877, Tasor0ro General dol Estado, Prefecto Político y Juez ci;· Primera lnstcmcia do )damos; candicJato inclependionta a la vice9ubcrnatura en las ··~ <3lecciones de 1877. Do los Urroa: Josa Urr0a (1797-18.:t9 .). Comandante Gcnercil de Sonora y Sinaloa cm l 837r 11Gobernador Constitucional y Protactor c.Jel i:stadon ,:;n ~-= 1838, rebelde foclcralista .:m 1841 ,-Gob(}rnador y Comandante militar del ~stado an -­18~,2. Miguel Urroa (1801) Vic3gobornador dal Estado on 1857, Jefe de la Coman --dancia militar del Cantón ele Matamoros. HacGnclado, minero, benefactor. ,.\ su --muertar al P;;rióJico Oficial cJel estacJo afirmó: :,Sonora ha perdido a uno da los capi talistas mas patriotas y bcn5ficos y dobe por lo mismo lamuntarse su p5rclida. Véas3 :-Almada? Diccionario ..• ppº 45,50-52--4t>50.: 806-810=812-813. Miguel Urrca se -casó con doña Jostina Almada, con lo cual ambas familias emparentaron, 
Voss, op. cit. , p. 509 
Rubén Salido Orcillo: ¡,,\agos y políticos: íV\ac.bro ~n Alamos ri. 2xc61sior, 5 cJa :::n.3­ro de 1949. 
Rubén Salido Orcillo, "¡\i:agos y políticos: Lo,ss.,3ñores cJ3 Alamos. cxcalsior, 26 domo yo cJe 1948. 
Salido Orcillo,. 11Ma9os y políticos: Genjamín Hill y Obr3gón", Excélsior, 14 dJ mayo do 19LHJ. 
lbid.' 
N~ l. 8 
(107) Vossr op. cit. 569 
(108) lzábal, Mamaria ..., "Hacianclas e.le /.\gricultura, Distrito 1\lamos11 La memoria n0• da r'.'.lzón de la cantidad e.le hectárocis cb la propioclad cla ;\/\arcor, paro una propie-­dad d0 los Salido_. voluada tombién en 4000 pesos rOf)istrado, anal V:.illo cbl Ma=­yo.cloncb la t1crra 3rc1 mucho me¡or, la cantlc.lod dG 3)00 h-actárnas. Puado asumir-
s.a ;mtonc~s qu;3 no S.; ::quivoca 5tuarf Voss :il safialor que para 191 Or Marcar se ha-­bia convertido en un gran propiatario agrícola. 
(109) RubSn Salido Orcillo: ",'v\agos y Políticos. /,Aadero en /'.lomos". Excálsior, 5 cb ana ro el.a 1949. l:sto gesto d;3sborclac.lo y su acaptadón cb la pres1 dJnCÍ a d~I elub Anti-= rro'3oloccionista da Navojoa, lo costaron a Hi!I el puesto cl0 síndico. 
(11 O) Almacla, Ciccionacio pp. 813-814; y Lo rovolucion en Sonora. tvl6xico, Talkm~s Grá flcacos cb la Nación, 1971. Gibliotaca del Instituto Nacional d3 cstudros Historicos­cle la Revolución ,v\exkana1 52),p. 22. 
(111) Estrada, op. cit., p. 158. 
(112) p,.3dro Ulloa, op. cit. p. 12. 
(113) La precipitación pluvlal on la franja cost::)ro lloga apenas o 50 mms. al año; on la int~rm.1dia varía Gntre 350 y 500 mm. ot,afío; on las ostribacion~s ele la sierra, al--canza los 600 mm. al año Manuel Gonzál3z Ramírnz "Sonora Gn la Revolución, ms. Patronato do Historia da Sonora, 
(114) P.odro Ulloa, oc. cit. 17-18 
(115) Hacia 1900.-casi la mttad do la poblador. cbl Valle) del Yaqui era de migrant,3s do otros estados, prlncipalmontc cl-J Jalisco y Sinaloa. Ninguno cb los pu.::blos fundac.bs en la zona obtuvo, antGs d.:; 1910. la conclicion administrativa d3 municipio, aunque Cócorit y Gácum alcanzaron la suma do población roquorida (500 habitant0s y fuoron centros ~ comerciales ds algunG importancia, Voss, op. cit. pp. 502-03 
(116) Dobcloub, op, cit. p. 
(117) Cornardo Reyes a la S0crotaría d3 Guerra y ,\\arina, 29 de mayo de 1881. En Paso y Troncoso, op. cito p. 6Lt, Ray~s ocupó la J ck, O. iV\. d.J Sonora JI 15 de nov1embr3 de 1880, 
(118) Dabdoub, op. cit. ;~ . 139 
(119) Dabdoub, op. cit. p. 1 39. 
(120) Informo dal lnspGctor cfa Ríos lna. Joaquín Valencia, sin focha 1911, 8n AGES, tomo . 2663, leg. 7. Vóoso tambien, :,Historia dGI nGfJOcio del garbanzó""de Joaquín A. fvkmge, :.;n Album del Yaqui y clcl 1\J\ayo, pp. 44-45 
i'l. 1. 9 {121) Informe dol lnsp0ctor de Ríos Joaquín Vdcncia, ;'.:\GESr 2663, l~g. 7; Voss, op. cit. 
p. 503¡ Pedro Ulloo,op. cit.,p. 
{122) ,:Solicitud pr;;santcicb por José Esqu-ar, -~· D. Zuhlga y ;V\axímiliano S0púlv0c.la a la Sacrobría do Fom~ntor 22 d:! marzo d:J 1912, on [:( Estado dJ Sonora.-num 38 Tomo 
11, mar.tes 30 cl:J obri I cb 1912, 
(123) Voss, op, cit. pp. 503-505. 
{124) Nicoli, Yo uis y Mayos. Estudio Histórico, L "' 1í:·r·5 2 cd· ·' ) n1
,aon, ól:) • a. :... 1c1on . p. o4 
{125) Paso y Troncoso, op. dL p 153. 
-
d:&xico. lmprnnta dG Francisco Díaz J~ 
(126) Crel A. García Paria a secretario cJo Guerra y ~.:\arino.. 26 cfo mayo dG 1900en Paso y 
't ?!.7
Troncoso, op. c1 . p. -º . {127) Ramón Corral. Nbmoria, Tomo l. Podor Ejacutivo, Sección Gobernación.,, 
(128) En 1884, Luis Torr.)s, guiáncbse por los hombr3S que la tribu había puesto en pia ele --lucha, calculaba su número en unos 20 000; en 1901, Paso y Troncoso la calculaba an 14 000. Paso y Troncoso¡ op. cit. p. 24 
{129) Voss, op. eit. pp. -165-66 
{130) ¡\,\arcos A. Carrillo a la S\,;!crctaría de Gu<}rra y Maoina, 17 d.a diciembre de 1891, 0n Paso y Troncoso~ op. cit. pp. 118-119 
(131) Carrillo a Srio. de Guerra y 1v1arinar 20 de dic. do 1891, en Paso y Troncoso, op. cii'. 267. {132) Paso y Troncoso, op. cit. p. 203 
{133) lbió. P. 205 {1~) lbid. p. 21O 
(135) Voss, op. cit. 502~03 {136) Dabdoub, op. cit. pp. 147, 142-i;J 
137) lbidr p. 148 
(138) lbid. 
{139) Memoria qu3 pr3senta al que suscrib0 Coronel diplomacia de Estoclo Mayor al C. Sa­cratario da Guerra y iVarina, ::m cumplimiento d3 la ordan da 22 da marzo próximo pasado, {1900, citado por Paso y Troncoso, op. cit. p. 278. 
N. L 10 (1L10) ·~Momoria que pr0sGnta el quo suscrir':,::;,,." 3n Paso y Troncoso, op. cit. pp. 265-66 
(141) "lvbmoria que prnsonta GI que suscrib}..,'' en Paso y Troncoso, op. cit. p. 265 
(142) Vossr op. cit. p. 505 {l,:;-3) P8dro Ulloa, op. cit. 169-170 (14!1,) Voss, op. cit. p. ,:)63 
.1L
(1 ,.1,5) Voss, op. c,ºt. p, '--!OL.·, 
(146) lbid p. 532 {1Lt7) Pedro Ulloa op. cit. pp. 170-175 
(148) Voss, op. cit. p. 532 
(149) Ulloa, op. cit. p. 175 
(150) lbid. 
(151) lbicl, pp. 176-77 
(152) 1.' Solicitud prosGntacla por Josá Esquor, ).. C. Zúfíiga y 1\\aximiliano Sapúlvoda a le S.acrotaría de Fomonto, 22 ele marzo do 1912, El Estado cla Sonora, num 38 tomo 11, ma martGs 30 e.la abriI de 1912. 
(153) ;\'kmuol Galez: y otros a Goh3rnaclor, 11 cb junio clo 191 O, .~GES, Tomo ~34. "Acu~ soción contra Autoriclodas", Lagajo: Guaymas. 
(154) Cía Constructora Richarclson a Comisado do Cócorit, 16 ch cliciGmbr.:: de 1910 y Co-misario do Cócorit a Gobornador, 30clo clidambr0 ele 1910. AGES, tomo 2710, --­11Quojas por invasión e.lo la propbclad:'. lagajo Guaymas. 
(155) En ofocto, unos sois ar.os chspu&s, estos distritos r0gistraban la mayor concantroción d.a yaquis on el Gsklclo que trabajaban on fa,:mas c:gricolas: 2 600 ·an el cb Hermosillo y -­1013 3n Uras. En ol de Guaymas, había 1600. Los informes dd los pr~foctos políticos sobra los indios ele su distrito pu0d~n hallarsa an J,_G;:S, 2130, en diversos legajos. El informe do Hermosillo as cb noviembra da 1906; 31 c.l0 Ur0s da s0ptiambrn del mismo -año y el cl-J Guaymas clG c.lici~mbra da 1907. 
(156) PasoyTroncoso, op. cit. 318-19,322. 
(157) lbicl., p. 223 
(158) Circular cbl 19 da :órrl cJ 1902, ,m Paso y Trcmcosor op. cit.p. 323, 
N. l. 11  
(159)  Voss, p. op. cit. 501  
(160)  ,:Noticia ;;stadísticc1 do los incJios y:iqu¡s y mayos qua 0xist:m aproximadamentG an ast0 clistrito (d;} Guuyrnas): 9 da diciambr::; do 1907, AGES, Tomo 2130  
(161)  'Estado qu0 manifk:sto 31 nÚm-3ro aproximado ch indios ... quG están sometidos a la autoridac.l del gobi:xno, noviembre cb 1906, ;\GES tomo 2130.  
(162)  Noticia sobre loa inclios cld distrito do Uros  soptLJmbre cb 1906, ,'\GES_. tomo 2130  

(163) 

(1l.(~) Coard of Missionsr ;\'iission to lvbxico, ;,{ no 309, carta d0 ,~\ C. VVright, 29 cb no ~~ vi<Jmbr0 do 1905. Citado por Voss, op. c:t. 501. 
1 'b 1 ' .\ . -1~ ·
(165) za a r iv,cmono • , • -lJ. ...--~ 1 
(166) lzábal, i\~,;;moria ... p. 144 
(167) Luis Torres Jefo da la Comandancia i\/tilitar o GobJrnocbr Cubillas, 1da julio da 1908 ,.\GES, tomo 2316, k'f)ci¡o 23 
(168) Cu!:illas :J Torres, 1 cb julio da 1908: Cubillas al Pr,1facto dol Distrito da Guaymas 2 uG ¡ulio d.3 1908. 1\Gi:S, tomo 2316.. bgajo 23.., 
(169) Corral, Memoriu .... Tomo l. Poder EiGcutivo. Socción Gobernación, pp. 363-64. Desconozco si las panas s.:1 hiciornn ofodivas an ambos casos, aunqua lo prGvisible .3s qu::=: estas moclidas drásticos cb orcbn ¡uc.Hclal contra miombros do una familia tan pro-minente fuGmn arregladas por la vía cJa lo Jxpllcación y la disculpa informal. Y uno puoda suponer quGr a posar cb la onorgía v0rbal dG los mensajes y ,;I airo firmo de las modidos Juclicialos1 ambas cosas tenían ol carácter clG una advartencb intransigente.., ­
, m5s que la ints:mción d(;) hacor efoctivas sus consocuoncias. 
(170) Feo. de Paula ¡\)orales a GobGrnac!or Cubillas, 6 cb ¡ulio de 1908 y Cubillas;] Prnfe:._ to do Ures, /\GES, Tomo 2316 
(171) Como sa soba, los Yaquis deportados eran distribuidos 3ntr0 divGrsos hacandacos de la p0ninsular favor.::cldos por el ministro cb fom0nto d0 Díaz,. Olagarlo Molino. El mis-mo Díaz oc::1slon,JlmQnte hacía .::stas :::isignacion0s como quien rnparta viv,.)res a d.Jmnifi c::1dos. ­
(172) Gob.JrnadorCubillas, a General LuisTorros, onTorin, s.f. 190ü. AGESTomo2316, legajo 30, 
(173) Loranzo TorrCJs o Gob0rnaclor Cubillas, 29 d~ junio da 1908, transcdbicmdo un tolecra-ma del VicJprosicbnt.J R::imon Corral, /\GES,. 2316. 
(174) GdJornaclor Cubillas c1 Lor.:.mzo Torrc..:;¡s, :::n Tórinr 22 do iunio de: 1908, L.Jga¡o 14: Lo­
CAPITULO 11 DE GUAYMAS A CANANEA 
-62 ­
Los porteños 
La Guaymas a la que Madero y su comitiva llegaron en los primeros dias de enero de 191O, habia heredado de la geografia una situación de privilegio. Las costas situadas al norte de su bahia eran tocias muy bajas y en la parte más septentrional se hallaban ,:perturbadas por vigorosas corrientes irregu­lares debidas a la altura de las mareas y al empuje de las aguas del río Colorado". (1) Durante largos años, en todo el siglo XIX, Guaymas fue la única salida y entrada expedita para mercancias y hombres al ancho e incomunicado territorio sonorense. En 1854, Francisco Velasco reconocia en aquel la "puerta del estado y su limitrofe de Chihuahua" el lugar por donde empezaban a regresar muchos de los emigrados de otras épocas "huyendo de los dispendios y peligros que les ofrece una caminata de 400 o 500 leguas''. Por solo este motivo, concluia Velasco, Guaymas tenia ''cuanto se requiere para escitar (sic) las nego­ciaciones mercantiles". (2) Nada probó mefor la apreciación de Ve lasco que los sesenta aiios siguientes de la historia del puerto. Para 1907, Guaymas recibia 1 O de los casi 14 miI Iones de la importación to­tal del estado de Sonora y exportaba 6 de los casi 15 mi!Iones de pesos que salian por fronteras y aduanas sonorenses. De estos 15 miI Iones, 13 y medio eran estrictamente de metales preciosos en bruto que sa­lian por los ferrocarriles mineros de la zona nororiental, asi que los seis millones salidos por Guaymas querian decir una buena tajada en la exportación de metales y prácticamente toda la producción agrico-la e industrial. (3) 
Como muchas otras zonas y fortunas del estado, el puerto y los porteí'ios recibieron también, en los ochentas, el impulso formidable de la muerte y la guerra como limo sedimentador de pródigos ne­gocios Guaymas fue el almacén de viveres, armas y vitualla de los ejércitos federales y de losyaquis alzados. 
La guerra de mediados de los ochenta había dislocado el pequeño comercio que tradicionalmente el puerto sostenia con esa región; pe­ro con la escalado miI itor contra la guerri l lo que exigio la presencia ininterrumpida de grandes fuerzas de ocupación y el influjo de nuevos 
-63 -
pobladores que llegaron a la zona, el comercio de Guaymas en ella se incrementó notablemente. Los casas mercantiles portefias prove-yeron los comerciantes ambulantes y las casas de menudeo, cada vez más numerosas, que obrion sucursales y tiendas en los dos vol les y se embarcaban o veces en grandes empresas ogricolos. Y, desde luego, estaba el negocio de comisiones con el ejército. (4) 
Las cosechas y los artículos generados en los haciendas de lo región del Yoqui eran condu­cidas por el rio en embarcaciones costaneras de vela y vapor que l levobon pasajeros y cargo hacia Guay-mas, el puerto de .Agiobompo .(en lo desembocadura del Moyo) y otros puntos en lo costo de Bo¡a Califor­nio. (5) Muchos comerciantes de Guoymos abrieron sucursales en los poblaciones ribereñas de Cócorit, Pótam, Bácum y Médano y un industrial de Guoymas, el chino Luis Chong Si, sembró arroz por primera vez en Sonora en los terrenos de Pótam. (6) Los capitalistas locales que invirtieron en el sue:'k> de Co-nont y se alzaron después con los tierras que liberó la quiebra de lo Sonora 3, Sinaloa lrrigation Co. fu!. ron capitalistas y comerciantes porteños, como Luis Mortinez y José María Parada. 
Lo llegada del ferrocarril o las llanuras costeros a fines de los ochentas, fue también el aguijón de un espectacular boom en la economio porteño. Las necesidades de material poro la construc­ción del ferrocarri I trajeron hasta el abrigado puerto sonorense vapores salidos de "Australia con carga­mentos de carbón, y barcos que zarpaban de Portland y Seattle con madero para puentes y durmientes y otras necesidades de la ingeniería ferrocarrilera". (7) Guoymas proveía además los bienes importados que requerían lo comunidad norteamericana que trabajaba en los obras del ferrocarril y la que iba siendo atraida al puerto por el mismo auge comercial. Compañias navieras inglesas y japonesas que no habion puesto en su itinerario al puerto sonorense empezaron a er.viar fletes frecuentes, y otras, como la Char-geurs Reunis (francesa) y la Eng Hok Fong (China) establecieron viajes regulares. (8) 
Estaba, por último, como fuente de recursos económicos de la región, el desarrollo agrico-la de las grandes haciendas, muchas de agricultura de exportación, del Valle de Guaymas y los alrededo­
-64 ­
res del puerto. 
La conjunción de estos factores había ido forjando las más grandes fortunas guaymenses en torno fundamentalmente a ágiles y extendidos negocios comerciales. Impresionantes por el contexto económico en el que se hallaban con relación al resto del estado, eran, en 1907, los negocios de Gar-cía Bringas y era.. almacén mixto con un nivel de ventas de 480,000 pesos anuales; el de Pedro Cosca y Cia. Sucesores, con 420,000; el de Moller y Cia. Sucesores, con 400,000; el de Arturo Morales, con 410,000 y las operaciones especializadas de la Compaí'\ia Industrial de Maderas que vendía anualmente 370,000. (9) 
Algunas de las firmas comerciales de Guaymas se habían establecido en épocas muy anti-guas, aunque los cambios y los años hubieran traído también un cambio de dueños. La mayoría de estos dueños eran inmigrantes extran¡eros que se "habían avecindado en el puerto en los años posteriores a la Intervención Francesa y habían levantado sus negocios con el surgimiento económico posterior a 188011 
• 
(10) Pedro Cosca y José G. García, socio de Bringas, eran españoles: el fundador de la casa Moller, en 1875, fue un alemán del mismo nombre, aunque ahora poseían el negocio Carlos Busjaeger y Agustín Freese; la mercería Baston y Cia., con ventas de $180,000 anuales, habio sido fundada en 1870 por el francés Domiciano Baston. (11) Lo fuerte comunidad comercial porteña se caracterizaba, pues, en gran medida porque uno buena proporción de el la era extranjera. Por lo demás, no parecía haber una separación muy definitiva entre las actividades de los principales comerciantes mexicanos del puerto y los grandes hacendados y agricultores de la región, segundo grupo de peso en la oligarquía económica guaymense. Juan N. Bringas poseía dos haciendas, Santa Roso y San Alejandro, que juntas hacían, en San José de Guaymas, un total de 1,000 hectáreas bajo cultivo con valor fiscal de 42,800 pesos. Agus­tín Bustamante, uno de los socios que habian adquirido la firma comercial de Francisco A. Aguilar (con ventas anuales de $150,000), poseía la hacienda Aranjuez, cuyo valor fiscal era de 40,000 pesos y en 
-65 ­
la que recogía los muy comerciales cultivos de naranja (459,000 kgs ,) y tomate (381,000 kgs .) que ex-portaba. Otro comerciante de alguna importancia. Luis Martinez, llegado al puerto en 1886, dueño de una tienda mixta que vendia 220,000 anuales hacía 1907, era propietario también del fundo El Pardo, en San José de Guaymas, cuyas 180 hectáreas bajo cultivo valian según el catastro fiscal de 1907, 17,000 pesos. (12) Por su parte, Arturo Morales pertenecia a una rica y antigua familia de hacendados de Ures, nacida, como la de los Maytorena, de un fuerte tronco patriarcal: el de Lauro Morales, Los sucesores de Lauro N\orales, dominaban ampliamente con sus haciendas modernas y mecanizadas el fértil Val le de Ures . (13) 
Por lo que se refiere a la clase de los hacendados "puros", la Memoria de lzábal de 1907 registraba para ese año la existencia de 66 haciendas agricolas en el distrito de Guaymas. Las más im­portantes y productivas se hallaban, con pocas excepciones, en el Valle de San José de Guaymas, don-de con la naranja, el tomate y el garbanzo, se había llegado a un tipo de cultivo destinado a la expor­tación; al mismo tiempo subsistían en el Valle notables unidades productivas de lineas más tradicionales como el maíz o el trigo, Sintomático en las haciendas de Guaymas, y dato básico para caracterizar a un tipo importante de hacendado sonorense, era que una gran cantidad de las propiedades pertenecia aún, como razón juridica, a testamentarias indivisas de viejos señores terratenientes de la región. Era el caso de los herederos de J. A. Robinson, propietarios de la hacienda La Urita con un valor fiscal de 18,020 pesos y donde recogían anualmente, hacía 1907, 100,400 kgs. de tomate y 168,000 de naranja, Las otras propiedades importantes del val le de San José de Guaymas, eran dominadas totalmente por el apellido Maytorena, La testamentaria de don José Maria Maytorena agrupaba ocho haciendas: Santa M~ ria, San Antonio de Arriba, El Cautivo, El Reparo, Las Mercedes, Las Termópilas, El Palo Verde y la más importante de todas: La Misa, Esta última tenia en cultivo 160 hectáreas y producía l ,000 hectóli­tros de trigo, 3,000 de maiz y 3,000 de garbanzo. En San Antonio de Arriba se cultivaban 140 hectá­reas cuyos rendimientos alcanzaban los 2,000 hectólitros de trigo, 3,500 de maiz y 1,250 de garbanzo. 
-66 ­
La hacienda de Santa Mari a era operada por el esposo de una de Ias Maytorena, Leonardo Camou, miembro de otra importante fami I ia de herederos de haciendes en Hermosi lle y Ures. La hacienda de Santa Maria, decía un publicista de la época, tenia muchos pastos para ganado y bosques para leña y un destacamento del ejército había construido su cuartel en el caserío de la propiedad, en un rasgo más o menos común a las haciendas importantes del Valle, consecuencia de la guerra del Yaqui y de las incursiones de los rebeldes. También en forma similar a las demás haciendas, la de Santa Maria "dependía de la lluvia para su riego y se habian construido terraplenes elevados para contener enalgu~ nos lugares el aguo llovediza". Camou podio jactarse además, de t(mer "todas sus obras de irrigación perfectamente bien hechas". (14) Los sucesores de Antonio Maytorena, hermano de José Maria padre, 
poseían a su vez en testamentaria la hacienda San Antonio de Abajo, cuya producción era de 1,500 hectólitros de trigor 2,500 de maíz y 1,000 de garbanzo. (15) En el municipio de San Marcial, el caso de las propiedades en sucesión se repetía en las haciendas mayores: La Cuesta, Las Canoas y La Máquina, que en un tiempo habían pertenecido a Julián Johnson. Estos hacendados "puros" cuyas pro-piedades en la mayoria de los casos hablaban de una historia de arraigo de por lo menos dos generacio­nes, formaban el Tercer grupo de los porteños de relieve. 
El cuarto_. eran los profesionistas a los que la creciente complejidad de los negocios por­te:íos había ido facilitando rendijas, posibilidades de intermediación en actividades prestigiosas y re-munerativas. El doctor Isaac Rivera y el licenciado Guillermo Robinson, trabajaban para el Ferroca­rril de Sonora; el licenciado Ernesto Peláez editaba el diario El Comercio y arreglaba las cuestiones legales de propiedades mineras con títulos problemáticos, para lo cual tenia agentes en la Ciudad de Mexico. (16) Se contaban también en este grupo los agentes y administradores de las instituciones de crédito del puerto: el Banco Occidental de México, el Banco Nacional de México y el Banco de So­nora; la plana mayor de escuelas como el Colegio Guaymense, del profe:;or Fernando F. Dworak 11que tenia alumnos en todo el sur del estado'' y el director del influyente diario ~Correo de So~, Vic­
-67 ­
tor M. Venegas. Habria que incluir también en esta pequeña cosecha de 11ejecutivos", "managers" y figuras relevantes no acaudaladas de! entorno social porteño a los eficaces servidores en puestos de confianza de las industrias de Guaymas: la rama industrial de la Cia. Industrial y Explotadora de Ma-deras que fabricaba clavos, hielo, fósforos y tenia además una planta de energio eléctrica que abas­tecia a la ciudad.· los rangos directivos y técnicos del Varadero Nacional, donde se hacia la limpie­za del fondo de los buques; o bien los administradores de una hacienda-industria como la de Francis­co Fourcade, que tenia sus oficinas en la Av. VIII, especie de Wall Street porteño donde estaban 
11
"situadas la mayor parte de las casas bancarias de más respetabilidad por su capital y antiguedad 
• 
(17) 
Desde el punto de vista económico, Guaymas competia en 1910 por la hegemonia del es-tado como ciudad; su comercio habia llegado a ser dos veces y medio el de Hermosi l lo, sus ingresos municipales se habian cuatriplicado desde 1892 y eran ahora de 270,404 pesos, 40,000 más que los de Hermosillo; su población urbana era equivalente a la de la capital del estado pero había crecido a mejor ritmo pasando de algo más de 5,500 habitantes en 1890 a 8,648 en 1900 y 12,333 en 19lú, 
(18) La tendencia general del desarrollo de Guaymas parecía mucho más segura para los próximos ai'los que la de Hermosillo. Después de todo, los valles del Yaqui y el Mayo apenas habian empeza-do a rendir los frutos que podian esperarse de su colonización intensiva y su mayor irrigación, mien-tras que ya al cambiar el siglo el coronel Garcia Peña detectaba en la agricultura de Hermosillo y Ures una depresión. (Véase supra, p. 42). Desde el punto de vista demográfico, la población del distrito de Hermosi l lo habia registrado en el último decenio del porfiriato una tasa negativa de O.5 anual, lo cual significó una pérdida de 1,445 habitantes, el distrito de Guoymas, en cambio, habia tenido una tasa de incremento del 3,1 por ciento anual, o sea una ganancia de 10,060 habitantes en diez años. Para 1910 la población del distrito de Guayrnas era ya mayor que la de Hermosillo: 38,130 
-68 -
habitantes contra 31,117. (19) 
Puertas adentro, la comunidad porter\a había sabido dar formas acabadas a los perimetros fluorescentes de su riqueza. Para exhibirla en noches de gala habia acondicionado un teatro, el Es-cobedo, en cuyas plateas tomaban asientos los principales familias ("distinguibles por el gusto y el lujo de su atuendo y por los abanicos de plumas que las mujeres mecian delicadamente mientras espe­raban que el telón se corriera para dar inicio a la función de la noche":~ (20) Menos refinado, pero más estimulante quizá era el Teatro Almada que añadia al atractivo de los espectáculos una sala de juegos de azar, debilidad profunda y peculiar, si alguna, de los sonorenses, La élite porteña conse­guia para sus escuelas los fondos que el gobierno estatal les negaba --atendian con preferencia las necesidades de Hermosi llo en esta materia, (y en otras)--mediante funciones de beneficencia en las que brillaban jóvenes de algunas familias porte;ías, como Enrique Astiazarán y Amparo Bustamante, violinistas, y el brillante administrador de la Teneria y Hacienda de San Germán, Adolfo de la Huer~ ta, tenor consumado . (21) La sei,ora E lvira Von Gude11 , esposa deI barón a I emón deI mismo nombre que se habia vuelto uno de los comerciantes más destacados del puerto, organizaba esos conciertos e intensas kermeses que duraban a veces hasta ocho noches seguidas con la asistencia de diversos per-sonajes de Alamos y Hermosi llo entre quienes ocasionalmente se contaban Luis Torres y Ramón Corral. En esas ocasiones, la coqueteria guaymense obtenía de los halagados gobernantes rasgos generosos que no solion registrarse en los presupuestos oficiales: Corral y Torres bailaban con las señoritas y señoras de Guaymas valses y mazurcas y pagaban 20 y 25 pesos, respectivamente, por cada privilegio. (22) Guaymas tenia además sus famosas fiestas de cmnaval, a un tiempo negocio redondo y silbato que -congregaba visitantes de todo el estado y el e)!:tranjero en una sola procesión de disfraces, música, ostentación y fervor alcohólico. Estaban ademós los suntuosos bailes particulares de la élite guayme~ se, entre los que sobresalia el que con ocasión de la Navidad ofrecían los Mqytorena en su residencia del puerto. (23) 
-69 ­
Y sin embargo, la oligarquia porteña habia quedado prácticamente al margen de dos de las grandes lineas del boom económico del estado: la mineria y las grandes empresas de colonización norteamericanas. De la primera, por razones de orden fisico: el suelo del distrito de Guaymas no te­nia los nervios de oro o plata o cobre, nunca hubo mineria de importancia que la inversión norteame­ricana pudiera abrir o revitalizar. De la segunda porque, en principio, la participación gananciosa en tales operaciones requeria poder polrtico: en forma directa, para otorgar las concesiones y admi­nistrar los impuestos derivados de su usufructo; en forma indirecta, para sacar los favores oficiales requeridos y servir como eficaz intermediario en las operaciones de los inversionistas. Los tratos y arreglos para definir la estrategia de la penetración norteamericana, eran hechos directamente por la camarilla politica estatal y sus dividendos en forma de impuestos y aranceles, repartidos de acuer-do a prioridades que esos mismos gobernantes establecian. Asi, el ferrocarri I que bajó de Hermosi I lo rumbo a Guaymas no entró directamente al puerto; se detuvo en la Estación Empalme, a unos kilóme­tros de las goteras de la población y de ahí salió un ramal delgado hasta Guaymas. Las gestiones de la gran empresa de colonización del Valle del Yaqui, que dieron entrada a la Compaília Richardson, marginaron también a la oligarquía guaymense; fueron hechas directamente por los invasionistas, las autoridades estatales y la Secretaria de Fomento. Por último, las inmensas facilidades dadas a las compañías mineras norteamericanas, al ferrocarril y a la colonización moderna, dieron origen a una nueva estructura económica que el gobierno local atendió en forma preferente y expedita, tanto por­que significaba el progreso de zonas que habion estado abandonadas y tendian a la inanición (como en el caso de la minería y la parte nororiental del estado), como porque significaba una fuente de ingresos considerable para la hacienda estatal. 
los altos salarios pagados en las minas, la campm'ia del yaqui que arrebataba la mejor mano de obra agrícola, las facilidades extremas dadas desde el punto de vista fiscal, político y aún 
policiaco a las empresas norteamericanas, engendraron abusos y lesiones profundas a los intereses de 
-70 ­
la sociedad tradicional sonorense. Eran factores que obstaculizaban el desarrollo y herían la sensibi­lidad de viejas oligarquías habituadas a disponer de las riquezas primordiales del estado y a ser aten­didas en forma prioritaria: los hacendados de Alamos y Ures, los múltiples herederos de Guaymas . 
La comunidad porteña debía resentirlc más, porque de hecho tenia abierto el umbral de la hegemonía estatal desde el punto de vista de su crecimiento comercial, agrícola y financiero, pe­ro carecía de poder decisorio sobre los procesos paralelos que iban llenando el estado de campamentos mineros, inmensas lotificaciones de la mejor tierra y crecientes flujos de impuestos, aranceles y nego­cios de alto nivel. 
No es casual, pues, que en Guaymas haya recibido a Madero un "grupo numeroso de par-tidarios" y, menos aún, que la cabeza visible del oposicionismo porteño fuese el mayor heredero del distrito: José Maria Maytorena, no por azar un miembro de la fracción más tradicional de la élite guaymense, un hacendado "puro". Con esa secreta admiración por la riqueza que caracterizaba mu-chas de sus apreciaciones sobre los partidarios de Madero, Roque Estrado apuntó dos años después de la gira los rasgos que le parecieron más notables en lo figura y la actividad del Maytorena heredero. Lo primero: su "elevada posición social"; lo segundo, su "carácter, ideas y vida independiente"; lo tercero: su decidido reyismo de un año antes; lo cuarto, otra vez, su elevada posición social: "rico terrateniente, en sus propiedades los sirvientes, casi todos indígenas, reciben buen tratoª. (24) Lo que Estrada no sei'íala es que ninguna de esas característicos sobresalientes del Maytorena heredero eran fruto del azar, sino la coagulación de una historia fami I iar y social de extraordinarias resonan­cias locales. 
De hecho, a través del maderismo maytorenista, el puerto de Guaymas se aprestaba a reanudar una lucha que la eficacia porfiriana de los triunviros habia mantenido en vilo por casi trein­
ta años. Las relaciones de Maytorena hijo con el reyismo reconocían sus raíces en sucesos de tres dé­
-71 -
cadas atrás en que su padre y Bernardo Reyes habían sostenido una relación estrecha, personal y polí­ticamente. En 1882, Maytorena padre 11cuyos intereses en Guaymas eran incontrastables", habia competido, sin éxito, por la gubernotura del estado contra Carlos Ortiz. Poco más tarde y no sin la anuencia de Bernardo Reyes, entonces jefe de la guarnición federal de Sonora, Moytorena habia 11ozuzado11 al pueblo porteño, de por si "naturalmente belicoso" para que asaltara la casa donde Or­tiz se alojaba en Guaymas. Ortiz se habia visto precisado a trasladarse a Hermosillo, porque su de­sición de crear guardias propios bo¡o su mando directo había despertado el celo y lo agresividad de Bernardo Reyes que veía en el intento una formo de socavar su poder y su autoridad militar. (25) 
El asalto se repitió, multiplicado, en Hermosillo. Reyes toleró e incluso alentó aquel 
segundo intento (casi una insurrección) y Maytorena le acaudilló de nuevo con diversos aliados poli= 
tices del oriente del estado, como Agustin Pesqueira, hijo del general republicano. En un manifies-
to de 30 de octubre de 1882, Maytorena y sus aliados señalaron el punto álgido de este conflicto 
"A pretexto de escarmentar a los salvajes (el gobernador Ortiz) or-ganizó crecido número de tropas y cuando, engciado por su propia tor-peza quiso presentarse potente e invencible ante el pueblo paro oprimir lo y tiranizado a su antojo, ese mismo pueblo ha sabido darle una lec_­ción elocuente que no olvidará jamás porque hemos sido generosos pa-
f 
ra perdonarlo en la suprema hora de su angustio y de su infortunio. (26) 
Los negociaciones que resolvieron lenitivamente aquella "hora suprema de angustia" en 
que se halló Carlos Ortiz rodeado en Palacio por las huestes maytorenistas1 y la descripción que de 
ellos hizo el jefe de la Guarnición Federal de Sonora, hablan bien del ascendiente de Reyes sobre 
los amotinados y sus intereses 
Anoche se amotinó el pueblo --escribió exageradamente Reyes al presidente--sobre la casa del gobernador pretendiendo romper lo puer~ ta y haciendo fuego sobre dicha casa algunos que iban armados. La fuer za que estaba adentro mató o uno de los agresores. El gobernador me -mandó pedir auxilio en los momentos en que los del pueblo buscaban ar-mas y municiones; y a fin de evitar males mayores fu_i a hablar con dicho 
-72 -
funcionario quien me aseguró que para evitar estas y anteriores (sic) di­ficultades, hoy mismo saldrá para esa capital por vio de los Estados Uni dos . .• Fácilmente hice retirar a los amotinados". (27) -
Maytorena padre reconoció también el ascendiente que Reyes tenia sobre aquel movi­miento señalando que hubieran "podido vengar en Ortiz los ultrajes de que hemos sido victimas" pe­ro habian desistido ante 1110 mediación del C. General Bernardo Reyes a quien por todos conceptos estamos obligados en virtud de las garantias que en nombre del Supremo Gobierno ha otorgado a todos los ciudadanos y a todos los pueblos". (28) 
Lo cierto es que Maytorena, Pesqueira y los otros oposicionistas integraban un grupo que para esas primeras épocas del porfiriato en Sonora intentaba abrirse paso hasta el poder politice esta­tal. Maytorena padre "gozaba de las simpatias y estimación de todas las clases sociales"~ (29) en parte por su estilo patriarcal que escalonaba los prestigios en una sociedad tan poco diversificada co-mo era la sonorense en los ochentas y porque don Chemalia porecia resumir personalmente las mejores virtudes de ese estilo: generosidad, riqueza, sentido de la protección a los trabajadores y decisión para señalar las injusticias y las arbitrariedades de los poderosos. Su actividad política, por otro la-do, parecía inclinarse a reconocer los problemas más concretos de los sonorenses y a denunciar las d':_ formaciones y los desajustes que iba introduciendo el progreso en un modo de vivir algo tradicional que le resultaba a don Chemalia el más adecuado y digno de ser defendido. En su edición de diciem­bre de 1882, uno de los periódicos que Maytorena sostuvo para su actividad política, criticaba al go-bierno porque éste habia permitido que el ferrocarri I lesionara los intereses de los sonorenses: las má­quinas y sus vagones pasaban por las estaciones sin consideración paro los pasajeros y mataban al ga­nado. El gobierno, sostenia el periódico, debia velar por los intereses de los sonorenses, no por los norteamericanos. Y cumplir con las leyes. (30) El ferrocarril fue en efecto un instrumento cruel y 
prácticamente impune en sus efectos s,obre los hábitos de propiedad y ganadería del estado; y en for­
-73 ­
ma espontánea, los receptores de los daños habTan llegado con reiterada tenacidad a intentar devol­ver el daño en forma de sabotajes, para no hablar de las quejas por usurpación de tierras, falta de 
indemnización y frecuentes muertos que se hallaban en la vio degollados y mutilados por el cabal lo de hierro. (31) 
El Sonorense, periódico de Maytorena, habia sido sensible también a movimientos que volvian a plantear el problema de la resistencia de ciertas formas tradicionales a los desajustes y ar­bitrariedades del progreso. En 1883, un grupo de vecinos de San Lorenzo el Túcuri, en el noroeste del estado, entabló un pleito con don Genero Terán, dueño de la hacienda La Pivipa, acusándolo de usurpación de terrenos. Guadalupe Velarde, un abogado, representó a los vecinos en el litigio y, ante el fallo favorable al hacendado T erán, se levantó en enero de 1886 seguido por sus representa-dos y otros vecinos que viv:ón el problema como propio. La insurrección de Velarde duró hasta el mes de octubre de 1886. El 12 de junio los insurrectos capturaron y fusilaron al prefecto del distrito José Maria Torres, lo cual determinó una persecución encarnizada que alcanzó su último triunfo en el mes de octubre con la aprehensión y fusi!amiento de Velarde y sus acompaf'lantes. (32) 
Don Chemalia Maytorena, sensible al fin a los derechos adquiridos de la sociedad sono­rense más que a las nuevas tendencias que debian destruirlos para imponerse, patrocinó el mismo año de 1886 la aparición de otro periódico llamado La Sombra de Velarde que fue, junto con El Sonoren-!.:.. el estoque impreso de la campaña politice con la que nuevamente, en 1886, Maytorena y sus ali~ dos volvieron a la brega por la gubernatura del estado. (33) 
Antes, a la salida de Ortiz en 1882, el grupo oposicionista de Maytorena habia intenta-do nuevamente acceder, en las elecciones extraordinarias, a la gubernatura que no habían alcanza-do un año antes. Por instrucciones directas del centro, aquellas elecciones habian sido vigiladas por el general José Guillermo Carbó, jefe de la zona militar que comprendía a Sonora, Sinaloa, Tepic y Baja California; las elecciones llevaron a la gubernatura del estado, por segunda vez, al general luis Emeterio Torres "con una formidable mayoria de 15,818 votos" (34) y fueron sancionadas por el presidente Manuel González, quien a fines de junio felicitó a Carbó por el orden y la tranquilidad conque se habia verificado "el cambio de poderes en el estado". (35) Tres ai'los después, en 1886, los maytorenistas regresaron, como se ha dicho, por la revancha. 
La troupe oposicionista de Moytorena de 1886, parecia ratificar los coracteristicos 11tra­dicionalistas" de su lider. En Hermosillo, lo oposición era dirigida por Agustin Pesqueira, miembro de la familia del general republicano al que los nuevos grupos politices del estado habran derribado del poder en lo década anterior. El grupo opositor contaba además con lo simpatia del Ministro de Fomento de Dioz, Carlos Pocheco y con lo de otro viejo cacique liberal, Ramón Corono, entonces gobernador de Jalisco, amigo y mellizo histórico del general Ignacio Pesqueira. El otro gran tronco familiar de estirpe republicano y patriarcal que integró el movimiento opositor de 1886, provino de los Almado, de Alomes, en lo figuro de Adolfo Almada, que compitió por la vice-gubernaturo. 
A lo distancia, parece cloro que aquel intento de "restauración liberal" que corria tu­multuosamente por las bóvedas del maytorenismo de lo época, ero yo un tipo de proyecto histórico que tendio a desaparecer ante las decisivos urgencias de los ferrocarriles, lo inversión extranjero y lo remodelación porfirista de la sociedad. No obstante, en el último mes de 1886, un periódico de Alamos lanzó formalmente lo candidatura de Moytorena o la gubernatura del estado, con Adolfo Al-mada como su segundo. Antes, desde Alamos, algunos periodistas habion denunciado o Torres y a Corbó porque simulaban un levantamiento de yoquis y mayos para anular asi, despóticamente, las iniciativas electorales independientes. Corbó C'hombre irreflexivo y arbitrario" que unia o toles de­fectos"una aguda dipsomanía"), apresó a los denunciantes y los incorporó a lo compaña, que enton­ces no era un espantajo, "como para darles una lección objetiva de lo que era aquel la guerra del 
-75 -
yaqui11 (36)
• 
qu0Fue solamente un síntoma del trato que podrían espera; y aguantaron a pie firme los opo­el3ctoral ,icionistas, en los meses siguientes. Conforme la campaña se puso en marcha, diversos puntos del es-ado respaldaron lo candidatura independiente; paralelamente, la 11autoridadII reprimía y encarcela->a a los disidentes. Pero la agresividad de éstos crecía con la persecución, Don Chemalia daba la impresión de 11envalentonarse con el infortunio, pues surgían nuevos periódicos y clubes que soste~ nian su candidatura al grado de producir la impresión de uno extensa popularidad". (37) Así, a des­pecho de las vejaciones" y del "lujo de fuerza" del gobierno para "sofocar aquel movimiento popu­lar", el triunfo independiente cintilaba en el horizonte. Pero, celebradas las elecciones, y --aseg1:_ ra un historiador sonorense--triunfantes Maytorena y Almada "el Congreso del estado se encargó de burlar la voluntad popular manifestada en aplastante mayoria de votos a favor de los candidatos inde­pendientes". (38) Los beneficiarios de la burla fueron el gobernador Lorenzo Torres y su vice: Ra-món Corral. Torres pidió una licencia en diciembre de 1877 y Corral asumió las funciones gubernati­vas por los siguientes cuatro a:,os que fueron, pese a todo, algunos de los más fructíferos y benéficos de la historia sonorense. 
Para los comprometidos, la derrota significó cárcel en algunos casos (Agustín Pesqueiro y Gabriel Peralta, del núcleo de Hermosillo); represalia económica en otros y el acendramiento de una fuerte rivalidad política. Los aspectos dramáticos de la pugna, sin embargo, fueron desvaneci-dos con admirable eficacia por Corral en cuanto pudo asumir las riendas del gobierno. Corral descu­brió las excelencias de un pacto que habría de rendir frutos y desalentar otros "despropósitos elector~ les" por los siguientes veinticinco a:íos: a cambio del control completo sobre la política local --el ayuntamiento--Y de crecientes facilidades para estimular la economia porteña, exigió de la oligar­quía resentida de Guaymas recor,ocimiento y apoyo en el nivel de la política estatal. La presencia 
-76 ­
militar en el Yaqui y las necesidades de aprovisionamiento que creaba, fueron entregadas como ne­gocio al puerto, y su influencia comercial sobre la naciente región agricola que la campaña iba des­tapando, no fue contrariada. La pacificación emprendida por el gobierno estatal y sostenida desme­suradamente, fue la tajada de la élite porteña; luego, vino el ferrocarril. Por otra parte, muchos de los hombres prominentes de I puerto no ten ion, como los herederos de hacendados, una gran tradición en las luchas politicas pasadas y si poca fuerza dada su amplia proporción de extranjeros o de recién llegados. (39) Por último, los triunviros habian demostrado su decisión de conservarse en el poder y de usar todos los medios para lograrlo. Sus ventajas en el último escaño de la politica, el uso direc-to de la fuerza, eran absolutas. Estos factores permitieron e impusieron la alianza a fines de los o-chentas, y la mantuvieron hasta ya entrado el siglo XX. Pero cuando aquel Bernardo Reyes volvió a aparecer en la politica local como posible candidato a suceder a Diaz, el hijo de aquel Maytorena se decidió a reanudar el pleito y encabezó tras bambalinas el movimiento reyista de Guaymas, justa­mente en contra del artifice de aquella alianza: Ramón Corral, 
El Maytorena heredero habia nacido en Guaymas en 1867 y a los 43 años, en 191O, te­nia el pelo prematuramente cano, era de baja estatura, rechoncho, con un grueso bigote que recu­bría dos labios carnosos y una mirado oscura y melancólica; habia asistido a la escuela primaria en Guaymas y fue enviado a Santa Clara, California para continuar sus estudios, donde pasó algunos años; regresó a mediados de los ochentas a incorporarse a la vida familiar y al manejo de las hacien­das, (40) Maytorena tenia 19 años cuando su padre compitió en las elecciones de 1886; cabe, por tanto, esperar de él que fuera un "cercano y apasionado observador II de aquel la derrota. (41) Hay rastros, por lo demás de su impulsividad de entonces. 
Una de sus haciendas, La Misa, era un punto estratégico para entrar o salir de la Sierra del Bacatete rumbo al Val le de Guaymas. Su ubicación y sus recursos la hacian un lugar especial­
-77 -
mente apropiado para mantener uno guarnición federal preventiva y para lanzar ofensivas contra in-dios que merodearan las cercanios, Durante el acendramiento de los operaciones yoquis entre 1894 y 1895, el coronel Francisco Peinado tuvo la hacienda como foco de operaciones y precisamente con Peinado, Maytorena chico tuvo un altercado personal que revela bien su audacia y la naturalidad de la pistola y el desafio en un medio en el que la guerra, el acecho enemigo, el asalto y la autodefen­saeran realidades cotidianas, como en el Valle de Guaymas. la permanencia de una guarnición en la Misa creaba desde luego frecuentes tensiones en materia de aprovisionamiento de los soldados y sus 
cabalgaduras. Mantener a la guarnición con los recursos de lo haciendo podio ser desde luego un buen negocio para los dueños, pero no dejaba de ofrecer ángulos de fricción. En el año de 1897, el coronel Peinado dispuso arbitrariamente del agua de la noria de la hacienda para sus caballos. Esto provocó un cambio de palabras fuertes entre el coronel y Maytorena hijo. Maytorena se retiró pero volvió pronto "encendido de ira ••• con lo pistola en la mano a reclamar sus derechos11 Insultó al
• 
entonces jefe de la linea del yaqui, pero Peinado, prudentemente, rehusó el enfrentamiento. (42) Aunque protegido por la guarnición federal, lo cierto es que la hacienda debía tener también inicia­tiva propia para defenderse y contraatacar a los indios que la pusieran en peligro. Se ha insinuado antes esta dualidad según la cual los mismos hacendados podian proteger ansiosamente a sus sirvientes ya quis y a los alzados en ciertas épocas y ser furiosos enemigos de partidas de los mismos indios si es-
tos amenazaban verdaderamente sus bienes. La violencia no era, pues, un hecho insólito en la vida de los Maytorena; de hecho había sido siempre un rasgo natural de su condición de propietarios. En 1885, cuando una partida de 500 yaquis estuvo a punto de asolar la hacienda de La Misa, el gobier-no envió como auxilio a 25 soldados y José Maria Maytorena padre en persona salió de Guaymas con losrefuer:zos en un tren especial para resistir de momento el asalto mientras llegaban más defensores. (4-3) No es de extrañar entonces que el hijo hubiera comandado también, en diversos ocasiones, par-tidas de sus sirvientes e incluso soldados para dispersor a yaquis que merodeaban. (44) Con todo, los 
-78 -
Maytorena eran para los yaquis un apellido que tenia pocos ecos hósti les; después de todo, algunos miembros de la familia se habían visto reprimidos en por lo menos dos ocasiones por proteger y ayudar a sirvientes de esa raza. Los yaquis alzados encontraban abrigo siempre entre los hacendados de la zona, como se ha visto, y en la de los Maytorena también 
"con la circunstancia de que, a diferencia de los patrones de su época, don José María (padre) era justo, considerado y caritativo con sus peo­nes, por lo que toda la tribu le tenia gran carino. (45) 
Sin poder sustraerse a las ventajas de su posición, Pepe Maytorena había pasado '1la épo-ca moza de su vida" entre "borrascar y riñas" por los sitios prohibidos del puerto; "el escándalo había ido tras él II y muchas veces "aquellas páginas de su vida cerraban el capitulo con renglones de trage­dia11. Ya en 1910, el director de algún periódico adverso, 
tuvo que esconderse porque Maytorena, simple morta I entonces, entró en los talleres de la imprenta con el arma en la diestra para vengar una ofensa de campaña política. (46) 
A partir de 1899, Maytorena empezó a involucrarse con lentitud y sin rumbos fijos en el peque1"o movimiento oposicionista de Guaymas; más que de una organización o un club formal, debía tratarse de una simple corriente de rumores y cierta fruición por hablar mal y criticar al gobierno. 
(47) En unión de algunos otros porteños inquietos, como el hijo de don Torcuato de la Huerta, Adolfo, Maytorena se unió al Partido Liberal que había erigido su sede en California y bombardeaba la fronte­ra con ejemplares de su periódico Reg~~~_!I_; vendedores en pequeño y trabajadores del ferrocarril introducían la publicación al estado y la entregaban a los suscriptores, a Maytorena entre ellos, quien incluso había ayudado monetariamente a la publicación. (48) Pero la tradición liberal de la familia Maytorena, su relevante posición de hacendados y patriarcas de la región de Guaymas y la búsqueda del poder estatal para ratificar esa posición y cobrar una vieja deuda paterna, mal podía avenirse con los llamamientos radicales de los_sans cullotte magonistas que habian conducido a la huelga de Cana­
-79 -
nea en 1906 y a la incursión de bandas armadas en 1908, en el estado de Chihuahua. El radicalismo magonista no parecia casar con las aspiraciones de una vieja clase de familias acaudaladas que se ha-bion visto desplazadas o creían estarlo por la oligarquía estatal; prendia en los campos mineros y en los campamentos de los ferrocarriles, porque éstos ofrecían condiciones óptimas para un impulso radi­cal: frecuente desempleo, discriminación, hacinamiento, carestia ... Maytorena y los guaymenses que podían encabezar en el puerto un movimiento de oposición, habrian de hacerlo por las lineas de una cierta legalidad, sin reclamos a lo abolición de todas las condiciones del antiguo régimen y sólo 
la obstrucción de este camino habría de llevarlos a las armas. La candidatura alternativa de Bernar­do Reyes para la vicepresidencia de la república en 1909, abrió a Maytorena lo puerta politica ideal: por un lodo hobia toda la herencia familiar, personal y politice con Reyes;por otro, el hecho de que era uno alternativa contra Corral, "defensor altamente simbólico de los intereses capitalistas e indus­triales que habían limitado dentro de Sonora la influencia de lo vieja oligarquía". (49) 
Maytorena explicaría mas tarde, por desgracia con suma brevedad, su actividad reyista. En 1908, se hobia puesto "al frente de la agrupación democrática que en el puerto de Guaymas post~ loba al general Reyes". (50) El Club Reyista de Guaymas ero presidido por un doctor San Román. Por la causa reyista, Maytorena se había atraído, al decir de Roque Estrada, "el odio y la hostiliza­ción de las autoridades". La compaña reyista le habia costado "muy cerca de ochenta mil pesos y su crédito sufrió fuertes golpes en los bancos por .•. orden de la autoridad", (51) El Club Reyista fue el molde inicial de lo que seria más tarde el antirreeleccionista, pues con la excepción de San Ro­mán, que se retrajo y desapareció por juzgar que habia sido postergado (52) el resto de la planilla di= rigente visible se conservó. Entre los reyistas porteños, más tarde maderistas, se contaba también Adolfo de la Huerta, de 29 años en 1910, hijo estimado de don Torcuato de la Huerta uno de los co-merciantes más queridos y de mayor arraigo en Guaymas; De la Huerta era sobrino, por linea materna, 
de Adrián Marcor, a quien hemos visto en páginas antecedentes como lugarteniente del gobernador 
-80 ~ 
Ortiz y oposicionista de Alomes. Torcuato de lo Huerto, hobio peleado en 1854 contra el intento filibustero de conquista de Goymos de Roousset y se hobio asociado con José lberri en 1865. Hobio enviado o su hiio mayor, Emilio, o estudiar Grfi Alemania e Inglaterra y o Adolfo, o lo escuelo prima­rio de Mortinez Calleja en Guoymos y después o la Ciudad de México donde estudió canto, solfeo, contabi lidod y asistió o la Escuelo Nacional Preparatorio. (53) El ¡oven De la Huerto incurrió en pocos cosas de algún interés público en lo Ciudad de México. Uno de ellos no lo hobrio hecho fe­liz, como recuerdo, años más tarde, Con motivo de los fiestas septembrinas del año de 1896, algu-nos estudiantes de lo Preparatorio decidieron organizar uno manifestación. Los estudiantes, hasta entonces, habían sido uno de los núcleos más reacios, aunque más inofensivos también, del contexto politice porfiriano. Por le menos ªno hobion sido incorporados plenamente a la corte de los halagos". A los organizadores de aquello manifestación les corresponde el dudoso honor histórico de haberse incorporado a eso corte. Abordaron cinco 11vogones especiales de los Ferrocarriles del Distrito11 po­ro ir al Castillo de Chopultepec y entregarle o Dioz un 11e legonte tarjetónII con los nombres de los promotores de la iniciativa: entre los alumnos incluidos en el tarjetón, se contó el hijo de don Tor-cuato. El horizonte del joven De lo Huerta, pese a estas galanterías promisorias, pareció estrechar­se con la muerte de su padre, en el año de 1900: tuvo que regresar a Guaymas y asumir responsabili­dades económicas familiares. Ingresó a la agencia local del Banco Nacional de México, como con-tador, se volvió poco después gerente de una Negociación Industrial y para 1909 era el administra­dor de uno de los mayores negocios del puerto, lo tenerio-hociendo de San Germán, propiedad de don Francisco Fourcode y Sucesores. (54) A los 29 a:'ios, en 191O, De lo Huerto cumplía los agra­dables trobafos de ser un soltero joven, de porvenir, que lucia en los fiestas de la alto sociedad sus talentos musicales y vivía entreverado, mercantil y personalmente, en el esplendor porteño de fines del porfiriato. Al igual que Maytorena, De la Huerta heredaba de la historia familiar uno relación estrecho con los yaquis; su abuelo, un español, se hobfo quedado a vivir con lo tribu "tomando ver­
-Si -
dadera carta de ciudadania11 entre ellos, hasta el punto de tomar esposa yaqui de la que nació el pa­dre de De la Huerta, di:m Torcuato, (55) Obligado por la sangre y por la simpatia natural, Torcuato de la Huerta fue procurador voluntario de diversas causas indígenas ante las autoridades. En la ha-cienda-teneria que Adolfo administraba, el contacto con los yaquis era masivo y permanente. Hacia 1907 había como peones en la empresa de San Germán 160 yaquis, (56) y era tradición del dueño de la hacienda, proveer o sus trabajadores de medies suficientes de vida. Francisco Fourcade era un industrial y agricultor avanzado que habia percibido la utilidad de lo que hoy llamaríamos las rela­ciones industriales: dar a los trabajadores todas las facilidades y servicios para obtener de ellos todo el esfuerzo, el rendimiento y la solidaridad. (57) De modo que por tradición familiar y por condici~ nes de la negociación que manejaba, el trato de De lo Huerta con los yaquis era intenso y cordial . De la Huerta, por su cuenta, había coqueteado con el magonismo y cruzado correspondencia con al­gunos de los conspiradores que haci,::m su labor desde la frontera; incluso habi:::i asistido (:t Los Angeles, como representante de la Junta Organizadora del Partido Liberal. (58) 
Otros personajes sobresalientes del maderismo porteño, aquellos en quienes Maytorena habría de confiar más como colaboradores en el futuro, eran Carlos Randal I y Eugenio Gayou. De ascendencia francesa, Gayou había nacido en el puerto en 1857 y habia cursado sus estudios como Ingeniero de Minas en la Ciudad de México: entre 1905 y 1906, habia fungido como agente federal de mineria en Cananea. (59) Gayou había tratado de abrirse paso como propietario agrícola median-te la adquisición de una faja de terreno férti I situado en la proximidad de un estero llamado Del Ran­cho, dentro del distrito de Guaymas; habio obtenido los permisos de adjudicación del ayuntamiento de Guoymas, pero las autoridades estatales y federales se negaron a ratificar su derecho. (60) Car­los Randall, nacido en 1862, ero el hifo de un skipper inglés que se habia residenciado en el puerto desde mediados del siglo XIX; habio sido minero en San Marcial, comerciante y, por último, ensaya­dor, o sea esa especie de gambusino de alguna fortuna que iba probando suerte en uno y otro negocio sin enriquecerse nunca, pero con suficientes recursos para sortear fácilmente la miseria; un tipo de negociante urbano que el estado hizo surgir como consecuencia natural de los cambios enormes que registró su cuadro económlco y demográfico a partir de la década de los noventas. (61) Randall era además propietario de un terreno de 25 hectáreas en el municipio de San José de Guaymas donde rec~ gia hacia 1906, 1,200 kilogramos anuales de naranja para exportación. (62). Caminaba también en el maderismo porte:10 el periodista Victor M. Venegas, director del influyente El Correo de Sonora que circulaba en Guaymas; y, menos activamente que los anteriores, un ex maestro de escuela, me-dio miembro o medio hermano de una de las familias más viejas del estado, ex tesorero infamado del ayuntamiento de Guaymas, un hombre al que perseguian los incendios y la fama alcohólica y ahora probaba fortuna como comisionista y comerciaba por asignación en el puerto externando con discre­ción recelosa su maderismo: Plutarco Elias Cal les. (63) 
Madero llegó a Guaymas el 7 de enero de 191 O y sus partidarios porteños lograron pa-ra él lo que no habria de conseguir en el resto de la jira: hospedaje en un hotel. Maytorena y su ge'2._ te se movion con eficacia en su gallinero, pero no lo suficiente para obviar todas las dificultades. Randall y Gayou gestionaron ante las autoridades municipales el permiso para un mitin en la plaza principal de Guaymas y les fue negado. Adolfo de la Huerta trató entonces con el prefecto Guiller-mo L. Robinson, quien le explicó que tenia órdenes estrictas de impedir que Madero hablara en públi-co. Mientras las gestiones se llevaban a cabo, las inmediaciones del hotel de Madero se fue­ron llenando de pequeños grupos curiosos que venian a oir al Apóstol; los curiosos se congregaron has-ta hacer una buena audiencia en el costado del hotel. Las contrariedades, la receptividad de la au­diencia y la sensación de haber tocado el corazón oposicionista del estado, tuvieron un efecto trans-formador en el Madero de Guaymas. Subió a un coche y habló desde ahí a la gente que se había 
aglomerado frente al hotel. Esta vez fue un orador "decisivo, contundente y hasta de fácil palabra". 
-83 ­
Dos dios más tarde, una vez fundado el Club Maderista de Guaymas cuyo Presidente y secretario fue­ron, respectivamente Maytorena y De la Huerta. (64) Madero y su comitiva salieron a Hermosillo, capital del estado, centro de los poderes politicos. Una partida de veinte rurales los siguió por el camino mientras elbs sa internaban ~n 
La región pmfarida 
Durante veintisiete años, la estructura politice del estado de Sonora fue una red con muy pocos agu¡eros que terminó dibu¡ando los perfiles agrisados, ennoblecidos por tres décadas de po­der y riqueza, de los miembros prominentes de algunas familias. Allá tras las arrugas polveadas y los levitones cortados en sastrerias de Arizona y California, podian adivinarse todavia las energias juven.!_ les de los tiempos iniciales, el ensueño nostálgico de las botas de montar y el olor de la pólvora. Pe­ro el espiritu que nutria las actividades y cosia los intereses adquiridos de esta élite sedentarizada, encanecida, ablandada por el confort y la modernidad, habia dejado de tener hacia 191O el aire ave~ turero y la flexibilidad práctica que la habia encumbrado en los albores de la época tuxtepecana, a fines de los setentas del siglo anterior; aquel vigor siempre próximo al ejercicio personal de la violen­cia que le había permitido instaurar un gobierno fuerte y eficaz sobre un inmenso territorio cuyas zo= nas más fértiles estaban sustraídas al poder politico formal; un territorio mal comunicado, con grandes espacios desérticos o montañosos, poblaciones distantes y escasamente pobladas y una drástica historia reciente de pugnas locales regida por rivalidades de poderosas familias; un territorio, en fin, expuesto a las incursiones de apaches y bandas armadas que asolaban las franjas fronterizas, al abigeato y el filibusterismo; a la crónica inseguridad de los caminos, la vida y la propiedad; y, sobre todo, a lo acechante persistencia de sus tribus indigenas que rechazaban con las armas en la mano el lugar que se les ofrecía en el banquete, para ellas incomprensible, que otros llamaban civilización. 
-84 ­
El progreso llegó a Sonora montado en la eficiencia de una pirámide política que aquel grupo de origen tuxtepecano construyó; sus piedras angulares fueron el poder militar, los privilegios dinásticos, la reelección inveterada6 la alianza con la inversión norteamericana y el aplastamiento de todo desafio interno. El brazo armado y vértice de la pirámide fue Luis Emeterio Torres, nacido en un oscuro mineral de Chihuahua en 1884, militar republicano en Sinaloa durante la guerra de Interven­ción, rebelde porfirista bajo el Plan de la Noria y bajo el Plan de Tuxtepec. Sus dos alas fueron Ra-món Corral, un fogoso e ilustrado periodista de Alamos y Rafael lzábal, un sinaloense nacido, como Corral, en 1854, cuyos rasgos impulsivos y enérgicos lo situaron pronto en las primeras filas de los tux-tepecanos sonorenses. Estos tres personajes gobernaron de hecho el estado como gobernadores consti­tucionales o interinos entre 1883 y 1911; dedicaron sus energias durante todos esos aí'\os a someter las fuerzas centrifugas que heredaban de un agitado siglo de luchas y desacomodos, Ocuparon por el fu­sil y abrieron a la productividad las zonas agrícolas más fértiles del estado expulsando a sus antiguos dueños indígenas: los val les del Yaqui y el Mayo; vincularon el estado a la red de comunicaciones y al mercado del sudoeste norteamericano: abrieron las puertas a la inversión extranjera para vitalizar la minería en las partes nororientales8 sometieron a pactos de convivencia a las viejas oligarquias lib~ rales concediéndoles poderes locales de decisión y gestión; entregaron grandes porciones de la mejor tierra a empresas colonizadoras norteamericanas y vieron creeer ante el variado impulso de las conce­siones federales y estatales en materia de tierras, minería y transportes, nuevos centros urbanos, ciud~ des vertiginosas como Cananea, puestos fronterizos activos y efervescentesu como Nogales; grandes centros de distribución y almacenamiento, como Guaymas. 
El amplio registro de estas rápidas mutaciones puede ser contemplado en dos grandes fran­jas temporales que parecen sintetizar los temperamentos y el estilo de dos de los triunviros sonorenses: la primera que avanza de 1887 a 1899, pertenece a Ramón Corral; la segunda, de 1900 a 1907, está marcada por Rafael lzábal. Corral fue gobernador interino el cuatrienio 1877-1891; secretario de go­
-85­
bierno en 1891-1895 y gobernador constitucional en 1895-1899; lz6bal fue gobernador interino en 1899 -1903 y constitucional en 1903"-'l907. En su frio lenguaje numérico, las cifras de población describen prístinamente estas dos épocas de cambio. 
Distritos  1891  1895  1900  191O  
Alamos  43 346  50 667  57 837  59 519  
-Hermosi l lo  21 930  27 922  32 562  31 117  
-Guaymas  15 808  18 880  28 070  38 130  
-Ures  27 538  25 812  25 594  24 789  
-Arizpe  10 784  13 317  18 261  35 323  
...sohuaripa  11 443  11 430  12 955  13 088  
:-Moctezuma  10 979  13 621  17 606  28 015  
-Magdalena  10 994  13 510  15 568  20 963  
l""Altar  13 120  13 989  13 229  14 439  

Fuentes: Corral, Memoria : 1891; Censo Nocional, 1895, Estado de Sonoro; Censo, 1900, Estado de Sonoro; Estadísticos sociales del Porfiriato). 
La primero época (1887-1900) registro el impacto de la colonización del Yaqui y del Ma­yo y dispara los cifras de población de los distritosAlamos, Guaymas y Hermosillo; la segunda (1900­191O) registra los efectos de la vertiginosa penetracíón minera y ganadera norteamericana en la parte norte y oriental del estado; en ella surgen los distritos de Arizpe y Moctezumo y se consolida la élite exportadora y comercial guaymense, mientras Hermosillo tiende a decaer, lo mismo que Ures, centro ~emónico preporfiriano del Estado. Precisamente esta zona noroeste del estado de Sonora, los dis-tritos de Magdalena, Hermosillo, y la parte occidentat de Ures, fue la región favorita de los triunvi­ros porfirianos de Sonora. El noroeste del estado había sido siempre, con Alamos, el centro de gravi­tación política, económica y social del territorio sonorense; una zona más o menos bien comunicada que no asolaban sistemáticamente los indios mayos y yaquis alzados (lo que si ocurría con Alamos), ni las incursiones de apaches o de simples bandoleros que por muchos años mantuvieron despoblada la franja fronteriza nororiental; las vegas de tres ríos no caudalosos pero con avenidas anuales suficien­tes poro irrigar y sedimentar el limo en sus vegas, (los ríos Magdalena, Sonora y San Miguel) habían convertido el noroeste en el granero tradicional de Sonora. En 1882 fue terminado el ferrocarril que unió Guaymas y Hermosi llo con Nogales y la frontera del sudeste norteamericano. La facilidad del transporte repercutió entonces en un nuevo afianzamiento del noroeste: fluyó la inversión en minería y comercio y resurgió la agricultura, En la década de los noventas fue construido un ramal del ferro-carri I de la Estación Torres a las Minas Prietas, en La Colorada, que se convirtió pronto en la más importante concentración minera del estado, (65) 
El noroeste sonorense fue también el escenario de las inversiones e intereses económicos de los triunviros, Desde los ochentas, estos había convertido a Hermosillo en su ciudad predilecta a resultas de la llegada del ferrocarri I; en 1882 fueron trasladados a la antigua Pitic los poderes estata­les y la ciudad se volvió la Meca política y comercial de la región; fue también la sede de los pode-res celestiales porque el Arzobispado siguió los caminos de la política y se trasladó de Ures a Hermo­sillo. A partir de entonces, Hermosillo recibió siempre la mayor tajada presupuesta!. (66) Ramón Corrol fue el gestor directo y en buena medida el contratista mayor de esta preponderancia del noro­este y de su centro vital: Hermosillo. Durante su segundo gobierno, en los noventas, se volvió ase­sor financiero de capitalistas norteamericanos ávidos de invertir en Sonora, obteniendo acciones a cambio de sus consejos. En 1897 se hizo dueño deJ molino El Hermosillense, situado en la capital del estado; poseía a medias la Compañia Explotadora de Maderas de Guaymas y un diez por ciento de las acciones del Banco de Sonora. En la misma época autorizó la construcción del ferrocarril a las Minas Prietas, propiedad que Corral habia negociado con inversionistas norteamericanos en una "cuantioso suma", lo cual no le habia impedido quedar en lo futuro como accionista de la misma com-poi'\ia que explotó aquel centro de ''producción ourifero de primer orden '. En el mes de junio de 1897, el ayuntamiento de Hermosi llo celebró con el gobernador Corral un contrato para que la "potente pla!2_ ta eléctrica" instalada en El Hermosi l lense, sirviera para establecer un servicio de alumbrado. (67) 
La planta de energía yE I Hermosillense estaban integrados en una misma construcción so-bre el lindero de la vio del ferrocarril de Sonora. El cuerpo central de la construcción era el molino, un cubo de cuatro pisos con balaustres y un rosetón en el remate del frente. Era ''el molino de harinas más grande que se levanta en la dilatada costa del Pacifico". (68) El molino y la planta empleaban a sesenta operarios y pagaban una nómina anual de $54,000, no demasiado si se piensa que sus ventas anuales eran del orden de los 625,000. (69) Corral era también dueño de otro de las grandes indus­trias sonorenses: la Cerveceria de Sonora, que daba trabajo a 78 empleados cuyos sueldos variaban en-tre 1 .25 y 25 pesos diarios; la cerveceria tenia ventas anuales de medio miIIón de pesos. (70) El tipo de actividad económica de Corral es interesante porque ratifica una mentalidad distinto a la que impe­raba entonces entre hacendados y oligarcas de Sonora. Corral, como ha visto muy bien Stuart Voss, era un ilustrado, un hombre que escribia libros y usaba las estadisticas con la solvencia de un erudito; un hombre que habia olido e impulsado la veta técnica y capitalista que se ofrecía en el futuro como posibilidad; habia fomentado como nadie antes la educación y prefería, en lo personal, el ramo de la industria y la mineria, } sobre la agricultura o la posesión de tierras; ero un asesor, un contratista in­dustrial y financiero, no un hacendado o un terrateniente; ni siquiera un agricultor racional de culti­vos comerciales: era un hombre de ciudad, de levita, un administrador eficaz y un político de altas transacciones. 
la época del gobierno de Corral marca el despegue y, en más de un aspecto, registra ta~ bién el clímax del auge de la economía sonorense: la colonización del Yaqui y el Mayo, el reingreso 
-88 -
de la inversión que la especulación habia ahuyentado, los ferrocarriles, las escuelas, la moderniza­ción agrícola, Pero sobre todo, es el inicio del pacto político fundamental del porfirismo sonorense, Como se ha visto ya en el caso de Guaymas, Corral llegó a un tipo de alianza política o convenio con los principales intereses locales del estado ·'.J partir de las agitadas elecciones de 1887: las fami­lias de tradición politice marcada, los grandes propietarios patriarcales de los centros más activos del estado, es decir, las pequeñas oligarquias sonorenses, recibieron del gobierno de Corral los beneficios económicos directos del desarrollo de sus zonas y participación dominante en lo política municipal. A cambio, Corral y los triunviros exigieron cooperación (neutralidad al menos) y acatamiento en lo re-ferente a la politice general del estado. (71) Las reglas del pacto funcionaron con precisión hasta que la aparición de abrumadores elementos ajenos a él las distorsionaron: la fulgurante penetración norteamericana a partir sobre todo de 1900; la empecinada campar'la del Yaqui que soliviantó a los h~ cendados, la aparición de grandes centros mineros alimentados con población de reciente ingreso al estado que vivía en permanentes condiciones de inestabilidad laboral y social; el surgimiento de fuer­tes focos económicos que, como Guaymas, ambicionaron una tajada menos raquítica en el pastel del convenio: en fin, la mano dura e impolitica del triunviro que habria de cargar sobre sus hombros el deteriorio de la legitimidad porfiriona sonorense y practicar, personalmente, la represión en gran es-cala contra los yaquis y contra los huelguistas de Cananea en 1906: Rafael lzábal. 
A diferencio de Corral, lzóbol ero un hombre de compaña. Terrateniente al antiguo es-tilo, su perfi I politico es el de un hombre de a caballo confiado en su vigor y en el poder de la fusta, no en lo precision técnica y administrativa; esperaba la riqueza personal del arado y los peones agrí-colas de sus haciendas, no de lo renta de acciones industriales o financieras. En el distrito de Hermo­sillo, sobre las mejores trechos de la vega del rio de Sonora, lzábal poseía cuatro haciendas cuyo va­lor fiscal era, en conjunto de 50,000 pesos. (72) La primero de ellas, "Rancho del pozo", estaba si­tuada a solo tres leguas de lo ciudad de Hermosillo y sus "labores abiertas" rendion 'de 3 a 4 mil ter­
-89 -
cios de trigo" pero contaba con muchos terrenos "por abrir, soberbiamente situados, pues se encuen­
tran a la margen derecha del Rio Sonora con cuyas aguas son vivificadas esas tierras". A tres leguas 
de Rancho del pozo, sobre la misma margen, se hallaba la hacienda Europa que daba "grandes cose­
chas de trigo, frijol y algodón" y tenia "terrenos apropiados para la cría de ganado del que pace mag-
nifico, vacuno y caballar, en gran número 
el t~rreno se encuentra plano y aunque es escasa el agua ésta se puede obtener por medio de represos y pozos . • • (Hay) maquinaria de lo más moderno, como arados de uno o más discos, máquinas espigadoras de trigo, trilladoras ... despepitadores y prensas paro el algodón .•• El agua proviene de una toma particular ..• en el rio Sonora y de un her moso represo . • . También tiene un pozo entubado en el cual se está_ colocando (1905) una bomba de aire comprimido que costará más de 10,000 pesos" (73) 
Como era habitual, en otras grandes haciendas sonorenses, en ésta de lzábal habia tam-bién un molino harinero cuya facturación anual ero de 270,000 pesos con una producción de casi dos toneladas de harina, salvado y recierno; (74) las otros dos haciendas de lzábal eran San Carlos, que veia reproducirse año con año, por los avenidas del rio de Sonora, "las maravillosas fecundaciones del Nilo en Egipto 11 , y San Enrique, donde "un gran represo" detenia las aguas y las escanciaba sobre una superficie "como de dos leguas" que alcanzaba también los terrenos colindantes de San Carlos. (75) 
las ingenierias irrigatorias de las haciendas de lzábal, como en general las de los distri­tos de Ures, Hermosillo, y Magdalena, estaban lejos de contener en su seno los grandes impulsos cua­driculares de los ríos Yaqui y Mayo, pero la escasez de brazos habia obligado a la innovación mecán.!_ ca y a la modernización de las faenas agrícolas. lzábal parecía hablar nítidamente como representan­te de esos hacendados del noroeste del estado cuando en 1907 seí'lalaba que en muchas de las 558 ha-· ciendos registradas ese arlo habian "comenzado a implantarse los procedimientos de cultivo experimen­tados ya en países más adelantados, como la vecina República del Norte". (76) 
-90 -
Característico de estos hacendados del noroeste, que por años habían sido los proveedo-res agrícolas del estado, era, como en Guaymas y Alamos, la presencia de una arraigada generación de herederos y, aunque más ágiles y al dio en la mecanización de sus faenas, el respeto a un cierto tipo de cultivo tradicional: trigo, maiz, frijol.• En el noroeste, la agricultura de exportación era po­bre o nula a diferencia de la del río Mayo, el Yaqui y varias haciendas de San José de Guaymas, donde los naranjales, los tomatales y las haciendas garbanceras parecían extender los conocimientos del comercio rentable de la oligarquía mercantil porteña. Grandes herederos del noroeste eran los hermanos Morales en Ures (hijos de Lauro Morales). En torno a su gran hacienda de San Rafael, se extendían otras cuatro: Santa Rosa, Santa Rita, San Felipe y El Sauz que suponían en conjunto una extensión de algo más de cinco miI hectáreas con valor fiscal de cerca de 70,000 pesos. Aquellos herederos recogían en sus haciendas 6,200 hectólitros de trigo, l ,400 de maíz y 300 de frijol de los cuales, la hacienda madre sola, San Rafael, generaba, respectivamente 3,000.:500 y l 00 hectólitros. 
(77) En San Rafael, los Morales habían instalado el molino harinero más grande del distrito de Ures. 
En las haciendas de los Morales, el proceso desde la espulga del trigo hasta que se llenaban los cos-
tales con la harina triturada por el molino, ero todo "'.lutomático. El molino tenia su propia planta 
eléctrica, y el grado de mecanización y el aparato técnico de las haciendas era más que notable: 
Los hermanos Morales se preocuparon mucho por trabajar sus tierras los me-jor posible. Para el efecto, después de barbechadas con arados de discos, las desterronaban con rastras, también de discos;paratirar el grano usaban sembradoras mecánicas marca Buckeye; final mente, para I a cosecha del grano tenían, al igual que otras haciendas sonorenses, máquinas segadoras y trilladoras, éstas últimas generalmente marca Aultman Taylor, movidas por vapor. Pero los hermanos Morales tenían ya en esa época (1907) el último adelanto en trilladoras: la Cosechadora Combinada que tirada por 36 mulas cogia y cortaba el trigo, limpiaba el grano y lo ensacaba. Para la alfalfa empleaban rastrillos automáticos y cortadora McKormick, haciendo y prensando las pacas en una máquina movida por vapor, De su casa, en Ures, a sus haciendas, tenían comunicación telefónica. 
(78) 
-91 -
Herederos también en el distrito de Hermosi l lo eran los descendientes de Andrés y Pedro Camou. Los primeros mane¡aban tres importantes haciendas: El Toro, El Chino y El Gor-do, cuya extensión total era de 1,000 hectáreas, y su producción de trigo de 5,000 hectólitros anuales; los segundos tenian la hacienda El Carmen, que tenía una extensión de 2,000 hectá­reas y rendia 1,000 hectóligros de trigo. Otro Camou, Alberto, administraba las 1,000 hectá­reas de la hacienda llamada el Molino de Camou, en el camino de Hermosillo o Ures, sobre la cuenca del rio Sonora; esta hacienda, que se proveia de agua por medio de "canales de propio derecho y de proporciones considerables" tenia adscrito, un molino de "primera clase" y bos­ques que daban leña que se vendía en Hermosi l lo y en negociaciones mineras. Alberto Camou criaba además ganado vacuno y caballar en "potreros bien provistos de pasto y agua cercados con alambre'. (79) En el distrito de Hermosillo, casi la totalidad de las haciendas importan­tes, aparte de las de lzábal y las de los Camou, eran también propiedad de herederos: El Tanque y San Francisco, con 600 hectáreas cultivadas, de los descendientes de Adolfo Durón; Topahue y San Mateo, con valor de 75,000 pesos y 900 hectáreas, de los herederos de Manuel Maria Gándara; las 1,775 hectáreas de El Zacatón pertenecían a los herederos de Miguel Gándara aunque la hubieran arrendado a Miguel Gaxiola, uno de los promotores de la Asociación Agricola de estado. Gaxiola usaba arados de disco en sus labores y tomaba agua del río San Miguel con una "bomba espiral con capacidad de diez pulgadas de descarga, o sea 1,000 galones por minuto". (80) 
En el distrito de Magdalena, el apellido Serna, de arraigada memoria poliHca en la his-toria del estado dominaba algunas de las más extensas propiedades y era, en conjunto, la familia de propietarios agricolas más importante de la zona. (81) Los herederos de Serna, el dirigente de la in-surrección que puso fin al cacicazgo del general Ignacio Pesqueira, tenían también una hacienda en el distrito de Altar, la Arituava, que contaba con 10,000 hectáreas. (82) 
El aire relativamente tradicional que implica la sucesión de estas haciendas, es quizá una de las razones que explican por qué, pese al espiritu de modernización y mecanización que im­peró en muchas de ellas, al virar el siglo, la región del noroeste empezó a verse rebasada por la economio más ági I de otras regiones del estado. Los hacendados del noroeste, de los que lzábal era uno de los más importantes, heredaban con sus propiedades un estilo productivo. Su poca capacidad de adaptación la demanda agricola rentable y lo competencia creciente de los agricultores del Mayo y el Yaqui, hobia conducido a los propietarios de U res, Hermosi llo y Magdalena a perder su antiguo papel hegemónico en la productividad agricola, En 1910, en una de las cosechas más comerciales del estado, lo del garbanzo, Ures participaba con la producción de sólo 2,000 hectólitros y Hermosi­llo con 15,000 por 84,000 que generaban los vegas del Mayo y 40,000 que crecian en las del Yoqui dentro del distrito de Guoymas. (83) El noroeste conservaba en cambio su hegemoni~ productiva en lineas tradicionales de cultivo dentro de Sonora, como el trigo y su molienda. Los cuatro molinos de Hermosi l lo procesaban 6 toneladas y media anuales en 191O y los cuatro de Altar casi 6 toneladas; los 12 molinos de Alomos, sólo procesaban una tonelada. (84) 
Al empezar el siglo XX, el noroeste perdió su monopolio del transporte ferrocarrilero, El ferrocorri I que unió o Naco con Cananea en el distrito oriental de Arizpe se inauguró en 1902; el que unió a Nacozori con Agua Prieta, en la frontera, dota de 1904,-la vinculación de Cananea y Nogales es de 1907, mismo año en que el Ferrocarril de Sonora llegó a Novojoa, a Alamos y, ya dentro de Sinaloa, hasta Son Bias. (85) Con la exclusividad del buen transporte, el noroeste perdió también el liderato comercial y económico. Y conforme aquella región consentida de los triunviros sonorense fue perdiendo su fuerza material estratégico, los triunviros mismos fueron enredándose en la marai1a compleja del mundo nuevo que sus propios concesiones y proyectos habian creado. A este enredo corresponde, como estilo político, la mano impulsiva y darwiniana del hacendado Rafael lzá­bal que pareció decidido a enfrentar los asuntos del estado con la misma solución simple y drástica 
-93 -
que usó para preservar la mano de obro indígena en sus haciendas: cepos, cárceles y penas físicas. 
La más costosa obro pública emprendida por lzábal en Hermosillo fue la nueva penitenciario de la capital que costó 600,000 pesos; era, como dice Voss, "un sinbolo ajustado de las prioridades del go-bernador" • (86) 
La guerra del Yaqui y la huelga de Cananea fueron los dos grandes momentos de despres­tigio y deterioro de la legitimidad de los triunviros sonorenses y, en particular, del régimen de Izó­bol, Hay, sin embargo, otros afluentes de la vida política, más sordos, menos espectacul.ares, pero más reveladores quizá del desacomodo y la inquietud, de la inconformidad progresiva que fue erosio­nando la eficacia del control porfiriano en Sonora. 
Uno de esos afluentes se refiere a las tensiones inducidas por la obligada preferencia da­da al ferrocarril sobre íos intereses que lesionaba en su paso implacable y civilizador. Quizá nada resume tan bien el corazón de esa política como una circular de 31 de marzo de 1911 girada por el subsecretario de Gobernación encargado del Despacho, Miguel S. Macedo, al Gobernador de Sono­ra. Decia Macedo que la Gerencia de los Ferrocarriles Nacionales había ocurrido a la secretaria a su cargo expresando que "con alguna frecuencia se encuentran cadáveres sobre las vías de los ferroca­rriles y con ese motivo las autoridades locales exigen la suspensión del tráfico mientras se verifica el formal levantamiento de los cadáveres11 (subrayado H. A.). El procedimiento le parecía ''infructuoso" al camarada Macedo porque esos accidentes no eran intencionales por parte de los maquinistas. "En cambio --continuaba--la suspensión del tráfico de los ferrocarriles acarrea graves perjuicios a parti­culares y al comercio", en virtud de lo cual ordenaba que en adelante no se suspendiera el tráfico de los ferrocarriles por ese motivo. (87) 
Las autoridades sonorenses no habían requerido hasta entonces indicaciones semejantes pa-
ra dar prioridad al caballo de hierro sobre los pequeños o grandes males que fuera sembrando a su paso. 
El historiador de Agua Prieta, Manuel Sandomingo ha narrado lo exacta contraparte co-
tidiana de los cadáveres que Macedo preteria: 
Una de las primeras locomotoras que cruzó la frontera de Douglas hocia' Agua Prieta --dice Sandomigno--encontró a un hombre ebrio y dormido sobre la via; se le hicieron señas al maquinista para que no atropellara al hombre dormido, pero en vez de aminorar la marcho aumentó la velocidad y decapitó al hombre tendido sobre lo via. Quien habia mandado detener la locomotora era el propio administrador de la Aduana (de Agua Prieta) y fue él quien dio parte al Comisario y mandó arrestar al maquinista y a sus compañeros los cuales fueron conducidos al Túnel que servia de cárcel (en un lote) frente al Banco ganadero. Cuando se supo en Douglas lo ocu­rrido, se organizó un grupo armado que pretendía libertar a los presos. Para realizar este plan habia que invadir nuestro territorio y asaltar a los pocos guardias de que disponia el Comisario, señor Corella. En Douglas intervinieron algunas personas influyentes diciendo que los presos no co-­rrian ningún peligro y que eran tratados conforme o lo dispuesto por nues­tras leyes, lo que tranquilizó a los descontentos. Unos dias después, los presos fueron puestos en libertad y con esto terminaron las dificultades del primer incidente. (88) 
El estilo de los maquinistas del Ferrocarril de Nacozari, parecía ser sólo la expresión 
empirica del aparato teórico de las autoridades. Hallar cadáveres en las vias no eran un aconteci­
miento de todos los dios pero entre 1905 y 1911, se registraron varios casos. En el Suichi Cano una 
máquina del ferrocarri I que iba de Estación Torres a !as Prietos mató a Epifonio Retes en el distrito de 
Hermosillo y en el de Magdalena el "tren del norte" se cargó ·:! Dionisio Ochoa. (89) El año siguie'2._ 
te, 1906, también en Magdalena, un tren de carga mató a José Tánori. En 1907 fueron repor­
todas las "muertes por tren" de Frank Brown en Agua Prieta, Cesáreo Olivas en Magdalena y dos per-
sonas anónimas en Buenavista, distrito de Guaymas. (90) En 1909 los muertos fueron Anastasio Rive­
ra, entre Cananea y Santa Cruz y Alberto Noriega, nuevamente en Magdalena; al año siguiente mu-
rieron por tren Antonio Consulich y Encarnación Ortiz, y José Robles. (91) Pero si habia victimas 
humanas, las habia también de otro indo le. En febrero de 1909, el presidente municipal de Buena-
visto pidió al gobernador que se tomaran medidas para reducir los estragos que el ferrocarril causaba 
en los animales, pues era "muy frecuente la destrucción de animales por el tren ...que pasa por este 
-95 -
municipio. A tal grado que ya se resiente grandemente el daño por ascender a un número considera­ble las reses muertas", (92) A estos incidentes habría que agregar los casos, tampoco insólitos,de accidentes ferroviarios que causaban muertes y daños, como el desastre de 1906 en que dos máquinas del Ferrocarril de Sonora chocaron cerca de Guaymas y el siniestro ocurrido en la vía de Santa Cruz a Nogales en 1908 o los estragos y muertes causados en Nacozari por el descarri lam1ento de una pla­taforma cargada de láminas, (93) Los frecuentes accidentes en lo linea ferroviaria de Nacozari ter­minaron cobrando una última presa cuya festinación condolida, encima confirió a aquel ferrocarril minero que obtenía tan suculentas utilidades (ganancias de 449,788 pesos en 1906) (94) un halo lege'2.. dario:la muerte de Jesus Garcia, "héroe de Nacozari" quien ante la inminente explosión de una car-ga de dinamita en la estación del ferrocarri1, arrancó la máquina y la alejó del pueblo volando junto con ella a poca distancia, (95) 
El mismo ferrocarri I de Nacozari había sido tirado sobre terrenos que usurpó. En noviem­bre de 1904, varios labradores de Fronteras se quejaron al gobernador de que en 1900 e I Ferrocarril de Nacozari había tomado parte de sus terrenos para su vio. En los arreglos habia intervenido como comisionado de los labradores, que se hallaban ausentes, Agustín Pesqueira, aquel antiguo compa?\e­ro de José Maria Maytorena padre en las lides electorales de 1886. En ausencia de los propietarios se practicó el avalúo de las tierras y se prometió un pronto pago, Los predios fueron ocupados de he-cho mediante la anuencia de "una autoridad complaciente, como fue la local". (96) Los propieta­rios acudieron reiteradamente a las oficinas de la compa;¡ia por su indemnización, pero el represen­tante del ferrocarril adujo siempre que 'asuntos más importantes de la compaiiía" le impedían a ésta ocuparse de los labradores, Los labradores vislumbraban como único salida llevar el caso a los tribu­nales, tarea que les pareda "muy superior" a sus fuerzas, pues venia aparejada de "fuertes estipen­dios". Acudían por eso directamente al funcionario paro que él presentara el caso al gobernador, y se obtuviera una solución favorable. Pero el secretario respondió que el gobernador no podfo inter­
-96 ,-
venir pues el asunto era competencia del "resorte judicial II y por lo tanto los labradores debían hacer la demanda que no podían emprender, (97) 
El "resorte judicial" por lo demás, hubiera sido tan efectivo como el otro método de una senara de origen suizo que, inconforme con la expropiación de sus terrenos, el dia de la inauguración del ferrocarril "atravesó una carpr;i sobre los rieles, puso dentro un catre y cerca un.'.J estufo encendi­da, se acostó con la pistola abajo de la almohada y esperó a quienes cruzaban sus terrenos", (98) Varios pasajeros intentaron persuadirla, inútilmente, de que se apartara. El conductor les pidió que subieran y echó el tren hacia adelante "con una suavidad apenas perceptible ... unos instantes des­pués, la carpa, la estufa y el catre eran barridos por lo trompa de la locomotora al fondo del terra­plén'. (99) El ferrocarril trajo también la desaparición melancólica de vie¡os oficios como el de la arriería, la conducción y construcción de diligencias. En medio del gentío alborotado que deseaba ver el tren en Fronteras por primera vez, hacia 1900, 
"solo estaban callados los dueños de servicios de carros y los arrieros que viajaban entre lmuris, Fronteras y Moctezuma. El dueño de una herrería dijo con amargura: "La industria del tren matará la industria de los carros y con ellos desaparecerá mi herrería". (100) 
Las autoridades además brindaban protección a las compañías ferrocarrileras en sus con-flictos laborales. En octubre de 1907 el comandante federal Luis E. Torres recibió e intentó satisfacer la demanda del Ferrocarril de Sonora de darle unos soldados "para prevenir la deserción de trabajado-res rusos (sic)", 60 de los cuales se habian fugado del campamento entre Empalme y Navojoa. (101) Dos a"íos más tarde, el mismo ferrocarri I habia traido de Mazatlán una partida de trabajadores para suplir a otra que se negaba a traba¡ar porque "no se les ha concedido aumento de salario". El prefec-to de Guaymas temia desórdenes y pedia que se diera 11la más amplia protección a la compaiiia y a sus trabajadores". (102) De Hermosillc informaron al prefecto que estaban ya al tanto de la situación y que habian ordenado la aprehensión de dos de los traba¡adores antiguos que eran los "instigadores II de 
la protesta. (103) 
No era pues posible derrotar, poiitica e históricamente, al caballo de hierro; pero la re-sistencia lo acompañó ominosamente a todo lo largo del camino. En mayo de 1904, un maquinista del FC. de Sonora encontró al norte de La Unión, distrito de Hermosillo, dos durmientes atravesados sobre la vio para que el tren (de pasajeros) se descorrí lora. (104) En septiembre del mismo año, un mayordomo del mismo ferrocarri I informó que había encontrado sobre la vía férrea entre Magdalena y San Lorenzo tres cartuchos de dinamita. (105) En el mismo distrito se registró otra intentona de de!.. corrilamiento entre Llano y Puerto en 1906, (106) El descarrilamiento de un tren en Pesqueira en el mismo distrito de Magdalena, en 1909, se presumia intencional. (107) Con cartuchos de dinamita y durmientes y troncos o piedras atravesadas en la vio, el resentimiento local dio su batalla anónima e inúti I contra el ferrocarri 1 , 
La otra afluente sorda que los anales históricos no suelen registrar y en cuyo lecho se fueron removiendo la inconformidad, el hartazgo, los muchos aplazamientos de la explosión, fue la opresión local, el desajuste y la corrupción de la vida en los municipios. 
En su afán de imponer un poder uniforme y eficaz a la gran extensión desarticulada que d durante siglos habia sido el territorio sonorense, los dirigentes porfirianos de Sonora optaron por el fortalecimiento del poder ejecutivo del estado y por la simplificación de su mapa politice-administra­tivo. Nada recibió tan sistemáticamente su ofensiva politice como la fragmentación municipal. En-tre 1900 y 1910 fueron abolidos en Sonora 19 municipios: los 89 que habia antes del fin del siglo, fu= ron reducidos a 70. (108) Una medida anterior que enfilaba en el mismo sentido de restringir la ac-ción de pequeñas unidades municipales (que presentaban, de un lado, insuficiencia de recursos pro-pios para una vida semi autónoma y, de otro, una gama excesiva de pequeños enconos y rivalidades, 
-98 -
asi como de exigencias} fue la reforma del articulo 78 de la constitución local, relativo a los prefec­
tos politicos, emprendida en 1891 por la legislatura. Hasta entonces, cada distrito del estado elegia, 
por dos años, en comicios abiertos o su prefecto que era el representante del distrito, el funcionario 
intermedio entre las presidencias municipales y el ejecutivo. La reforma de 1891 suprimió las e lec~ 
ciones populares para el cargo y adf udicó al ejecutivo estatal la facultad de nombrar a su discreción 
los prefectos politicos de los distritos, (l 09) Las consecuencias de esta reforma fueron expresadas con 
gran claridad por un quejoso en 1911: 
(a los prefectos) los nombra el ejecutivo del Estado sin que siquiera sea 
necesario como requisito indispensable la aprobación del Congreso, por 
tiempo indeterminado y duran en su encargo mientras merecen su confían 
za; por manera que los prefectos en resumen no vienen a ser más que co:' 
mandantes de policia del distrito para el que se les nombra; no pueden -
hacer politice, oficialmente carecen de voluntad propia y de iniciativa 
particular, desde el momento en que para proceder en lo administrativo 
todo tienen que consultarlo con e! Jefe del Ejecutivo. Con la reforma 
del articulo 78 de la constitución particular del estado, los Prefectos -
perdieron su carácter de verdaderos funcionarios públicos, y en cuanto 
al régimen y administración interior de sus distritos también perdieron 
la relativa independencia de que antes disfrutaban .., los Prefectos 
vinieron a ser simples empleados del Gobernador del Estado, de toda 
su confianza; ... si fuere necesario y si se qui ere, mañana quedan se­
parados de su empleo y convertidos en simples particulares, si asilo 
determina el señor Gobernador. (110) 
Convertidos en brazos del e¡ecutivo, los prefectos politicos sonorenses tenian como atri­
buciones y obligaciones, cuidar el orden y la administración de los pueblos de su distrito y, 11de toda 
preferencia, la conservación de orden y la tranquilidad pública11; informar al gobernador de todo aqu.= 
llo que les fuera solicitado, vigilar la inversión de los iondos municipales de los pueblos dentro de su 
distrito y las elecciones de los municipios. Los prefectos debian residir en la cabecera del distrito 
que les era encomendado y disponian de una fuerza policiaca propia; debian supervisar la construcci.ón 
de las obras públicas: cárceles, puentes y caminos y, aunque no podian csistir a las juntas de los A~ 
yuntamientos si no eran invitados, ni intervenir en asuntos judiciales, eran "el conducto de comuni­
-99 -
cación con el Gobierno del Estado para todos los negocios oficialesII de sus distritos. (111) 
Bajo la sombra tutelar de los prefectos politices, los municipios sonorenses vivieron su peor época a partir de 1900 Con excepción de los ayuntamientos muy fuertes donde el pacto de Co­rral con las oligarquías locales funcionó sin problemas, en los municipios y las comisarias del estado obtuvieron predominio, sobre las verdaderas necesidades locales, las prioridades, amistades, cómpli­ces y compadres del ejecutivo estatal. El progresivo deterioro de la vida politice municipal dio paso a la corrupción, al abuso frecuente de la autoridad y a fricciones, para no hablar de las alianzas y a veces la simbiosis de los comisarios, sindicos y alcaldes con los intereses de fuertes compañías o par-ticulares que crecian y lucraban a costillas de los vecinos. 
Algunas de las formas concretas que adoptó la opresión local pueden ejemplificarse con casos como el de la obligación que impuso el Comisario de Torin, Abraham Cano, o cinco vaqueros de pagarle una yegua que fue encontrada muerta en el campo, bajo el ~nico argumento de que los cinco acusados pasaban por el lugar todos los dios para dirigirse a sus labores; o bien con el caso de Antonio G. Corella, comerciante de Cumpas quien, o propósito del cese de un tal Manuel Guerrero de la ayudantia de la Escuela de Varones del lugar, dijo que a su juicio Guerrero observaba buena conducta y que ya quisieron muchas autoridades del ayuntamiento observarla parecida. Corello había externado la opinión en su propia cosa, pero en los pu~blos no hay paredes: el chisme llegó a oidos de un regidor y del presidente municipal quienes impusieron a Corella la exorbitante multa de 50 pe­sos o 12 dios de cárcel. (112) 
Un comisario como el de Mina Juárez en el municipio de Caborca podio pasarse hasta dos ai'ios sin remitir fondos recaudados en su furisdicción, antes de que el Ayuntamiento o la prefectu­ra del distrito mandasen o averiguar si recaudaba y por qué no enviaba lo recaudado. Lo investiga­ción sobre los fondos de Mino Juárez se había abierto en 1908 como occidental complemento de otra 
-l00 -
que se practicaba en torno a la muerte de tres individuos envenenados con mezcal. En el campo mi-nero de la Mina Juárez, nadie tenia patente para producir mezcal y sin embargo se producia muy probablemente de acuerdo con ~1 comisario Pompa que era, además, el tenedor de los libros de la compañia minera. La tienda de raya de la compa;,¡ia funcionaba como oficina de recaudación comi­saria! y ahi se descontaban a los trabajadores los diversos impuestos y contribuciones que luego el comisario convertio en recaudación oficial. Pero las cuentas de la compañia como negocio privado y las de la comisaria como dependencia municipal estaban vinculadas íntimamente y resultaba difici1 separarlas. Los terrenos de la jurisdicción comisaria! eran, además., propiedad de la compañia y ésta podio alegar, aún sin poseer una concesión que la eximiera de impuestos, que no debia pagar contri­buciones en sus propios terrenos. En la Mina Juárez, cada operario pagaba por contribuciones si sol-tero, 50 centavos; si casado, un peso. El comisario Pompa rendía cuentas siempre por debajo de los cincuenta pesos y habia 150 operarios. La tienda de raya descontaba también las multas de la comi~ saria y la compañia pagaba después al Comisario cheques por el valor de lo descontado en la tienda. La compania, además, amparada por el comisario, mataba el doble de reses de las que consignaba ahorrándose asi el impuesto por matanza; por último, en la total simbiosis de la autoridad con los in-tereses de la compañia,estaba la queja de la maestra de la escuela del Campo quien afirmaba que los niños iban a su escuela hasta los 1 O años y eran luego introducidos a las labores mineras del lugar. 
(113) Unos anónimos vecinos de Santa Cruz en el dis,rito de Magdalena se que[aban ante el gober­
nador pidiéndole que les quitara 
esta autoridad el precidente y tesorero principalmente no soportamos las ynjusticias y habusos que cometen con nosotros ••. hay hombre aquí que puede ser autoridad y en caso de que U. deje esto desapercibido ya bere mos como lo quitamos nosotros, somos hombres de familia que nos trastor= nomos haciendo algún desorden pero si es necesario lo haremos. (114) 
La autoridad civil bien podio reunir además el poder económico en los pueblos chicos aunque importantes., como Minas Prietas, donde el Juez Local de La Colorada era dueño también de 
-101 -
un comercio de abarrotes y ropa, de una cantina, un salón de billares y una talabarteria. (115) Y en Cócorit, donde José Tiburcio Otero, hijo del Otero del Mayo, fue comisario de policio durante 
ocho años y uno de los principales comerciantes y productores de mezcal. La corrupción y el dete­rioro o la indiferencia ante lo vida política de los municipios podian permitir lo permanencia de per-sonas muy conflictivas ante lo opinión local en puestos de importancia. El caso de José Gómez Me-za que provocara una multitud de quejas como presidente municipal de Fronteras, en el distrito de Arizpe, es ilustrativo. En mayo de 1906 un Gabriel Grijolva se quejó de que Gómez Meza le había destruido la cerco de un terreno para apropiarse de una parte de él, cercándolo a su vez con alam­bre. Gómez Meza había ordenado que se cortara le1a en la propiedad y habi:J sacado las cargas de madera rompiendo de nueva cuenta la cerca de Grijalva. Este exigió al munícipe una explicación de su conducta, pero Gómez Meza le respondió que no tenia por qué darle cuentas a él y que le des­conocía sus derechos como propietario; esto, a pesar de que Grijalva habia comprado el terreno a uh vecino de Fronteras que lo tenia desde hacia 27 años. (116} Un mes después, en junio, Aniceto Ca~ pos, quien con el tiempo jugaría un papel insurreccional importante en Fronteras, se quejaba tam-­bién de Gómez Meza porque éste había exigido el pago por la licencia de un baile a profesoras y ni­ñas de una escuela. La medido, decía Campos, era "un exceso despótico de cabilosidad (sic) autori­taria" y había provocado lo "indignación pública". Gómez Meza rechazó la acusación, pero dejó entrever en el tono de su respuesta algo de su animosidad real contra Campos. Dijo que el baile ha-bía sido en casa de éste último y que no se habia molestado a nadie. Lo que Campos decía sobre lo 
"indignación pública" era solamente "un estribillo que usan estos individuos, pues nadie tenia por qué indignarse, a no ser él (Campos} que un día antes lo echamos de la secretaria del ayuntamiento, porque nos vendia de una manera indigna a nuestros enemigos 11 (117) Los "enemigosII a quienes Gó-
• 
mez Mezo se referia, eran quizá los firmantes de una nueva protesta contra él lanzada en octubre de 1909, año en que el munícipe volvió a ocupar el cargo después de un receso de dos años en que fun­
-102 -
gió como juez local. (118) Aquellos reveladores quejosos de 1909 alegaron que Gómez Meza,11siem­pre que ha ejercido estos cargos, se ha servido de ellos para cometer abusos, injusticias y arbitrarie­dades, siendo su conducta dudosa en todos sentidos". Gomez Meza, seguían los firmantes, no inspi­raba confianza a los "hombres de trabajo1' pues dilataba mucho los trámites. Era, además, uno de 
'los infractores y burladores de las más sabias y prudentes medidas gubernamentales" pues había viola-do la ley de juegos organizando en sus casas jugadas de albures. Los quejosos terminaban, virtuosa­mente: "Somos gente de propiedades y trabajo, amigos incondicionales del gobierno, y sólo queremos evitarnos disgustos y dificultades y proteger nuestros intereses'. Tres de los cinco firmantes de la pro-testa eran miembros de la familia, relativamente extensa, de don Plutarco Elias, un viejo propietario liberal del norte del estado cuyos hermanos, hijos y sobrinos poseian ahora algunas propiedades pequ':_ ñas en el municipio de Fronteras: las haciendas Santa Rosa (64 hectáreas), Los Angeles (60 has), y El Porvenir (120 has.) que se extendian rencorosamente a sólo unes leguas de las inmensas posesiones de la Cananea Cattle Co.: Ojo de Agua de Arvallo y San Pedro Palominas que juntas casi totalizaban las 150,000 hectareas. (119) La zona de Fronteras recordaria más tarde los nombres de dos de aque-llos Elias firmantes: Carlos Elias y Manuel Elias Lucero, pero sobre todo el del que encabezaba la lis­ta: Plutarco Elias Cal les. (120) Uno de los origenes concretos o materiales de aquel la pugna de los Elias y otros '1enemigos11 contra Gómez Meza y, en general, contra kis autoridades municpales de Fro.!! teros, fue quizá el viejo problema de la vida pueblerina sonorense al que Corral se hubiera referido unos 15 años antes: el agua. Hecho fundamental en la vida de Fronteras fue, hacia 1906, el resurgi­miento del pozo Ojo de Agua y la construcción de nuevas obras para irrigar diversos predios de la zo­na. En marzo de 1906 hubo una queja, otra1 contra Gómez Meza porque habia intentado despojar a varios vecinos de sus terrenos. Gómez Meza se defendió diciendo que al resurgir el Ojo de Agua, se habia tirado una acequia por iniciativa del ayuntamiento, lo cual habia "despertado las ambiciones entre los vecinos (quienes) habian empezado a cercar los terrenos entablando disputas sobre la propie­
-103 ­
dad de ellos". Otra aparición codiciada habia conducido al litigio por los terrenos, la del ferroca­
rril: "desde que estableció la estación (del ferrocarril) --explicó Gómez Meza--que está como a 
· unos 400 metros de este pueblo, se comenzó a poblar el val le y en todo el trayecto intermedio hay ya 
fincas de habitación. Por este motivo se acordó que los que antes eran callejones que dividían los 
predios, ahora sean calles de anchura suficiente y rectas en cuanto sea posible". Para ello era indis­
pensable en ocasiones recortar algunos predios o tomar sobre el callejón algunos metros de otros. (121) 
Un año y medio más tarde, en torno también al agua del Ojo, Manuel Elias Lucero encabezaba a 20 
firmantes quejosos contra el uso ilegal que hacia de la corriente un Santiago o James Smithers, el mis 
mo que más tarde seria socio de Plutarco Elias Calles. 
Al reaparecer el referido manantial --explicaba el ocurso de los vecinos-­todos reunidos hemos contribuido con nuestro trabajo personal y dinero pa-ra la conservación de las aguas (a) hacer un seno o represo para almacenar las y abrir el canal para regar nuestras pequel''Lls suertes de tierra .•. y es-el caso que el seiíor Santiago Smithers o James Smithers, que se dice pro-pietario de h tierra sita en el extremo inferior, siguiendo el curso natural de las aguas, nos ha arrebatado el agua sin haber cooperado en los referi-dos trabajos de 0lmacenamiento y canal, valiéndose solamente de la pre­ponderancia y presión que ejerce sobre el actual presidente municpal Mi­guel Lópe:t Figueroa. (122) 
A pesar de la queja, Miguel López Figueroa no hi:zo mayor cosa pues año y medio después el problema subsistía aunque los comuneros de aquel represo hablan decidido cerrarle la dotación a Smithers por propia iniciativa¡ Smithers se quejó pues veía su cosecha de trigo "amagada ... por in-justas pretensiones de los citados comuneros cuyas siembras no tienen peligro alguno de perderse". 
(123) 
Una larga casuística que pudiera resultar interminable habla pues de la permanente crisis, política, la lenta acumulación de tensiones y diferencias, de pequeflos y grandes rencores incubados en particulares, en grupos, en familias contra las autoridades municipales sonorenses. El ayuntamie'2. to de Opodepe, en Ures, había despojado de un solar heredado a Joaquín Bravo. (124) Agricultores 
-104 -
de la colonia de Bácum, en el río Yaqui, se quejaban de que sus terrenos eran invadidos por las reses de los criadores vecinos y de que el comisario de policía no atendia sus quejas aunque le entregaban diariamente 119randes partidas de reses que encontramos pastando en nuestras labores 11 El comisario
• 
conferenciaba en secreto con los ganaderos y "premedita de acuerdo con aquel los sus injusticias con­tra nosotros", decían los agricultores_; si no se obligaba a los dueños del ganado a construir corrales y a "poner un postor que agoste los animales que ahora pastan en nuestras labores11 , no podria levan­tarse en los campos ni una décima porte de las cosechas esperados. (125) El presidente municipal de Coborco, según un demandante, habio ejercido torturas en lo persona de un niño por el delito de ro­bo. (126) El presidente municipal de Concentración, Rio Chico, en el distrito de Alomes había repri­mido a un grupo politice que intentó evitar que se reeligiera en el cargo: impuso multas y cárcel a los firmantes de un volante. Además tenia como deporte imponer multas que no registraba en los fondos municipales, cobraba derechos de venta sin extender recibos y había recogido lo!: fondos de lo Comi­saria de Lo Duro sin entregar tampoco constancia del acto. (127) El presidente municipal de Sohuori• po, Domingo Porches, habia malversado fondos de uno mejoro material que no se llevó o cabo, (128) Cuarenta y siete vecinos de Agua Prieta, acusaban al comisario Liborio Vázquez de cobrar impuestos arbitrarios de tres pesos por deguello de animales, sin registrarlo en sus libros; de permitir juegos de azar prohibidos por la ley en salones y lupanares; de tolerar la existencia de un fumadero de opio de chinos,: de no contener los escándalos y bailes en burdeles que agitaban continuamente el ritmo paci­fico de la población; de proteger al jefe de policía, dueño de una cantina, que perseguia y hostiliza­ba a quienes asistian a otra; de arrendar una casa suya o prostitutas y, en fin, de haber permitido que Eduardo Camou cercara como de su propiedad "los antiguos caminos:, que iban a Naco y Cananea. (129) 
En este contexto de politica diaria, las palabras de Salvador Alvarado recobran su pleno significado: 
-105 -
Empecé a sentir la necesidad de un cambio en nuestra organización social desde la edad de 19 arios, cuando allá en mi pueblo --Pótam, Rio Yoqui~-veía yo al Comisario de Policia embriagarse, casi a dia­rio, en el billar del pueblo y en compañia de su secretario, del Juez Menor que a lo vez lo era de lo civil y agente del timbre; del Maestro de Escuela; del Agente de Correos y de algún comerciante o de algún oficial del ejército, personas todas que constituian la clase influyente de aquel pequeño mundo. (130) 
La celebridad de la memoria histórica, sin embargo, pertenece en esta materia de k.i in-conformidad municipal a un movimiento y a un vals, ambos surgidos en la capital del estado, Hermo _ sillo, en 1902: el Club Verde. Vicente V. Escalante, suegro de Corral, "tenia quince años reeligié~ dose anualmente" como presidente municipal de Hermosi l lo, (131) pero con el traslado de Corral a la ciudad de México como Gobernador del Distrito Federal, en 1900, el suegro perdió fuerza ante la opinión pitiqueña. En junio de 1901 se formó une agrupación independiente para sostener la candid<:_ tura municipal de Dionisio González, un hacendado del rio de Sonora. Los directores de la agrupa­ción fueron los hermanos Adolfo y Eduardo Ruiz, hijos del agente del Banco Nacional de México en Hermosillo y, junto con ellos, Arturo y León Serna primos del candidato y miembros de la familia no~ tei'la del general Francisco Serna,de gran prestigio poi itico. (132) Se acercaron a la agrupación tam-bién, Dionisio Lacarra e Ignacio Romero, que más tarde jugarían un papel de relativa importancia a partir del triunfo maderista. Lamberto y José C. Camou, un apellido de relieve en Hermosillo y Guor mas; Belisario Valencia y Jesús Z. Moreno, que dirigian el periódico La Libertad_, órgano de la agr~ poción, y ''otros menos significados socialmente, pero no menos valientes y entusiastas". (133) La agrupación terminó por fundar un Club, el Garcia Morales (nombre de un general liberal que peleó contra la Intervención Francesa en Sonora y Sinaloa) y se lanzó a la campaña; los escalantistas hicie­ron lo propio eligiendo como distintivo una insignia roja; los gonzalistas optaron por el verde: "Los verdes" empezó a llamarse a éstos y Club Verde a su agrupación. Rodolfo Campodónico, que dirigi­ría la orquesta del estado en la época maderista, compuso entonces el vals del mismo nombre que ter­
-106 -
minó convirtiéndose en "himno popular de los elementos independientes del Estado11 (134)
• 
El rumor del movimiento en la capital de Sonora llegó hasta las columnas del periódico de lreneo Paz, La Patria, en la ciudad de Mexico; la prensa gobiernista contraatacó; el Club Verde empezó a volverse un problema político nacional. De la presidencia de la república llegaron enton• ces órdenes de que el movimiento 11debía terminar". Enterados de que venia sobre el los la mano dura, algunos de los opositores, armados, se reunieron en el local del Club para protestar. Ahí los rodeó 
11
la policia del prefecto de Hermosillo, Francisco Aguilar, Los "protestantesse dispusieron a la de­fensa. La madre del candidato Dionisio González, se presentó entonces en el lugar de los hechos y contuvo al prefecto bajo la promesa de que el la arreglaria el problema sin necesidad de violencia. Subió después al local y persuadió a los defensores de la inutilidad de su gesto. El padre de Ruiz per-dió la representación bancaria que tenia, En las elecciones, el suegro de Corral gozó una vez m6s de la anuencia del pueblo. (135) 
El movimiento del Club Verde reconoció como blanco dos de las características sobresalien tes del régimen porfiriano sonorense: el nepotismo y la "demoro" de los mismos hombres en los puestos públicos. Empezando por el poder ejecutivo del estado, Luis Emeterio Torres fue electo gobernador constitucional de Sonora, por primera vez, para el bienio 1879-1881 y tuvo como secretario de go-bierno a Ramón Corral que habio recibido el puesto de manos del gobernador Francisco Serna el mis-mo a?ío de 1879, antes del cambio de poderes favorable a Torres; A la salida del gobernador Carlos 0.!:_ tiz, Torres volvió al poder ejecutivo esta vez para un cuatrienio, 1883-1887, en el cual Corral fue, de nueva cuenta, su secretario de Gobierno, después de haber fungido entre 1881 y 1883 como dipu­tado federal. Entre 1887 y 1891, Corral fue ascendido a vicegobernador del estado y gobernó interi­namente desde diciembre de 1887 por licencia ilimitada del gobernador constitucional Lorenzo Torres, que se retiró a sus haciendas y a sus funciones militares en el Yaqui; durante el mismo lapso, Luis E. 
-107 ­
Torres fungió como Jefe Político y Comandante Militar del territorio de la Baja California, de donde volvió en 1891 para ser elegido nuevamente gobernador constitucional del estado, cargo del que pi-dió licencia ilimitada para dejarlo en manos de Rafael lzábal, su vicegobernador. Hasta ese momen-to, lzábal había sido electo diputado sucesivamente a cinco legislaturas locales y a dos federales, desde 1879. Ramón Corral fungió como secretario de gobierno de lzábal, sólo para ser electo gober­nador constitucional en el cuatrienio siguiente, 1895-1899. Por su parte, desde 1893, Luis Emete­rio Torres fue designado jefe de la I Zona MiI itcir, (Baja California, Sonora y Sinaloa) con cuartel general en Tórin. Al término del gobierno de Corral, en 1899, Torres tomó licencia en estas funcio­nes y fue elegido de nueva cuenta gobernador constitucional del estado, cargo del cual, a su vez, tomó licencia t:::,mbién para dejarlo en manos de su vicegobernador, Celedonio Ortiz, quien por su parte renunció para entregarlo a .•• Rafael lzábal. lzábal gobernó interinamente hasta enero de 1903 en que el general Luis Torres le relevó para poder habilitarlo como candidato a la gubernatura el cuatrienio siguiente, 1903-1907, En 1900, Corral fue llamado a la Ciudad de México para ocu-parse del Gobierno del Distrito Federal; en enero de 1903 fue exaltado a la Secretaria de Goberna­ción y un año y medio después a la Vicepresidencia de la República. Como la baraja de Corral ya no podía jugarse en el estado, Luis Torres volvió de su Comandancia militar para ser electo goberna­dor constitucional en el periodo 1907-1911 . Según su costumbre, abandonó el cargo por licencia a 
los pocos meses y lo dejó en manos de su vicegobernador Alberto Cubi I las. Torres ocupó la coman­dancia de la I Zona Militar, con las pequeñas interrupciones de sus licencias para elegirse goberna­dor o asumir esas funciones desde 1893 hasta 1911 en que el maderismo lo obligó a renunciar y a salir del pais. Corral, como se sabe, fue reelecto vicepresidente de la República y murió en el exilio en 
1912. lzábal, manchado en su prestigio por el asunto de la huelga de Cananea fue puesto en conser­va por Luis Torres y Corral y murió durante un viaje a Europa, en el mar, el año de 191O. (136) 
En las curules de la legislatura local, el espiritu moroso no fue menor. En un lapso de 
-108 -
treinta y dos años a contar de 1879, sólo sesenta y cuatro personas ocuparon los posibles 208 puestos en dieciseis legislaturas de trece escaños cada una. Entre los diputados de mayor incidencia se con-taban los hermanos, primos y semicompadres de Luis E. Torres: Felizardo, Gustavo, Lorenzo y Aure­liano Torres; sus parientes políticos: Enrique, Alfredo, Gabriel y Fernando Monteverde y Celedonio Ortiz (emparentados también con Rafael lzábal). Los parientes políticos de Ramón Corral: Felizardo Verdugo, José V. Escalante y Angel Almada; y los primos de Rafael lz6bal: Bartolomé y Epifanio Sa-lido y el ingeniero Flavio S. Palomares. (137) Cuatro de los colaboradores del general Torres obtuvieron el cargo de di­putados en diez o más legislaturas; ocho tuvieron igual representación en un promedio que varió entre cinco y nueve bienios; veinticinco personas fueron representantes populares por dos, tres o cuatro bienios y sólo vein-tisiete obtuvieron la diputación una sola vez. (138) 
Paro la époco en que Madero, escoltado por los sombríos rurales que lo acompaíforon to-do el viaje desde Guaymas llegó a Hermosillo, la capital era una pequeiia ciudad plano, de facha cmtigua, empotrada en el centro de una inmensa planicie parda de cactus y c,rbustos erizados. Aun­que la población del distrito había descendido en los últimos diez aios (de 35,562 en 1900 a 31,117 en 1910), la ciudad misma era la segunda en población del estado, sólo superada por Cananea, y, en conjunto, desde el punto de vista económico, era la unidad más balanceada en cuanto a las líneas de su actividad. Hermosillo registraba por igual un notable comercio, una industria amplia y diversific~ da --en comparación con el resto del estado--, una aceptable red bancaria y una agricultura que aunque iba cediendo en vigor ante las nuevas zonas del Yaqui y el Mayo, seguía conservando cierta pujanza. De la agricultura de Hermosillo se ha dicho ya oigo en páginas precedentes: su cultivo principal era en forma del todo preponderante el trigo y escaseaban cultivos no tradicionales signifi­cativos. Aparte de los muchos herederos ya mencionados, otros terratenientes de importancia en el distrito aran los hermanos Muñoz poseedores de por lo menos cinco haciendas en las vegas del río So­
-109 -
nora --únicas zonas fértiles y redituables del distrito--. Una de las haciendas más productivas del distrito era La Labor propiedad de Juan 1. Luken que recogia en la parte sembrada de sus 2,000 hec­táreas 36,000 kilogramos de algodón, 4,000 hectólitros de trigo, 2,000 de maiz y 1,000 de frijol, en 1907. (139) 
En el renglón industrial sobresalian los molinos harineros de Corral, El Hermosillense, e lzábal, Europa, y la industria del cuero, que pagaba algunos de los jornales bases más altos del sec~ tor: 2 .50 diarios. Habia once zapaterias de las que por lo menos cinco eran de chinos y tres talabar­terias, la mayor de las cuales, de Vicente J. Az.a, vendia anualmente productos por 160,000pesos. Las industrias más redituables de le capital, eran el pequeí'io complejo de molino harinero y planta eléctrica de Corral (cuya producción anual tenia un valor de casi 800,000 pesos), el molino harinero de Abe lardo G. Noriega --miembro de una fami lía de hacendad~s del val le de Sonora--(con produ~ ción anual de $135,000): el molino de lzábal (con $270,000 de producción anual}; lo Cerveceria de Sonora de Corral ($500,000 anuales; las fábricas de ropa de M. James y Cia. (225,000 al a,o) y C. 
J. Marbury ($160,000), y la fábrica de galletas La Sonorense, S. A. con facturaciones anuales de l00, 000 pesos . 
El comercio de Hermosillo era bastante fuerte, aunque, como se ha visto, inferior al de Guaymas. Las casas comerciales más fuertes eran en 1907 la merceria y ferreteria de Bley Hermanos con ventas anuales de 365,000; las firmas comerciales de José Bustamante, F. Loaiza y Cia., Horvi­lleur Camou y Cia., M. James y Cia. Sucesores, May Hermanos y Roldán y Honrado que vendian anualmente 36,500 pesos cada una. Para no desmentir la capacidad alcohólica de los hermosiltenses ni su sabidurio de gran inversionista, Ramón Corral poseia también uno de los establecimientos mer-cantiles mayores de la capital; era el expendio de la Cerveceria de Sonora donde el triunviro vendia sus propios productos y los que el cliente pidiera de otros. Era una hermosa cantina con pulidas ba­
-1'10­
rras, y grandes espejos, mesas redondas con sil las de barrotes, y un elegante aditamento de espirales para servir a presión la cerveza, (140) 
Fiel a la preferencia recibida en los últimos treinta años, la oligarquía pitiqueña no ha-bía tragado el virus maderista; ningún apellido de familias hermosillenses relevantes firmó en la nómi­na del antirreeleccionista: ni comerciantes, ni hacendados, ni industriales o banqueros importantes es-cucharon el llamado. En Hermosillo el Apóstol resintió todo el encono, la burlo, la negación de su prédica, La familia Ruíz, mermado en sus perspectivas desde el asunto del Club Verde era el único clan visible dispuesto a secundar al Apóstol. Eduardo (31 años) y Adolfo Ruiz, fueron, junto con el doctor Alfredo Caturegli, algunos de los hombres de extracción urbana que estimularon la recepción de Madero en la reticente ciudad corralista, De una población de 14,000 habitantes, pudieron reunir 300 personas dispuestas a darle una recepción al candidato independiente. No podio esperar Madero demasiadas cosas de ese relativo liderato hermosillense; no había atrás de ellos, como en los casos de Navojoa y Guaymas ni la carga social ni la tradición política retenida; había si acaso el atisbo de un cierto sector social emergente de profesionistas y semiprofesionistas de provincia con un horizonte res-tringido. Ni la familiaridad con la violencia y las realidades de la vida diaria en el estado, ni los vínculos directos y el dinero para movilizar fuerzas de importancia. 
Nada describe mejor quizá el espacio mental y social de este grupo maderista de Hermosi­llo que la fotografía del consultorio-laboratio de Alfredo Caturegli, que era, además, maestro en el Colegio Sonora. (141) En el centro de una pieza aséptica, con vitrinas que exhiben pulidos matraces y diagramas con la anatomía del cuerpo humano, un robusto doctor Caturegli, impecablemente vestido con un traje negro y un cePiido chaleco, ofrece a la cámara su rostro limpio de bigote finamente re-cortado, frente amplia y cabello adherido, con toda la pulcritud de una efectiva vaselina, a la cabe­za redonda. 
-111 -
Pese a la pérdida de la representación del Banco Nacional de México, la familia Ruiz había encontrado buen acomodo en Hermosi I lo y sostenia la negociación comercial La Fama, de la =1ue era agente viajero Cosme Hinojosa, más tarde diputado maderista. (142) Junto a los Ruiz, hacian labor maderista Ramón P. de Negri, telegrafista del Ferrocarri I de Sonora y Jesús Abitia, socio fami­liar de una casa de fotografía. 
Las autoridades de Hermosillo obstaculizaron a conciencia la labor de Madero y sus port.!_ dorios y cumplieron fielmente lo consigna de no facilitar su hospedaje: ningún hotel quiso recibirlo. Jesús Abitia obvió el problema ofreciendo su casa. El mitin del primer dio se realizó con la asisten­cia de unas cuatrocientos personas en una "obscura plazuela" de la capital. (143) En cuanto dio ini­cio apareció un grupo de provocadores que boicoteó la reunión a chiflidos. En la noche se multipli­caron los rumores, persistentes por lo demás en toda la gira, de que Madero sufriría un atentado en Cananea, .a donde pensaba llegar como último punto de su poso por el estado. Al dia siguiente, los maderistas intentaron otro mitin que fue también saboteado, ahora por la concreta artimai"ia de ofre­cer bebida de un barril, probablemente de vino, a los participantes. Al promediar el barril, menu-dearon insultos e injurias contra Madero, su comitiva, sus seguidores y su esposa, al grado que el pre­fecto de Hermosillo, Francisco Aguilar, que vigilaba los incidentes, se indignó, según la versión de Roque Estrada. (144) 
Sin rurales, pero con el eco de las injurias a sus espaldas, la comitiva maderista emigró a la estación del ferrocarri I con rumbo al norte del Estado. 
Lo mismo que la vía férrea, la demografía, el Arzobispado y el auge, el Apóstol no posó a Ures, "la olvidado Atenas" sonorense. Ahi quizá hubiera encontrado, como en Alamos, una oligar­quía resentida, postergada, anhelante si no de una revancha, si de un lugar en el estrado. Habría encontrado, al menos, como partidarios, a los hacendados m5s progresistas del distrito, los más técni­
-112 ­
cos, vinculados orgánicamente al comercio de Guaymas y herederos, además, de una tradición fami­liar semejante a la de los Maytorena: los hermanos Eugenio, Alberto y Francisco de Paula Morales, duei\os de las mejores haciendas del Valle de Ures. Las cuentas de los Morales con los tríunviros son~ renses, databan de por lo menos dos años atrás, cuando la politica de deportaci6n total habia arreba­tado por igual a los yaquis y a otros peones de sus haciendas. Eran además hijos de una región que habia sido por m6s de treinta años el centro politico del estado, pues su ciudad cabecera, Ures, habia albergado los poderes estatales sonorenses desde 1847 hasta 1879. Y habia sido precisamente Ramón Corral el organizador de la mudanza de las oficinas gubernamentales a Hermosi l lo. (14~ Los urenses además se soilaban, en efecto, hijos de la ciudad más culta e ilustrada de Sonora. (146) Y era pre-visible qUe albergaran también la sensación de haber sido injustamente desplazados, irritación que compartian con los sei'ioras de Alamos. La familia de los Mora.les, por lo demás, era un grupo de re-cursos en tódos sentidos. Eugenio y Francisco de Paula, hombre bien conocido y estimado en la zona, se encargaban de la administración de sus haciendas; Alberto era licenciado y arreglaba lo..· asuntos juridicos • . Arturo tenia en Guaymas justamente el negocio adecuado para proveer uno agricultura me-canizada como la intentaban sus parientes en el Valle de Ures: una ferreteria que era, además, de los mayores comercios portaf'k>s y redituaba ventas anuales de 41O,000,en 1907. (147) Curiosamente, al igual que en Guaymas, en Ures formaba también dentro del maderismo un periodista local conocido por sus criticas al régimen porfiriano: Ramón Pacho. (148) 
Pero Madero no fue o Ures. El obligado ferrocarril y el temor de un atentado, lo condu-;eron con su comitiva hacia Nogales, a través del distrito de Magdalena. De las ciudades fronterizos sonorenses, Nogales era la más importante. Sin gran espectacularidad, pero en formo sostenido, ho-bia ido creciendo de este lado de la frontera desde principios de los ochentas en que "era un verdade­ro desierto ••• donde no se veia más que una casa de lona, especia de tienda de campoi'ia que servia de insuficiente abrigo a los empleados fiscales de 1o República". (149) La construcción del Ferroca­
-113 -
rri I de Sonora en 1882 avivó la aldea y en 1884 tenia ya los habitantes necesarios "paro ser la cabe­cera de un municipio". El municipio de Nogales quedó erigido el 9 de julio de 1884. ( 15Q Cinco años más tarde, Nogales tenia 1,067 habitantes y era elevada a la categoría de Villa (condición ad-ministrativa intermedia entre pueblo y ciudad) el 13 de julio de 1889. Q51) Dos ai'los después, Nog~ les acogía una población de 2,500 habitantes que en los siguientes diecinueve años, hasta 191O llegó a ser de 3,856. (152) 
Nogales era, pues, una ciudad de migrantes recientes; la habían hecho crecer factores externos a su dinámica propia: el ferrocarril y la inmediata frontera, La linea divisoria internacio­nal, fragmentaba arbitrariamente la Nogales de este lado de la del otro. De hecho, como lo adver­tía un c6nsul norteamericano en 1910, ambas franjas urbanas no formaban sino "un pequei'lo pueblo donde prácticamente toda la gente tiene entre si vínculos personales 11 (153) La tradición del campo 
• 
en las inmediaciones de Nogales, no era agrícola, fundamentalmente, sino ganadera, Los mayores propietarios del municipio, Manuel Mascareñas señor y Guillermo Barnet, producían preferentemente en sus haciendas (Santa Bárbara y Arizona) pacas de pastura para ganado, aunque recogían también trigo (2,000 hectolitros cada uno). (154) El mayor comercio de Nogales era una sucursal de la firma hermosillense Horvilleur y Cia. que tenia un almacén de ropa con ventas de 40,000 pesos anuales en 1907. (155) La industria era raquítica pero los salarios base fluctuaban entre los 2 y 3 pesos; había dos fábricas de sodas, 3 zapaterías, 2 carpinterías y 2 panaderías. 
En verdad, los intereses locales de importancia en Nogales, seguian siendo, en lo políti-co, fundamentalmente los mismos de los noventas del siglo anterior. Nogales era una zona de paso, no una región en lo que la inversión hubiera alterado significativamente la estructura, El maderismo nogalei'lo tenia su origen de hecho en acontecimientos de los noventas, pues quienes en aquella época habían ejercido sin problemas el dominio político de la municipalidad, eran los que ahora, diez ai\os 
-114 -
después, buscaban en Madero una salida: los hijos de Manuel Mascareñas, Manuel Jr. y Alberto, e 
Ignacio Bonillas. Manuel Mascareiias padre había repartido y ocupado la presidencia municipal de 
Nogales entre 1887 y 1897, año en que encumbró a BoniI las al puesto, mediante la anulación autori­taria de una elección favorable a otro candidato: Cirilo Ramírez. (156) Ignacio Bonillas era una flor rara y se había hecho omnipresente en la vida nogaleña oficial de entonces. Nacido el l de febrero de 1858 en San Ignacio, Bonillas había estudiado ingeniería minera en el Boston lnstitute of Technogy y se había radicado después en la frontera para hacer una prestigiosa carrera como asesor de compa­ñías mineras. Había sido presidente del Ayuntamiento de Magdalena, cabecera del distrito, entre 1887 y 1889 y también el deslindador de terrenos ~'acionales en toda la zona norte del estado. Las condiciones de su trabajo y la inestabilidad de la región, habian involucrado a Bonillas por lo menos una vez, en episodios violentos, a los que su trabajo en el campo no podía siempre sustraerse. En abril de 1891 se habio topado con una partida de diez apaches en la Sierra de Teros, Moctezuma, donde deslindaba unos terrenos. Se entabló un rápido tiroteo entre la comitiva de Bonillas y los apa­ches tránsfugas, con el resultado de que éstos últimos huyeron, abandonando diez caballos que habían tomado de ranchos próximos. (157) Después de su presidencia municipal en Nogales había sido nom­brado Prefecto político del distrito de Magdalena, pero a partir de los primeros años del siglo su estr:.. lla política decayó, él y MascarePias perdieron el dominio sobre la municipalidad de Nogales y en 191O llevaba varios años dedicado exclusivamente al ejercicio de su profesión y a sus tareas de aseso­ría minera. (158) 
Los MascarePias cumplían, en parte, la imagen legendaria del hacendado rodeado de sus vaqueros, con la pistola al cinto, vigilando su ganado y sus bienes contra incursiones de bandoleros, apaches o, incluso, autoridades. En 1909, uno de los Mascaref'ias, Guillermo, creyendo haber sor­prendido a un comisionado del estado arreando becerros de su propiedad, lo reconvino frente a sus va­queros echando mano a la pistola, gesto que enardeció a su gente y a la que venia con el comisionado. 
-115 ­
El comisionado venia en realidad a certificar una corrida de ganado del rancho de los Mascareñas, pe­ro explicó que, ya en el lugar, recibió denuncias contra vaqueros de Mascareñas por abigeato. Para efectuar la investigación no pidió autorización a los Mascareñas porque, de hacerlo, los vaqueros que deseaba investigar no se hubieran presentado. Aisló pues a los vaqueros, los incomunicó, y mandó a la policia y a una fracción de rurales para que aprehendieran al mayordomo y a algunos vaqueros. Con pase en estos incidentes, los Mascareñas acusaron al comisionado, que era nada menos que el presiden­te municipal de Nogales, de ataque a la libertad individual. Y la acusación prosperó. (159) Para 191O, Manuel jr. (34 años} manejaba directamente los negocios de la familia --ganado y cosechas de las 14,000 has. de sus ranchos Santa Bárbara y Buena Vista--y Alberto (34) se dedicaba fundamental-mente a actividades financieras. (160) Porque los intereses de los Mascareílas, pese a su sello rústico original, habian llegado a las instituciones bancarias sonorenses y Manuel era vocal del consejo de ad-ministración del Banco de Sonora. (161} 
Madero salió de Sonora por Nogales y, por territorio norteamericano, se dirigió a El Paso. aordeó lo que poco más tarde seria la verdadera zona de insurrección maderista en el estado. 
TERRITORIO MINADO 
Según los cálculos gruesos de un cónsul norteamericano hacia 1911 sus compatriotas habian el Norte de invertido en Sonora unos cuarenta y cinco mi I Iones de dólares; las tres cuartas partes de esa tajada, 
aplicadas a la mineria, habian puesto al estado en el primer lugar de la república con 5,391 propieda­
des mineras que ocupaban una extensión de 121,716 hectáreas. (162) 
Las cifras escuetas puntúan el climax de un frenético despertar: el de las regiones nororie~ tales del estado que entre principios del siglo y 191O registraron el segundo gran boom de la economia sonorense. En la última década del porfiriato los distritos de Arizpe y Moctezuma tuvieron la tasa de 
-116 -
crecimiento demográfico más altas de Sonora: 6.8 y 4.8 respectivamente; Arizpe pasó de algo más de 18,000 habitantes en 1900 a 35,323 en 1910; Moctezuma de 17,000 a 28,000. (163) La población de la ciudad de Moctezuma llegó a 2,500 habitantes, igual que la de Cumpas. Los ingresos municipales de la región se dispararon. Los de Moctezuma, que eran sólo de l,312 pesos en 1892, llegaron a ser de 19,782 en 1909; los de Cumpas llegaron a los $18,458, los de las comisarias de Naco y Agua Prie­ta, a 13,475 y 14,839. Y la ciudad de Arizpe, cuya población creció muy poco (1,647 habitantes en 1910) obtuvo un aumento sustancial de sus ingresos: 2,303 pesos en ·1892 y 18,797 en 1909. (164) 
La minería trajo ferrocarriles y formó extensos campamentos que pronto fueron ciudades, llenó el oriente del estado de fuereños atraidos por los altos salarios, reanimó la ganadería y creó múl­tiples demandas de abastecimiento agrícola y comercial, vinculó definitivamente la economía sonoren­se al mercado industrial internacional e inventó su perla espuria: Cananea, 
La historia central de la mineria sonorense pasa directamente por Wall Street y se posa de 
modo preferente en tres o cuatro nombres, compañías, lugares: La Cananea Consolidated Copper Com­
pany, en Cananea, distrito de Arizpe; la Moctezuma Copper Company y el Tigre Mining Co.,, en Cu':!! 
pos, Nacozari y El Tigre, distrito de Moctezuma; la Creston Colorada Company, en Minas Prietas, dis-
trito de Hermosillo. 
Algunas de las más sólidas inversiones norteamericanas se hicieron en Sonora: la Creston Colorada Mining Co., tenia minas cuyo valor cifra Barlow en dls. 2,222,000 (5 millones al cambio de entonces). En Cananea, la CCCC, de Nue va York, poseía minas de cobre y dos cortos trenes mineros con un valor de dls.­7,500,000. En Nacozari, la Moctezuma Copper Co. (de la Phelps Dodge Co. de Nueva York) controlaba minas y concentración de cobre y hasta ferrocarriles de carga por un valor hasta de dls. 2.222,000. (165) 
El hecho que gobierna el auge de esta actividad es la inversión decisiva de la demanda de metales: la aparición de la industria eléctrica y el imperio del cobre, De los casi 26 millones de pe­sos en metales que se exportaron en Sonora hacia 191O, 15 y medio fueron de cobre. (166) El inciden­
-l i7 -
te que exhibe las tensiones sociales que el vértigo minero engendró y anticipa el decaimiento de los tres años siguientes, es la huelga de Cananea, de junio de 1906. 
Hasta 1890, Cananea había sido oigo menos que un pequeño pueblo minero, mera excre­cencia de los tiros fatigados y polvorientos que la familia del general Ignacio Pesqueira había hered~ do de éste a su muerte, a fines de los ochentas. Los cien habitantes de Cananea en 1891 no hubieran permitido suponerr mínimamente, su destino;, nueve años después, c,I cambiar el siglo, la cosa no ha-bia mejorado básicamente: 891 habitantes, Pero en la década siguiente; la ciudad absorbería en sus lomas paralelas prácticamente toda la apresurada población que llegó al distrito de Arizpe en esa dé­cada: 14,000 de 17,000, Al terminar el porfiriato, Cananea tenia una población de 14,841 habitan­tes y era la mayor del estado. (167) Como en las mejores novelas de Dreiser, la historia de esa expl~ sión se moldea alrededor de la vida y la empresa de un personaje: William Cornel I Greene. Greene es algo más que un empresario, es un arquetipo humano de la historia del capitalismo y del Oeste de los Estados Unidos. Resume la idea del creador de un imperio personal: el gran estilo aventurero, la turbulenta vida personal, la inmoralidad de los medios, el súbito paso del anonimato y la pobreza miscelánea a la imponente riqueza. 
"Confiando en su talento innato para el bluff y nunca muy quisquilloso en sus métodos de negociante, Green atrajo capital del Este de Estados Unidos, erigió refinerías y concentradoras y en cinco 0110s habia creado una de las com pañias productoras de cobre más grandes del mundo". (168) -
Errante desde los dieciocho aiios, guiado como otros por el rumor de la independencia per­sonal y el dinero, Greene !legó a Arizona en 1877 en busca de minas y mesas de juego donde aposta­ba lo que su buena o mala suerte de gambusino metía en sus alforjas; durante años guerreó con los ap~ ches al frente de un pelotón; un golpe de suerte le permitió adquirir un rancho cerca de la frontera mexicana en 1890, donde el desbordamiento de una presa mal construida arrebató la vida de su pequ! ña hija. El agua era tan escasa en Arizona como en Sonora y la presa de Greene había sido construí­
-na­
da al precio de la disputa con su vecino. Persuadido de que el vecino habia dinamitado su presa, Greene fue hasta él y lo mató a sangre fria. Un jurado extraño y un sherif amigo absolvieron a Gree­ne de toda pena por este suceso. (l69) En 1898, por mediación del tercer esposo de la viuda del ge­neral Pesqueira, un tal Sr. Caraway, Greene adquirió de aquella el grupo de minos cananeas de Co-bre Grande por 47,000 pesos. (170) Greene sacó entonces de sus años en Arizona, los amigos cono­cedores y los recursos técnicos y humanos para emprender la exploración del cobre en Cananea. A principios de 1899 organizó la Cobre Grande Copper Company según las leyes de Arizona; cambió de:. pués la residencia de la misma compañia a suelo mexicano donde algunos funcionarios de Arizpe le ayudaron a expulsar a sus iniciales socios norteamericanos, apropiarse de las minas y erigir una nueva razón juridica, la Cananea Consolidated Copper Co., el 30 de septiembre. Catorce dias más tarde Greene trasladó la sede de la CCCC de nueva cuenta a los Estados Unidos, pero al estado de West Virginia y erigió la Greene Consolidated Cooper Co., que reabsorbió todo el capital de la CCCC. Reunió algunos miles de dólares y fue a gastarlos generosamente a New York para establecer su fama decisiva como el "coronel Greene, magnate del cobre". (171) Comprometió a un grupo de lobos de Wall Street a los que no les cumplió lo prometido y cambió por otro grupo semejante. El imperio de Greene creció en su origen de su hábi I manipulación de los conflictos encontrados en Wall Street frente al gran negocio del cobre. En esos dos a,ios el valor de sus acciones pesó de 3.3 dólares cada una (tercera parte de su valor nominal de 10) hasta la decisión de emitir 120,000 más, en 1902, a 20 dólares cado una. (172) Sus manejos especulativos y turbios entre los inversionistas neoyorquinos, dejó clavados rencores que más tarde golpearian severamente el imperio de Greene, pero Cananea es-taba en marcha. Si Greene habia podido manejarse entre las espadas neoyorquinas, erigirse en due-ño de Cananea debió parecerle un trabajo senci I lo. Cercó los terrenos de su propiedad con alambre, monopolizó el comercio y proveyó diversos servicios: cantinas, restoranes, hieleria, panaderia, hote­
les. El comisario de policia, Pablo Rubio fue su hombre de confianza para repeler oposiciones. (173) 
-119 ­
En 1902, Cananea fue elevado al rango de municipoHdad y se le adjudicaron 150 manzanas de las que la compañia de Greene y sus servidores acapararon "90 de las mejor situadas para llevar a cabo sus distintas edificaciones en la nueva villa y vender lo demás a precios muy altos, dejando al Cuer­po Edilicio, su dócil instrumento, las 60 restantes, entre las barrancas". (174) El perímetro de la zona minera quedó, además, fuera de la jurisdicción del nuevo municipio, aunque estaba en sus lin­deros. Lo comisariade Ronquillo y el comisario Pablo Rubio, siguieron siendo el coto polrtico-adm,!_ nistrativo y el instrumento de Greene. (175) Paralelamente a su dominio en la zona, iban creciendo las compa?lfos de Greene: la Greene Consolidated Copper Company y su subsidiori,:i activa la CCCC. 
Entre 1899 y 1906, las dos compañías adquirieron propiedades valuadas en cer ca de 12 millones de d61ores. Esto incluía unas tres mil hectáreas de campos mi-­neros en actividad parcial ••• más unas 150,000 hectáreas de tierras ganaderas y madereras ••• La mina mayor de la compaMa era Cobre Grande, abierta por Pes­queira, pero pronto ••• se descubrieron otras, como la de Veta Grande, con dos grandes vetas metalíferas, la C.:::ipote y la Oversight. (176) 
Para 1902, las compoi'lias de Greene contaban con la más grande hacienda de beneficio de México, una planta eléctrica de 700 caballos de fuerza, un sistema de acueductos de 14 kil6metros para su refinería, unos cincuenta kilómetros de vía férrea, treinta vagones de ferrocarril, el Banco de Cananea, el sistema telef6nico de la ciudad, un hospital con cincuenta camas, tiendas, un restaurant, un club, la mayor parte de los edificios y las casas de sus trabajadores. (177) 
Cananea era una especie de extensión de la frontera norteamericana. Todo parecía con-fluir o emanar de la voluntad de Greene. El cónsul norteamericano destacado en Cananea fue el Dr. 
W. J. Galbraith, jefe de los servicios médicos de la CCCC. El Club que acogía a la comunidad de hombres de negocios de la ciudad era manejado por Frank L. Procter, suegro de Greene. (178) Y a partir de 1902 no se comia carne en Cananea cuya matanza no autorizara la Cananea Cattle Co. 
(179) 
-120 ­
El dominio total ejercido por Greene y sus compañías sobre la vida cotidiana y la econo­mía de Cananea, su monopolio comercial, su posesión de las principales industrias y comercios de la entidad, no era, por cierto, excepcional en la minería sonorense. En su campo de Nacozari, la Mo~ tezuma Copper Co. había construido una fundición y una planta de energía eléctrica con la que servfo al pequeoo pueblo; habia abierto un gran pozo de agua potable, tenia almacenes, era duella del ferro-carril de Nacozari que salia por Agua Prieta hacia Douglas; había instalado una biblioteca pública, un hospital, una escuela; había construido incluso la Iglesia y desde luego, las viviendas de los traba­jadores. (18ü) Para 191O la Moctezuma Copper Company de Nacozari poseía "todos los bienes raíces del pueblo de 4,000 habitantes", pagaba el salario del comisario, el de los maestros de la escuela y además el de la policfa. (181) Muchas veces esta ingerencia era un requisito de la concesi6n que re-cibían las compañías mineras. El Tigre Mining Co., por ejemplo! recibió su concesión minero a cam-bio de que mantuviera una escuela pública en el lugar y pagara además la fuerza policiaca. Los inm~ diatas consecuencias de este ser patrón directo de la fuerza pública no podían ser sino el pleno con­trol de la compai"iia sobre la vida cotidiana del lugar. La compañía minera de Cerro Prieto, por ejem­plo, en el distrito de Moctezuma la emprendió contra unos vecinos a quienes deseaba expulsar de sus casas para disponer de los terrenos. Los vecinos, unos comerciantes, habían mandado cercar los terre-nos en cuesti6n y el Comisario, Luis Estrella, obligó a los trabajadores a abandonar la tarea e incluso encarceló a uno de ellos que se negó a obedecerlo. Los quejosos aducían que las verdaderas intencio­nes de la cornpa:iia eran da?'larlos en su actividad porque significaban una competencia dentro de la plaza; se declaraban acordes conque el comisario "procure contemporizar con esas compañías en todo 
lo que esté a su alcance ••• desde que a su sombra medra por tener establecida una carnicería con su 
anuencia", pero exigían un trato justo y no ser molestados. (182) La pugna, según explicó el mismo 
Estrella, se debia a que los comerciantes en cuestión habían adquirido aquellas propiedades para sus 
negocios y la compai'lia minera las requería también para su plan de vivienda de sus trabajadores. Po­
= 121 -
ro el comisario Estrello, aquel los comerciantes no eran sino un puñado de seres 11inquietos y revoltosos11, pues no casaban de 11perjudicor a ·la compañia de este mineral, asi como escandalosamente desobedecen las órdenes de mi autoridad en todo sentido''. {183) El mismo Estrella hebra prohibido a un vendedor ambulante que ejerciera su giro, alegando que se hallaba en terrenos de la compañia minera. Lo cier-to es que tonto en el caso de los terrenos como en los de este vendedor, la compa:iia buscaba el desal~ jo de cualquier competencia, pues tenia sus propios intereses comerciales que defender. Curioso y significotivamente1 para volver al tema de la corrup.ción municipal como origen de la quiebra politice porfiriana en Sonora, uno de los firmantes de la primera queja contra Estrella era Ramón Gil Samanie­90, más tarde maderista y revolucionario constitucionalista. El superintendente del mineral de Las Chispas, en Arizpe, exigia también del comisorio, "con mucha instancio11 que no debia permitir la ac-tividad de vendedores ambulantes "ni que se establezca ningún giro mercantil II dentro de las pertenen­cias mineras de la compañia. Y con frecuencia, la pertenencia minera era todo el espacio fisico en el que se hallaba levantada la poblaci6n. (184) Lo politice oficial en este sentido era de pleno anuencia paro las pretensiones de las compañias; éstes se hallaban en su derecho ol trotar de 11impedir que se OC,!! pe el terreno introduciéndose o los limites de su propiedad, con cualquier ob¡eto, ya sea con el de es-tablecer giros mercantiles o para efectuar ventas en otra forma". (185) Esta situación de privilegio les permitio o los compañios mineras obtener pleno dominio no solamente en lo que se referia al pago de 
los trabajadores, los fuentes de trabajo y las condiciones del mismo, sino también, en gran medido, so-bre los egresos de sus obreros mediante el monopolio de los comercios. AsT se explica que en los pue-
·, 
blos pequeños y en algunos de los grandes, las "tiendas mixtas II de los compal'iios mineras tuvieron un movimiento muy superior al de los comercios promedios de lo zona. (Lo tienda de la CCCC en Cana­neo tenfa un capital en giro de 180,000 pesos y ventas anuales de 145,0-00, contra los respectivos ... 12,000 y 20.,000 de su competidor más cercano, la tienda de abarrotes de Hofman y Claud. (186) 
la tienda mixto de lo compañia El Rey Mining Co. de Sahuoripa vendia 40,000 pesos al año contra la 
-122 -
muy raquítica estructura comercial del distrito de Sahuaripa, en cuya cabecera sólo había una firmo con ventas mayores de 1,500 pesos anuales. (187) Las tiendas de la Moctezuma Copper Co. en Pla­ceritos, y Pilares, ambas en Nacozari vendían juntos 30,000 pesos anuales contra los 8,000 de Juan Manuel, la más cercana competidora del municipio. Y la tienda de The Lucky Tiger Mining Co. en el mineral El Tigre, dentro del municipio de Oputo en Arizpe, vendía 25,000 contra los 2,100 de su más cercano competidor, Francisco H. Langston quien más tarde seria, también significativamente, maderista. (188) 
De modo que la hegemonía de Greene sobre Cananea sólo se diferenciaba de su contexto real en un aspecto: la magnitud de sus intereses. En 1906 las diecis~is minas activas que formaban lo Cananeo Consolidated Copper Company, habían rendido en oro, plata y cobre lo friolera de 14 millo­nes de pesos, esto es algo más de 860 toneladas de material refinado. El grupo de minas más cercano en capacidad productiva a las de Cananea, era el de Minas Prietas, en Hermosillo, que en el mismo año había extraído mineral por valor de 2.805,276 pesos, cantidades que, desde luego, no son com-parables. (189) Para el momento de la huelga, la CCCC tenía 5,360 trabajadores mexicanos y 2,200 extranjeros (a fines de 1906 la siguiente compañía en número de trabajadores era la Moctezuma Copper Co. con algo más de 400). (190) Precisamente en Cananea se había registrado el caso "insó­lito••• en el panorama de explotación salarialII de que la empresa hubiera fijado un "sistema de pre­miosII para los obreros. Quien traba,::iba veintiséis dias al mes recibía cincuenta centavos adiciona-
II 11
les y "la mitad de los obreros trabaiaba más de 26 días al mes El salario mínimo era de dos pesos 
• 
y el máximo de seis; altos, si se considera que en 1907 el jornal mínimo en la zono del pacífico Nor-te era de l.21 , mientras en el centro era de .59. (191) 
De la condición del trabajo obrero en la fundición de la CCCC, Esteban Bacc, Calderón ha dejado una muestra narrativa tensa y eficaz: 
-123 -
Obtuve trabajo (1905) en el piso de carga de la fundición de metales, como carrero. El traba¡o consistía en llevar el metal desde los chutes --depó sitos--a la plancha metálica que circundaba la boca de los hornos ( •.•) Suel do: tres pesos (, • , ) Cada carro tenia una capacidad de media tonelada (•••)­y era manejado por dos hombres que lo llenaban de metal a fuerza de pala. El carbón de piedra, coque, que se empleaba en alimentar los hornos, era conducido desde los chutes en carretillas manejadas por un solo hombre cada una. Sueldo: cuatro pesos. El consumo del metal y del carbón (, •• ) era aten dido por un cargador y un ayudante que(, •• ) arrojaban el metal desde la plañ cha.(•••) Sueldos: del cargador, ocho pesos; ayudante, seis pesos. Jornada­de trabajo: ocho horas(•••) El trabajo era tan pesado que ningún extranjero lo resistía". (192) 
Un día, en octubre de 1905, al salir de la caliente entraña de la fundición al viento 
de Cananea, Baca Calderón pescó una pleuresía; en busco de zonas más altas y húmedas que Cana­
nea para su convalescencia fue al campo de Buenavista, a 11medio altura de la sierra" donde se había 
establecido como comerciante --y por tanto como ser non grato paro los intereses de lo compañia-­
Francisco !borra, un antiguo compañero de Baca Calderón, conocido en la Negociación Minero de 
Guadalupe de los Reyes, Sinaloo. (193) Nacido en 1876 en el pueblo de Santo María del Oro, Na-
yarit, Boca Calderón hobio sido en su juventud ayudante de la Escuela Superior de Tepic, lo cual, 
en palabras de Baca Calderón, quería decir que su 
carácter se h~bia forjado en el yunque del trabajo intelectual, en la lucha tenaz para disipar las tinieblas de la ignorancia y del fanatismo 11 (194) 
De sus relaciones con aquella escuela y el "eminente profesor normalista, Emilio Bravo, 
discípulo de Rébsomen", Baca Calderón adquirió, como muchos sonorenses contemporáneos suyos, la 
versión liberal de la historia de México, lo cual, en sus palabras, quería decir que 
Llevaba .•• fmbuida en el cerebro la doctrina del civismo, así como los en-señanzas de la Historia Patria, en sentido liberal .•• y conocia también los derechos del hombre, preferentes lo de los mexicanos a los de los extrenje­ros, en el aprovechamiento de las riquezas naturales. (195) 
A principios de siglo, en Sinaloa, Calderón ocurrió a la convocatoria de la segunda rese!:.. 
-124 -
va del ejército nacional, con la que el general Reyes esperaba entonces reforzar su posición politica. Fue alumno de la Academia Militar de Rosales, Culiocán y obtuvo el titulo de subteniente. (196) 
En Buenavisto su amigo !barro, pariente de lo mismo peregrinación azaroso al norte, le presentó a Manuel Diéguez, otro peregrino, ayudante del rayador de la mina Oversight y el hombre con quien Baca e !barro hicieron más confianza, por su "rectitud de principios y su ascendiente en 
1
aquello sociedad (197) Diéguez era oriundo de Jalisco, de donde emigró al parecer sin gran fortuna 
• 
porque en 1899 se vio precisado, en Mozotlán, o ingresar como "criado de segunda" en la Armado No-cional. El contrato firmado por Diéguez entonces viene acompa.'iado por lo foto sepiosa de un mucha­cho prieto, curtido, con una corbata ancha y ridicula alrededor del cuello blanco de puntas alzadas. Medía entonces 1.73 de estatura, tenia 25 años, negros el pelo y las cejas, cafés los ojos, la frente amplio y la nariz recta y como únicas se:bs particulares, algunas ''pequeñas cicatrices de espinillas en la caro". (198) Pero siete años después, su posición como obrero en Buenavista era de hs más altas, y su salario de siete pesos. (199) Diéguez ocup::iba un ;'puesto de importancia en la mina", pero no habia cruzado aún la linea que dividia a los patrones de los trabajadores¡ de hecho su 11-:iscendiente en aquel la sociedad II derivaba de que estl'.l posición le permitfo influir "siempre .•• en las dificultades surgidos entre trab".:!jadores y mayordomos y con ese motivo aquellos lo querian11 (200)
• 
Para la época en que Baca Calderón llegó a Buenavisto, circulaba ya ahi entre algunos ve­cinos el periódico Regeneración, que la Junta Organizadora del Partido Liberal remitia desde el otro lado de la frontera. (201) Muy poco tiempo después, el lo. de noviembre, Baca Calderón escribia al periódico tapatio El Porvenir denunciando la prisión de los Flores Mogón en Estados Unidos y haciendo uno significativa profesión de fe liberal, en los principios y en los medios: 
Examino la organización porfirista que pesa sobre el pueblo ( •••) el único medio que existe para combatirla es lo Unión de los elementos sanos o sea la de los hombres liberales e independientes. El pueblo ••• impacient-e, quisie­
-125 -
ro ya sustituir la República gobernada por lacayos impúdicos, por la República de inteligencias ••• Y el pueblo triunfará; su guia, su estrella, es la Prensa. La Prensa que derrumba tronos, que proclama la igualdad y la fraternidad y que da a las almas el pan eucaristico del saber, de las artes y de la industria. (2C2) 
Unos meses más tarde aquel peque,io grupo fundaba, la noche del 16 de enero de 1906 una sociedad secreta, la Unión Liberal Humanidad, cuya presidencia recayó en Diéguez, la vicepresiden­cai en lbarra y le, secretaria en Baca Calderón. Con su facilidad redactiva indomeñable, Calder6n pe.!:_ geñ6 para la ocasión algunas cuartillas. Su liberalismo se habia acendrado, era más violento y usaba vocablos que respiraban ya un aura anarcosindicalista: 
"Si hoy la clase humilde , •• se uniera para reclamar justicia en el pago de su trabajo, los caciques, viles lacayos del capitalismo, nos perseguirian irremi­siblemente; bien comprenderian que en seguida nos uniríamos también para derro carios del Poder y exigirles responsabilidad. (203) -
Acto seguido, ferviente consagrador de la prensa, Calderón envi6 su escrito a Regenera­
ción firmado por la dirección del Club. Hecho el daño, Diéguez, ya entonces más prudente y moder~ 
do, desaprobó el envio de la información y pidió a los Flores Magón que se rectificara. Ricardo, igual_ 
mente práctico, contestó reconociendo la potencit:1lidad política del grupo: 
Ustedes (Baca y Diéguez) son alli los jefes más inteligentes y abnegados del Partido y pueden calcularse los males que la organización recibiria si fueran des pedidos de sus trabaios. Muy apenado estoy . • • Les ruego que hagan a un lado el menor escrúpulo que pudieran tener y nieguen rotundamente ser los autores del remitido .•• (204) 
Las Bases del Club Liberal Humanidad empezaban por secundar en todas sus partes las reso­luciones de la Junta Organizadora del Partido Liberal; declaraban como objetivo de la asociación 
propagar las ideas del Manifiesto del Partido Liberal y sus resoluciones; cada socio se obligaba a atraer o la Unión por lo menos una persona 11de principios republicanos 11 , persona con la cual sólo él tendria relaciones a fin de evitar el conocimiento extenso de los comprometidos; los conocimientos de los miembros se uniformarian según los ilpreceptos sublimes II de la constitución de 57, con énfasis en las 
-126 -
cuestiones de la soberanía popular y la libre asociación; la Mesa Directiva cambiaría cada seis meses. 
(205) 
La exasperación ideológica de Baca Calderón obtuvo su fecha óptima en la celebración de 
la clásica fecha liberal: el 5 de mayo de 1906. Para entonces, en la parte baja del mineral, Ronqui­
llo y la Mesa Grande, Lázaro Gutiérrez de La.a había fundado, con menos miembros aún, el Club Li­
beral de Cananea. Las dos agrupaciones planearon los festejos, Un mes antes, Calderón escribía a 
Antonio tft Vil larreal en San Louis J\t\issouri que vivia una "manifiesta impaciencia por la acción perso­
nal, deseando que todos ios mineros se dieran cuenta, en forma práctica de que la dictadura era su 
peor enemigo y .•• sintieran a toda hora el justo deseo de derrocarla". (206} El cinco de mayo era 
una fecha óptima también, porque la situación de Cananea )' de la minería sonorense en general podía 
muy bien verse como una segunda intervención, como una proditoria ocupación extranjera del suelo 
mexi ccmo. Y en sus relaciones concretas con el mundo norteamericano de patrones, administradores y 
mayordomos, la vena nacionalista del mineral hallaba su estimulación visible. El discurso de Baca Ca!_ 
derón explotó ese fiIón en un lenguaje que quizá habria gustado a los constituyentes de 57: 
Ocupo un recinto sagrado: La tribuna; baluarte indestructible del Derecho, trono diamcntino de la Libertad, •• 
Examinad vuestra conciencia y el la os dirá que de nada os ha servido la sa­gradc herencia de libertades humanas, conquistadas a precio de sangre ••• Tiem po es ya de que abrnmos los ojos a la luz de la razón y dejemos vanas lamentacio nes: si la situación es mala, aqu, estáis vosotros para remediarla • • • Enseí'iadle -al caprtaiista que no sois bestias de carga; a ese capitalista que en todo y para todo nos ha postergado con su legión de hombres blondos de ojos azules. 
¡Qué verguenza¡ ¡estáis en vuestro propio sue!o y los beneficios que pro­duce, a vosotros deberían corresponder en primer lugar ••• 
E¡ espíritu público se prepara¡ a vosotros corresponde precipitar los aconte­
cimientos , , • No vaciléis, Los laureles del triunfo ceiiirán vuestra frente. fVi 
va la República¡ , (207) ­
La exhortación práctica de aquella arenga enfi !aba hacia la constitución de una Unión Mi_ nera que seria "el primer eslabón de la Liga Minera de los Estados Unidos 1\Aexicanos. 11 (208) La exal­tación de Diéguez no fue entonces ni después tanta como la de Calderón; en su discurso del 5 de mayo 
-127 -
este desbordó nuevamente las expectativas de la prudencia de aquél. Diéguez no tuvo conocimiento del discurso sino hasta la mañana mismo de los festejos y "aunque no le aconsejó que no lo publicara, siempre le hizo ver que estaba algo subido de color". (209) En sus declaraciones ante el juez, dos a-ños más tarde, Diéguez refirió, quizá para otenuar los cargos, que la Unión Liberal Humanidad tenia por objeto propagar "entre el pueble la idea de que tomara parte en las elecciones de aquella munici­palidad", pero aceptó que sus 11tendencias eran las de destruir o derrocar al gobierno actual, cosa que le parecía licita siempre que se hiciera de una manera pacífica", (21O) Calderón, por su parte, ratifi­có la linea de ingresar a la lid municipal y los deseos de derrocar ol gobierno pero con un matiz susta'2.. cialmente distinto: "por medios eficaces", (211) Las peque:,as diferencias de convicción, aflorarían de nuevo entre los dos dirigentes mineros justamente en el momento de explotar la huelga, aunque no se­rian suficientes para dividirlos. 
Los acontecimientos hasta el 5 de mayo parecían haberse dado con excesiva rapidez; el 
que prendió la mecha de la huelga fue cuestión de horas. La noche del 31 de mayo los mayordomos de 
la mina Oversight informaron que o partir del día siguiente la extracción del metal quedaría sujeta a 
contrato 
El contrato de extracción de metal se celebraba entre los dos mayordomos , •• y la Compa:ffa, En consecuencia, los mayordomos quedaban facultados para reducir el número de trabajadores y recargar la fatiga en los que conti­nuaran en servicio. Se le daba o los contratistas la oportunidad de alcanzar muy fuertes ingresos metálicos'.:! costa del esfuerzo de los mexicanos, (212) 
Los mineros de la Oversight, excitados, decidieron lanzarse a la huelgo, Un hermano de Diéguez, Alvaro, y Juan Nepomuceno Ríos, fueron los emisarios ante Esteban B:ica Calderón y Ma­nuel Diéguez, que se hallaban en sus casas y eran los únicos que parecí::m capaces de asumir el lidera-to del movimiento. Diéguez juzgó, ::il enterarse de los acontecimientos1 que la huelga era 11un proce­der inconveniente" y se negó en principio a acudir a la mina, Calderón lo persuadió de lo contrario, 
-128 ­
no sin que Diéguez expresara su exacta convicción de que 11sin una organización general y sin una fue!:.. te suma de dinero para satisfacer las necesidades de los trabajadores durante la suspensión de labores en la mina, la huelga estaba condenado al fracaso 11 (213)
• 
La Oversight amaneció en huelga con sus cuatrocientos mineros. El comisario de Ronqui­llo, Pablo Rubio y el presidente municipal, Filiberto V. Barroso, acordaron con los huelguistas que nombraran una comisión y sostuvieran una conversación con la compa?iia, a las diez de la ma:iana. 
(214) Los delegados obreros acudieron a las diez, mientras otras minos y lo fundición se sumaban almo­vimiento de huelgo: sus demandas fueron lo más directas: cinco pesos de salario por ocho horas de trab~ ¡o, destitución de un mayordomo, L.uis, derecho a ascenso de mexicanos según aptitudes; la compa:iia debería ocupar por lo menos el 75 por ciento de sus trabajadores con mexicanos, Greene respondió pa-ternalmente y rechazó uno por una las demandas. Los obreros se retiraron. A la una iniciaron una ma-.. nifestoción con banderas rojas inscritas con el leme: "Cinco pesos, ocho horas 11 Al llegar la manifes-
• 
tación a la Maderería de la Compañia; los directores de ésta, los hermanos Metcalf y los empleados que había con ellos, cerraron las puertas. Los manifestantes hicieron un llamado a los mexicanos de la Ma-derería para que se unieron al movimiento; en respuesta recibieron los chorros de unas mangueras; se lanzaron sobre la madereria tirando piedras y ladrillos. Les dispararon des~e los balcones de las ofici­nas; los manifestantes prendieron fuego a la negociación. Los hermanos Metcalf y otros dos extranjeros murieron incinerados; tres muertos y varios heridos de bala cayeron entre los manifestantes. La manifes­tación, enardecida, bajó hacia Ronquillo, donde estab::m las oficinas principales, la concentradora, la fundición y el banco de la CCCC. Greene no había perdido el tiempo; el dia anterior había corrido a Bisbee y contratado una partida de norteamericanos a quienes armó y trajo a C::manea par,:i proveerse de una guardia. Desde Bisbee había telegrafiado al gobernador lz5bal urgiéndolo o presentarse en la pla­za. Su agente consular Galbraith habia hecho lo propio con el Secretario de Estado norteamericano y los militares del cercano Fuerte Huachuca, El sherif de Bisbee, enterado por rumores magnificados de 
~ 129 -
los incidentes, hizo un llamado hasta de doscientos voluntarios; acudieron dos miI a la plaza de Bisbee. El sherif recibió un telegrama de lzábal diciéndole que no hiciera nada hasta su llegada. No habia ferrocarril de Nogales a Cananea por territorio mexicano. lzábal habia salido con treinta rurales de Hermosillo y había ordenado la movilización de la guarnición de Arizpe y de la gendarmería fiscal de Magdalena al mando de Emilio Kosterlitzky. Para llegar a Cananea con sus hombres tendría que ir a campo traviesa o por territorio norteamericano en tren. No podio pasar tropas mexicanas por la segun­da vio, Mientras, la manifestación se dirigía al Palacio Municipal con sus muertos cargados al frente. Al acercarse, una descarga de disparos abrió una brecha en el contingente. Seis muertos, Empezó el saqueo de tiendas en busca de rifles y armas de diverso tipo. Una hora después, los obreros agotaron su munición escasa. El saldo de la refriega : ocho muertos: seis mexicanos, dos norteamericanos. Izó­bol llegó solo a Bisbee al amanecer del 2 de junio, Un pelotón de voluntarios norteamericanos había intentado por su cuenta pasar la frontera en Naco y habia sido rechazado. lzábal llevaba órdenes de la presidencia de la República de no permitir el paso a soldados norteamericanos, pues esto sentaría un precedente peligroso, Los rumores de Cananea eran alarmantes. Los soldados de Arizpe tardarían tres dios en llegar. Un capitán de los rangers de Arizona, Ryning, sugirió que sus muchachos podrían en-trar como individuos y hacer el traba[o baje las estrictas órdenes de lzábal sin oponer la menor obje­ción a lo que éste mandara, Por su parte el gobierno de Arizona había prohibido a sus fuerzas cruzar la frontera, lzábal aceptó la triquiñuela formal. Ya en territorio mexicano, Luis Torres, que venia con lzábal, hizo ¡urar a los rangers, como individuos, lealdad al ejército mexicano, Ryning obtuvo el grado de capitán. Al mando de esta fuerza su presentaron Torres e lzábal en Cananea: unos 2ú0 ran­gers, Las calles de Cananea amanecieron sucias el 2 de ¡unio: papeles, basura, piedras, ladrillos. Y el sombrío desecho negro de la Maderería, La colonia norteamericana se había refugiado en las pro-piedades de Greene, lzábal llegó con sus rangers como a las nueve. Lázaro Gutiérrez de Lora lo l la-
mó traidor en un discurso, por lo cual fue encarcelado. lzábal distribuyó su fuerza en puntos estratégi­
-130 ­
cos de Ronquillo y la ciudad, Luego fue a instalarse en las habitaciones del Club, Luego volvic a Ronquillo y habíó a los trabajadores que se hallaban congregados ahí. Las putas norteamericanos, di­jo, costaban más que las mexicanas. No había en ello nada de particular. Los mineros norteamerica­
cobrar nos, en consecuencia, debían/ más que los mexicanos. Green~ habló también, Los ~angers se pase~ bon mientras tanto por las calles en una demostración de fuerza. Fueron encarcelados veinte obreros de los congregados en la Comisaria de Ronqui l lo. La tarde estuvo llena de disparos y francotiradores. Muertos, heridos, tiro al blanco. Como a las siete llegó de Magdalena Kosterlitsky con 75 rurales. Cerco los puntos álgidos y al toque de clarín ordenó el cese del fuego. Se hizo la calma. Los rangers fueron despedidos y reembarcados a Bisbeee. La noche del 2 de junio fue apacible, si cabe. Al ama~ necer, imperaba la calma; el motín habia terminado. A medio día había ya casi ··500 soldados me-xicanos acampados cerca de Cananea, Algunos obreros volvieren al trabafo. El 4 de junio, Torres ofreció una disyuntiva a los renuentes: volvían a las fábricas o eran incorporados a la guerra del ya-qui en el sur. Diez dias después, la norm:::ilidad había vuelto a Cananea y el campo minero funciona~ ba como siempre. Diéguez, Calderón, lbarra, Crisanto L. Diéguez y Carlos Guerra fueron detenidos el 5 de ¡unio como instigadores. Para el dio 7 de junio había más de cien presos. Los tres primeros fueron consignados e lzábal dijo en un telegrama a Corral que a su juicio había que fusilarlos; Corral respondió que se les aplicara todo el rigor de la ley. Fueron consignados a 15 años de trabajos forza-dos. Estuvieron en la penitenciaria de Hermosi l lo hasta el a."ío de 1909 en que fueron trasladados a San Juan de Ulúa, (215) 
La crisis en Cananea duró tres dios escasos, pero sus repercusiones, años. La más directa fue que, en parte por la crisis económica, que desembocaría en el pánico de 1907 en Wall Street y en parte por los muchos enemigos que acechaban la oportunidad de golpear el imperio de Greene, las es-cabrosas resonancias de la huelga en la opinión del mundo financiero quebraron lo débi I pompo sin la cual las inversiones no corren hacia ningún lado: prestigio, estabilidad, confianza. Los enemigos de 
-131 ­
Greene encontraron en esa coyuntura la rendija ideal para torpedearlo. le pararon el crédito e invir­tieron generosamente en compafiias fantasmas que no tenian yacimientos de cobre que explotar, pero si el respaldo financiero requerido para ofrecer o Greene una alianza que, aunque desfavorable a éste, salvaria al menos algo de su imperio. A fines del verano de 1906, Greene anunció que incorporaria sus intereses a los de la Cananea Central Cr>mpany, uno de los gigantes fantasmas que le habian echado encima. El 26 de diciembre fue erigida en J\i\innessota la nueva compa,iía: la Greene Cananea Copper Company, con capital de 6G millones de dólares que se emplearian en la compra de las acciones de la Greene Consolidoted y Cananea Central o un precio favorable par-:i los inversionistas. Greene fue nombrado director de la compaiiia y el Dr. Rickets, superintendente general. (216) la historia que si­gue es la de una intrincada maraña de transacciones financieras que culminaron con el traspaso de las compa?iias de Greene a otros capitalistas. Rickets emprendió en 1907 la reorganización del laboreo en las minas de Cananea. les efectos de su actividad fueron visibles; durante ese a:'io los costos de explo­tación y construcción de minas descendieron en un 37 por ciento; y los costos de refinación y beneficio en un 20 por ciento. (217) Pero la crisis y la contracción en los mercados norteamericanos marcó el rumbo débi I y titubeante de Cananea, pese a toda eficiencia, en los siguientes tres a?los. En octubre de 1907, Rickets detuvo las operaciones y con el conveniente apoyo de varios contingentes militares empezó a despedir trabajadores en paquetes de l00 cada vez. Prácticó nuevas reformas en los instala­ciones y al reabrir operaciones el 11 de julio de 19(;8, la planta era más eficiente que nunca. Pero los avances fueron pocos. A mediados de 191O tuvo que cerrar olgunas de k:is minas de mayor importancia. La producción era en 191Ode unos 46 mil Iones de I ibras de cobre; en 1905 habia sido de 60,OCC. Por fin, a principios de 1911, las minas de Cananea rindieron sus primeras utilidades de los últimos cuatro aios.(218) Como los yaquis, los huelguistas de junio de 1906, parecieron ser también la esfinge omino­sa que espantó a las aves del progreso. 
-132 ­
En el contexto de aquella caída vertiginosa de los grandes centros mineros que había remo­vido la zona nororiental del letargo económico, el movimiento de oposición tenia en los distritos de Arizpe, Moctezuma y Sahuaripa, poco de los r::isgos señoriales que en cambio lo caracterizaban en Guaymas, Abmos o Ures. Los que más tarde fueron maderistas en la p::irte nororiental del estado fue­ron hombres más cercanos a k1 correri.::i por las sierrns y la ilegalidad de bandas de abigeos, que a una existencia semi urbana más o menos estable vinculada a la explotación de grandes haciendas. Los hom­bres que planeaban alguna oposición política en Cananea, parecían más dispuestos a llegar de inmedi~ to a las armas que a un largo litigio electoral. Nacido en 1880 en Sinaloa, Salvador Alvarado era un recién llegado al norte del estado; su padre se había avecindado en el pueblo de Pótam, río Yaqui, coincidiendo con la primera oleada blanca que entró a las colonias del río en los ochentas. Había instalado ahí un pequeiio comercio que rendía, en 1906, 5,0üú pesos de venta, cantidad nada despre­ciable en aquel "pequeño mundo", como lo calificaba Salvador. (219) Siguiendo el ejemplo del pa­dre, el hijo tenia también en 1906 un comercio pequei1o en Pótam donde vendía 1 , 100 al ario en 1906. Antes había probado fortuna en el puerto de Guaymas come empleado de la farmacia de Luis G. Dávi-la. Harto del medio pueblerino, /.\.lvarado remató su peque?ío comercio y la emprendió hacia el norte, hacia Cananea, donde abrió un negocio semejante· al que habia liquidado en el Yaqui. (220) Juan G. Cabral era el cajero de una maderería en la misma ciudad que la contracción de mercados iba desman­telando. Al virar el siglo, su familia había hallado una posición lo suficientemente cómoda en Lo Co-lorada, como para mantener a su hijo interno en Hermosillo, en el Colegio de Sonora, donde recibió clases de Francisco Chiapa, más tarde uno de les eficaces comandantes gobiernistas en la batalla con­tra la insurrección de 1911 • El espíritu de indign'.1ción política de Cabral data por lo menos de 1900, época en que estando de vacaciones en la Colorada pronunció a los 17 r:(ios un discurso contra los pro-cedimientos dictatoriales del régimen dG Diaz, lo cual le valió un intento de encarcelamiento por p,::ir­te del presidente municipal, Feliciano Monteverde. (221) Pedro Bracamonte había participado con su 
-133 -
hermano Macario en la huelga de la Oversight de 1906; desempleado a partir de la crisis, había en-contrado forma de ganarse la vida como mesero en un hotel y como mecánico, (222) Estos y otros im­pacientes maderisbs tenían relaciones con un Luis Arvizu que comandaba una banda en la región, asunto que no era insólito en los territorios nororientales. De hecho, la incomunicación prolongada de aquellas regiones, su accidentada historia de apaches y persecuciones en el mejor estilo del Viejo Oeste, las facilidades de la sierra, el bandolerismo nacional y de forajidos de Arizona, asi como el carácter tradicionalmente ganadero de la región que facilitaba enormemente el oficio del abigeo, co.!:! ferian a la parte nororiental de Sonora características propicias para un tipo de bandidaje social, ce.!:.. cano más o los actividades iniciales de un Pancho Villa, que a la oposición política estructurada. Este ero el caso de Luis Arvizu, pero se repetía en lo actividad de dos hermanos de Sahuaripo, miem-bros de uno extensa fami I ia que más tarde aparecería en e I centro de la guerrilla maderista: Rosario y Juan Antonio García. En 1908 una fuerzo de rurales perseguía a Juan Antonio y o su bando en Sa­huaripa; tres aiios antes, en Moctezuma, Rosario García había envi odo al otro mundo al comisario de 
Nocozori Viejo, Jesús Santa Cruz, (223) 
Una vena más civil, pero no menos radicalizado, ero la del Director de lo Escuelo de Varones de Moctezuma, Luis G. Monzón. i'Vionzón ero uno de los muchos maestros que llegaron o S~ nora del interior de la república en lo época en que Corral fomentó lo educación como nunca antes en el estado, Nacido el 17 de noviembre de 1872, en Son Luis Potosi, Monzón había sido colaborador de Regeneración, miembro del Club Verde y personaje al que las autoridades miraban con recelo des­de principios de siglo, Por ello lo enviaron a ejercer su profesión en regiones aportadas entonces, como eran las del oriente del estado. De por si, Monzón había llegado a Sonora expulsado por 11sed.!_ ciosoII de San Luis. Por sus relaciones con un club mogonisto de Douglas, Arizona, había sido hecho preso por los ~gers norteamericanos en 1906, pero había podido escapar, y cruzar lo frontera para 
reintegrarse o sus labores magisteriales. (224) 
-134 -
Por último estaba la historia de otra revancha: la de la familia del general republicano Ignacio L. Pesqueira, en cuyas propiedades de habia alzado retadoramente el imperio de Greene. El hijo de aquel general, del mismo nombre, nacido en 1867, habia vivido y crecido en Cananea, tan-teando como agente minero hasta llegar en 1907 y 1908 a ocupar un puesto como regidor en el Ayunta­miento local. Habia probado s11erte como minero en Banámichi pero su peque?la mina de oro La Luz, estaba paralizado desde 1906. (225) Y Roberto Pesqueira, hijo de aquel Agustin Pesqueira derrotado, como los Maytorena, en las elecciones de 1886, que ahora administraba los bienes familiares: el ran­cho y hacienda Cuchuta, cuyo valor fiscal ero de 75,000, tenia 200 hectáreas sembradas y unci produc­ción anual, en 1907, de 500 hectól itros de trigo, cien de maiz, l 5ü de frijol y una tonelada de papa. (226) 
Pero Modero no entró a los distritos nororientales de Sonora; pasó por los Estados Unidos hasta El Paso y de ahi a Chihuahua par'.J descender una vez más al escenario capitalino y, de nueva cuenta, al Tivoli del Eliseo, donde en el mes de abril de 1910, la convención del Partido Antirreelec­cionista lo nominó candidato a la presidenci:i de la república para las elecciones de junio de 191O. 
NOTAS CAPITULO 11 N. 11. 1 
( 
1) Padro N. Ulloo, ;:I 2stc1d.J cb Sonora ••• p. 1'.)

( 
2) Fc·~'· Valasc0, ,,'.otici-:.1s 3stm.listicas dd -Jstado d0 Sonor:J, p. 20. 

( 
3) Las cifras (!X'.Jctas cb ¡mportoc!6n para 1907 fu~ron, cb $13,8li]. 197. 33, da los cua­135 JI c:.ibota¡o da Cucyrnos cic:.1paró $1:J 066 576¡ le 3Xportoci5n p:Jr:J 31 mlsmo .:irio -fuo cb $1.:_~ 72..::. 216, Ud los cu'Jbs corr3sponcfon a nutubs $13 52LJ. 5C3, 93 y a! c:ibo­taja ele salicb do Cuaymas $5 871 527, :58 l:i:,5'.::CJI 1'. 0.:3rnor¡ :1, rrconurclo", p. 176. 

( 
4) Voss, Towns eme -Jnbrpris<Js ••• p. L~88 


1 

( 6) lbld. 1, p. 3::,Q 
( 
7) Voss, O[:>. cit. 512 ( B) 11:r¿ p. 513. 

( 
9) )~<?·ES TOr.'..:) 2.2.:.'kS, L.:f,'. 1 .c;rcar.til. 11 C.:tos r;;laHvos J ki '/3morio prcJporada por :JI 90L.:~m1:idcr lzS'.:>::if11. 


(10) Voss, op. dt. p. LJ.8G {11) ibld, :,p. 48[: AG.:S, tomo 2245, bg'-1¡0 1. Í\·,,3rc.:mt1l•11 Datos ralatrvos a le 1'; amoria 
1
prepandd por 01 Gob0rnaclor lzába!~,. ,-..-S ff • , V • ,1nn
(12). r\\'Ci: cJICJ, y 0<.5Sr 9P· cit.;:,. -,oo.
1 

{14) lzábal. ;\.bmoria, 1:Hcicbnc.k.Js ::1grícolas!1 üc:ircfo y /\l11cJ, M.Jxrco y sus pro~r:Jsos. 
(15) 
lzábal, foicl. 

(
16) Voos, op. cit. p. -IC9. 


(17) Gorcr:i ,\lvu, 1\.'5xlcJ y sus pro8r·3SJS. La finca .Jstaba situc1cb a cuatm Kilómetros de Guaymas y ora a la V;JZ. unci unidad agrícola y la t,.marfo mcis important3 dol .as­tado. Le historia c.b la t8narra d3 San G,mn5n, dJ l:::i qu0 ..m:i ;:ic.lministrador ,\cblfo d3 la Huarto, h¡¡o do un i,aque¡"ío com~rcL~nb civacinciclo desde hacía ti.Jrnpo :m --Guayrr'.cts, ara la cb un nagodo r:euy pr6sp.Jro c'3 alta afici.:mcb a 1niciativa comer cial3s:hc:/.:,fo siJu asbd;.;cick.J .Jn 189.5 y cH.:::! :.i~:(..-.s:d~spu~s Lmici yü "dos axpandios propios, .:m 1Vontarrcy y 3n la Ciud:Jd cb ;'-. .6xico11 ?roducía unas cian vaquatas al• e.lía qu;,; axportabo a otras p~rl-:Js c.b la mpúblic;:i }' e Euro¡:,:::i. OcupaiXJ 56 tr~i~afa­dorJs qu,3 vivían on c~ISJS qua JI mismo duafío ¡:roporcionaba, :11 Í[Jual :¡u;.; J sus e~ ploGc.los cb confianzc.1. 
(18) 
(1<;,) 
(2D) (21) (22) (23) 
(·),1)_.., 
.(25) (26) (27) 
(28) 
(29) 
(30) 
(31) 
(32) 
(33) (J..t) 
(35) 
hl. 11. 2 
Voss, op. cii'. p. 514. H<;rmosillo h::ibfo ¡x.1saclo cb G.ct7.4 :)n 1895 -:.1 1~!578 c:m 191 O. Estadístic::JS sociabs dol porfiriato, p. 9. "Po':laclón ~xistont'-3 ]n las capit:.:il:;)s cb la~ntidacfas focbrativas, 1877-1910" 
i:stadísticus socbL~s dGI p0rfiriato; (Gnso 9on1ral 1900, Sonorci~ Corral, !<,3morio, 1891. Vos1,0P.cit. P. 519 lbid, pp. 519-20 lbid. lbicl, p. 519. Estrada, !-/.ac.l0r0 y la r,3volución p. 58 DanrG· 1 e .. v·11I · · • el.: ;,,.,.:Jx1co.• P rf" ,na· to. v·'100 r· o I tl"'t·ea ,n ::::--t
' osro a0as, ·1·, 1storra ,v.· OCiGrna · o rior. S3gundc1 p;.Jrta p. l09. 
:\'cmifi.3st.J a la f~ución, 30 cb octubn t.b 1GG2: H1rrnos:!k, San. ,. >)i"l Paso y Tronco-so, ()(} • e it. p • l01 • 
5ul>r-Jyado H:\C. C,.3mcmb Roy0s, J;)fa e.le la guarnición militar F0d0ral ds Sonora a Pnsicbnta cb L:i lL~públic.J cbsdJ Hermosillo, 30 de octu1:;ro cb 1C82. en Paso y -­Troncoso, op. cit. p. l02. 
t-/1cmifbsto a le ,,:achn, 30 c:b octul::r:3 cl.J 1GG2, an Paso y Troncoso, op. cit. p. 101. 
Cabcloub, Historia cbl Vall..3 cbl '/Jc,ui••• p. 2L\ 
Voss, pp. cit. p. 298 
Los :nform.35 cb bs prnfactos políticos cb los d1stritos qu~ han sido agrupados ~n .\CES bajo al ru2,o 11Tr:.mquiHdad Públic:J11, r39istrar, !nsistontomant-3 octos cliv;Jrsos d3 scóota je,.; y quejas de propi~tarios por b acción o v0c0s involuntaria y a vac,3s ~nso13rLocid;­dG maquinistas, ,::idministrador~s y polTcias c.bl f3rroc,:irril. 
Vilb, Historia c.lol Jstaclo cL~ Sonora, p. 365 y passinm, da una r31ación cbtallad.J d0 la 
¡nsurrección• 
Villa, op.cit. p. 366. DcmiGI Cosío Vilb9as, Historia ;,._·,odorna cb ,\\5xlco. 
Pdm3r:1 part0 p. 607 Daniel Cosfo Vilbgas, lbicl. 
Porfir:cito Vld:i Política lnt~r;or. 
N. 11. 3 
(36) 
Cuslo VHbsas, lbicl. P. 611 y Historia .•• Porfirtato~ VlJu PoH't'ica lnt.3r;,x, S.}­gund::i Parta., pp. 107-08. 

(37) 
lbid. p. lo::). {3C) ,\ntonio Rivera, la Rovoluc16;, ..• p. 116. 


(39) Voss, op. cit. p. ::90. 
e •. CI " , ·•, , \. .. . . ' ' R 1 • • .
(40) .,usan 1\1ic . }'m0nt uouas" ·..,os.3 , , ,s'.:lrlC! :'. ;:_¡ytorono anu tn.:: :\GVO ut1on in ,:onora, ­1910-191511 • \ Thosi s ¡:;rnsont,.'3d to tha focu1~' of th.:l Grwcluat.;} CulL~fP ¡n tho -­• Unbersity :Jf Nabr::iska 1n ParHal Fulfillm::mt d R.:::qulram.:mts for tha Da9r~-:::.,of -­J,.\astar of /\rts. G,:;partmant of H lstory r Lincvln, N ~:::raska, 197.:J.r ma}'O, 
(41) 
lbid, P. t.W 

(42) 
:.racedci.. ;'/:áxico rovoluclonario, 1r pp. 56-7 


(.c13) Paso y Troncosa, op. cit. p. 114 
11~/,•::1ytor~n.:i, dice C.roc0c.la, hcór:i sostcmldo rcríiuos combatGs con los yaquis ci b ca­
!?ez;:3 de sus po::Jnes ••• hombr-3 da a cob:::illo, habfo onduroddo su carácter en avan­
turas cb verdadero p.}ligro11 or). cit. p. 58; pGr.:i la ,:Jskinda de P0inaclo on L:i 1\'clsc:1,
• 
véanse las parbs dd mismo coronal al Cu::irtal General, Paso y Tr0ncoso, op. cit. p. 200, passim. 
(45) Dabcbub, pp. clt. p. 210 (.:!6) :::racGc.l:i. op.cit. p.p. 57-Q (<-~7) L\cCly,3tno:it D.x~ds op. cit. p. ~-5 
lbicl, (.c~9) 

(50) Informe cLil Goborn.:1clor de 1911 a 1915, .L,s5 ti.arfo I\\aytowna, címdo cu0nta de sus actos como gL,3rn::iclor constih.Jdun;:il d.JI osi·ado cb Sonora, p. 611 • En Patronato do !a Hisbrió Hist0ri::l d..: Sonoro, on adJlanto PHS. L39ujo suolto, sin r1umorar. 
{51) Estrada op. cit. ~::i. 15C 
(52) 
Riv~ra, op. cit. p. 

(53) 
Voss, op. cit. 568 

(54) 
/\rchivo d.J la Socwtaría c.b Rdacionds Exteriores cb ,\'.5xico (on ad:)lante ARH>':), ,\rchiv'.) Historico Diplomatico: 3-16-1<-:\ éxp. 1/131/1507, ff. 102-1%. Cuosttu­



narlo de insnso d::: SGrvicio '.:xt:.idurr 1953 por .\clolfo d,3 la HuGrtci. 
(55) Gu11manEspar:!.:Jr I'·/.Gmorias d.) ;:.,<l-_,lfo d.:: lo Hu3rta, p. 19 Dabdoub, üp. clt. 210-11 
(56) ,\GESr tomo 2130. "Noticia estadística cb !os lncHos yaquls }' mayos qu3 existen 9.l ast9 distrito (da Guaymas"r 9 e.la dic. 1907. 
(57) V0ase la clascr:¡:;dóri c.b L.1 T andrfo y :-iacLmcb y J,3 sus lnstaladon3s pJm los tra-­
1 • ' .-. .. /\1 .', •
1)a¡ac.or0s 3n í.;;,arc1a ;-\ var 1\10x1co y sus prograsos. 
(58) ,\lmacki, Dicclonario••. p. 35 
(59) Voss, op. cit. p. 567..'\lmacL:i, Diccionario p. 307 
(6:':)) Subdo. lnt3rino cb F..:;mento, r.·.anual Cd0ro, a Gob3n1ac.l0r thl 2stado cl0 S0nora, 25 da junio dd 1909, .\CES, Tomo 2526. 
(61) 
~~lma~.9-'~ Diccionario ••• p. &1-L 

(62) 
lzábal t/omoria, "Hacianclas i\grícolas" 

(63) 
.\Imada, Diccionario p.p. 228=29¡ Guzm:-Jn Esparza, op. cit. pp. 16 y 17 (6-4) Estrada, op. cit. p. 159:, Rivera, op. cit. p. lí'6, 

(
65) Voss, op cit. p • ..J.67-68 


(66) lbid. p. y 455 
(67) 
Vnla, Historia •.• pp. 385, 390. (L<"t) C .,. • 1 i\ ' , •

(69) 
/\GES, tomo 2245, Datos pcm:i formar la .\'.3moria da[ sobamador lzábal y García 


00 ·arc1a .'-\ va. J.•.0x1co }' sus pr.:,gr.:;sos••• 
/\!va, op. cit.  
(70)  lbid.  
(?1)  Voss, op. dt. pp. 338~3~-1  
(72)  lzábal, ;\~arnoria, 11 Hacbnclas agrícolasn  
'  
(7-3)  García Alva, l\',éxicc y sus prof)rasos  
(7.4)  11 Datos para la ;'.',~moria dal C-:o' .3rnador. lzá!:aL  
AGES, tomo 2245  
(75)  García .:\lva; 1V:éxico y sus progresos.  

Establacimisntos lndustriabsu: 
N. 11 
5 
(76) 
lzábal, Memoria, p. 175. 

(77) 
lzábal, 1v\emoria. "Haciendas agricolas., . 

(78) 
Dabdoub, Historia ••., p, 296 y Garcia Alva, /1./iéxico y sus progresos. 

(79) 
Garcia A!va, México y sus progresos. 

(8º·) lzábal, Memoria, "Haciendas agricolas"; Garcia Alva, iv\exico y sus progresos. 

(81) 
Véase lzábal, Memoria, "Haciendas agrícolas11 


• 
(82) "Datos para la Memoria del Gobernador lzábal11 AGES, tomo 2245.
• 
(83) 
Pedro UIloa, El Estado de Sonora, p. 164. 

(84) lbid.,p.188. 

(85) 
Dabdoub, op. cit., pp. 305-306. 

(86) 
En un baile de Navidad que ofrecio a sus al legados y amigos en su hacienda Europa, el en-tonces gobernador (1903) dio una muestra de su peculiar sentido del humor soltando por sor­presa un toro en la sala de su caso. (Voss, op. cit., p. 461). Y se ha visto ya la forma per­son".:11 y gozosa como el mismo gobernante asumió la campaña de! Yaqui hasta la paz de ene­ro de 1909, sus pugnas con los fuertes intereses de hacendados sonorenses y la opinión pú­blica norteamericana, su intransigencia y su crueldad. 


Que a lzábal le resonaban más en lo hondo los cantos de las sirenas de la vida ruda de camparia que las del escritorio porfiriano, y que sus prioridades tenían en la cúspi­de un pu:ío de hierro y en b base otro, parece desprenderse claramente de la expedición que org::mizó en 1904 a L:i Isla de Tiburón para averiguar si era verdad que los irreductibles indios seris daban ahi refugio :; varios yaquis. Emprendió la CClmpcii1a con 140 federales al mando de Medina Barrón y 20 "nacionales11 , o sea, soldados regul::ires del estado. No dejó de acompai'iarse en esa ocasión de su "Estado Mayor" de prominentes hombres de negocios; los embarcados esta vez fueron Alberto G. Noriega, el diputado Juan"· Camou, Carlos Maytorena y el hacendado Rafael Moreno, La expedición empezó el 21 de diciembre de 1904 y terminó ya entrado el mes de enero de 1905. Durante todo ese tiempo la comitiva hizo vid::i al aire libre, cumplió agotadoras marchas rastre:mdo huellas y movimientos de los seris y libró una batalla en b que hubo varios muertos. La aridez de la isla, su bita de c:iguo potable, su estado pr5ctico de n::ituraleza y lo jornada larga rendida en ropas de cc,m-p<Jfb, sin más atuendo notorio que un sombrero g.::icho c.::iido sobre la frente, le dan a lzá­bal un toque bastante poco refinado o cosmopolita y a los hocendodos y profesionistas que lo acompaftaban el de hnberse desmontado hc:icia sólo unas hor,-::Js del caballo. H:1y un sabor rústico, práctico, una energi·J m,::.il contenid<J próxima a b milici:::i y a las armas, y una cier t'.J virilidad en bruto (que no he, :Jprendido ·:i vestir ce1simir y pokiin:is y se encuentro m6s n-sus anchas en el sudor de las improvisadas fog'Jtas junto a tiendcis de campaña) en este grupo oligárquico convocado y c:::s:pitane-::1do por lzáb::il ccpaz de enc'.Jbezar una expedición de va­rhs semanas :i una isla inhóspitc:1 de h que regresaron exhibiendo el horrendo trofeo de un racimo de manos y,,quis que los seris les entreguron como prueba de su fidelidad para evihr el enfrentamiento, Véase: García Alva, México y sus progresos, apartado "Raz:::i Seri". 
N. 11 
6 
(87) 
Subsecretario de Gobem:ición encargado del Despacho, Miguel S. Macedo a Gobernador del Estado. la Constitución, núm. 33, tomo XLII, martes 11 de -:ibriIde 1911. 

(88) 
Manuel Sandomingo, Historia de Agua Prieta, pe. 111-112. 

(89) 
AGES, tomo 2071 ,i•Tranquilidad Pública". Legajos Hermosi l lo y Magdalena. Alo de 1905. 

(90) 
AGES, tomo 2185: "Tr::mquilidad Dública", legajo l; tomo 2301: "Tranquilidad Pública", leg-:ijos 5, 6 y 8. 

(91) 
AGES, tomo 2645: "Tranquilidad Pública", legajo 5. 

(92) 
Presidente Municipal de Buenovista a Gobernador, 4 de febrero de 1909. AGES, tomo 


11
2478, legajo 2: "Quejas por invasión :J la propiedad 
• 
(93) 
AGES, tomo 21a:;, legajo 3: Tranquilidad Pública (1906). AGES: Tranquilidad Publica, tomos 2183, legajo 3 (1906); y 2414, legajos 4 y 5 (1908). 

(94) 
Historia moderna de México. Vida Económica, p. 1175. 

(95) 
AGES, tomo 2301, legajo 9: 19(,7, Trc.mquilidad Pública. 

(96) 
AGESI tomo 1930, legajo 4: Varios labradores de Fronteras a Secretario de Estado, 26 de noviembre de 1904. 

(97) 
Secretario de Estado a Biviano Rivera y demás ocursantes, 7 de diciembre de 1904, en lbid. 

(98) 
M::muel Sandomingo, op. cit., p. 112. 

(99) 
lbid. 


(100) lbid., p. 112. 
(101) lng. D. S. Barlow, superintendente del FC de Sonor:i al General luis E. Torres, Hermosi­llo, 2 y 3 de octubre de 1907; Luis E. Torres a Barlow, en Empalme, 3 de octubre de 1907. AGES, tomo 2198, legajo 3. 
(1ú2) Prefecto del distrito de GuCJymcs al Gcberncidor, 26 de agosto de 1909, AGES, tomo 2525, legaio 5: Guaymas. 
(1 ü3) Secretario de Estado a Pto. de Guaymas, 28 de agosto de 1909, en lbid. 
(104) J. A. Ma,gle a Gobernador, 27 de mayo de 1904. AGES, tomo 1970, legajo 5: Hermosillo. 
(105) Pto. de Distrito de Magdalena, J. Padilla a Secretario de Gobierno, 12 de septiembre de 1904 en lbid., legajo 6: Magdalena. 
N.  11  7  
(1 ü6)  AGES, tomo 2185: Tranquilidad Publica. Legajo 1: Magdalena.  
(107)  AGES, tomo 2525: Tranquilidad Público. Legr::1jo 7: Magdalena.  
(108)  Voss, op. cit., p. 449.  
(109)  lbid, p. 341.  
(11O)  Rosendo G, Galaz a la Legislatura Local, Diario de los Debates del Congreso del Estado de Sonora (en adelante CES), tomo 189. "Acuerdo por el que se declara que no procede la solicitud presentada por el Sr. Rosendo G. Galaz ••• por no haber sido electo diputado. Carpeta 4, Hermosillo, 26 de c19osto de 1911.  
(111)  "Ley Orgánica del Gobierno y Administración del Estado de Sonora", 1912. CES, tomo 89, no. 11O.  
(112)  Francisco Tellochea a Sric. de Gobierno, desde Tórin, 17 de octubre de 1909 y Antonio G. Corella a Gobernador del Estado, 26 de octubre de 1909. /\GES, tomo 2418, Leg. 14: Acu­saciones contra autoridades, 1909.  
(113)  Prefecto de Altar Antonio Ogazón al Secretario de Gobierno, 22 de diciembre de 1908. AGES, tomo 2418. Leg. 14, Acusaciones contra ciutoridades.  
(114)  AGES, tomo 2775, legajo 6: Vecinos de Santa Cruz a Gobernador, sin fecho, 1909.  
(115)  .'\lejandro Monte jo, de La Colorada, a Gobernador del Estado, 15 de abriI de l 9ú9, AGES, tomo 2775, leg. 6.  
(116)  Gabriel Grifalva a Goberncidor, 4 de mayo de 1906, AGES, tomo 2076, Leg. 11: Acusacio­nes contra autoridades, 1%6.  
(117)  Aniceto Campos, de Fronteras, a Gobernador, 4 de julio de 1906; Presidente Municipal Gó­mez Meza, a Gobernador 1 8 de junio de 1906. AGES, tomo 2076, leg~ 11: Acusación con­tra autoridades, 1%6.  
(118)  El bienio 1904-1906, Gómez Meza había ocupado el mismo puesto de juez local, de modo que entre 19C4 y 1911, Gómez Meza fue, alternativamente, juez local y presidente munici­pal de Fronteras.  
(119)  lzábal, Memoria, "Haciendas agricolas".  
(120)  Plutarco Elias Calles, Andrés Rivera, Manuel Etias Lucero, Carlos Elias, Bernardo Salcedo, de Fronteras a Gobernador, 18 de octubre de 1909. AGES, tomo 2418, Leg. 14: Acusacio­nes contra autoridades, 1909.  
(121)  Cirilo Cuevas y Felipe Franco a Srio. de Gobierno, 6 de marzo de 1906; Presidente Munici­pal de Fronteras, Gómez Meza a Srio. de Gobierno, 9 de marzo de 1906. AGES, tomo 2076, leg. 11: Acusación contra autoridades, 1906.  

N. 11 
8 
(122) Manuel Elias y unos 20 firmantes al Gobernador, 10 de septiembre de 1907, AGES, tomo 2190. Legajo 7. Acusaciones contra autoridades, 1907. 
(123) Srio. de Gobierno a Presidente Municipal de Fronteras, Miguel López Figueroa, 18 de ma­yo de 1909, AGES, tomo 2419. Legajo 1: Aguas-Arizpe. 
(124) Joaquín Bravo a Gobernador, 5 de diciembre de 1905. AGES, tomo 2076, leg. 11: Acusa­ciones contra autoridades. 
(125) Manuel del Toral y otros firmantes, a nombre de los agricultores de la Colonia de Bácum, 
o Gobernador del Estado, 30 de diciembre de 1905, en lbid. 
(126) Manuel V. Morales, de Altar, al Gobernador del Estado, 25 de febrero de 19C7. 
(127) Varios ocursantes al Gobernador del Estado, 24 de septiembre de 1907. El documento incluía una puntillosa lista de 50 multados que arrojaban una cifra final de 231 pesos. AGES, tomo 2190. Legajo 7: Acusaciones contra autoridades, 1907. 
(128) Prefecto político de Sahuaripo, Alfredo Encinas al Gobernador, 7 de septiembre de 1907, en lbid. 
(129) Secretario de Gobierno a Comisario de Agua Prieta, 3 de moyo de 1907, en lbid. 
(130) Salvador Alvarado, La reconstrucción de México. Un mensaje a los pueblos de Américo. México, J. Ballescá y Cia., 1919. p. 11. 
(131) Almada, La revolución en el estado de Sonoro, p. 29. 
(132) Antonio Rivera, op. cit., p. 127. 
(133) H,id. 
(134) Almada, La revolución, p. 30. 
(135) Una detallada descripción de esta jornada en Rivera, op. cit., cap. X, pp. 124-133. 
(136) A Imada, Diccionario, pp. 491-92; 793-4; 191-97; 406-08; 201-202. 
(137) Francisco Almada. La revolución, pp. 16-17. 
(138) lbid., p. 16. 
(139) lzábal, i'v\emoria. "Haciendas de .l.\gricu ltura ••,11 
• 
(140) lzábal, Memoria, "Comercios. Hermosillo11; García Alva, México y sus progresos • (141) Voss,op.cit.,p.571. 
N. 11 
9 
(142) Garcia Alvo, México y sus progresos. 
(143) Roque Estrada, op. cit., p. 160. 
(144) lbid., p. 161. 
(145) A.Imada, Diccionario, pp. 191-197. 
(146) El periódico urense El Eco del Valle, fue premiado en la exposición Universal de París en 1899. El historiador Eduardo Villa ha escrito: 11EI aspecto que más destacó a la Ciudad de Ures fue la instrucción que en la misma se impartía, haciendo famosos en el Estado los nom­bres del escritor, poeta y profesor don Enrique Quisoda y deI profesor don José Lafontaine, quienes posteriormente ganaron para la ex-capital el nombre de La olvidada Atenas11 
• 
Villa, Historia ••. , pp. 295~96. 
(147) lzábal, Memoria. "Comercios. Guaymas11; Voss, p. 570. 
(148) Rivera, op. cit., p. 167. 
(149) Corral, Memoria , tomo I Poder Ejecutivo. Sección Gobernación, p. 344. 
(150) Corral, Memoria, 1, p. 344. 
(151) lbid., p. 71. 
(152) lbid., p. 43; Historia Moderna de México. El Porfirbto, Vida social, p. 24. 
(153) Records of the Department of State Relating to Interna! 'Jffoirs of Mexico. (En adelante RDS) Rollo no. 10, Documento 812.0ú/3528. 
(154) lzábal, Memoria. "Haciendas Agrícolas". 
(155) AGES, tomo 2245; legajo l: Mercanti1. "Datos relativos a la memoria preparada por el Go-bernador lzábal11 
• 
(156) Voss, op. cit., p. 480. 
(157) Corral. Memoria. TDmo l. Poder Ejecutivo. Sección Gobernación, p. 355; "Noticias sobre el personal politice de los ayuntamientos, pp. 379-411; Voss, p. 371. 
(158) Voss, op. cit., p. 480. 
(159) Autos de la acusación promovida por Manuel Mascareñas contra el Prefecto político de Mag­dalena y el Presidente Municipal de Nogales, 24 de diciembre de 1909; A, B. Clausen a Se-cretario de Gobierno, 17 de febrero de 1909. AGES, tomo 2418, Legajo 14: Acusaciones con tra autoridades. ­
N. 11 10 
(160) Voss, op. cit., p. 571 . AGES, tomo 2245, legajo 2: Haciendas de agricultura, Datos rela­tivos • , • 
(161) Pedro Ulloa, op. cit., p. 200. 
(162) Cónsul de Nogales a Departamento de Estado, 17 de mayo de 1911. ROS, rollo 1, 812.00/ 1006; Voss, op. cit., p. 531; Pedro Ulloa, op. cit., p. 154. 
(163) Censo 1900, Estado de Sonora; Estadisticas Sociales del Porfiriato 
(164) Voss, op. cit., p. 535. 
(165) Historia Moderna de México. La vida económica, p. l 078. 
(166) Pedro UI loa, op. cit., p. 156; Historia Moderna de México. La vida económica, p. 232. 
(167) Estadisticas sociales del porfiriato, p. 11 
(168) Pletcher. Railes, Mines and Progress. Seven American Promoters in Mexico, 1867-1911. p. 
219. lthaca, New York. American Historical Association, Cornel I University Press, 1958, 
(169) lbido I PP• 221-22,
-
. 
(170) Manuel J. Aguirre, Cananea. Las garras del imperialismo en las entrañas de México. Méxi-co, Libro-Mex Editores, 1958, p. 26-7 y Pletcher, p. 223. 
(171) Pletcher, op. cit., pp. 223-25. 
(172) lbid., pp. 225-26. 
(173) Aguirre, op. cit., p. 28-9. 
(174) AGES, tomo 2777, legajo único: Rafael J. Castro a Gobernador, desde Cananea, 8 de fe­brero de 1912; Aguirre, op. cit., p. 28 
(175) lbid.,p.28. 
(176) Pletcher, op. cit., p. 228. 
(177) lbid., p. 230. 
(178) Voss, op. cit., p. 530. 
(179) AGES, tomo 2478, legajo 7 Dowdle Ramirez y Cia. a Gobernador, 13 de febrero de 1909. 
(180) Manuel Sandomingo, op. cit., p. 55. 
N. 11 11  
(181)  RDS, r. 11. 812.00/861.  
(182)  Luis Encinas y Ramón Sesma a Gobernador, 12 de diciembre de 1906. AGES, tomo 2190,  
legajo 7: Acusaciones contra autoridades.  
(183)  Luis Estrella, Comisario de policia de Cerro Prieto a Secretario de Estado, 24 de diciembre  
de 1906. En AGES, lbid.  
(184)  Prefecto de Arizpe a Secretario de Estado, 15 de marzo de 1910. AGES, tomo 2604. Lega­ 
fo no. 3. Quejas contra negociaciones mineros.  
(185)  Secretario de Estado a Prefecto de Arizpe, 19 de marzo de 191O. AGES, lbid.  
(186)  AGES, tomo 2245; legajo 1: Mercan ti 1. Datos relativos a la Memoria preparada por el Go- 
bernador lzábal •••  
(187)  lbid.  
(168)  lbid.  
(189)  lzábal. Memoria: Minas existentes en el estado hasta el 31 de diciembre de 1906.  
(190)  lzábal. Memoria , Minas existentes •••  
(191)  Moises González Navarro. Historia moderna de México. El Porfiriato. Vida social, pp.  
284-322 y Daniel Cosio Villegas, ed., Historia Moderna de México. Vida Económica,  
p. 255.  
(192)  Esteban Baca Calderón, Juicio sobre la guerra del yaqui y Genesis de la huelga de Cananea,  
pp. 17-18.  
(193)  Baco Calderón, lbid., p. 18.  
(194)  Esteban B. Calderón, lbid., p. 15  
(195)  !bid., p. 15.  
(196)  lbid.,p.31.  
(197)  !bid., p. 20.  
(198)  Archivo Histórico de la Secretaria de la Defensa Nacional, en adelante AHDN. Sección  
Cancelados. Expediente Xl/111/1-66. Diéguez, Manuel M. General de División. Tomo 1,  
ff. 1-3.  
(199)  !\Imada, Diccionario, p. 56  

N. 11 12 
(200) AHDN. Acta judicial de los sucesos de Cananea, lo. de agosto de 1908, Declaraciones de Manuel M. Diéguez y Esteban Baca Calderón. Sección Cancelados. Expediente Diéguez, Tomo VI, ff. 1295-1311 • 
(201) Baca Calderón, op. cit., p. 19. 
(202) Esteban Baca Calderón a don José Maria Valenzuela, 1 de novi0mbre de 1905, en Baca Cal-derón, lbid., pp. 20 y 21. 
(203) Baca Calderón, op. cit., p, 21. 
(204) Baca Calderón, lbid., p. 22.
--. (2C5) Bases de la Unión Liberal Humanidad", en lbid., pp. 23-4. 
(206) Calderón a Villarreal, 6 de abril de 1906. AHDN, Sección Cancelados. Expediente Diéguez, Tomo VI. ff. 130-1308. 
(207) /\guirre, op. cit., pp. 61-2. 
(208) Baca Calderón, op. cit., p. 41. 
(209) AHDN, Acta ¡udicial de los acontecimientos de Cananea, lo. de agosto de 1908. Sección Cancelados. Expediente de Manuel M. Diéguez, Tomo IV, ff. 1295-1311. 
(21O) lbid. 
(211) lbid. 
(212) Calderón, op. cit., p. 31. 
(213) AHDN, Sección Cancelados, Expediente Manuel Diéguez, op. cit.; Baca Calderón, op. cit., p. 31 • 
(214) /\guirre, op, cit., pp. 87-8 
(215) La relación de estos hechos ha sido construida a partir de dos versiones únicamente: David Pletcher8 op. cit., pp. 239-249 y Aguirre, op. cit., pp. 98-154. 
(216) Pletcher, op. cit., pp. 253-54. (217) lbid.,p.256. (21B) lbid., pp. 256-57. 
(219) la reconstrucción de México, p. 11 
N.  11  13  
(220)  Almada, Diccionario, p. 56; AGES, tomo 2245. legajo 1: Mercantil. Dotos relativos ::J la memoria preparada por el gobernador lzábol.  
(221)  Antonio G. Rivera, op. cit., p. 171.  
(222)  Aguirre, op. cit., p. 83; Rivera, op. cit., p. 171; L. W. Mix o Sen. Mark Smith, R[).S, 812.00/9585, rollo 31.  
(223)  AGES, tomo 2072. Tranquilidad r'ública, 1905. Legajo 1: Moctezuma; y 2414: Tranquilidad 0 úblico, del Archivo Gener,~i del Estado de Sonoro, pueden constatarse las muchas noticias de robos de gnado, asaltos :. diligenci:Js, bancos o ranchos, realizadas por bandas de diverso origen en los distritos nororientCJles y también en otras pcirtes de Sonora.  
(224)  O¡ed Bórquez: W10nzón. Sembbnza de un revolucionario. México, Talleres A. Artis Impresores, 1942;. Antonic G. Rivera, op. cit. , p. 168.  
(225)  lzóbal, Memoria: Minas existentes •••  
(226)  lzábol, Memoria, Haciendas agricolas •••  

-135 ­
PARTE 11. EL MADERISMO EN SONORA. 
-136 ­
CAPITULO TRES : HISTORIA DE UNA INSURRECCION (NOVIEMBRE 191O-JUNIO 1911) 
-137 ­
A princip-ios de junio de 1911, Modero salió de Ja Ciudad de Méx~co, ahora como candi­dato presidencial antirreeleccionista, y al frente de "una gran manifestación" que lo esperaba a la ba­jada del ferrocarril en San Luis Potosi, largó un discurso en el que aparecían con claridad sus nuevas convicciones: 
"Que lo entiendan bien nuestros opresores; ahora el pueblo mexicano está dis-puesto hasta morir por defender sus derechos; y no es que piense incendiar el territorio patrio con una revolución, es que no le arredra el sacrificio". {l) 
Madero fue acusado de 11conato de rebelión" y "ultrajes a las autoridades", aprehendido en Monterrey y trasladado a San Luis Potosi, escenario de sus delitos, donde fue encarcelado. Diaz fue reelecto. Pasado el magno acto de aquella ratificación popular, el veintidós de julio, Limantour, que se iba a Europa, pasó por San Luis Potosi, habló con Madero --amigos de familia y personales de tiempo atrás--y se fue dejando tras de si la agridulce estela de una libertad cauciona! para el Apóstol quien quedó arraigado a San Luis Potosi. {2) Madero rompió el arraigo, escapó a la frontera y a prin­cipios de octubre estaba en San Antonio dispuesto a la insurrección. Unos quince dias después empe­zaba a circular ya el Plan de San Luis, plataforma minima de la revolución maderista: declaraba nu-las las elecciones, ilegitimo el régimen derivado de ellacyespurios sus representantes populares; confe­ría a Madero el carácter de Presidente provisional de los Estados Unidos lv\exicanos, y convocaba a la insurrección para el 20 de noviembre a las 6 de la tarde. {3) A fines de octubre, desde San Antonio; Madero inició la distribución clandestina del Plan de San Luis y los nombramientos de gobernadores provisionales en algunos estados. El "correo" maderista para Sonora fue Enrique Bordes Mangel, quien se dirigió con el nombramiento de gobernador a José Maria Maytorena. {4) Maytorena era un blanco demasiado obvio en Sonora para el caso de un movimiento insurrecciona! que, como el planeado por Madero, había hecho públicas fecha y hora en que debia_p~ciarse; el porteño y sus colaboradores fue­ron puestos rápidamente bajo el cerco policiaco; con Victor Venegas y Carlos Randall, Maytorena se vio obligado a salir a la frontera en los primeros dios de novietribré. Y lo hizo con eficacia, todavía 
-138 ­
el 21 de ese mes, el prefecto de Guaymas, Guillermo L. Robinson, se declaraba en la oscuridad respe~ to de su paradero. Lo más que había podido averiguar era que su secretario había comprado dos boletos de tren probablemente para el mismo Maytorena y Randall. Más tarde lo alcanzó el rumor de que don Pepe se hallaba en Nogales; por último, acertó a saber que se hallaba en Tucson, efectivamente con Randall, pues había interceptado su correspondencia, como lo hacia, en general, con 11toda la corres­pondencia sospechosa11 (5) Mientras el prefecto buscaba a su fantasma éste lanzaba desde Nogales 
• 
Arizona un "llamamiento a la rebelión al pueblo de Sonora" y empezaba a tropezar con "grandes difi­cultades"para obtener dinero para el movimiento: los bancos habían cancelado su crédito, de sus propi! dades"y empleados, celosamente vigitados en Sonora, no podio esperar gran cosa y, en fin, sus amigos del otro lado de la linea "veían muy aventurada la empresa". (6) Pese a todo Maytorena dirigió la instalación de uno Junta Revolucionaria con sede en Nogales Arizona, a cuyo frente se hallaron el mismo don Pepe, Carlos Randall y Víctor Venegos, Manuel Mascoreñas, Carlos Harmand y Alejandro Mackiney. (7) La Junta de Nogales habría de ser el foco financiero y organizativo del maderismo en el otro lado de la linea internacional: Compra de armas, propaganda y reclutamiento en los minerales y ciudades de Arizona, organización de los grupos armados que atravesarían la frontero paro clavarse en la sierra de los distritos de Arizpe y Moctezuma. 
Las autoridades sonorenses, por su lado, recurrieron al viejo expediente de la coacción o lo unidad. A fines de noviembre llegaron a las prefecturas políticas y las presidencias municipales instrucciones de levantar actas de apoyo al régimen entre los vecinos prominentes. El machote debio incluir uno enérgica protesta "contra los escándalos y violencias cometidas y provocadas por los pertu~ badores del orden público" y una declaración de irrestricta confianza en lo capacidad de las autorida­des constituidos poro "sofocar cualquier movimiento sedicioso". (8) 
Lo exaltada condena debía referirse en rigor a sucesos de otros portes del pois (Valladolid 
-139 ­
o Puebla), y a las incitaciones a la violencia que llegaban de los maderistas en el exilio, porque en el estado de Sonora la primera actividad militar sediciosa, no se registró sino hasta mediados de di­ciembre de 191ú, y pareció la extensión natural del bandolerismo incierto, i'tinerante, difuso, que habia excitado siempre la zona oriental-: abigeos, prófugos, vaqueros que sendereaban la sierra y caian a veces del lado de Chihuahua y a veces del lado de Sonora, huyendo de una partida de rurales o ace-chando una tienda de raya desguarnecida, algunas reses, algún contrabando riesgoso. Es necesario consignar el hecho porque en verdad la insurrección maderista en el oriente sonorense, pareció propa­garse mediante la multiplicación de estos hábitos y estas bandas errantes y en gran medida por la trans-ferencia de jefes y alzados provenientes del estado de Chihuahua, justamente nutridos en esa tradi­ción, si asi puede llamarse, de la correria. Porque 
11 ¿quién, de los sujetos que habian hecho su vida entre las montañas y las llanuras chihuahuenses, podia r...7corresponder ª la lista oficial de la gente honrada y de buenas costumbres? ¿Quién, de todos aquel los fronterizos unidos o no al an-tirreeleccionismo, se hallaba limpio de las manchas del contrabando, del abigea-to y del trófico gambusino? r...7 La existencia de tales tipos explicaba por si sola, una de las c~usas revoluciona­
rias". (9) 
La primero acción de una banda asi en Sonora se registró en el distrito de Moctezumo: era una partido de veinte hombres que rondaba el mineral de El Barrigón y, según los rumcres, haría el in-tento de asaltar el importante centro minero de Nacozari, en el último extremo del ferrocarril que b':l­jaba de Agua Prieta. (10) El activo prefecto de Moctezuma, Francisco Chiapa, reclutó treinta volun­tarios y liquidó con facilidad el amago; luego de una breve persecución, enfrentó a la banda en un punto llamado Corralitos, les hizo un muerto, diez prisioneros y los obligó a dejar en el campo dieci­siete armas y trece caballos con sus monturas. (11) Chiapa iniciaba asi una corta pero temible carrera de combatiente anti maderista; los moderistas, un estilo militar que nunca alcanzaria la forma de un ejército estructurado capaz de destruir del todo al adversario. 
-140 ­
Una semana después del encuentro en Corralitos, se presentaron al comisario de Nacozari algunos "desertores" de la banda: informaron que el jefe era un tal Miguel Matrecitos, a quien acom­pañaban los hermanos Angel y Mateo Toruga. (12) La banda de Matrecitos resumía ya la vocación táctica que habría de regir la actividad militar del maderismo en Sonora. Se habia ido integrando• por contacto directo entre parientes o amigos que cump I ion diversos trabajos poco estables en _compos mineros o caminos, y hacian correr sus planes por voz de los inodados, abandonando a la discreción de cada quien la elección del oyente. Gabriel Dávalos, que se ocupaba en un campo de trabajadores "construyendo el camino carretero entre (el mineral) de las Chiapas y el distrito de Moctezuma11 , ha-bia elegido mal a un confidente, Angel Castro, que fue a informar de los planes al prefecto de Mocte­zuma, Francisco Chiapa. Dávalos dijo a Castro que entre la gente de Matrecitos que Chiapa habia desbandado, iban dos hermanos y un tio suyos. Y explicó los vagos planes que se repetirian después como estrategia fundamental de las bandas que entrarían de Arizona hacia la Sierra de los Ajos: entre el 20 y el 25 de enero, "con el pretexto de prospectar" (sic), se reunirían bastantes hombres dispues­tos a levantarse por el mineral de El Barrigón, donde se les unirían otros voluntarios de "Los Angeles, Rey de Plata, Agua Buena, Pavo Rico y otros mineralitos" hasta hacer tres o cuatrocientos hombres. Para dar inicio a aquella concentración, esperaban sólo la llegada del jefe mayor: el Chicoli Pesquei­ra. (13) Como jefe de la banda que había iniciado las actividades, Miguel Matrecitos resumía tam-bién las características sociales de los primeros insurrectos: su historia era la de un trabajador de em-pleo poco estable, que había nacido en Arizona y residido mucho tiempo en Cananea; había pasado después a Tepupa, en el distrito de Moctezuma donde era "bien conocido" como mecánico y porque hablaba inglés. Matrecitos era una especie de obrero misceláneo, que deambulaba de un oficio a otro en la zona fronteriza, sin mayor arraigo geográfico y no muchas más oportunidades. (14) El car6= ter heterogéneo de la banda de Matrecitos, su única apelación a la amistad, el parentesco o la avent~. ro, su infima solidez militar, dieron como consecuencia que después del encuentro en Corralitos, cada 
-l 41 -
quien corriera por su lado, algunos se presentaran voluntariamente a las autoridades de lugares próxi-mos, otros dejaran sus armas abandonadas y los "ocho o nueve que andaban obligados11 , según versión del prefecto de Ures, se desertaran del grupo en cuanto Chiapa los atacó. Tenían poco parque, ar-mas de diferente calibre y se alimentaban de las reses que mataban por el camino. (15) 
La banda de Matrecitos fue destruida, pero lo efervescencia en la frontera y lo imposible vigilancia de la zona oriental arrojaron antes de que terminara el mes de diciembre por lo menos dos noticias ominosas. La primera fue la llegada a Nogales, Arizona, de un pedido de armas y municio­nes (27,úOO cartuchos) que en opinión del militar norteameri"cano encargado de la plaza estaba ''ent~ r'Jmente fuer'J de proporción a la demanda local". (16) La segunda era una anécdota referida por el Comisario de Nacozari: después de comer a su gusto en un restorán de lo plaza, un misterioso cliente dejó en manos de la due,ia (norteamericana) esta nota petulante: 
11Partido maderista: esta casa es a favor de los mexicanos. No perjudicarlos en nada. Yo estoy satisfecho. Felipe Morales. 
De un jefe m·'.:lderista llam'.:ldo Felipe Mor".lles no se supo mayor cosa en los siguientes tiem­pos, pero parlJ el comisario Jesús Lugo, el desplante fue indicio de "la seguridad conque siguen mer~ deando por estos rumbos grupos de bandoleros que después de explorar estos lugares pas".ln a reunirse en una zona determinada." El comisario agregaba lo que h".lbria de ser, con distint.::1s razones, el rito_r nelo de los meses siguientes en los oídos del gobernador Cubillas: los vecinos de Nacozari no podian defenderse de aquellos merodeos porque 11desempe;;an labor diaria en los negocios de la Moctezuma Copper Co. ;i, y ésta recibirio mucho d.':J;io si se les reclutab1J para tareas mi litares de defensa o perse­cución. (17) 
La dificultad geográfica, la falta de caminos idóneos, y t-'.:lmbién, de plazas de importan­cia en aquel!~ sierras extensas, con poblaciones escas,;is y dispersas del oriente, habian desalentado siempre los posibles intentos de mantener en ellas contingentes militares estables, profesionales, co-mo habia en el Yaqui y en las princip::1les poblaciones del estado. Esta situación habia obligado a poner en la iniciativa de los presidentes municipales y en la decisión de los vecinos las tareas de la autodefensa cu::mdo se vieran amenaz:':Jdos por bandoleros. Pero conforme avanzó el a?lo de 1911 , aquellas bandas empezaron a tener un carácter menos ocasional y los vecinos se mostraron cada vez menos dispuestos a sostener una actividad bélica regular, sin contar con sus posibles simpatias con los supuestos asaltantes, ni con e I hecho de que estos eran con frecuencia muchos más y mejor armados que los defensores posibles. El fracaso total de esta politice de autodefensa, se convertiria strictu-. sensu en el fracaso militar de los porfiristas sonorenses en las zonas aisladas y las serranias orientales del estado. El Comisario Lugo habia tocado un punto sensible. 
El militar norteamericano al que extrañó el monto del pedido de armas que llegó a Noga­les a fines de diciembre, también puso el dedo en el renglón. Aunque sus largos hilos no hubieran empezado a inquietar de veras las sierras nororientales sonorenses, los exiliados maderistas en la in-mediata frontera de Tucson y Nogales trabajaban ya a principios de enero con insidiosa prestancia, Salvador Alvarado, Juan Cabral y Rafael Remero, habian salido de Cananea y pasado al Mineral del Rey, en Arizona, desde mucho antes de la fecha novembrina maderista. El grupo de conspiradores de Cananea habia señalado desde el a?io anterior una fecha para la insurrección que parecia tener poco o nada que ver con la del Apóstol: el diecinueve de junio de 191O, En los primeros meses de ese 010, 11habian acumulado bastantes armas y parque". En mayo, Alvarado habia recurrido a Mayt~ rene en Guaymas, pidiéndole quinientos pesos para "la lucha armaddtdinero que Maytorena quedó de enviar y nunca envió. (18) la conspiración fue denunciada por un antiguo militante de la huelga de Cananea, asociado al movimiento, y Cabral y Alvarado tuvieron que huir, cruzando la frontera, hacia Tucson, de ahí marcharon al mineral del Rey 
"donde habia muchos trabajadores mexicanos y donde establecieron un peque?lo 
comercio, la mayor parte de cuyos productos invertí:in en la compra de armas y parque". (19) 
Anticipándose también a la expedición de documentos e instrucciones de Madero desde San Antonio, en el mes de septiembre de 191O, algunos maderistas de Chihuahua se reunieron en San Isidro para acordar los planes de un levantamiento. La junta fue presidida por los Pascual Orozco (padre e hijo) y a ella asistieron Alejandro Gandarilla, del mineral de Dolores, y el sonorense Juan Antonio García que contaba ya con hombres montados y armados en el estilo no estructurado de las bandas serranas. (20) En esa junta fue nombrado jefe del levantamiento maderista en Sonora, Juan Antonio García, "hombre muy popular11 en los distritos de Moctezuma y Sahuaripa, que contaba, además, con una familia extensísima cuyas solas relaciones con la gente de a caballo y pistola de aquel la región,gorarrtrzabaa una acción militar de importancia. 
Cuando Maytorena y los guaymenses se vieron obligados a salir del puerto rumbo a los Es-tados Unidos, se toparon en Nogales conque García, Alvarado y Cabral les exigían la demostración de que Madero había nombrado a Maytorena jefe del maderismo en Sonora. Inexplicablemente, Mar torena había olvidado el nombramiento en Guaymas y fue necesario ir a buscarlo, para lo cual, di­cen, se ofreció De la Huerta, a quien acompañó Carlos Plank. (21) El incidente reflejó una tensión que ya existía en parte por las previas relaciones poco fructíferas de Alvarado y Cabral con Maytore­na y en parte por la radical diferencia de estilo entre ambos grupos: los unos crecidos en la boyante experiencia del puerto comercial más rico e importante del estado; los otros en la ruda cotidianidad de las sierras orientales y los campos mineros, -La prisa insurreccional tampoco era la misma, A prin­cipios de noviembre, Alvarado había vuelto a insistir con Maytorena sobre la urgencia de la lucha armada, pero el guaymense, según Alvarado, una vez más se había negado a brindar su ayuda, prete~ tando "enfermedad 11 , (22) El tipo de actividad a que el temperamento y la formación de estos cons-piradores fronterizos los indujo, fue también radicalmente distinta. Maytorena financiaba y dirigía 
-144 -
desde sus oficinas revolucionarias en Nogales. Cabral, Alvarado y Romero introducían la propagan­da maded1ta en los minerales de la frontera, traficaban armas, reclutaban gente y organizaban direc· tamente la lucha armada. Para dar cuerpo y orden a este trabajo duro, establecieron a principios de enere la Junta Revolucionaria Sonorense, que pasaria después con elfos a sus campamentos en territo­rio mexicano y de la que quedó excluido Maytorena: Rafael T. Romero fue el presidente; Juan G. Cabral el vice, Pedro F. Bracamonte el secretario y .Rito Aguilar el tesorero. (23) 
Las autoridades no podian controlar la acción de Maytorena y sus aliados en la frontera, pero ya el veinte de diciembre habian dictado orden de aprehensión contra ellos. El delito: conato de rebelión. (24) Otros conspiradores maderistas no tuvieron la misma suerte. Benjamin Hil I y Fla-vio Bórquez habían iniciado en el sur sus trabajos conspiratorios de acuerdo con los planes que fluian de San Antonio, pero al terminar el a:'io de 1910 sólo habían dado, al parecer, los primeros pasos. Fueron suficientes para la prevención policiaca. La conspiración fue descubierta; el dos de enero fueron apresados Hill, Flavio y Ventura Bórquez, "declarados bien presos" por el Juez de Primera Instancia de Alamos y trasladados a Hermosi I lo. Esta detención disparó la primera acción de guerra en el distrito de Alamos en la figura del coronel Severiano Talamonte y sus dos hijos, como se verá más adelante. (25) El espíritu organizativo en el Sur parecía menos inclinado a impulsar por la libre las bandas de oscuro origen. Después de todo, el maderismo habia calado ahí entre hacendados y rancheros de recursos que podían poner en juego sus bienes y pertrechar bien a las huestes que pudie-ran reunir. El mismo dio dos de enero en que HiII y los 1,orquez cayeron, fue capturado un hacenda-do alamense, José Amparan, como sospechoso de liderear una partida de hombres que acampaba en su hacienda. Le había sido recogida una "carta algo sospechosa" y, sobre todo, se trataba de un grupo considerable de 80 hombres "bien montados". (26) 
Pero aparte de los rumores y de las seílales de actividad maderista en el estado, el gobier­
-145 ­
no sonorense tenia en realidad pocos motivos de preocupación. Había un espacio político que agotar antes de que sólo quedara el idioma de los balas. los gobernantes sonorenses intentaron moverse en ese espacio y ocuparlo. Esto, natural mente, sin desmedro de algunas medidas drásticas, como ofrecer l 00 pesos por la cabeza de cada "revoltoso", vivo o muerto; o reforzar hasta en 802 hombres la Guar­dia de Seguridad Pública del Estado,. fuerza de que disponían los prefectos políticos. (27) En la pri­mera semana de enero, los prefectos recibieron órdenes de invitar a una rnunión en Hermosi llo a "to-dos los hombres importantes de su jurisdicción". (28) El general luis Torres se trasladó igualmente de Tórin, sede de su comandancia militar. Unos dios después empezaron a llegar a la capital los "nota­bles" de todos los rumbos del estado. El 11 de enero, el suntuoso Salón de Recepciones del Palacio de Gobierno abrió sus puertas a los más de trescientos notables del estado para iniciar una jornada que du­ró dos dios y tuvo cuatro sesiones. las dos primeros se ocuparon en tomar una listo de asistencia y es-cuchar de los asistentes sus opiniones sobre la situación que imperaba en sus respectivas localidades. Al dio siguiente, en la sesión matutino, el general Torres ocupó la tribuna: esbozó un cuadro hipotéti-co de anarquía y desquiciamiento en el estado e invitó a los notables a reflexionar en la posibilidad de que la propiedad, la economía, las vidas de los que ohí estaban reunidos, llegaran a caer, en un momento dado, "en manos de la gleba y de hombres fuera de la ley". Exhortó entonces a todos los "hombres de bien" que ahi se hallaran, a agruparse "en torno del gobierno" y expresar de una vez cual podía ser su contribución especifica para auxiliar al gobierno en su tarea de mantener el orden. El capitulo de los ofrecimientos --incluyendo uno de "una escopeta casi nueva, nomás que no tiene tiro..:"-­ocupó el resto de la sesión matutina. Por la tarde, Torres regresó a la tribuna, esta vez para contra-ofrecer. El vicepresidente de la República, Ramón Corral -dijo Torres--habio obtenido del general Diaz la promesa de que en las próximas elecciones del estado (o verificarse en abril de 1911) habría· un "respeto absoluto al voto"; los trabajos políticos se darían en el marco de una "libertad libérrima". Cuando Torres acabó su discurso y ya calientes los ánimos por los aplausos y la dulce promesa del gene­
-146 -
rol, uno de los notables de Navojoa, Jesús Ruy Sánchez, quiso subir a la tribuna para soltar sin tapujos su punto de vista. Según este punto de vista, era necesario que el gobierno abriera "muy grandes" los ojos, pues según informes que el orador habia recibido, "lo 'bola' que viene es gran­de, ¡muy grande¡". Al declararlo osi, afirmó Ruy Sánchez, juzgaba estarle haciendo un favor al gobierno pues lo ponia en condicicnes de apreciar 
. >
"el problema en todo su magnitud, poro que lo aborde no desde el pun-
to de visto estimativo de uno simple alteración del orden . ,. sino como 
una conmoción que tiene todas las trazos de querer desarraigar al régi-
men . • . Yo creo que en estos momentos se abren las puertos de lo His-
toria paro dar entrada o uno de nuestros grandes eventos politico-socia­
leSo Que el gobierno dé al pueblo lo libertad que reclama y sólc asi se 
salvará de la vorágine". (29) 
Si no las puertas de la Historio, se abrieron al menos las del Salón de Recepciones para traer hasta la mirada antrccana de Luis Torres un telegrama urgente: Alejandrc Gandarilla y sus tropas marchaban sobre la ciudad de Sahuaripa en el oriente del estado, cerne "primer ob-jetivo de la campai'la maderista en Sonora". (30) 
Alejandro Gandarilla era un vecin0 del mineral de Dolores, Chihuahua, donde se levantó en armas el 12 de diciembre de 191C, cerca de la frontera con Sonnra; se apoderó de lo plaza, cambió autNidades y marché hacia el oriente del estado contigvo donde el 13 de enero en-tró sin disparar un tiro a Sahuaripa. (31) Unos días antes, como consecuencia de la prisi6n de Hill, los Bórquez y Amparan, el Coronel Severiano Talamante se alzó al frente de los conjurados exi­giendo la inmediata libertad de les presos. Hizo un intento frustráneo de caer sobre la ciudad de Navo¡oa el 10 de enero y se dirigió hacia el oriente, contando entre sus hombres a sus hi¡os Seve­riano y Arnulfo, a Demetrio Esquer --el suegrc de Hill-a Fermin Carpic y a Ramón Gómez, Hacia el 13 de enero, de la hacienda Paredones de Simeón Almada, en el distrito de Alam0s, sa­lió una fuerza maderista aprovisionada con armas, municiones y bestias de la hacienda; el 16 en-traron en el pueblo de Rosaric, en el oriente del distrito de Alamos, requisaron 25 pesos de fon­
-147 ­
dos municipales y salieron rumbo a Nuri; tomaron seis caballos de Aurelio Peñúnuri en el rancho del Zapuchillo y ahí se encontraron con Talam".lnte que se puso al frente de la cuadrillo y la em-prendió hacia el estado de Chihuahua. Con los Tolam".:!nte se marcharon "dos sirvientes" del ron­cho de Peñúnuri, en una decisión que habría de repetirse obsesivamente al paso de las bandas ma-deristas entre los trabajadores de las minas, los desempleados de los pueblos y IN peones de las haciendas. (32) En su camino a Chihuahua, Talamante encontró Sahuoripa tomada por las fuer­zas de Gandoril la desde el 13 de enero. Casi paralelamente se levantaba:., en Nuri, Anacleto Girón,y Juan Antonio García en otras partes del distrito de Sahuaripa. (33) En la cabecero de aquel distrito que GandariI la había tomado sin pelear se concentraron las primeras fuerzas de im­portancia en la guerra maderista de Sonora. 
La caída pacifica de Sahuaripa en manos de Gandaril la fue resultado de la primera defe~ ción formal de las muchas que el gobierno sonorense recibiría en las zonas apartadas los meses si­guientes. El prefecto que defendía la plaza, Alfredo Encinas, la abandoné sin intentar defender-la pese a que contaba con 160 hombres "bien armadcs y municicnados" que había reclutado como 11voluntariC's11 según informó el prefecto Francisco Chiapa del vecino distrito de Moctezuma. Al decir del historiador Antonio G. Rivera, el prefecto Encinas se había visto obligado a aceptar dentro de aquellos voluntarios, mucha gente a la que sabia contraria al gobierno y que se había lll<'.'strado sensible a la propaganda maderista que desde su salida en San Juan de Ulúa realizaban en el distrito Adalberto Trujillo (uno de los encarcelados en 1906, por sus relacicmes con el r,,c1-· magonismo), su camarada de prisión, Lorenzo Hurtado y su primo, Alfonso Coronado. Al acercarse Gandarilla, aquellos voluntarios se le voltearon al prefecto y devolvieron las armas. El prefecto y las autoridades de la cabecera se vieron obligados a salir. El gobernador Cubillas no pareció en-
una tender las razones del prefecto; asumió su conducta como/muestra desvergonzada de cobardia y de:_ lealtad:· "ya considerará usted -telegrafió al prefecto Chiapa --cómo nos tiene de indignados la 
-148 -
traición y desverguenza incalificable del cacique Encinas. A poder yo fusilaba a ese miserable". 
(34) Pero lo cierto es que la deserción de Encinas y sus huestes de voluntarios significaba algo más que una miseria personal, era el aviso de lo que terminaria siendo la debilidad estratégica fundamental del régimen sonorense: la indisposición local para la autodefensa, su reticencia al sacrificio por el orden constituido, la deserción frecuente, la colaboración y la simpatia por el enemigo. 
Sahuaripa fue recuperada poco después de la entrada de Gandarilla mediante una operación militar que incluyó un doble movimiento: de Moctezuma, al norte, bajaron el coronel Pedro Ojeda con quinientos hombres del 140. batallón federal y 130 voluntarios armados por el prefecto Chiapa. Del centro del estado, salió hacia el oriente el general Lorenzo Torres para avanzar por Tónichi hacia Sahuaripa. Los ocupantes de la plaza fragmentaron sus fuerzas; Gan-dari l la y Girón salieron a enfrentar el avance de Torres y fueron derrotados y dispersados en Tó­nichi el 25 de enero. Por las mismas fechas las tropas de Ojeda y Chiapa se cirnieron sobre Sahua­ripa y después de tres dios de batalla desigual con los defensores, la tomaron, aprehendieron al coronel Talamante y sus hijos y les aplicaron la ley fuga. (35) La victoria gubernamental en Sahuaripa, estableció también una caracteristica que habría de mantenerse constante entre los insurrectos: la incapacidad de retener militarmente una p!aza ante el ataque las fuerzas regulares del estado. Sin embargo, en medio de la victoria, despuntaban algunos hechos inquietantes en cuanto a la disponibilidad civiI efectiva para una campaña contra los alzados. 
El mismo Francisco Chiapa, único funcionario civiI sonorense que pudo mantener cohe­sionada una fuerza de combatientes no regulares a lo largo de los cuatro meses de guerra maderista en el estado, tuvo graves problemas y se vió precisado a recurrir a medidas drásticas para mante­nerla. Justamente durante la batalla de Sahuaripa, los voluntarios de Chiapa tuvieron después del primer dio de lucha y durante el combate, la tentación de desbandarse. Para el segundo dio se 
-149 -
hallaban desmoralizados y ne habian valido 1'amenazasu ni ruegos, ni nada para hacerlos entrar en la lucha~' (36) Cubillas empezó entonces a reaccionar frente a estos incidentes con la misma indignación irreflexiva que lo haría después, impermeable o toda otro consideración que no fuese el sostenimiento del principio de autoridad. A propósito de la desmoralización de los hombres de Chiapa, telegrafió a este, con una rabia fria: 11Fusile usted cuatro ocinco delante de los demás y se verá obedecido inmediatamente". (37) Antes de entrar al combate de Sahuaripa1 ya Chiapa habia detectado la dificultad de una militarización masiva entre los vecinos de los pueblos que iba atravesando en su marcha sobre Sohuaripa, pues había telegrafiado al gobernador que los hombres disponibles eran "presas de positivo pánico" por las noticias provenientes de Sahuaripa y le había sido impcs ible hallar 11un solo hombre útil. Todos han huido". (38) 
No sólo de Sohuaripa llegaban estos aires de renuencia civil. A mediados de enero el gcbierno había empezado a girar instrucciones a todos lc,s pueblos del norte y el oriente para que establecieran su propia guardia de voluntarios. Al prefecto de Ures le ordenaban que fuera "disci­plinando gente en cada pueblo bajo el mando de un jefe del mismo lugar, sin que abandonen sus ocupaciones, asignándoles desde luego cincuenta centavos diarios, a reserva de pagarles un peso cuandc salgan a campañan (39). Pero la paga nep9recia suficiente para animar o los voluntarios a salir a campaña. De los treinta hombres que habia podido "disciplinarII el presidente municipal de Cananea, E. Barreda (le habían pedido 5C), 26 se negaron a obedecer la orden de salir a cam-paña hacia Nacozari para defender la plaza que amagaban les maderistas que habian quedado dis-persos después de las derrotas en Tónichi y Sahuaripa. la idea de militarizar a aquellos volunta­rios como fuerzas regulares que pudieran movi!izarse al punto que fuera conveniente según los vaivenes de la guerra, contravenía la única motivación eficaz que podio contar para ellos: defen­der su propio pueblo, sus propios bienes, sus propias familias del acecho extraño. Los reclutados por Barreda se negaban a salir a campa;::¡a aduciendo que estaban dispuestos a ayudar sólo "si lle­
-150 -
gana necesitarse sus servicios en esta municipalidad." (40) La incomprensión de esta razón senci­lla de los voluntarics y la reiterado apelación a la disciplina y a la autoridad para obligar a aque­llos cuerpos heterogéneos a cumplir las tareas de un ejércitc regular, enconó las relaciC'nes del go-bierno ccn los puebles y con sus posibles aliados armados entre la población civil. En respuesta a las objecicnes de los voluntades de Barreda, Cubillas dije a éste que impusiera el principio de au­toridad 11obligando a eses vecinos a marchar a donde el Gobierno les manda", pues no eran ellC's los únicos obligados a cumplir con su deber. Muchos otros pueblos del estado se hallaban en el mismo trance. Cubillas declaraba a Barreda su confianza en que el munícipe no consentiria "que dé su pueblo la fea nota de deslealdad y cobardia . . . y que en todo caso (sobria) imponerse y 
(41) 
hacerse respetar enérgicamente, tomando medidas extremas". Una situación semejante y un cri­terio igualmente rigido se presentaba con los voluntarios de Fronteras que, al decir del alcalde, 
Francisco Peralta, se negaban "a recibir un peso diario (como haber) porque no les alcanza para la subsistencia". (42) Treinta a:\os de poder continuado y sólido alentaban en la respuesta fatua de 
Cubillas: 11Vecinos están obligados a servir cuando el Gobierno los necesita y por lo tanto deben conformarse con el sueldo que se les paga. Hágales usted comprender la situación procurando de­jarlos conformes". (43) 
El "reclutamiento" de voluntarios llevado a cabo por el prefecto de Ures, Francisco F..Aguilar, explica bien por qué más tarde los contingentes gobiernistas defeccionarian en aquel distrito en forma por demás espectacular. Con ayuda del coronel Miguel Girón que comandaba la guarnición de la cabecera distrital, el prefecto dispuso que los soldados regulares se desplazaran por la noche a las comisarias cercanas (San Rafael, Guadalupe, El Saúz, Santiago y Rancho San Pedro) donde recogieron a todos los trabajadores que pudieron alcanzar para conducirlos después, en medio de los soldados hacia Ures, la cabecera, donde fueron acuartelados bajo estrecha custo­dio, sin autorización para comunicarse con sus familias o tener contactos con el exterior. Un esti­
-í51 ­
lo de leva radical, si cabe. "Para proveerse de alimentos, eran sacados a las tiendas de la ciudad, por pequeños grupos, en medio de los soldados armados armados hasta los dien-tes y con la consigna de disparar sobre los reclutas al menor intento de fuga. (44) 
Antes de que terminara el mes de enero, el gobierno de Sonora recibió informes in-quietantes de que los disturbios del oriente del estado empezaban a insinuarse embricncriamente en los distritos de Altar, en el noroeste, y Ures, en el centro. El prefecto de Altar, Antonic Ogazén, informó el 19 de enero que en la municipalidad de Pitiquito se habia registrado un escándalo de bo­rrachos que mezclaron a sus gritos carraspientos algunos vivas a Madero. A juicio del prefecto los incurrentes merecian un riguroso castigo, especialmente en aquel pueblo donde "desde hace algún tiempo se vienen sucediendo hechos análogos ... que tienen, sin duda alguna~, en tensión el áni-
(45) 
mo de sus habitantes". Diez dios más tarde, el prefecto solicitaba autorización para organizar un servicio de guerrillas voluntarias en pueblitos de la frontera: Sonoita, Plomo y Sáric. En el dis-trito no habia "absolutamente novedad 11 , pero como recientemente "un grupo de revoltosos" había 
(46) 
pasado del lado americano a Mexicali, lo mismo podía suceder en las franjas fronterizas de Sonora. En Ures, por los procedimientos señalados antes, el prefecto Francisco Agui lar había podido integrar 
(47) 
un cuerpo de 100 hombres, 50 de caballería y 50 de infantería, a los que daban instrucción militar. Pero apenas una semana después, un día en que la fuerza había salido a expedicionar, ya en marcha, "como a diez kilómetros de distancia (de la infantería) la caballeria rehusóse en su mayor parte a seguir adelante, retrocediendo en desorden, lanzando vivas a Madero, disparando sus armas". Al toparse con la infantería que venia atrás, ésta secundó el movimiento. L~s.-yollf.)tarios regresaron 
r.i Ures y se presentaron en casa del prefecto: sólo 8 de los cien estaban dispuestos a servir. El pre­fecto les concedió la licencia a cambio de que entregaran sus armas y así, de un golpe, la flamante fuerza de Ures se desvaneció en el aire. La moraleja que obtuvo el prefecto, acabó convirtiéndose en una medida permanente del gobierno que acabó de agravar la situación de los posibles volunta­
-152 -
ríos: dada la experiencia en su distrito, dijo el prefecto, era conveniente en adelante que los na­cionales (soldados no regulares) salieran siempre en misión "mezclados con federales, para evitar nuevos trastornos~· (48) 
A principios de febrero de 1911, el C'9n~ul norteamericano de Nogales, Alexander Van Dye, se sintió en capacidad de hacer un balance de lo situación del estado. De sus entrevistas con mineros norteamericanos que venían del oriente, obtenía la impresión de un dominio maderista en lo región de Tónichi; eran fuerzas disciplinadas y::i armadas en número de 1000 o 2000 hombres, aunque una buena parte de esos contingentes eran eventuales que "peleaban del lado de los revolucionarios y regresaban a sus hogares" cuando las acciones tomaban otros rumbos. /\lejandro Gandarilla era, al parecer, el jefe de aquellas fuerzas, pues los salvoconductos de los informantes del cónsul ve­nían firmados por él. Quienes conocian Sonora, seguía, Van Dye, preveian que el movimiento se iba o extender "hasta que todo el estado esté en manos del partido revolucionario ••. yo que la gran mayoría de la población está a favor del movimiento'!(49) Soldados federales había cien en cada uno de los puestos fronterizos de Naco, Nogales y /\gua Prieta y como doscientos en Cana­nea. Maytorena y Venegas se hallaban en Nogales Arizona y las autoridades los acusaban de in-troducir armas. Lo cierto, a'íadia ei cónsuli' era que desde la llegada de aquellos dos personajes, había más mexicanos y más actividad en el Nogales norteamericano. 
En efecto, como lo se.·1aló Maytorena más tarde, después de muchas dificultades para conseguir dinero, 
ya en febrero pude hacer uso, aunque en pequei10 escala, de mi crédito y ayudar a las primeras expediciones que salieron por la Sierra de los Ajos de los señores Cabral, Romero y Bracamontes. (50) 
En la primera semana de febrero, el distrito de .Altar empezó a registrar la presencia de ".gavillas de ladrones que con bandera revolucionaria roban poblados", según la inevitable ex-presión del prefecto.(51) Y en el distrito de Arizpe, los puebles del río de Sonora (que nace cerca 
-153 -
de Cananea y baja por los distritos de Ari:zpe, Ures y Hermosillo hosto perderse en las llanuras de 
la costa) empezaron a ver entrar grupos de revolucionarios. Catorce de estos entraron dando vivas a Madero en Huépac, San Felipe, Banámichi y Baviácora, el siete de febrero, tomaron los fondos de las tesorerias municipales y se perdieron en las montañas, para indignación del gobernador Cubil las que haciendo caso omiso de las excusas de las autoridades, expresó al munfcipe de San Felipe su extrañamiento y desagrado por su pasividad y al de Huépac la convicción de que no era por falta de hombres que habian permitido la entrada impune de los r:naderistas: 
"Lo que falta es voluntad ~-dijo Cubillas--y saber cumplir con su obligación, pues yo no puedo creer que en un pueblo como ese falten quince hombres y quince armas que se organicen violentamente y sal­gan en persecución de catorce picaros que se mofan y burlan de toda una población. 11 (52) 
Llevado por su cólera, Cubillas desoia otra vez una sencilla razón de aquellos pue­blos aislados: la falta de armas y parque para ninguna actividad bélica. Incluso en un distrito rico como el de Guaymas, la falta de armas entre los civiles era también crónica para efectos de una autodefensa sólida, si no se contaba con la ayuda de los hacendados.(53) 
La politica del gobierno en materia de armas, fue recargar con esa responsabilidad a los municipios. Los ayuntamientos, explicaba Cubillas al prefecto de /\lomos, debian proveerse por si mismos de armas y parque 11del mejor modo posible, ya sea comprándolas o pidiéndolas pres-tadas a los vecinos que las tengan, pues usted comprenderá que seria materialmente imposible que el gobierno pudiera proporcionar armas a todos los pueblos del estado" Y como si las obligaciones abstractas que Cubil las adjudicaba a los habitantes del estado, pudieran remediar en algo la falta de recursos de los pueblos pequeños y medianos, el gobernador insistia en que la autodefensa era un servicio que los vecinos se hacian a si mismos y, en virtud do esto, "expontáneamente (sic) todos ellos deben prestarse" a colaborar pues así se ponian a salvo "de un golpe de mano de les bando-!eros". (54) 
-154 -
Mientras la politica de autodefensa y militarización de les civiles iba exhibiendo su p:1ulatino fracaso, la actividad maderista crecia en la Sierra de los Ajos en el distrito de Arizpe y se mcmtenia estable en el oriente del estado. La Sierra de los Ajos se habra convertido para me·· diados de febrero en una bullente colmena de insurrectos maderistas. El trece de febrero, Juan Ca-bral se apoderó del pueblo de Cuquiárachi y los contingentes guerrilleros rondaban el importante pueblo de Fronteras. (55) Una partida maderista cxomandarlo por un jefe Razcón Lerma apareció en el distrito de Moctezuma por las mismas fechas y ocupó sucesivamente los pueblos de Bacerac, Bavispe y San Miguelito, en un~clásico cuya secuencia era, casi inevitablemente, pedir lo plaza, entrar sin resistencia, tomar todas las armas, carabinas y monturas, aprovisionarse en el co-mercio local, recoger los fondos de las tesorerras, convocar a elecciones, nombrar autoridades y dejar recibos consignando cada una de las cosas que fueron sustraídas. (56) La partida de Razc6n y Lerma era s61o una fracci6n del contingente de José de la Luz Blanco que, como Gandarilla y más tarde Antonio Rojas, se habra sublevado en Chihuahua y habra pasado a Sonoro a incursionar. El mismo Blanco habra ocupodo Bovispe el 19 de Febrero y su razonamiento a propósito de la elecci6n de nuevas autoridades,,Jiorecra ser justamente el contrario de los del gobernador Cubillas en sus tratos con los pueblos. Blanco prevera también la necesidad de la autodefensa del pueblo pero con­tra amagos gubernamentales, y convocaba por ello a una elecci6n abierta de las autoridades. De este modo, las autoridades de Bavispe podrian "contar con suficiente apoyo en la demarcaci6n a su mando a m6s que, desde luego, pueden contar con el apoyo de nuestras armas". No exigTa incor­poraci6n a sus fuerzas, ni movilización de los vecinos a otros rumbos • (57) El documento fue cap-turado en un combate por las fuerzas gubernamentales y remitido al Gobierno del Estado por el te­niente coronel J. J. Mora el 12 de marzo de 1911. La trayectoria de Blanco en la parte nororiental de Sonora, es ilustrativa del tipo de actividad de las guerrillas maderistas que entraron de Chihua­hua, uno de los dos focos b6sicos de la rebelión en Sonora. El otro fueron las partidas organizados ·n 
-155 ­
en Arizona. Blanco no empeíió sino una batalla formal, el 12 de marzo, en la que fue derrotado. Su intención era sobre todo dejarse ver en los pueblos donde, al decir del propio Blanco, fueron siempre 
11bien recibidos''; estimular la oposición, hacer sentir el paso de la insurrección y su auge, y, tam-bién, reclutar gente dispuesta, como en el mineral de Pilares de Teros a donde entró el cinco de Marzo, obtuvo la total colaboración del comisario quien los "trató bien" y los '\Jyudó a dejar con-formes a los vecinos de la localidad", proporcionándoles, además ''algunas bestias y municiones de guerra';. En marzo expedicionó por el extremo nororiental de Sonora, ocupó Colonia Morelos, se en-frentó al teniente coronel José J. Mora en las afueras de Agua Prieta y, finalmente, el dos de abril estacionó su ejército en Madera Chihuahua, para acudir a una junta con Madero y Orozco hijo en Santo Tomás, a la que también asistió Abraham González. (58) La actividad en la Sierra de los Ajos, por lo demás, empezó a expenderse a regiones vecinas y para fines de febrero una partida de 25 ma-deristas merodeaba Cananea y recogia caballos en los ranchos. Lo mismo hacia otra partida, mucho más numerosa, de doscientos hombres, en los ranchos vecinos de Fronteras. El reclutamiento de los revoltosos --conjeturaba el comisario de Agua Prieta, Liborio Vázquez-era más intenso que su dis-ponibilidad de monturas. (59) El merodeo tuvo su culminación en la ocupación hecha por las fuer-
a fines de febrero zas de Juan Cabral de la plaza de Fronteras. De los dieciocho soldados que defendian el pueblo, informó después el presidente municipal, nueve se habían pasado a las fuerzas del enemigo. Un cu-rioso vecino había interrogado a los centinelas maderistas que lo custodiaban: además de los 240 que habían ocupado la plaza --dijeron los centinelas--, había 350 más en varios puntos de la Sierra de los Ajos, sede móvi Ide la Junta Revolucionaria Sonorense. Lo significativo en aquel los informes ero que los maderistas estaban ganando a la gente que el gobierno no podio estimular. Los que vinieron a este pueblo --dijo el curioso vecino--era pura gente de aqui mismo y del vecino pueblo de Cuquiárachi y no hace ni ocho dios los había visto aquí de paso. Al retirarse de aqui se les unieron como quin­ce más a los cuales aprovisionaron con dos cartucheras y un morral de par­
-156 -
que cada uno. En las horas que permanecieron en este pueblo fijaron anun­cios en todas las casas antigobierniestas y ••• ofrecieron discursos. Debido a esto uniéronsele algunos vecinos11 • (60) 
En aquella zona que Cabral estimulaba a su paso, el gobierno habia encontrado sólo re-ticencia y pasividad. El prefecto de Arizpe informaba a principios de febrero que de todos los muni­cipios del distrito s61o habian respondido a la incitación de organizar vecinos para la autodefensa, los municipios de Cananea y Fronteras. (61) Y un poco más abajo, en el distrito de Ures, los pocos voluntarios que habian podido reagruparse (15 soldados de infanteria y 22 de caballeria) se hallaban dispuestos sólo a defender la población pero no "a salir del lugar, exponiendo que no quieren dejar a sus familias". El mismo prefecto de Ures se habia reunido con los "vecinos más caracterizadosI! pa-ra solicitar su apoyo politico y monetario y hacer frente a la situación. Pero muy pocos de los con-vocados habian reaccionado favorablemente y ni aún a ellos los iuzgaba el prefecto ·•seguros", pues habia sabido que "entre ellos existe la opinión de que es mejor pagar algún rescate que crearse ma-yores dificultades 11 Indignado una vez más, el gobernador Cubil las respondió al prefecto que lamen-
• 
taba ver la "tradicional virilidad del pueblo urense11 convertida en una "vergonzoza cobardia11 y le ordenó que reuniera de nuevo a los notables del pueblo para exigirles su concurso. Pero la nueva reunión dio resultados aún más pobres. (62) 
Para extender y ratificar la profunda incomprensión que Cubil las exhibia en su trato con los voluntarios de los pueblos, el periódico oficial, La Constitución reveló su propia miopia frente a un fenómeno distinto, pero intimamente relacionado con el primero: la facilidad conque se incor­poraban a las bandas maderistas trabajadores y vecinos de distintos rumbos del estado. 
No se oculta a la consideración del gobierno --afirmaba el anónimo redactor--que mu-chos trabajadores del campo, residentes en pueblos indefensos, ya por temor o engaño, 
engrosaron las filas de los rebeldes". 
El periódico se obligaba a creer que "la asonada sediciosa del momento11 no estaba di­
-157 -
rigida contra el gobierno federal ni contra el local, sino que obedecia "únicamente a la irídole de­pravada de ciertos explotadores del candor de los trabajadores del campo, a quienes entusiasman con halagadoras promesas de aumento de salarios para llevarlos al matadero, ocultando su cobardia en lu­gares ignorados o bien refugiándose en extranjero suelo". (63) Si la última linea iba dirigida a /Víaytorena, el periódico se equivocaba: según el cónsul norteamericano en Hermosillo,el dinero que fluia de Arizona escanciado por don Pepe y los Mas-careí'\as era algo mucho más real que la promesa de un aumento do salario. Los revolucionarios de la frontera en listaban en Las Cruces, abiertamente, ofreciendo quinientos pesos por voluntario. (64) Un dia después de la toma de Fronteras por Juan Cabral, el gobernador Cubillas recibia la noticia de que la colonia Morelos, en los limites mismos del estado de Chihuahua, había sido ocu­pada por doscientos hombres al mando de José de la Luz Blanco; de ahi, según el informante, posi­blemente los hombres de Blanco saldrian a reunirse con los trescientos cincuenta efectivos maderis­tas de la Sierra de los Ajos,los cuales, junto con los doscientos cuarenta que habían tomado Fron­teras, daban un total de setecientos noventa "revoltosos". (65) Esto queria decir que el maderismo en la zona nororiental había alccnzado un ritmo que ponia en peligro las plazas más importantes del lugar: los puntos fronterizos de Naco y Agua Prieta, la ciudad de Cananea. Como para atestiguar este poder, una fracción de las tropas de Blanco hizo un ataque sobre El Tigre, en Moctezuma, en los linderos de la sierra, que era un "centro minero importante:•. (66) Y no sólo de Arizona llegaban contingentes. Pedro Bracamonte había logrado integrar una banda de insurrectos en la ciudad de Moc­tezuma, había caido sobre Cumpas y, al ser desalojado de ambas plazas por el embate de las tropas del coronel Pedro Ojeda, se habia remontado con sus hombres a la sierra de los Ajos, donde fungió desde entonces como secretario de Juan Cabral.(67) La situación pues, a fines de febrero, era ya dificil de controlar en el nororiente. En el sur, habia empezado a serlo, poco a poco. Las fuerzas de Alejandro Gandarilla y Juan Antonio Gar­
-158 -
do
cia, habian iniciado a partir de sus reconcentraciones en las cercanias de Tónichi --donde fueron derrotados, pero no expulsados por Lorenzo Torres en enero --una penetración sobre la parte norte del distrito de Alamos. El diecisiete de feb¡ero se habion apoderado de la comisaria de Palos Que-mados, en el municipio de /\i\ovas, habían tomado mercancias po, valor de doscientos pesos y exten-dido un recibo que firmaba José Maria Acosta. (68) El veinticinco habían ocupado el pueblo de So-yopa y requisado cuatrocientos pesos de fondos municipales ·'para habilitar la fuerza que es a mi ma'2_ 11 , según escribió en el recibo el jefe de los alzados, Juan Antonio García. El mismo dio veinti­cuatro, "con pena'', el gobernador Cubillas informó al gobierno federal de la toma del importante mineral La Dura por ·'una partida de trescientos revoltosos; un grupo de los cuales habia vuelto so-bre sus pasos para ocupar la plaza de Tónichi. El Jefe de los Pueblos del Sur era entonces Alejandro Gandarillo, según información que había podido obtenerse de recibos y otros documentos maderistas. (69) 
La actividad de Gandari lla y Garcia en el sur tenia la virtud de dar sustento objetivo a la vocación de inmovilidad de las tropas federales, las únicas verdaderamente organizadas del esta-do. Con el amago maderista sobre La Dura, las tropas del general Lorenzo Torres se habian visto pre­cisadas o iniciar la persecución de los insurrectos en el sur y, por tanto, era imposible que salieran para Cananea, "pues la cosa en el distrito de Guaymas anda insegura", según la expresión de Luis Torres. (70) 
De hecho, las fuerzas federales de Sonora se hal lában varadas en puntos urbanos estra­tégicos del estado y en sus zonas tradicionales. Su disponibilidad para emprender persecuciones de bandas ágiles que no ofrecian nunca blanco estable, era sumamente reducida. Además, en un clima de insurrección en otras zonas del estado, los jefes militares debian concebir inminente el resurgi­miento de la actividad bélica yaqui, desde siempre grandes aprovechadores de coyunturas favora­bles para su propia lucha. Descuidar la zona indígena del sur para movilizar amplios contingentes 
-159 -
hacia el norte y el oriente, hubiera sido como invitar al levantamiento a un enemigo que de por si no habia quedado del todo en paz en 1909. De estas razones y del carácter lento y convencional de aquel ejército, se deriva el hecho de que el fracaso en la movilización de los voluntarios de los pueblos, fuese casi en strictu sensu el fracaso ante la insurrección maderista como un todo. 
El mes de febrero, sin embargo, no fue totalmente desfavorable para el gobierno. El prefecto de Altar, Antonio Ogazón, pudo contener a fines de mes, con singular eficacia, la parti­da que, proveniente de los Campos Oro Blanco de Arizono, había entrado a Sonora por Sáric, con planes de caer sobre Caborca, uno de los pueblos importantes de la región. El jefe de aquella par-tida era un tal Rosendo Dórame y su secretario Alberto Pifia, "originario de Oquitoa y últimamente vecino de Caborca, muy conocido por sus ideas de sistemática oposición a las autoridades genera-les y locales" (71) Piña habia sido descubierto y aprehendido por tres gendarmes de la ciudad de Altar, cuando bajaba al rancho los Molinos a ceunirse con un grupo de maderistas que ahi lo espe­raba. El número de los sediciosos en el distrito, según el prefecto., habia llegado a ser e!• 1(0. Con información obtenida de un interrogatorio a Piña, el prefecto habia podido sitiar con su fuerza a Dó­rame, en las inmediaciones de Caborca y el mismo Piña, que lo acompañaba, habia conferenciado con el jefe de la partida. Poco después, Dórame y sus hombres se rindieron a cambio de que sus vidas fueran respetadas, pacto del que Ogazón se desdijo más tarde aduciendo que la actitud y los conversaciones de los detenidos con vecinos y soldados del lugar, indicaban la 11falsedad11 de su pro-pósito. (12) Cubillas, por tanto, ordenó el fusilamiento de los detenidos, pero el prefecto, más pru­dente lo persuadió de aplazar la fecha del remate: interrogándolos podrian obtenerse informes sobre la actividad y los planes de los exilados fronterizos y no faltaria luego 11manera" de cumplir la eje­cución cuando los presos fueran conducidos a Hermosi llo.(73) Además, era del conocimiento pú­blico en la región que los alzados aquel los se habian rendido a cambio del respeto a sus vidas y su fusi !amiento pondría en entredicho la fealdad del gobierno en sus pactos. 
-16ü -
Pero, pese al éxito en Altar, la quiebra de la movilización de los vecinos, sigui6 siendo, y cada vez más agudamente, la debilidad estratégica del porfirismo sonorense. Inclusive en Altar, donde Ogaz6n reprimió con toda pulcritud la primera rebelión formal, la defección civi I habia apa­recido con toda fuerza. En junta del nueve de febrero, los vecinos pudientes de Caborca habian externadó su decisión de apoyar a las autoridades a todo trance, pero llegada la hora, quince dios más tarde, de defender la plaza contra el acecho de Dórame, el presidente municipal descubrió ªcon sorpresa la falsedad de tan malos ciudadanos". Armados de diferentes pretextos, se habian "negado a contribuir de alguna manera a la defensa de este pueblo". Y no sólo eso, sino que el di­rector de la Escuela, E. IV1uñoz, y su ayudante, incluso habian demostrado en su conducta "simpa­tias por los revolucionarios". (74) El agresivo prefecto de tvioctezuma, Francisco Chiapa, pese a todcs sus arbitrariedades, encontraba también graves problemas de reclutamiento. Los voluntarios que habian luchado bajo su mando en la recuperación de Sahuaripa, seguian en la plaza sólo por obedecer, pues en realidad deseaban "regresar a ver a sus familias",(de nuevo la sencilla razón que jalonaba a las guerrillas gobiernistas hacia la quietud y las alejaba de la milicia profesional.X75) En el pueblo de Oputo, a cuyo municipe Chiapa habia girado órdenes de levantar un cuerpo de vo­luntarios, "la mayor parte del pueblo anda(ba) huyendo para no verse obligada a prestar sus servi­cios", y los restantes no c¡uerian "ni por un momento ir a pelear". Habían llegado al extremo de imaginar una salida del pais "con sus familias a donde tengan más garantias y puedan trabajar en paz:1. Estaban, en cambio, dispuestos a defender el pueblo: 
"para defenderlo en caso necesario --explicaba el presidente municipal de Oputo--me han dicho a una voz que sí , •. pero que salir a pelear a otra parte no quieren y si van será porque se fes obliga".(76) 
Corro ido por la urgencia de hombres, Chi opa I legó a obtener autorización para incor­porar a su guerrilla a los presos que habia hecho en el tiroteo con la banda de Matrecidos, a media­
-161 ­
dos de diciembre del ano pasado. (77) A fines del mes de febrero, Chiapa llegó a resignarse a la situación de no poder encontrar voluntarios en la zona de Sahuaripa y decidió que los buscaria por el rumbo de Nacozari y Pilares, en el norte del distrito de Moctezuma. Tenía entonces doscientos cincuenta sobre las armas y calculaba como minimo necesario el reclutamiento de otros doscientos. 
(78) Como Nacozari y Pilares querían decir, en sustancia, campos mineros, compañias norteameri­canas, el general Luis Torres se apresuró a ordenar que Chiapa no se metiera con las compai'iias por­que "esa gente confía que no la hemos de tocar (y además) ..• nos están ayudando de otro modo". (79) El 'btro modo" incluia mantener en le posible, y aún artificialmente, el pleno empleo en los campa­mentos mineros. Un incidente de mediados de mes en Cananea ilustra muy bien el asunto. El paro de diversas minas de la CCCC a mediados de febrero, habia llegado a arrojar un saldo de trescientos desempleados mendicantes en la ciudad. Al enterarse, Cubil las telegrafió al presidente municipal: 
"No sé cómo pudo escapar a su perspicacia y penetración la gravedad de tener alli sin avisarlo un núcleo tan considerable de gente hambienta. Vea con esfuer­zo si consigue que la compañia los ocupe desde luego". (80) El municipe pudo llegar a un acuerdo con el superintendente Kirk para que los obreros desempleados fueran contratados por quince días en dos tandas de 150 trabajadores coda una. El mu-nícipe confiaba en la solución pues, por lo elevado de los salarios en la ciudad, era posible "hacer 
11
fácilmente la vida trabajando pocos dias de cada mes • (81) 
Las óptimas condiciones del desarrollo de la lucha guerrillera en el estado, indujeron pronto a los maderistas a levantar la mira hacia blancos mi litares de mayor envergadura. Pero lo que hasta entonces había sido eficaz para ocupar pequeños pueblos, atraer partidarios y evitar la persecución gubernamental, exhibió durante el mes de marzo sus debí lidades como instrumento bé­lico paroasumir la ofensiva, consolidar posiciones, ocupar un territorio y derrotar frontalmente al enemigo. A principios de marzo, Cabral puso la mira en la ciudad de Arizpe, cabecera del distrito del mismo nombre; el doce, José de la Luz Blanco entabló una batalla formal con fuerzas guberna­
-162 -
mentales en las afueras de Agua Prieta; el mismo dio, los maderistas sureños se apostaron frente a Na-vojoa para tomarla; el diecinueve un contingente a las órdenes de Anacleto Girón se apoderó de la Colorada, el municipio minero más importante del distrito de Hermosillo; nueve dios más tarde, la más grande concentración de fuerzas maderistas hasta entonces reunida, empenó una batalla con las tropas regulares en el Molino de San Rafael, propiedad de los hermanos Morales, en las proximida­des de la ciudad de Ures, Con excepción de la toma de la ciudad de Arizpe, todos estos intentos ma-yores de los insurrectos terminaron en derrotas. Y aún Cabral tuvo que lamentar un error de conse­cuencias. 
Para cernirse sobre Arizpe, Cabral eligió como método la negociación pacifica de la en-trega de la plaza. la suerte de su emisario, Enrique Esqueda, es una de las páginas más sombrias de la guerra maderista en Sonora. Esqueda y su acompañante fueron hechos presos por órdenes del go-bernador Cubillas, trasladados a Hermosillo bajo escolta y victimados por ley fuga antes de entrar a la ciudad de Ures, en el camino. (82) Cabra!.,pese a todo.,tomó la plaza de Arizpe, reorganizó ahi sus hombres (entre los que se contaba ya luis Arvizu, aquel que merodeaba desde 1910 en las cer­canias de Cananea) y decidió emprender el avance sobre Hermosillo, bajando por la sierra hacia el distrito de Ures. (83) José de la luz Blanco fue derrotado por las fuerzas del teniente coronel Mo­ra en una batalla del doce de marzo frente a Agua Prieta, tuvo 30 bajas y unos dios después se re-plegaba hacia territorio chihuahuense para recomponer sus fuerzas que iban, según informe de un va­quero que se cruz6 con ellas por el camino, "completamente desmoralizadas .•• huyendo en marcha acelerada11 (84) El mismo dio de la derrota de Blanco, el jefe maderista Ramón Gómez, que habia 
• 
reagrupado a los sobrevivientes de la caida de Sahuaripa, era rechazado en Navojoa después de una batalla de seis horas y dejaba en el campo dieciséis muertos. En su intento de sostener la posesión de la Colorada que habia ocupado con tresciéntos hombres, Anacleto Girón sufrió una herida en la pierna, perdió treinta hombres y fue obligado o desalojar el lugar el veintidós de marzo y replegarse hacia el distrito de Ures, a la hacienda de San Rafael donde Francisco de Paulo Morales le facilitó una carreta para que pudiera movi!izarse junto con uno de sus lugartenientes, también lesionado: Francisco R. Manzo. (85) Partidas sueltas y desordenadas de Girón fueron vistas en los dios siguien­tes en los pueblos urenses de Bacer:ac y San Miguel "hambrientos, desmoralizadisimos y escasos de parque .•• diciendo que ya no quieren Madero, ni revolucionarios ni nada". (86) Provenientes de Arizpe, Cabrol llegó a las goteras de la ciudad de Ures el veintitrés de marzo de 1911. Ahi se habían ido aglomerando prácticamente todos los contingentes maderistas que operaban en Sonora, con excep­ción de los del distrito de Atamos que se sentían más a sus anchas en el sur. Estaban las fuerzas de Juan Antonio García y las de sus hermanos, Belisario y Aristeo; las de Antonio Rojas que, como Gan-dari lla,se había sublevado en el mineral de Dolores, Chihuahua y pasado a operar en Sonora; las pe­queñas bandas que habían surgido en el mismo distrito de Ures comandadas, entre otros, por aquel pe­riodista Ramón C. Pacho e Isidro Escobosa. Y por último las de Anacleto Girón, provenientes de La Colorada, que habían encontrado abrigo en el Molino de San Rafael. (87) Las fuerzas gubernamentales pudieron disponer por primera vez en el NlOlino de San Rafael del escenario y el enemigo adecuado para hacer el tipo de guerra que si conocían, con soldados regulares, disciplinados y, en opinión de Cubillas, "magníficos jefes"·: Pedro Ojeda que, con Chiapa, había recuperado Sahuaripa y el co-mandante de la fuerza rural del estado: Luis Medina Barrón. El mismo Chiapa, habia recibido órde­nes de concentrarse con su fuerza en el lugar para entrar a la batalla. El veintiséis de marzo, des­pués de tres días de combate, los maderistas fueron desalojados del Mol-ino de la hacienda y de la ciudad de Ures. (88) 
Las desastrosas batallas de marzo hicieron claro que los maderistas insurrectos del estado carecían de capacidad militar y mando unitario para cumplir su última tarea: el control del territorio y la destrucción del enemigo. Estas caracteristicas gobernarían su actividad hasta el mes de mayo, en que razones de otra índole, ajenas a la dinámica propia de la guerra, habría de concederles el triun­
-164 -
fo aún cuando el ejército adversario no hubiera sido destruido y se encontrara prácticamente intacto. 
Politicamente, sin embargo, durante el mes de marzo el maderismo habia empezado a ganar fuerza en lugares que ya no eran sólo pueblos aislados, empotrados en las sierras o alejados del control directo de los poderes establecidos. Los hombres pudientes de Huatabampo, en el corazón del Mayo, que ~enes dos meses atrás repudiaban con vigor la "asonada" maderista, se negaron a cola-borar con la autoridad local cuando esta los requirió para defender el pueblo de los maderistas de Ra-món Gómez -que venían derrotados de Navojoa.(89) No sólo se habían negado las 11personas más ca-racterizadas (los pocos que respondieron aclararon que "tomarían las armas no para defender al go-bierno, sino para defender a sus familias"), sino también el vecindario en su conjunto ya que al lla­mado del municipe para que se enlistaran como voluntarios "nadie concurrió11. (89) 
Días antes de la batalla del lv1olino de San Rafael, el prefecto de Ures, Juan Caballero se vio precisado a renunciar porque habían salido de la ciudad nlas más personas visiblesª que le ofre­cieron su ayuda al ser designado por ellos mismos para el cargo de prefecto, entre ellos Francisco de Paula y Alberto Morales. (9:}) Y mientras IV\aytorena se ocupaba en Nogales, Arizona, "por cuantos medios están a su alcance" de propagar la sedición (91), sus paisanos guaymenses desataban sus viejos nudos oposicionistas y asediaban con su manifiesto maderismo al prefecto del distrito, a quien Cubi­llas, paternalmente, calmaba del siguiente modo: "Dicen que todo mundo en esa infuria libremente al gobierno y vitorea a N1adero ... No se ami lene, amigo doctor y sobrepóngase .•• de lo contrario se le viene el mundo encima y después no hay lugar a nada11 • (92) Celosa de sus festejos y sus fan­dangos, la alta sociedad porte,ia había resentido la prohibición de usar disfraces durante el carnaval. Peor aún: un 11baile de sociedad" c¡ue se celebraba en el Hotel Almada fue interrumpido por la poli­cia que sospechó de las inciertas caretas que unas damas lucían, 11Algunos jóvenes concurrentes 11, informó el prefecto, "comentaron desfavorablemente11 la intrusión policiaca. El gobierno recibió el mismo día la protesta de aquellos jóvenes por la acción policiaca en el baile, pues habían cometido 
-165 ­
"varios atropellos ultrajando "(a las) seiíoritas" :1ue jugdbdn --¡por favoq-a la 'careta';'. Los firman­tes, conocidos maderistas a quienes la Historia hubiera preferido en el exilio o la sierra, protestaban 
"en nombre (de la) sociedad de este puerto justamente indignada por tál acción", y eran, entre otros, Carlos Plank, Eduardo C, Gonzólez y Adolfo de Id Huerta, (93) Aunque a salvo de las balas y el tra­jin fronterizo, aquellos jóvenes dorados del puerto no esteban del todo a resguardo de la quema; en el mismo puerto habia quienes los miraban con algo que no puede llamarse precisamente simpatía. Un vo­lante firmado por la amorosa agrupación Grupo de Voluntarios Oobiernistas, parecía referirse a eBos al solicitar al gobierno que les permitiera "asegurar a media docena de currutacos" del puerto que "con su viperina sempiterna han contribuido a crear lo actual situación'.', A cambio de los muertos del gobie.!:_ no, el Grupo de Voluntarios estaba ansioso de darles agua a los currutacos pues no habian tenido "ni tendrán el valor suficiente para alistarse en las huestes de Madero, ni tampoco valor ni voluntad para defender al gobierno constituido11 , Era justo ::1macizarlos para evitar ,:¡ue, llegado el momento, pudie~ ran "gozar impunemente de los festejos CURSIS que llegarán ,1 preparar en el CASINO a los facciosos ·1 ,. 
(94) 
Y si lo oligarquía porte?ia y lcis de Ures y Huatabampo, habicm empezado ,::i exhibir a las cbras su maderismo, tambíén lo hacían ya en el norte los Mascareiias que dotaron de caballos a uno Pª.! tida de A.ltar y se descuidaron suficiente para que el gobietno pudiera saber que "de Don Manuel aba­jo, todos ellos tienen conferencias secretas con Maytorena;', (95) Más grave aún: a mediados de marzo, Luis Torres pudo aprehender a un tol Abraham Cano, su hijo y un barillero que hacían propaganda insu­rrecciona! entre los yoquis. (96) 
A fines del mes de marzo, la actividad revolucionaria:fronteriza volvió a poner los ojos en el distrito de Altar. Entre el veintidós y el veinticuatro de marzo, la-frontera en esa zona se pobló de peque.ias y no tan pequeiías partidas. En las cercanías de Caborca, se detectaron sesenta hombres 
-166 ­
11bien atrincherados y perfectamente bien armados , a los que se incorporaban diariamente "partidos 
de consideración. " (97) La nueva aparición de los "sediciososII ablandó la moral --de por si escaso-­
de las autoridades del distrito. El presidente municipal de Pitiquito, pueblo vecino de Caborca, refle­
jó bien el vendaval en un telegrama: 
La situación en este distrito no puede ser más desesperante pues por todcs la-dos está invadiéndose por filibusteros americanos a los cuales vienen mezclados también aventureros mexicanos. Es mi deber manifestarle a usted que en seme­jantes circunstancias, es imposible toda defensa". 
El prefecto Ogazón, se quejaba el munícipe, había solido en campaña a Sonoita pues dias antes habia :::iporecido por el rumbo otra partida; con Ogazón de campa ·ía, todas las otras partes del distrito habian quedado desguarnecidas, (98) Para que no se les pensara exagerados, Morineau y su colega de Caborca abandonaron de plano sus poblaciones en cuanto sintieron los pasos maderistas en el tejado; y con sus armas y su poca gente y sus fondos municipale~, se largaron a Santa Ana, población 
segura y guarntcionada, en la Iínea del ferrocarril Sud-Pccifico. (99) Con la fuga de las autorid,'.'ldes, los pueblos quedaron en vilo civil; la situación, '.'.:ll parecerr les gust.:iba, pues al menos en Caborca no habi".:l vecino dispuesto a investirse con la candente tog'.'l municipal, (1 Oü) Los comerciantes de Altar se 
quejaron también al gobierno de que pudieran perder 11en un momento" los 'intereses acumulados en tantos a,ios de tr-:ibajoi' y se creían en el derecho de exigir garantías y refuerzos para la región amaga­d-1. (lül) Pero los vecinos de l.::1 misma cnbecera, se negaban a colabor:Jr, como los de otras p:1rtes, (1 \...2) y unos dias después, el distrito se hallaba infest:Jdo de maderistas: ocupaban ya Caborca y se ex-tendian hasta Pitiquito, sin habl,r de que se les agregaban nuev:is partidos provenientes do Tucson y trabajadores 'de todos los ranchos de los municipios" que tenían en su poder. (103) Así, el distrito de .Altar había sido simplemente ocupado por menudas pero profusas bandas maderistas en me, os de un mes, sin que las fuerzas gubernamentales hubieran podido contrarrestar mínimamente su influencia. Los pro-
blemas de aquel distrito no eran simples, dada la defección de las autoridades y el pánico de quienes, 
-167 -
supuestamente, debi::m afrontar la situación; pronto el gobernador Cubillas encontraría también en su prefecto recién nombrado (Ogozón pasó a Ures a partir del 14 de abril) la altonerTa y el desdén por sus órdenes que reflejarian bien el debilitamiento de su capacidad de mando. 
Lo de Altar no fue todo, ni le más inquietante. A principios del mes de abril, asediado por las partid,::is maderistas que bajaban de l;1 Sierra de los :\jos, el prefecto interino de Arizpe, Lucas 
Pico, se vio oblig::ido ;:1 abandonar la cr,,becer::i con los hombres que habia podido organiz".lr y la pobla­ción habi.-:i sido ocupada de nueva cuenta por los maderistas, reconcentrados en la región después de la derrota del Molino de San k::ifoel. Pico salió de r\rizpe cargando con les fondos municipales, tod0s las armas, municiones y hombres disponibles con rumbo a Cananea, hacia el noreste, pero Cabral lesa­lió al paso echándolo hacia Magdalena, en el oeste, sobre la lineo todavia segura del Ferrocarril Sud-pacifico • (11.A) 
Los yaquis, por su parte, habian encontrado tentadora la coyuntura. Habian empezado a bajar de la sierra hacia las haciendas del Valle de Guoymas, donde sus parientes se les adherían. Según su vieja costumbre, las partidas yaquis bojaban, tomaban caballos y provisiones y se llevaban lo que les parecía necesario. A. principios de abri I habían entrado a Cruz de Piedra, arrebatando al pasor "peonada, mulos y caballos'? los sirvientes de las haciendas de luis /\íiaytorena y sus colindan­tes en el Valle de Guaymas, habían emprendido también lo fuga rumbo a la sierro y el merodeo. (1,)5) En su edición del lunes once de abril el periódico oficial Lo Constitución, se vio precisado a admitir que los maderistas habían 
'conseguido al fin destruir la obra de pacificación (yaoui) llevado a cabo con tanto sacrificio y heroismo... Los agentes del maderismo que han trabajado sin descanso en la ingrata tarea de conseguir prosélitos por medio del enga,io y la perfidia, sorprendiendo con ilusorios procedimientos a las gentes de campo •• , han extendido también su pernicioso influencia por las haciendas agrícolas en-viando emisarios que han logrado despertar entre algunos yoquis refractarios ol principio de autoridad, el espíritu de rebelión que por tantos años mantuvo a esa tribu en constante y sangrienta lucha contra los defensores de I a ley '. (106) 
-168 ­
El periódico se felicitab:::i por lo menos de la lealdad sostenida de Lúis Buli y su cuerpo de yaquis adscritos <'.':1 !m fuerzas regulares, ya que no habían mordido el anzuelo de la traición en que empezaban a incurrir sus parientes serranos. 
A mediados de abril, sin embargo, dio inicio un,:i ¡oin':lda que terminaría favorablemente par'.'.l el gobierno y ratificarr-::: la condición .:iún dispers:J y heterogéneo de los maderistas en armas de Sonor:i. En un:, maniobr'J sorpresivCJ, trescientos cincuenta insurrectos, ocultos en el tren proveniente de Nacoz1ri, irrumpieron por sorpres::i en Agua Prieta y se adue,'iaron del puerto fronterizo. Cabr'.'..ll llegó poco después con sus tropas pon completar un'.J fuerza de unos l,5,A, hombres, de los cuales cua­trocientos perm::inecieron en Agua Prieta y el resto salió a Naco, unos cuantos kilómetros ::il oeste, para esperar el embate de l:,s fuerz,'Js feder:,les. (h 7) 
Desde la victoria en el Molino de San k.afael, las fuerzas gubernamentales habían deline~ do un plan de defensa global para el estado con base en tres bloques. El primero en el nororiente, con Agua Prieta, Naco y Cananea como puntos permanentemente guarnecidos de los que podian des­plazarse fuerzas a puntos cercanos amenazados. El segundo en Tórin al mando de Luis Emeterio Torres que cubrfo la parte central del Yaqui y las ciudades próximas de Hermosi l lo y Guaymas. El tercero, al mando del general Lorenzo Torres, que operaba en principio de Tónichi hacia Sahuaripa y hacia el sur con la intención de cortar a los maderistas de Alamos la salida y la comunicación con Chihua­hua. El cuadro se completaba con el control de la zona de Magdalena a cargo de los cuerpos de la Gendarmeria Fiscal, del coronel Emilio Kosterlitzky, que podio desplazarse por la linea del ferroca­rril con facilidad a Nogales --también con guarnición permanente--o, hacia el sur, sobre Hermosillo y Ures. Con la única excepción de la tarea encomendada a Lorenzo Torres, de operar a campo abier-to, las fuerzas gubernamentales defendian con toda preferencia las lineas del ferrocarril y los puertos fronterizos. Pensaban, y pensaban bien, que mientras mantuvieran estricto control sobre esos puntos, 
-169 ­
la situación les serio siempre favorable, o al menos sostenible, militarmente hablando. (108) La caida de Agua Prieta quebraba por un ala importante este proyecto; podio convertirse en una cómoda base de operaciones para la organización de un gobierno rebelde y el financiamiento en gran escala de la guerra en Sonora. El dieciséis,de abril,novecientos federales al mando del teniente coronel Reynaldo Diez, el comandante Luis Medina Barrón y el prefecto Chiapa, al frente de sus nacionales, empefia­ron una batalla con los maderistas que defendían Agua Prieta, ante una muchedumbre que se había congregado al otro lado de la linea internacional a presenciar el choque, "entre otros, el goberna­dor del territorio" de Arizona. (109) Para estas alturas, el ánimo del gobernador Cubillas no era y,:, el mejor. Después de saber, por el presidente municipal de Cananea, que seria imposible l lev::ir a los comb'.ltientes dos ametralladoras que había en ki phza --a esc::isos treinta kilómetros del escenario del combate--el anciano gobernador se doblegó ante lo que le parecía inevitable: "tantas decepciones hemos recibido en esa línea --telegrafió al munícipe--que por mi parte no espero nada favorable". Pero los soldados federales derrotaron y dispersaron una vez más a kis huestes maderistas, muchas de las cuales pasaron, con sus jefes, k, frontera y depusieron las armas ante las autoridades norteameri-C':lnas. (11 O) 
La guerra frontal seguía siendo un esl::ibón inalcanzable para los maderistas sonorenses, pero la modalidad guerrillera y el contagio insurrecciona! de la población, eran cada vez mayores. Mientras se combatía en Agua Prieta, Anacleto Girón, que se había replegado al norte, hizo una en-trada en Pilares de Ter".:ls donde "se le unieron 125 trabajadores de la mina'; siguió su camino hacia Oputo donde arrastró a su causr:i a "'Florentino V,lencia, Francisco A. Langston --vecinos caracteriz:.. dos del pueblo--y gente prolebri1J". (111) Y el dominio de los 1Jlzados sobre la ringlera de los pue­blos del río de Sonora er1 total, había quebrado del todo k, estabilidad y la posible resistencia. El munícipe de Huépac, en un largo y descorazonado memoriol, expuso a Cubillas la situación: 
-llü­
11Las cosas cado vez han ido de mal en peor •.• estamos o merced de los re-voltosos, los cuoles a su paso han saqueado a su antojo este y los dem6s pue-­blos ••• el comercio clausurado; la cl'Jse proietaria experimenta preludios de hambre; no hay trabajo, el pueblo bajo en masa quiere levantarse y exigir por la fuerza que se le dé pan. Hasta hoy he podido evitar ese motín; pero en lo sucesivo creo que todo será imposible porque el pueblo se desesper,:i. Todos los pueblos ••• presentan el c;specto de un cementerio y si no tenemos auxilio ••• pereceremos irremisiblemente, puesí·:: hast::i las provisiones de bocr:i se están ago-tando ••• El Erario municipal está insolvente, la recaudación es exigua debido al cierre de los establecimientos, siendo imposible ya el pago de la instrucción público •.•" (112) 
Pero el destino parecío haberse cerrado Y":! para esos pueblos lejanos de la sierra. Los porfiristas nuevos ocupantes de Agua Prieta se dieron a la tarea de restablecer autoridades y reorganizar los ser­vicios civiles bajo la dirección de un enviado de Hermosillo, Felizardo Verdugo, cuñado de Corral y entonces presidente de la legislatura estatal, (113) El comandante Luis Medino Barrón, harto de la inmovilidad en el pueblo fronterizo, telegrafió a fines del mes a Cubilkis un plan que el aburri-­miento y la calm'J le habian hecho concebir. Si se miraba friamente la situación, decia Medina, ha-bía que convenir que aquellos rumbos estaban "infestados de rebeldes" y que, además, "lo gente los ayuda y se niega o nosotros". Un plan coherente de defensa debía empezar por el fortalecimiento de los distritos fronterizos --vitales para los rebeldes--olvidando lo demás, "aunque viéramos con ver­dadero dolor que pueblos pequenos se arruinan. ¿Qué va usted a hacer si no tenemos gente'? Aban­donar un punto que ha costado tanta s::mgre, para perderlo luego", Debían guarecerse los puntos bási-cos y abandonar o los que estaban 11viviendo en lo sierro". Ero imposible intentar lo compaña con ellos. ·'Poro los yoquis, en cambio, se puede disponer de tropas, ir a lo sierro y atacarlos, sin com-prometer lo toma de un pueblo". (114) En síntesis, Medina Borrón instaba o Cubillos o reconocer lo estrategia básico del gobierno en aquello guerra y a actuar en consecuencia. Y al gobernador no le faltaban por esos dios experiencias probatorias de que el callejón no tenia otro solido. Frente al pre­fecto de Altor, Diego Moreno, constataba uno vez más el deterioro de su autoridad y lo ineficacia de 
lo actividad militar de civiles y funcionarios ajenos o la red profesional del ejército. Los maderistas 
-171 -
ocupaban desde mediados de abril Caborca y Pitiquito y transitaban por la libre en la frontera, y Diego Moreno solicitó refuerzos al gobierno para emprender una batida. Los refuerzos llegaron de Hermosi l lo el dieciocho con la orden de iniciar de inmediato el at::Jque. Moreno perdió dos dias dis-cutiendo telegráficamente con el gobernador las razones que hacian arriesgada la expedición: la tro-pa recién llegada requeria un día de descanso, si abandonaba la plaza de Altar ésta quedaria expues­ta a otras partidas merodeantes¡ convenia esperar un cambio en la opinión pública del distrito que empezaba a repudiar a los revolucionarios, etc. Cubillas objetó todas las consideraciones de Moreno y reiteró en cada ocasión la orden de ataque. Las únicas condiciones de rendición aceptables para el gobierno serian la entrega de todas las armas y el retiro inmediato de los sublevados 11a sus hogares11 
• 
(115) Moreno salió al fin con sus fuerzas a Pitiquito; su primer mensaje señalaba que los maderistas eran más de lo que habían divulgado las noticias. Aunque los había hecho replegarse hasta la población, le urgían refuerzos para reiniciar el ataque. Recelando de la veracidad del prefecto, Cubillas pidió a Gerardo Ferrat, Administrador de Rentas del Distrito, que ratificara o desmintiera aquel informe. Fe-rrat ratificó la versión de Moreno. (116) Moreno se quedó varado en las afueras de Pitiquito esperando los nuevos refuerzos: trescientos federales que I l~garon a Santa Ana al mando de un Mayor flores y sa­1ieron de inmediato al campo de batalla, en Pitiquito, el cual tomaron el veintinueve de abri I sin resi:_ tencia. (117) Una vez tomada Pitiquito, las fuerzas gubernamentales se regalaron un die de descanso. Cubillas montó en cólera. El treinta de abril confesó que le parecia 11imperdonable la conducta del M~ yor Flores y la del prefecto de aquel distrito11 pues se habian quedado en Pitiquito 11en lugar de marchar luego sobre Caborca donde est~ba el enemigo en grueso número y huyó al sentir que se aproximaban fue!. zas del gobierno," (118) Recordando la victoria del Molino de San Rafael de un mes antes, Cubillas e:_ peraba del choque en Altar un nuevo triunfo de importancia sobre un grueso contingente maderista. Es-to era lo menos que pédia de las tropas de Moreno y el mayor Flores y por ello exigió con vehemencia explicaciones por la demora en Pitiquito. iv\oreno explicó que la culpa no era de Flores ni suya, sino de "nuestros enemigos que cons--­
-172 -
tantemente hacen llegar a los rebeldes noticias de nulílstros movimientos". Los maderistas, decia Mo­reno, estaban al tanto de las maniobras y número de las fuerzas gubernamentales, mientras que éstas carecían de "noticias oportunas" sobre sus rivales. 11No se consigue a nadie en Pitiquito y Caborca que ayude con la más peque?ía noticia de movimientos del enemigo. (119) Pero a Cubillas no le im­portaban las razones locales del "fracason; exigia un "informe circunstanciado de las responsabilida­des y la razón por la que 1:, fuerz,, permaneció en Pitiquito un dia entero' • (120) Moreno intentó otra explicación: el mayor Flores ordenó descanso en Pitiquito porque llegaron noticias de que los re-beldes habian evacuado Caborca y no tenia caso ya m".lrchar de inmediato sobre el pueblo vecino. Pe­ro el gobernador queria saber sin rodeos, telegrafió a N'10reno, ''si es de usted o de Flores la responsa­bilidad por tan desconsolador e inconcebible fracr:iso'', (121) Colmado al fin, el prefecto respondió al gobernador que su obsesiva demanda de un responsable le parecia 'tonta;I. Pero si de eso se trata-b'.'.l, "el único culpable es el gobierno, (por) haber mandado una bola t~n grande de gente que era im­posible no haber sido sentida". (122) El secretario de gobierno, Enrique Monteverde, telegrafió el mismo dii::l al prefecto ordenándole que entregara la prefectura a Gernrdo Ferrat "en vista de su últi-mo mensaje ••• cuyo contenido significa la m-:is incalificable folta de atención y respeto al señor go-bernador", (l 23) Moreno dejó la prefectur>'J, pero Cubillas no descansó de él: el sucesor Ferrat infor­mó que si Moreno se llevaba sus fuerzas de la plaz:::i de Altar, la dejario desprotegida y a merced de las fuerzas rebeldes que "como en número de doscientos" rondaban la cabecera, Cubillas aseguró al nuevo prefecto que Moreno se iría solo y sus fuerzas permanecerían en Alté'.!r. Al dia siguiente el jefe de la guerri I la que Moreno habia traido de Nogales informó al gobernador que habian venido "gusto= sos y voluntarios·' a servir bajo las órdenes de Moreno pero que llbajo el mando de otro jefe no es nue!_ trl'.l voluntad prestar nuestros servicios", y, por tanto, se retiraban de nuevo a Nogales. (124) Como un sintomtJ m6s del relajamiento de la autoridad gubern,:imental, las tropas de linea del Mayor Flores se dedicaron a "saquear comercios y vecinos de Pitiquito, rob,,ndo escandalosamente•11 (125) 
-173 -
Mientras Cubillas peleaba con Diego Moreno y veio desmandarse en Pitiquito o lo tropo federal, los maderistas seguion en auge. De Nocozari l legoba el rumor de un próximo levantamiento general de los trabajadores, y diversas partidos amagaban Nogales. (126) El seis de moyo, con lo anuencia de los trabajadores de Nocozari, uno partido de nueve maderistas entró al mineral, sustrajo y repartió varios cojos de cerveza, depuso al comisario y dejó armas en el pueblo poro que se defen­diera de los "bandoleros que se dicen maderistas". (127) El mismo dio, el mineral, rociado con rumo-res de uno paz inminente a celebrarse en Chihuahua entre Madero y los comisionados de Diaz, vivió una tumultuoso borrachera. Los planes de un levantamiento general, establecidos para el 1 Ode mayo habion sido frustrados por la noticia del próximo armisticio, pero los mineros querian cobrar su nómi-no de venganza y "en el desenfreno de la borrachera", según un informante oficial, gdtoban que sie!!_ do el último dio de guerra en que "podrían obrar libremente", debían fusilar o los empleados del go-bierno. (128) 
La información de los mineros sobre las pláticas de paz, no ero en absoluto exacta. El 23 de abril habían empezado las negociaciones de paz en Chihuahua entre los dirigentes rebeldes y los emisarios de Díoz. Los pláticas, infructuosas, se atoraron en un punto crucial: la renuncio del presidente, exigido por los maderistas más radicales. Con diversos prórrogas, los conversaciones ter­minaron sin que pudiera llegarse o un acuerdo el seis de moyo. Pero el armisticio incluia únicamente el cuadrilátero existente entre los poblaciones: Miñoco, Cosos Grandes, Chihuahua y Ciudad Juárez. El armisticio general no seria firmado sino hasta el diecisiete de mayo y tordorio por lo menos cinco dios en l legor como noticia firme a todos los puntos de Sonora. (129} Mientras aquella fecha llegaba, el maderismo pululaba en el estado. El ocho de mayo, al frente de una partida yaqui Jesús Trujillo entró en el mineral de San Marcial y al dia siguiente otra partida tomó lo estación Ortiz, sobre la lí-ne,:i del ferrocarril Sudpacifico, uno de cuyos trenes detuvieron para llevarse los caballos que transpo!:_ taba e informar que en lo sierra del Bacatete habia otros 600 11 parientes11 alzados. (13U) Por su parte, 
~ 174 -
los maderistas de la frontera hacian juntas en las principales ciudades de Arizona, tratando de "unifo.!:_ mar la opinión entre los norteamericanos para que éstos pidan en masa a VVashington el reconocimien-to de los rebeldes ••• como beligerantes • (131) En verdad, los informes que recibía el Departamen-to de Estado por los mismos días de sus cónsules en Sonora, no eran alarmantes o negativos; llevaban incluso una puntito favorable, El cónsul de Nogales, informaba que había una concentración de casi 1,000 maderistas cerca de Naco y otra, menor, a unos cincuenta kilómetros de Agua Prieta. El nú­mero de bandas móviles era imprecisable, porque eludían siempre las ciudades guarnecidas por tropas federales, Algunas de esas bandas, seguía el cónsul, eran "muy disciplinadas y están bajo el mando de lideres a quienes obedecen", Naturalmente, habían proliferado "también bandas de simples fora­jidos, pero las que se declaraban maderistas eran sumamente cuidC1dosas, no molestan la propiedad norteamerican-::;" e incluso ayudaban a capturar a las otras, (131 e.) 
Los maderistas habían empeza-do también a ocupar el centro del estado desde fines de abril, Varias partidas dispersas y las que ha-bían ido formándose en el distrito de Ures, empezaron a reconcentrarse en la zona de la que habían sido expulsados un mes antes. Los jefes seguían siendo Ramón C. Pacho, Isidro Escobosa y Carlos Vé-jar, pero se había agregado un oficial del ejército federal, el teniente Eusebio Ortega y CaíllJ-::i quien desertó del gobierno con su tropa de cien soldados al topar con un medio hosti I en U res. Para princi­pios de m.-::iyo aquella tropa empezó a calcular la ocupación de Hermosil lo y se escurrió poco a poco hacia el Molino de Camou, a sólo 20 kilómetros de la capital. Ya entonces, los maderistas reunidos en U res "presentaban una mejor organización, gracias a la parte resuelta que tomó en el movimiento armado Francisco de Paula Morales, a quien se dio el mando de todas las fuerzas por el acuerdo uná­nime de sus jefes". (132) 
Una vez al frente de las fuerzas de Ures, Morales instauró "procedimientos de orden, disciplina y ponderación"; los jefes "se abstuvieron desde entonces de imponer contribuciones forzosas 
-175 -
para el mantenimiento de sus contingentes, al que proveía Morales de su propio peculio, pues desde que se afilió a la causa maderista puso a su disposición su cuantiosa fortuna personal.,. (133) Asi, por medios similares --la riqueza personal--, aunque en distintos campos--uno en el de batalla y otro en el exilio--dos hacendados importantes, dos grandes herederos agrícolas de Sonora ocup".:lron puestos decisivos en la cousa maderista sonorense: José Maria Maytorena y Francisco de P. Morales. El her-mano de este último, Alberto, se encontraba a su vez instalado en Nogales, Arizona, al ,'.:Jlba de las actividades de la Junta Revolucionaria de Maytorena. El largo asedio y reconcentración de maderis­tas en el Molino de Camou, se mantuvo sin variación todo el mes de mayo, hasta que Morales hizo su entrada triunfal en la capital al frente de miI quinientos hombres. (134) 
El nueve de mayo, cayó Ciudad Juárez. Sacudidos por la noticia y rodeados de rebeldes, los gobernantes sonorenses se dieron a la ingrata tareC! de replegarse a las poblaciones básicas de la li­nea del Ferrocarri I Sudpacifico: Nogales, Magdalena, Hermosillo, Guaymas, Navojoa. El diez de mayo fue evacuad,:, Ures y ocupada por los maderistas. El trece sucedió lo mismo con Cananea, Mocte zumo y Agua Prieta. (135) Al frente de trescientos jinetes y flanqueado por sus subalternos (Salvador Alvarado, Pedro Bracamontes y su hermano), Cabra! entró a Cananea el trece de mayo y emprendió el reclutamiento de nuevas huestes que pronto fueron ochocientos hombres para los que no había suficien­tes caballos. Convocó a elecciones de un nuevo ayuntamiento e Ignacio L. Pesqueira fue designado Presidente Municipal, primer puesto en el nuevo régimen de una carrera que habria de ensancharse m~-cho con el tiempo. Según el cónsul norteamericano de la ciudad, todo habia sucedido "en la forma más ordenada y legal"; el superintendente de la CCCC,Ricketts, otorgó un voto de confianza a lcis nuevas autoridodes municipales al señalar que el dinero disponible estaba usándose "de un modo legi­timo" en gastos de la ciud'.'.ld y servicios de vigilanci'J a las propiedades de la compaiiia. (136) Ca-bral obtuvo entonces del m:1n'.'.lger Ricketts lo que fue quizá el primer reconocimiento de parte de una compañia norteamericana al incipiente gobierno maderista. A cuenta de impuestos solicitó a la Cana­
-176 -
nea Consolidated el pago de 15,000 pesos. Aunque temeroso de las consecuencias de ese pago sobre el futuro de la concesión otorgada a la compañia, Ricketts entregó el dinero después de consultar con el cónsul de Nogales que sugirió aceptar el trato de Cabral. (137) 
Et mismo trece de mayo, Anacleto Girón ocupó Agua Prieta "en medio de una gran mani­festación" que aplaudió a sus setecientos jinetes. (138) En e I sur, Benjamin Hi11, libre de los cargos que habia contra él, salió de la cárcel, reagrupó a los hombres de Ramón Gómez y tomó Navojoa, después de un asedio de dos días, el diecisiete de mayo. Y por la misma fecha se registró en un leva~ tamiento en Tórin, corazón mi litar del estado, donde se alzaron por igual la mayoría de indios y ve­cinos, (139) 
La ocupación de Navojoa puso en manos de los rebeldes prácticamente todo el estado, con excepción de las poblaciones mayores de la linea del ferrocarri I Sudpacifico: Nogales, Magdale­na, Hermosillo y Guaymas, pero la balanza politice se habia inclinado definitivamente, En Guaymas el comandante Medina Barrón se había visto obligado a tomar "duras providencias con algunos" para frenar la hostilidad de "clase media y pueblo., y II el muy mal ánimo de todas estas personas que han sido protegidas por su administración (la de Cubi11 as) y son actualmente nuestros peores enemigos". (140) 
Según el cómputo libre de un cónsul de Nogales, los ¡efes maderistas tenían las siguientes fuerzas: Cabral cincuenta hombres en Naco, setecientos en Cananea y seguía reclutando; Antonio Ro-las, trescientos cerca de Nacozari; cuatrocientos más habia en el distrito de Altar; Ramón Gómez y HiII contaban con setecientos cerca de Alamos; Duarte, subalterno de Juan Antonio ,García, cuatro­cientos en La Dura; Jesús Truji llo cien cerca de Barranca y el jefe yaqui Sibalaume merodeaba con su partida la Estación Ortiz, (141) Le faltaban los miI quinientos de Francisco de Paula Morales en Ures y los setecientos de Girón en Agua Prieta. (142) 
-177 ­
El mismo dfo de la caida de Navojoa, diecisiete de m'Jyo 1 el delegado del gobierno de Diaz, Francisco 5. Cnrbajal y los negociadores maderistas llegaron a un convenio preliminar de poz en todo el territorio nacional y Manuel Bonilk:1 salió de 5".ln Antonio a Sonora y 5in,:iloo con la noti­cia y las instrucciones del cese de hostilidades. Bonilla llegó a Nogales, Arizona, el 19 de mayo, telegrafió al general tui!; Torres, en Hermosillo, explicando su misión; controló a los maderist'ls que pl'lneab.::m un 'Jtaque sobre Nogales y bajó por la line".'l del Sudpócifico conferenciando por igual con jefes porfirist:Js y maderistas, desde iV\agdalena hoste l!\lamos, donde Hill planeab".:l el asalto de la plo­z1 y exigió comprobación de b noticia. (143) 1\iadero en persona le telegrafió para convencerlo: ''Pronto dej'lr6n ese estado :iutoridades porfiristas tom:Jndo posesión las nuestras. Desobedeciendo mi orden incurre usted en gr'lve responsabilidad y desprestigi:,ria mi gobierno·. (144) Hill suspendió el :,taoue y envió un comunicado al pueblo de \lomos explicando las razones de su retiro. Consciente y'l de que su papel había empezado a ser el de nueva autoridad maderisk1,gar··.mtizóal vecindario al !'.lUe profes'.Jba tan crecida simpatía· que ''ningún desorden ni motivo de quej".l" tendrían nunca de las "fuerzas antirreeleccionistas ' que estaban a sus órdenes. (145) 
Cuatro días más tarde, las autoridades porfiristas renunciaban a sus puestos y emigraban, via Nogales, a los Estados Unidos, Como gobernador interino, la legislatura local eligió a Abelino Espinosa, el veintiocho de mayo de 1911. Su misión: conservar el orden, aplacar los ;.mimos maderis­t1Js y evitar escándalos. los dos dias de su gobierno fueron arduos y tensos. Según sus propios pala-bras, la situación de la capital er::i "muy comprometida, pues a más de efervescencia interior y que cada habitante es un maderista, los rebeldes del Molino de Camou están listos p:1ra acudir (en) soco­rro de sus compai'ieros de aquí y par,:, lo cual son invitados continuamente por teléfono~' (146) 
Un dia después de k, firma de los Tratados de Ciudad Ju6rez, el treinta de mayo, Francis­co de Paul a Morales ocupó Hermosillo c:il frente de los maderistas api.iados en Ures. Entre ;aclama­
-178 -
ciones del pueblo", fue recibido por los miembros de l:i Junta Revolucionaria de la capital --que pre­sidfo Ramón De Negri--, por los diputados locales y los funcionarios que no salieron del estado, (147) 
El último día de mayo, Francisco de P. Morales, previo un breve "1comodo de opiniones entre los je­fes maderistas, fue designado gobernador interino por el congreso porfirista local, El cónsul norteame-ricr:mo de Hermosillo, percC1tándose quizá del fondo de la situación, set'ialó que en cuanto llegara el gobernador provisional M,:iytorena, los negocios reasumirTón su curso h'Jbitual. (148) Mor:1les duró un dia en el gobierno, lo suficiente para recoger los fondos de la Tesorería (480,0;iü pesos) y disponer 3U,00() par(J las necesidades de 1, tropc:i. Maytorena llegó triunfalmente a Hermosillo el primero de junio; el congreso local aceptó la renuncia de Morales --quien se retiraría a sus '''Jctividades ordina­rias:i--, y nombró para sucederlo al ingeniero Eugenio Gayou. (149) 
:'.\unque los revolucionarios seguían reclutando tropas en ,'.\gua Prieta y Can,:ine::i, y en Al-t::ir habían sido ejecutados "siete socialistas", la victori(J maderista se habic, cumplido. (150) El apar~ to burocrático y sobre todo el militar, estaba intacto. Los maderist:Js no habían golpeado ni un::, sola vez el espinazo del ejército federal y los escasos cinco meses de guerra no los habfon obligado a desa­rrollar un aparcito político propio, capaz de sustituir o reformar el que por treinta oños, laboriosamen­te, habían erigido los triunviros sonorenses, 
El artífice de aquella estructura, Luis Emeterio Torres pasó a Los /\ngeles y no volvió a So­
nora, ni a México, hasta su fallecimiento en septiembre de 1935, a los noventa y un ::iños 
"Como no habfo ::icumulado bienes de fortuna, para resolver sus problemas económicos en los últimos años desempei"ió un modesto empleo de inspector del Ferrocarri I Atcheson Topeka y Santa Fe". (151) 
Había empezado, al fin, la hegemonía política portei"ía en el estado. 
N IIL l 
( 
1) Vabdés Josl.3 C. Histor'u 93n.3ral d.J la ravolucton m . .:x~cana, t)mo 1, I..~xic:>, :.·.a nuol Gu.ls..:idJ L.rcncll, '..:ditor, 1963'. ¡:. 157 Gust-:ivo c~sJsola, i+skirlagráfica d-; la Ravolucion mJXIC(lna. l9G0-1~7J.. 1, ;'·;',~xico. i:dlbrkil Tr'.flas. 1973 p 161, 

( 
2) Cas:Jsola, Historb, i, p. 163. 

( 
3) V3:as.J d Plan ~n Casasob, H:storki •.. 1, PF· 212-21-:L 


( ..'!,) Estrada, La r.Jvolucíón y Francisco 1•.\'adoro... p. 331, :\rchivo cb don Josá i\', ría t/aytorona lnform~ cld g~bernador el:) 1911 c.1 1915, ckmch cu~nta el~ los ..::ictos da su ,:Jclministración como Gob-Jm.Jcbr Constitudor.CJI, ¡.:.,. 7 
( 5) Pnfocto du Cu:iyr.ias, G.L. Rohl,son a Cubnlas, 21 y 24 dd novldm'.:)r.J do 1910, ­.\\;,t-Jr.'r..-:, t·-1·,,,.,,.vuv~'J'>Jt,:,,.-.5 1---L__,,.,_,···,·¡~ l s•"' f··,1:...r
.1~v,u.
1 
( 
6) Ross., Stanby, ,\~acloro..\¡x,stol, ••• p. 123; PH5, : .. aytonno, Informa •••, p, ~~. 

( 
7) Francisco .\lmadé.!, le1 revolución ••• p. 33 

( 
8) Las instruccbnos y varias actas cb ::idhosión 011 .\CSS tomo 2756 y sus -,arios bga¡os Hemos citaclo la prov.:mbnta c.b Huatal:xir.1¡:o, convocacfa por José Tt'.:·urcio ,)taro, 3ntra cuyos firmantes s.J contaron Fr::mcisc') y Jos.S _,. Obras6n, asícomo Ramon Ross. 


1 • 1\
L='QCJ[O L.. 
( 9) Valadás. H1storkr9enaral di3 la r~voluci5n rn:;xicr.ma, 1, p. 211. 
(10) 
Gob'3mador ,\U::.arto cubillas ci Pré)facto da :':.rízp0, ignacio F. P3squaira, 22 dJ dicie~ bra d.J 191O. :\GES, tomo 2752, 1·..)gaja 4. 

(11) 
Profacto cb i\/1octazun,::i Frcmdsco Chior::.a a Gob3rnaclor ,'\lbarto Cubill.::Js, 18 do diciam bre de 191O. ,\GES, tomo 2759, lagaj¿ l; Cónsul \m<.Jrrc.::inu da t--LJrmosl llo, Luís H-.>s--: ttobr, a SJcr.::tario d.31 D.Jport.:im•.;nto ch Estado, 3,J d;; dicL..m1brc da 1910, RDS, rollo 1o, 812. 00/620. 


Lugo,
(12) Comis:irlo cb f·-:aco~(mi, J3sÚs, o Gol:orn,Jdor ,\lborto Cubillas, 22 cl.J c.l!ci.ambr~ cb -­1910, .\Gí:S, tomo 2757, IJGO(O 3. 
(13) Ddclar:1ción de Angel Castro a la Pr3foctur::i cb ;<:octczum.::i, 12 d3 :m.Jro c.tJ 1911, ;\GE5 tomo 2753, bgajo 2. 
(1..'!.) Prafocto do Ur3s, Francisc::, F ••\guilar a GoSdrnador .".lb.Jrto Cubillas, 14 da 3n,3ro d-3 1911. AGES, tomJ 2759, bgojo 2. 
(15) Gobarnodor a Prefocto d~ t/oct,_jzuma Fr:incisco Chk1¡:;o, 3 d.J .;"lf'\-3ro cb 1911. AGES, tomo 2759, lí3fia[o 2. 



N.111. 2 
(16) 
l:I pacl1do llagó a lu cas,:;¡ I:scalc.:id::i l'formcmos. Cónsul :\mariccmo '3n f',b9al3s, :.\lax:m der V:Jn Cy\J, a S3cr0tario cbl Dapartamantu cb Estcic.b. 30 d3 clici :JmSre ca 1910. RDS, rollo 10, 812.0D/637. 

(17) 
Comisario .'de j\\JcO:?ari, Jasús Lu90, a Goborn:Jclor í\lb.)rto CublIlas, 26 da clici dm­br3 du 1911. AGt:S, tomo 2757, b0a¡o C. 

(18) 
A. RJv3r::ir Lc1 r0volución on Sonor,.:i., p. 171; Alv:ir:ico a Cam:mzJ, 16 de noviam­br3 da 1913, an Isidro FabJla, Docum:mtos Histórkos dJ la revolución mexicana. --Revolución y Régiman constitucionalista. Tomo 1. :\',5xico, Fondu da Cultura Econó-mica, 1960, p. 149. 

(19) 
Rivera, op. cit., p. 171. 


(2J) !biel, p. 180. 
(21) 
!bid: R.:,barto Guzmán l:sparz:i, ¡, ·,3mOrÍC!s da don .\dolfo do la Hu:?rt::J S3gÚn su propio cli'ctado. S:::guncla Edición. !v',éxlco, Edicionas (?,uzm5n, 1958; p. 12. 

(22) 
Alvarado a Carranza, 16 de novbmbm d~ 1913, on Isidro FaLala, Documcmtos .••, 


(?'>) Prasi-ºd t , · · · r , e·, n,:m.J:.1, ..:. J Arno ar r. ' i ~ ,, -• • 11asr
_.;) en J i'. ,unic,pü c3 .. • 1· ::i ,;io,::,crnacor .·~ Garto Cum 6 ele morz:> cb 1911. AGiS, tom0 2753r b9:ifo 4. 
(2.:.!-) Auto d0 juldo que 5;3 slgue :J C,_jrlos R :mdall, Jos6 ;\':arfo :\':aytoran:::i y Víctor Ve.megas, _AGES, tomo 2755, lega¡o 1. 
(25) 
Respu~stas cl.:31 Prnsidanto i'./unlcipal d.J /ü:::imos, ::nrique ,.._-,. Rochin, al Cuastionar1o -para formar el Diroctor¡o Polrtico dd Estado d~ Sonor:i. ;\Gi:S tomo 2966 laraio sin -numerar; CoL.:;mador Cu'.,ilLJs :.:i S3crcl·arfo d.} Cobornación Ramón C:>rral, 30 do mar­:?O dd 1911, ACE5, b8• 5 

(26) 
r/.ayor Y. C. CasilL:is do¡ :avo¡oa, a Gob::irnauor ,\l!:3rto Cubillas, 2 el.:: 2mcr::, do 1911r AGES, tomo 2751, bgo¡o 3. 

(27) 
Sxrntario d,3 Gobi.)rn..:>, EnriquJ \\onbv0rcl0, a Pr.Jf.Jcto d0 Alarnos, Francisco Salido, 8 d.J ;3r:3ro d.J 1911 y Pr;;sichnt.) i\".unicipal cb Ros:.uio, Alcmns, AlfodoAlmada a Se-cretario d.:l Gobierno, AC2S, tomo 2751, l09a¡o 3. 


(2G) Anbnio Rivora, op. cit., p. 182 
(29) 
Lo relación de 8Sta ,:¡unta ele i'.Jotabl.)s", ap:ir0c0 ;:;n d3talb .::nAntonio Rivera,op. lbid clt•.• 187-191. 

(31) 
AImada, La mvolución ••• p. 39. 


(30) 1 bid P. 190. 
N. m. 3 
{32) Alrnucb, La r.avolucion ••• p. 40,: Pros¡danta Municipal dJ Rosur:o, .\lfraclo ,\I­mada Sxr~tario dJ G;,b~~mo·, EnriquJ Mont.averd;;,. 17 da cmaro d-3 1911. ,'.\GES, tomo 2751, L~g.:.,¡a 3. 
{33) Alrnud.::i, La rnvoluci6n 
{3L~) Cobarnador Cu'.:::!las:, Prafacb da Mod.):wma: f-r-Jncisco Chlap:i, 15 da ,3,-;3ro cb 1911, ,\GES, tomo 2756r lagci;o 1. 
(35) 
V5(JS01 /\lmadc, La r.3voluclon, p. ¿).O R.iv.::r~r op. cit. p. 192 · Prefocto de ;'-Joct~zuma Francisco Ch:op::l .::J Go\3rn0Jor ,\P)ark> Cuf:.illosr 3 dJ;fobr.::ro cl,J 1911. t,G2S, tomo 2759r l~[;'J¡o l: E! part3 cb b mu:Jr_ta d.) TqJ,Jm::int0S ¿1c.3, .:i la latm: 11,\ m.;}dia nocho cbl 30 al 31 d.;; ·::m.:m, últlrnor los cd.)Jetllas cuya custo&:1 s3 mJ 3ncom.;ndó quts¡a-­ron doscirmar a los cJnfo)ol:.::is quJ los viglla'.:-c.m. i':o lo cons1s;uL:ron, sin;; que qu.::da ron muartos en el acto. $G llcm1obc.m S0v3rLm0 Tabmcmbs, qu3 s.:: hacía ¡x.1sJr por_;:, Coronel, Savcri.:.mo {/. T.:Jk1rr,ontos y .\rnulfo F. Tak.nnantas. Estos tres fuoron los qua más cbprnd..:icil?ncs com~tiJron aquí". 

(36) 
Pr-::focto ele l'./oct3:wma Francisco Chiapa J Go'.)ernaclor /\lb@rto Cubillas. 27 d:::l ancro en, 1911, ,•.\c·;··.;.:.,,·c-tomo -?7'"<",:Ju, ,,cga¡o• 6• 

(37) 
Go8ernacbr /~lb:Jrto Cub!!las:éi prefacto d3 Moctczuma Fr;Jncisco Chi.Jpo, 27 d.J enero cJ,3 1911r /\G·i:S, tomo 2756, f3gajo 1. 


(3G) Prcfocto ch ¡\/;octe::wma Fr:mcisco Chl?,Pa e Co:x,rnador .\IGerto Cubi11-.:is, 19 d3 -an3­ro cfa 1911. /~GES, tomo 2756, lagajo 2. 
(39) SJcr3tario G.;; Co'.J,m10, foriqu.:: Mont.averd;;, a Pr3fock, c.13 Uns, Fr,..mcisco F•.\gui­lar, 17 de an9ro cb 1911, .:\GES1 tom'.) 2?59, le~:::i¡o 2. 
(.e:].J) Goharnador /\lborto Cubillas a Prasid,:mt-3 J<unicipal d.-1 Canan0;:;i, i:. c·,arr3d:i y r:'arrnda a Cubilbs, 27 d:3 8n.Jro d-3 1911 . .\Gt:S, tor::o 2752, 13guio 2. 
(L!-1) Gob.arnador Cubillas al Prasic.bni"a Munici1::al d.: C:man3u, 27 dJ Jnaro d3 1911, :\GES, toroo 2572, hs,.::iio 2. 
{.:}2) Prasid-anta municipul da Frontoras, Franc1sco ['.°3r.::ilt.::i, a Go'.:nrnador ;\ E·arto (ucillas, 20 cb :::ln3ro cb 1911: AGES, tomo 2752, legafo 2. 
(43) 
Gobernador .~~l1;-0rto Cubillas a Presld3nt.J Municipal cb Front.Jras_. Frcmcisco Pardtcr, 20d.: ::moro d<3 1911. Jn /\G~.5, lbid. 

(44) 
/\ntonio G. Rbora, op. cit. p. 19L~. 

(45) 
Profecto cl;J ,\ ltar .\nt~nlo Ocazón (J Sacr3tario dG Gobi.}rno, énrk¡uo Montdverda, :\GES, tomo 2751, laga¡o 5. 


r<.111.4 
(46) 
Pr3foct.> d.J UrJs, ;\ntor.io ::iQ:J:?Ón al Co:,:Jrn:iclor ,\l!:::3rto Cub¡lfas. ,\GES, 2751r bgajo 5. 

(47) 
Prafecto cb Ur0s, fr;.::¡ncisco .\gu!L:ir cJ C:>bcrr.ador Cudllas, 3D cb on:;ro dJ 1911, AG2S, tomo 2759, IGga¡o 2. 


(4ü) Prefecto da Urcs a gobornaclor Cubillos, 30 cb anoro d1 1911. ,\G.:S, tomo 2759, b gafo 3. 
( ,4'.)) _,. 1' • el •• 1 .,, el ·; ,.... ~-.. d 1"' t d
-u ~ .onsu Am0nc::ino a r·:oga 3S, , :.. :JX:.1n ar, cm Lyc a ..J0cr.1r:mo ·0, L<lpartamen o ·3 estado, f;,c.b fabraro d01911, íZDS, rollo 11, doc. 812.00/767" •. 
(5P) PHS, lnform:: Í\\::iytor::na •••, 9-1O. 
(51) 
Prnfocto d:i .'.\ltar a Cu1,:,nlas, 6 d0 fo'.:>r0ro do 1911. ,\G~S, tomo 2751, I.Jga¡o 5. 

(52) 
Prcsid3ntas :·,/,unicip:ilos da Huópucr San fol:¡:.io y =·aviacora a Cofx~mador Cubillos y ,,iccvorsa, telagramas cL~I 7 da fabraro cb 1911, ,~GES, tomo :2752, Ligajo 2. 

(53) 
La solicitud del prefecto ele Guaymas a esta r:aspJcto, hJcho tomblen en los prim0ros días de fobroro, ·3ra qu;;: ol go~L:rno prov,::y3ra a !os v:acinos volunl·arios con fusi los y municiones. Pr.afocto cb Guaymas a Gobernador Cubillas, 4 y 7 cla fobrnro do 1911, /-\ges, tomo 2755, logajo 1. .:1 prnfacto habia podido organlz,::Jr o 25 hombr..?s on San José ele Guaymas, p0ro no t)nÍcm armas; an Ortiz, los hacencbdos hcibían colaborado, al ¡gual que algunos particularos¡ ,)n Empalmo, hacían ronda quinc.J vocinos mal ar­mados y con parquo 3scc:iso. 

(54) 
Goborna&,r Cubillas al Profocto el.: ,\lomos, 6 ch fobr3ro do 1911r AG::S, tomo --­2751, l09ajo 3. 


(5.5) ¡,.·,anu.)I $andon~1ng::::, ;-listod:i cb .\gua Prbta p. 13; Pr0sidanto municpal d3 Fronte­ras, Fruncisco Paralta, a Gob3rnodor Cu'"rllas, 10 da fo':·r.::ro do 1911, /\G!:S, tomo. 2752, L.,gaio num. 3 
(56) 
Profocto do :'{ocb:wrna, Francisco Chlapa a Gob.1rnador Cublltas, 22 clo fobraro de 1911 t\GES, tomo 2756, bga¡o 6,' Go!;,,.:,rnaclor Cu':illas ,j Secrntaria da GobGma~­ción 22 da fobroro cb 1911, .\GES, tomo 2752, l3go¡o 6. 

(57) 
.\ct,:J de las al0cciorias da Cavisp;:i, 2? d~ fo!~,rero d8 1911, ),G2S'/ tomo 2735, (3gajo5. 

(58) 
Almad:i, La revolución •••, pp. 42-42, roproduc,3 ol parte: cbl rn!sm0 Elenco sobD sus correrías an Sonora. 

(59) 
Prasidento í,',unicipal ele Canan,3a, c. ,\niold a GohJrnaclor Cubillas, 26 de febrero d3 1911; Comisario da Agua Priota, Uborio Véizqucz, a Gobernador Cubillas, 27 cb fa-­brcro da 1911, :\GES, tomo 2753, iagajo 2. 


Í':. 111. 5 
(60) 
Pr0sid:mte P<unid¡x:il d.J Frontaras e1 ~r)b3rn-::1d:}r Cubrllas y J3sÚs GutiSrr:n:, d.J fron-· hras a Goc.:m,acor, 27 dJ fatrero cb 1911. /\G::Sr t,:.)mO 2753, bgcio 2 

(61) 
Dolores [:1mw1, Pr.Jfocto !nbrino d3 .\ri:!p3,,. por ::ius:JncL.::i cbl tHukir qu,J SG h:illC1-­ba on Canan·a,J a Go1Jor:1:Jc:.br Cub1IL:1s, 9 dJ fobrJm e:~ 1911. \GES, tomo 2752, b-gajo 3. 

(62) 
Prdacro d3 Ur.3s Fr:mclsco F. ,\gutlm a Gob-.)mack)r Cubillas, 8 y 9 ch f.}br,;ro cb -­1911 ; Cubillas~ Pr0focto c:!0 Uras1 8 C;) L:br.Jro cJ.3 1911. ,\GES, tomo 275L, I.Jga­fo 3 y 4 

(63) 
La Constltudón, nu1:: 17, torno ,(Lit, lu.-.:;s 6 y lunas 13 dJ Ll;rJro da 1911. 


(b:t) C~nsul d0 1-LJrmosillo Luls Hosttot:::r .J S0cr.Jbdo el.JI Dcpartcmnnt:: dG Estc1do, 6 cb -febrero d3 1911. RE>S, rollo 11, G12. 00/189. 
(65) Lml,:mtJ Cor,>n·31 J.J. ;\·,ora.-cb Front.Jrosr a Gob3maclor i\l!xirto Cub111as, 28 cb ­f~!:mro cb 1?1.1, ,\CES.. 2i'53r l3~J.:ijo 2. 
(66) Cob~rnador .\l'.:.i:;rto Cu'.ilk1s .J: .'.Distn cb (?"..>l::3m.:ición1 2 cb m::ir::n cb 1911, .\GES tl>mO 2753r IJ,c.::iio :2. 
(67) Las acclon¿is cb Crcic:::irnont.Js s.J r;;;:s,istnron o 1r:'Jck.Jdos c3f mos ch fabr0ro. V6as3,
• .1 cJ L ' ·, ,r
Frcmc,sco .A ma a, u r.avo,uc1on ..•, p, ...,::, 
(éO) Prafacb el~ )damos, Franc;sco /-\. Salklo. a Socrot-::irio da Go:.'.-Jrna, cm1qua ;\..on­t~N3rd3, 17 cJ3 fo~r0r-:> O;) 1911r ;~GES, tomo 2751, l<)saio c.:1.. 
(69) 
Pmfock, da Ur3s, Fr::inclsco F, \guilar ,J C.:>bomJc.lor CuSlllas, 25 d.1 L/:,r.arocb 1911, :\GES, tomo 2759, kigajo ~;'¡; Gobomcicbr Cubillas :J S3crJtario d0 Go1nmaci6n, 25 d3 fobr3ro de ·1911, /\GES, tomo 2751, legajo .(. 

(70) 
Luis Torr.Js a Gobarrudor .\lb3rto Cu'.jlllas, ::.i ?..7 tb fo'..:,r.Jro ch 1911,,\GES, tomo -­2775, lcga¡0 1. 

(71) 
Pr~foct0 J3 .\lt:.:.1r .\n'l'on•:J ·Jcuzón o Go'~·..m,cidor ;\11:;.;rto Cu~.Jllas, 20 cb fabnro dJ 1911; 11lnform:J el.JI Pr3fact0, .\ntonio 0~1m:6n soLr.:i bs brc,t)s modJristas ,Jn d dis-trito dG ,\ltar11 22 do fabr.}ro c:b 1911, ,\C25, bmo 2751,. bga¡os Sy 6

(72) 
lbiJ.}' Presiclanta; ·u¡,1cjpql cb i\ltar a.·.Gob.arnoclor:\l'.nrto Cu'.::illas, ~7 dJ fabDro


• 
1 
d.) 1911; jg:iz::.Sn .::i :~:0'.,arn::::1dor Cu1:ill.:is, 20 cl.3 f.:Lraro cb 1911 .. :\C.:S ~,. tomo -­27.51, bg(]¡o 6 
(73) 
Pmfacto cb Ur.:s, .\ntonl_) Oscizón a Got3rnador /\lb3rto Cublllas, 28 d3 fabraro da 1911, .'\GES, tomo 2751, IJftJi·.) 6 

(74) 
Prcsids3nt3 . uniclpal da Caborca, Juan Luna, Ht¡0, ::1 Sacre;tark, .'.ó Gobi.Jmo, Enriqu0 N\onteverde, 25 de febrero de 1911 , y a Gobernador A I berto Cubi11as, 28 de febrero de 1911.. AGES, tomo 2751, legajo 6. · 


í·:. 111. 6 
(75) 
Prafacto Francisco Chiapa, J.) Sahuaripa, a CoGGrnador Cubillas, 20 cb foh3ro de 1911, ;\GES, to.no 2756, lcgcfo 5. 

(76) 
fr3focto do f,:~octozuma ;,:: Francisco Chiapo a Gobomador .\fb3rto Cu:.!r!las, trans-cribbndo un ofido d~I ?r:;sic.bnt,3 ;\',unicir-,.:JI e.la :)pto, 23 el;:: fabrero c.b 1911. ,\GES t ?7··'.1 · 7•


orno -'.)o. ;39:iro 
(77) 
Prcfocto cb i\':octazuma Francisco Chiapa, d.:: Sahuarípa, CJ Gotx~rnador Cul:illas y vi C.)versa, 24 d::: fobroro d~ 1911. ,\G;:S, tomo 2756, lagajo ~-­

(78) 
Profocto ,fa iv\actazurna Franisco Ch,apa a Gob0rnac.\Jr i\l'.:i.Jrt.;., Cul:illas, 28 d-J fabra­ro d;;) 1911 . .\Gi:S, tomo 2756, la9a¡o 7. 

(79) 
General Luis Torres, da Tórin, a Gob'3rnador ;\ltorto Cubilbs, 28 da fobraro da 1911, AGES, tomo 2756, foga¡o 7. 

(80) 
Gobernador ;'.\ISart0 Cubi !las a Pr..3sichnta i\~unicip·JI cb Cananea, E, J, ,\rnolcl, 14 d3 fobr·3ro da 1911•.\Gi:S, tomo 2572, lega¡o 5. 

(81) 
Prnsidanto .\-:unicipal cb C:m,:m<J~, E. J. Arnold, a G&:;;:;rn~dor Cubillas, 1L1 de fa-bnro ch 1911. 1-.GtS, tomo '.2752, bgajo 5. 

(82) 
V5-JnsG los tolcgr:imas cJ-31 gobGmador ,'.\(b3rto CuSíl!as :JI Pr.)facto cb .\rizP,~, lgnado 

F. P3squcira y vicovarsa dal 3 de m;Jr:zo d.J 1911 y clol Pmfacto d-3 Ur3s, Francisco F. ,'.\guilar a GobGrnaclor Albarto Cubillas, d0 8 da marzo cla 1911, en /\GES, tomo --­2753, bgajos 1 y 3. 

(83) 
Fr:.incisco Almada, la rGvolución •••, ;:>. 216 


(CL}} T3nientc Coronel J.J. ;'-1\ora, 1.bsd3 1\9uci l'ricta, a Gob::;rnador Alberto Cubillas, 12 d~ marzo d~ 1911, ,\GES, tomo 2753, legajo 5. 
(GS) Antonio Rivera, , ºP¿ ~it• 216. Ros.:Jrio Vázquaz, ~xplorador, ci ~,3n,aral Luis Torres y Goliarnador .\lb2rto uc·i 1bs, 19 Gb marzo el~ 1911. ),GES, h.>mo T/75, l0gajo 5 }' Gobar nador Cubillas a Prdsid.Jnt;;) i1:'.unicipol cl;;i l'!oga!cs, 23 da marzo da 1911.. \GES, tomo 2757, bg::Jjo 1. 
(86) 
Prasident~ lv\unicípal cb ;-:'1ocb:wma, Porfirio Yá¡-,;3z a Gobarnador Cubillas. 21 &i --marzo da 1911, trcmscriLiJndo t.m t-aboram'..l do Francisco Chiapa c¡u3 morchabCJ a con-c:mtrars.J a Ur0s, :\Gí:S, tomo 275S, 1 :39:.i¡o 1. 

(87) 
Antonio G. Riv.Jra, op. cit. p. 216. 


(GB) :.\ntonio G. Riv~ra, op. clt. pp. 221-223, do ur.o r31ación &~i--:Jllada d3I 3ncuantro. V3-:JS~ tumbi5n: Gobdrnaclor ,\lb.:::rto Cubillas u Pr~focto Francisco Chiapa, 24 ch -­mar:?:o ch 1911. ,\GES, tomo 2753, legajo 7; y Go:-emador Cubillas a Viceprasid3n ta Ramón Com:sl, 28 c.:l mar2.o c:b 1911. AGES, torno 2758, legajo 2. ­
í\l. 111. 7 
(89) 
Prcfocto del distrito d0 ,\lomos, F. A. SaHclo al Gob'3rnador .\lb3rto Cubillas, J.:'.!-d-3 mayo ele 1911. ;\G::Sr tomo 2751, logajo ":L 

(90) 
Pr.;fecto ch Uros, Juan Cab-JILm:.,, a Go':i.Jrnador .\lb.;;rto Cubillas, 17 dJ marz) d3 -­1911. AGES, t·,:,,mo 2759, IGgajo "-L 

(91) 
Gobernador /\lbGrto Cubillas o SubsJCr;.;tario dJ RJlc1cionas Ext~rior3s, 7 d'3 morz8' da 1911. ,\GES, tomo 2751, l89aj0 6) 

(92) 
Gob3macbr ,\lb3;-tp Cu~illas al Profocto cbl Distrrt0 cl:J Gua}1mas, 4 cb rnar:z:o cb 1911. ,\GES, tomo 2755, lo9ajo 2. 

(93) 
Pr;;lfoctJ da Guayrr:as, C-)cbr C. F. Guti.fr r-Jz a GJbamaclor Cub1!las, 1c!a m:irzo cl1 1911. y Varbs firm:mtGs a G·Jb3rnador Cubillas, 1 cb mari:o el~ 1911 .\(?;;:S torno -­2755, l~ai-> 1, 


(94) Volant-:: suc~lto, ,'.i.G;:s, tom0 2755; 1 J!Jafo 2 
(95) 
Gotarn-Jd.:>r Cub:11::.is ::;I ganar.::if Luis Torns, .Jn T5r1n 4 <.L: marzo ¿3 1911 . .:-.GES.. to-m·.J 2751: L:lga¡o 6 

(96) 
C..m::::r::il Luis E. Torns .::i Gobarnador \lbarte; Cu:::ilbs, 13 cl:i mar:z_; d-::: 1911. :\GES, -torno 2755, 10sa fo 2 

(97) 
C•-lr~rd.> F.Jrr::it, pras:&mb ::,unkip::ll d.3 S6ric .::i Co!:-Jm::i&,r \lb.Jrt::> CuUll:is. 22 y 2.:.J cla marz·:> d3 1911 .; PnslJ.3nb J,.'un1cpal d.J C::::s:oro.:.1, fo-;,:;sto Porrip::i u GoG,m1.Jclor -­'&:.3rto Cubillas, 23 CJ marzo d.J 1911. :\GESr tor.;o 2Z.31, ldca¡o 6, 

(98) 
Pros:d3nt3 /:.unidpal d.J F.!.fiquito , Francisca _;_·,0r1naau, a go')Jmador ,\lt,3rt0 Cub'.flas. :\C2S, 2751, '3gaj:> 6. 

(99) 
Pr~focto cl.3 :\ltar, ,\nton10 Os:-Jzón, a CobJrncidor .\fo.3rb Cubillas, 31 (!3 marzo cb 1911. ·\G-,;~ to,...,·, 2751 1,,..•. ,;. } 7


-t-,.,,, lltv f '-'.::.,'-•1 ~ .1 
{100) Pr3focto dJ ,\ltar, :\nto,·,[,.) 09:::11::Sn a Cot.Jrn:Jc'.or :\lbart0 Cu!:-111as, 2 ch ·Jbrtl d3 191L y Cu~ilbs ·J Ogaz,Sn, 3 c:b ::i~.r11 c.b 1911 ..\C:.:S, tc:mo 2751, lo9a¡o 7. 
(101) E. :\raiz::i, ;\lb~rto i\patat.Jgui, ,\.P. S-:rr<Jn0, íbr,;6n ~-ustam.:mt3 y otros comarcL::mbs 
d.1 b ciud::ic.l cb ;\Jtar al Co~::rnador.\l'.~,.Jrt0 CuS!llas, 2 d~ abril d.J 11)11, .:m P.:id. 
(102) Pr3f3et,3 d3 .o\ltar, .\ntonio Og,.:JzÓn e1 Gob:.:rnaclor ,\lb.:Jrt0 Cubillas, 4 cl.1 abril da 1911. /,GES, brno 2751, bgajo 7. 
(103) Prafxto cb ;\ltar, Dbgo t/or3;-10, p:.)r tr:islac.'o cb -:Jg::3:zÓn o Ures, a Gobi.3maclor \lbar-to CubilJas, 14 d;; .;:il:,r:I L.:l 1911. .\GES tom;:, 2751 139::1¡0 8.
1 
(1 :)4) Lucas Pico, Pr3focto lnt3rino da /'.ri:z:p3, a Gobarn-::iclor '\lb~rto Cubillas, ..1cb .:óril d<) 1911 /\GES, tomo 275L~, bg.:ijo 2: y cubr!bs :i Pico, 3n r ',agc:!(JL.m(], .\CES, tomo --­
hl. ltl. s 
2757, laga¡o 2. 
(105) Profocto lnt0rino ele Guaymas, a Gob-Jmador /d::.erto Cu!::,Hlas, 5 d:3 abril cla 1911. ;\EES. tomo 2664, b9ajos 1y 16 
(106) La Constituc:6n Num 33, tomo :<UI, L,artas 11 ua ::i!:-)ril dJ 1911. 
(107) Comisario d~ .\gua PriGtc.1, {1/anual García a C::,b0rn:icbr Cubillas, 1~1 de '.Jbrrl ch 1911. ;\GES, tomo 275,:t, lagaj;) 1. 
(108) ,\ntonio G. Riv.3r.J, :Jp. clt. pp. 226-27 
(109) Gohamac:br )<lh3rto Cubillas :i kfoistro cfo GJbarnacbn., 16 ele a:;ril 1911. ,\GES, tomo 2754r bgajo 1 
(110) Cotnrnador Cubillas a F/.inistro d-3 Gobarnación, 12 ch abril d3 1911. /-\GES, torno ­2754, leg:ijo 1. 
(111) Comisario 'do t·foco:z:uri, Ignacio Yó::oz a Cobamador ,\lbJrto Cubi11.::is, 18 d-3 :Jbr:i d3 1911 ;: Prnfocto d.3 Uras, J . .,\. Navarra ::i Cd:.~maclor Cubillas, 23 d3 a1:,riI do 1911, :\GES, tomo 2758, l;Jgajo 3. 
(112) Prnsidantc },/;unicpal Interino ¿e Huápac a (?-,Jbs.3rnador ,'\lbarto Cubillas, 19 dJ abril da 1911. \GES, tomo 2754, bguj0 2. 
(113) Com:mckmta Luis f, '-~d1n::i Lorrón a (';0b3maclor ,\lb:~rto Cubillas, 20 da abril d; 1911 '. Falizcm:lo V:ardugo, d,3scb /\gu.:::i FrLata a Go'.:i.Jrnaclor Cub!llas, 22 dd abril d.3 1911 ­.'\(?2S, tomo 2754, bgaios 2 y 6. 
(114) Comanc.kmt.e Luis r-/iedina [arrón, ca/\gua PrLJtci, a Gobarnador Cubillas, 28 de abril da 1911. .'\GESf tomo 275,;., kigajo 7. 
(115) Talogramas entre ~1 prnfacto cb .:\ltar, rn-390 ,\. i\':onno y 31 Gob3mador Cublllas, ­18-20 d.3 abril cla 1911. .~C2S, tomo 275.c\ bguja 8 
(116) Pr.Jfacto d~ ,'\ltar, C:bgo :'\. 1\\or.,3no a Cu!::illas, 22 cb abril d,3 1911: G9bamr:1dor Cubillas a Gerarc!o Forrat y F.Jrrat a Cubilbs, 23 de ..:ibr,I c:Li 1911. /,CES, tomo.2751, laga¡o 8. 
(117) V:áansa t3fagramas d~I prefecto d~ ,\ltar Di'3go ;\. {.'or:)no y .JI capttán Victor ¡, 'oria-ga a Go!.x~rnador Cubillas, 25-29 de abril, 191 ~ ..\CES, tomo 2751, legajo 9 
(113) Gobornaclor ,'\lbarto Cubillas o ComanclantG Luis 1\\3clina 2arrón, ,.:m i~9u::1 Pridta, 30 da abril cb 1911, ,\GES, torno 2751, lagaio 9 
{119) Prafocto da ;\ltar, Di.Jgo /\. !1>.orano ,:J Gobernador .:\lborto Cubillas, 1 da mayo da -­1911. .\GES, torno 2751, logafo 2 
{120) Gobernador Cubillas a Prnfocto Dii3SJO iv'·ordno, 1 cb mayo d0 1911. ,\GES, lbid. 
l'!. 111. 9  
(121)  Profocto d0 .<\ltar, Dlogo ,\. 1\'.oreno a Gob0maclor Alh;)rto Cubillas y Cuhillas a {\:,o-r~>no, 1 d3 mayo d;; 1911. ;3n lbid.  
(122)  Prcf,~cto d.J .\lt::::ir, 0iago .\. 1\·,orano u (]c,i:::.Jrn.:.:idor Cubillas, 3 cb mayo da 1911. lbid,  
(123)  f-:\onbv~rdJ :i ;\'~orono, 3 dJ rr.ayo d:; 1911. lbicl.  
(124)  Go'.:,~rnador Cubillas ;:i G~rarc'o F-~rrat, Prefocto lnt~r.ino d-3 ,\ltar~ y Farrat a Cubillas 5 d.J máyo dd'1911; Sargento lo. Francisco Ochoa ·:? Gob3rnador ;\IGarto Cubillas, 6 d3 may:) da 1911. lbid.  
(125)  Gob3rnac.lor ,\lbdrto Cu:.'.1 llas a C.>rr,cm<lantG Luis f,,\3din:i 2arrr5n, 3n ,0,gua Pri3tJ, 5 da mayo 'd:a 1911. ,:\GES, tome 275,.1, bgajo 3.  
(126)  Comisario d:i [-.::icozari Ignacio Yá;\n a GobGrnador ,\lbarto Cubillas, 28 da aSril da 1911. AGES, tomo 2753, bgaio "-i; G&,dmaclor Cubillas a Comandant3 Luis f,,\-adina :·,arrón, ~n ,\gua Priata, 3 c.b mayo d~ 1911. :\GES, tomo 2754, lega¡o 7.  
(127)  Prnfocto ~a i"./:oct-~zum,.::i, fr:mcisco Chiapa a Gob3mador .\lberto Cubillas, 6 el~ mayo dd 1911. ),GES, tomo 2753.  
(128)  Comanclant:3 Luis f,/;0din::1 uirrón a Gobernador :\lb;;rto Cubillas, 9 dG ,:.:mayo d.3 1911. /\GES, tomo 2754, hga¡o 8.  
(129)  V5as3, Francisco ,\Imada, La revolución, p. 49-50  
(130)  Prcfocto lnt:Jrino d0 Guaymas a Gob:arnac!or /1db3rto Cubatas, 8 d3 mayo (b 1911. }' J./v\. Ruiz o Goc-:.m,ador Cubillas, 9 d'3 mayo d3 1911. .\CES, tomo 2775, l~gaj-ls2y3  
(l31)  Comisario··.da Naco, ,\. t/:. Cubi I k1s a Gobarnador /\lberto Cubillas, 6 d~ mayo ch 1911. /.\CES, bmo 2754, b9aj0 3.  
(131a)  Cónsul Americano d.; í'·.:ogJI.Js o $,;cr~tario de Estado. 6 de ma~o d~ 1911. RDS, rollo 13,312. 00 / 1735  
(1:32)  .'\ntonio G. Rivero,op. cit. 229.  
(133)  lbtd, p. 230.  
(134)  lbtd, p. 232-34  
(135)  Gobernador Cubillas a Espinoza d.3 los ,Vont3rcs, Gn Urns, 10 d~ mayo da 1911. /.\GES, tomo 2759, bga¡o 6; Profacto da lv\octGzuma, Francisco Chiapa a Gob3mador Cu!:,i-­lbs, 13 d.J m~o cb 1911. .\GES, tome 2754, lagaj:> 8.  

i'!. IH. 10 
(136) Cónsul /\m3ricano ch i':ogalos a S0crotario cbl DGpGrtomanto da Estaclo 19 de mayo de 1911. RDS, rollo 13r 812.00/ 1893,1930. 
(137) Cónsul de h'.ogabs ·:J Socrotario Jal Dopartam;)nto d3 2stado. 19 cb mayo de 1911. RDS, rollo 13r 812. 00/1930. 
(133) Manuel Sandomingo, up. cit. P. 134. 
(139) Las fu,arz:JS d~ Ramo,1 Cóm.J:! incluÍ:Jn y,.i a su h3rmano, .'\rnulfo R. Górnaz a Ramón Sosa y l.l (::,milo C.:1st0llum, jr•• Vfosa R!v-:ra, op. clt. p. 2')2, !\:mJ 31 b·tantu-­mbnto da Tórin, f./·,.adina Barrón, Cuaymas, a C,.:,~.am:idor Cubnlas 16 d:J mayo dd 1911. .\GES, tomo 2755, l-)9a¡o 3. 
11;0) Comandanto Luis ;'i cdrna C:irrón, de Guaymas, a Go\~arnador Cubillas 15 y 19 cla m:: yo da 1911. AGES, tomo 2775,bg;.:1jo 3. 
(141) Cónsul do í"-Jogabs, Van Dy3 a 53cmtario d¿I [;-3parton1Gnto c!-J Estado, 17 da mayo da 1911, RDS, rollo 13:G12.00/l=799, lC:~2. 
(1'-~·2) ,:\ntoniD G. Rivera, up. cit. p. 234¡ ,\:'.anu3I Sandomingo, op. cit. p. 134. 
(143) ,\Imada, La rnvoloc16n ••• p. 51-2 (1.!l...1) ;\'.acbro a Hill, 23 da mayo dJ 1911. RDSr rollo 13 ü12.00/2056. 
(145) IU D. 
(1.t16) Gobarnador lnt<3rino, ;\belino Espinoita a Luis Torr~s ~n Nogal~sr 28 el;:; mayo de 1911. .:\GES, torl\0 2757r l0gajo 6. 
(147) Rivarci, op. cit. p. 233. 
(lt!-B) Cónsul /.\m<3ricano en l·brmosillo, Louis l-losst3tara Secretario el~ D3portam.~nto da Es-tado, 31 ·de mayo cla-1911, RDS, rollo 1.:1,812.00/2092 
(149) Riv;)ra, :.;>p. cit. 235. (150) RDS, rollo 13, 81:1.•)J/2J11 
(151) .:\Imada, La revolución •.• p. 53 
179 
CAP. CUATRO: u\ RESTAURACION MC\DERISTA (Junio 1911 -Moyo 1912) 
180 
El maderismo triunfante s0 entregó rronto y sin mayor resistencia a los lazos amigabl0s de la n090~ Mader.o y sus poi íti cas elación, dejaron atráslas hu~st0s que los hobfon encumbrado y so compusieron la corbato en 01 otilclaclo espejo de la ley y la continuidad de las instituciones, Como si la renuncia de Porfirio ~= Díaz hubiera siclo obligada por su muerte o por sccrGtas prosionos do 9ctbin0to, y no por 01 auge de una insurrGlcción dispersa, obviamente ilegal y autocréitlca, ,31 ini"0rinc1to que siguió a los tratados de Ciudad Juárez fuo decidido S'!}gÚn lo provisto en la ley y ol sccrotario do R0lacionos Exteriores del vicio régimen, Francisco Loón do lci Barra, fue encumbrado a la pnsidcncia. Do lc1 Borra era el hombre aclecuCJdo porqu-3 p;;irocía on 0facto una simplo mdGnsión noutra do la ley; ni era odiado 
como los chmtíficos ni tenía un capital político propio adquirido por sus nexos orgánicos con las fuerzcis de la vie¡a sociedad. Era un diplomático do carrera, un burócrata bien vestido que sabíc1 saludar y garantizaba poro los revolucionc1rios una fachada propicia para restabl0ccr si no la con= fkmza, al manos la rolativa tranqu1lid-:id da los intor·Jsas extranjeros, Había sido Gmbajador a~ ­Washington y estaba lejos de ser un radical hacia cualquh)r lado. Resultó ademas mold0able y --aquiescente al cabildeo-mad,:;rlsta y ac0ptó :m su gabin•Jte una abrumad:,ra mayoría de ministros i!!_ 
condiciono!Gs del Apóstol Emilio y Francisco VázquGz Gómcz, Rafo0l H0rnémdoz, ErnGsto Madero, Manuel Bonilla. los podams judicial y legisla-Hvo p3rmanocioron intocaclos; fueron las totcilcs se= ñoritas on la historia caballerosa y vcrgonzcmte do los polHicos maderistas quo llegaban al poder. Inciertos dG su legitimidad y obligados tambion intoriormonto a repotir las únicas fórmulas políticas c¡u0 habían aprendido durante trninta afíos de gobiorno porfirista, los nucwos políticos parecieron = necesitar el espaldarazo, el mágico toquo d:i la bgalidacl, para sentirse de varas con d0rccho y ~ con focultades on el poder. V si ellos dsj abcin do ser así lo delincuentes civiles quo hobíon azu­zado al pueblo a la insurrocción pare., volvors0, por la sanción del ritual constitucional1 los d0po= sitarios dG lo institucionolidc1d, roquorían por lo mismo un brazo armado qu0 dafoncliora sus logros. Si las cámaras l09islativas y los magistrados judiciales fueron las''scñoritas11c¡uc ki revolución macl~ 
181 
-rista respetó y adulo para obton0r sus fovoms, el ejórcito fu0 el padroto. El Gj6rcito.. quG he~ bía fracasado ampliamente en sus promosos y sus obligc1cion0s de dofancbr y mantener incólumes los marcos institucionales, recibió por o!lo la ratificCJción y 01 elogio do los nuevos politices. Qu0 las cosas on este cspocto, sin varicir mucho 0n otros, hayan sido distintc1s on Sonora 0s la causa original del vigor conque los hechos m-volucionarlos so sucedieron ar1os dospu3s en el -noroeste. Por lo duméis, on Sonom tampoco se trataba al principio do cambiar demasiado. A escasos quince días del triunfo mad0rista, ol obediont scrvont clol Departamento de Estado -norteamcriccmo e~ Hormosillo, L.ouis Hostteter, informaba que los negocios so habían roabicr~ to y la conflanza se rostouraba 119radualmcntG11 (1 ). Hosttebr quería decir que los madcris-
• 
tas triunfantes abandonaban lc1s taroas do la insidia y la revolución, para enfrentar lc1s del go= bi,.arno: debkm echarlG un dogal al tigre qu0 su insurrección debía soltado. (2). El efímero~ int0rino Abelino Espinosa, anticipó la línc-:::1 ck;1 la doma on un mcmifi13sto do! v0intinuove do m~ yo, uno de los dos días en que so vió precisado a .:mfr0ntc1r a le, bcs·tia. Hizo un llamado patri~ tico on favor d:J la paz, so confesó neutral (aunquG r.Jcibía ordenes y cbba informes c1 Luis Torres, ~n Nogal0s) y pidio a 11todos los gremios inclustricilos y mercantiles que rop~csontcm los más legí­timos int<~rcsos e.lo la sociodad11 quo lo ayudaran a evitar 11toda demostración hostil y violenta CO!!_ tra la tranquilidad público11 (3). El jofo madorista do mayor jmorquía en la copita!; Francisco -de Paula J\Aorales, ayudó al conmocionaclo intoring,:, con un manifiesto paralelo cm el que pedía a 
[I 
sus amigos, correligionarios y d0mcis anergías sociol0s11 que cooperaran con él 11a la unificación da todos", pues en ello estaba II la salvc1ción de la pc1z, 01 exito de la-democracia y la glorificación de México. (4) Morales rdevó a Espinosa por un día, mientras Mc1ytorona obtenía de la logis!~ tura loccil, que no sufrió alteraciones, la primera colaboración d0cididc1: ol nombrami::mto d0I ~ ingeniero Eug·anio Gayou como gobcmmdor intGrino para relevar al primor día do ¡unio a Morales. Al igual quo en ol resto clcl pais, on Sonora se mantuvo la fochoda dG una transición legítima cla 
182 
!os vh,jos :i los nuevos gobornont:]s. El muro quo sostuvo 0so foch.::id:.i fu;_; b politic·:i d.J contcn= cion, do oplacamiontor lo restauración do los düstrozos, muy pJquGños: quo ol tigre había ca~ sc1clo, No sG habían sontcxlo bi.:rn cm .JI escritorio .JI ing,.mioro Gc1you, ni GI prosidcnto interino do la República, Francisco bón d.1 la Oarr,::i, cuando 01 ministro d;; Gof?ornación, tmilio Váz= qu"1z Góm.az ~nviaba ya la circular quo orcbnabc1 JI licGnciomL;mto do l:1s tropcis madoristc1s, La genGrosa y ,Jdmirc1blo circular cL:iba ::icJmirabl..: inicio con un elogio d.JI ::f:irclto focbral: no sólo hcibía sido nopico Gn la torribio pru:Jba" d:::i lci insurrxción, sino quü h:.:ibfo mostr:.:1do "unci clisci~ plina tan cohcr.:lntü y un() rnorolicbcl t::m incorruptibla" qu.3 or::; y::., "uno di.3 los obmontos mas so= suros y valiosos=1 con que contaba ol ::¡Gcutivo para Hclofond3r . ,. las s::igradas conquistas de la -
ejército RJvolucion " (a J.:i cu:il as0 mismo había com~atido). los insur9,mt0s, que habían dado " con su h.3roismo vidc1 dG rcalicbd históric.:! ·J los ic.l.3c.il.:;s cb lo libortacl11 habian cumplido su mision; po~ díon c1hora volvJr a sus trobc1jos seguros do quG las "facundas c1diviclod:.:;s do . • . • los que fuGron solcbdos por un momento11, serían cabalmonte protegidas por quienes tenían 11el honor de sor sol-dados siompre11• Y así, GI gobarnador dG Sonora cbbíc mandar una lista pormenorizada de 11la --conducta de los jefes insurgentes y do sus subordinados11 , a fin do premiarlos con medallcs y dipl~ mas en actos solemnes y darles medios para qu0 rogrosaran o sus casos y trabajos. La pujanto Se-su crntaría de Guerra, por parto, sometería 11a la consideración del Ejecutivo los ascensos(!) y dis-tinciones honori'ficcis (¡) conque dobG premiarse o los solclaclos del cj0rcito federal para robustc-­cer más, si cabe,su ardiente, su magnífico amor a la patria11• (5) El madcrismo se deshacía así ele las tropos que IG habían dado el triunfo y encumbraba a hj'ls que no habían podido arrobatórsalo. 
Pero la situr.Jción p0culiar dol .Jstaclo obligó muy pronto a Maytorono y a sus allogaclos a descreer do las bondades do una total cntrGga al ejército focleral en cuGstione;s ele tropas y armas. En pri~ cipio, Maytorona tenra obligaciones inGsquivablos con los mad0ristas quo 01 mism() hobra rmpuls9. 
do y con los jefes c¡u,3 lo habran reconocido como dirig-)nte; era do esas tropas y osos jofos de -­
183 
qui0nes podía seguir .aspcranclo lealdad y en donda radicaba en lo fundamental su fuerza. Ac!G­méis, la coyuntura madarista había traiclo nuevamente a los valk~s y o los cc1minos las partidas de yaquis alzaclos que habían quedado dispersos en la sbrra bajo el mando dl3 los capitanes Luis Es~ pinosa, Luis Matus, Ignacio 1\Aori y Sibalcumc desde la paz de 1908 (6), poro ele las haciendas de Guaymas y Alamos se habían remontado muchos otros parientes que no incluía la nómina de olzados porfiristas en 191O& El temor a los yaquis persistía como fontasma dominant0 0n diver-sas zonas clel estado y (m la cabeza del mismo Maytorcna que juzgaba peligrosa la actitud que iba adoptando la tribu. (7) No habían pasado aún quinc.:; días desde la in_stalación del nuevo gobierno, cuando ya vai,ios pu.3blos dol nort-J el~ /\lamos y ele UNs pedían prot.Jcción contra las aves del mal. A fines de mayo, los vecinos d..J Suaqui Grand;; manifestaban su intención de fo!. mar una guarrilla ele cincuonta hombres, para defender ;;J pueblo do los yaquis; los pueblos de Cumuripa, Bucnavista y San fV\arcial pidieron en las clos semanas si9uicnt0s ehenvio de una guarni . 
-. 
ción quo los prot.agiera miGntras organizaban 0llos su propia clafansa. (8) Maytorr.:ma inició ele in-mediato d r.agak~o por las tropas con el gobiorno clol centro; el trns de junio doclar.::iba al secre­tario de gobernación la urgencia cl0 qua fueran puestos "cuanto entes a disposición" del gobier-no astatal 1101 110. Cuerpo Rural, asícomo las tropas nadonales y auxiliares d.J S0norCJ'1, las --fuerzas 0xinsurgentes que 01 liccnciamkmto no había empozado a tocar aún. A fines ele iunio, Vázquez Gómez, d s0cr-atario ele Gobernación, accedió en principio a quo fu0rcm conservadas las fuerzas auxiliaros pero condicionó el arreglo a una cláusula imposible: que d gobierno d0l­ostado asumiera el pago do sus haberes pues no había partida fodaral disponibl-3 para ose Gfecto (9). El licenciamiento había siclo puesto en marcha, pero a fines del mes de junio las fuerzas ­ex-insurg~mtes en activo en Sonora eran todavía consiclcrabbs: Luis Gutiérrez t,3nÍa 600 hom-­bres en el río Yaqui; Benjamín l-lill, 470 en Cananea, Juan Antonio García 175 .;n Sahuaripa; Anacleto Girón, 106 Gn la Dura; Santiago Camboros, 100 en fvkigclalana; Antonio Bustamante 
95 an S::intJ ,\na; ju.:m C;:iLr,:il 166 y J35Us Tru¡lll,.>, 100 31'1 i·brm:>sillo:: FrJncisc;:, /\.. L.:in9sbn, 140 ~n tv:oct.J:zum;.i: FrJncisc;:, C. fbr1~:.1 3J Jn ;\ li·.:ir. En t,.>tu[, 1G95 sold.Jd>$ mjs sus ¡3fJs. V4!. 
'.JI m:Jnc!o <lir,3ctp ck b Sxrat·.:Jrí..1 de.:? (;u3rn y l;-/,arin::i -no dil sobt .inn sor.oons.3 -.m c.Jlidad 
da "fu~rz.11 runbs cb la fac!ar:icion11 (10) Lu~?, .JstaGan los }'.::Jquis. .\poyado :Jn ..:il prJstigio
• 
d:l su JpJflicb ( y su largo into con los y-Jq1Jis-d¿¡ sus hücLmc.las) y Jn b rr...>clL.1ción du luis Euli, UJSt.Js ·incorporxio 1J • :.1 n-.39oc1ac1,m e
qu.3 quJGv,~ con sus h ' 1nu3vo 90::1.Jrno, ' · ¡•.-,-..:1ytor.3na intonto ~ 1·• -~ el 
un.:i p::Jz afici.:mt.a y clur·Jchra con los rJ!z.Jclos; c:omisionó u Dionis:o Lac:Jm.J par.J iniciar bs g~-
tionosr c.lio su apoyo al comisioncicb que d3si9nó ;\\ac.bro,dl gan3r:.-il LJ. Vil¡ocn,y plan<J6 b fo!. 
trJt~r J 1:i CiuclJd c.lu ;\/1xico ª' ::im19lo dJ I . .J cu:Jst1:.m (1gnris.::i y politk'.J cbl Valb. (11) 1\l pri~ d¡::,io, las n1.3gociacionJs par3ci Jr,:>n foctiblus. 1:uli se ofr.Jet6 como intarmadiario in la conflan-z.:i d:3 qu3, h.:ibbndo con sus parLmt..)s, poclrfo "mat;)r Jn ord3n" a ;.Jlgun.Js familias qua habían -sidJ lbvu.c.bs .::,) rnont.3 por b fuJrzJ;~.oontab::J con al9unos solduc!os cu}t::is fornill:1s sJ hallaban en asta situ:id:Sn y ;}sp:Jr,Jba qua k: pns.Jnc'r ::i cb .;! los :mtJ los .:ihJCbs p.Jrsuadiara 'J Sstos. (12) Otros j3fas qu:l se habfon daclarado clispu~stos 'J b p:1zr IIJ9al:..:m más :ilb; s-~clcxí.:::m dispu.;}s­tos :'.l hJc3r ::irin::i:; contrJ bs -:,(r,xbs qui no SJ som.;tL:nn :'l! gJ':br.·,0. Luis. Espinos.::i, qu:) cob-
r::, haH:1rhs; p>Jro :ist::s!.:a dJcidiclo, junto con los j.)fos f'.í.J.:itum,:,rl >' Juan Jos-3 V:JbncL::i e, "tmpJ-
d:r como s~.::i nJc.::s_:sr!o qu·:i F.Jlip3 o SivaburnJ vudvx, a com3tar d:Jpr3c.L1cLm.3511 (13) Esptnos::1
• 
conv""r.cio :J Si3rr::, d:; :,c0pt:Jr las condicion)s d:J p:J:z., p3ro las co;:s:3cu-::ncias fueron trásicas. A f.-i.Js cb iulio, das::,uasda varios dc:is d3 alcohol y '.'-:19::ibur.cho, Si.:m:.J y unos cu,:intos yaquis rJ-­cal.:ir::>n an un:i cant:nuchu d.J GuaymsJs. T oJm~roso cJ3 (jlgun dJsmcm, .JI capitán Fortunafo l~::m::, 
185 
Oc:.ho::, r:,vnio u.n piquatJ d~ soJ c:bclos 3Xm:idJr:st.::s )/ tntS GJ chsJrm.:.ir J bs. corn¡:,;::Jdris. $;.}gún
. . 
y:Jquis an .JI '.ntJrior dJ b c:.1.-itín'..1 y JíltD J!los 11 mismo F.}li¡:n Sbrn. . l,b:::irrJ Ocho(.! h,1.l t!lm-
I 
d t 1 . t . 1 . . • 1
< • '
dd .· P•t ~ dm un:1 0.::is.J J -Jpro:1: s:oo,:imr :m os p::ir-J J 1rn.}n ar .y ·13sttr u os yciqu; s quJ.qu:sur,:m a --
Por su p::,rt~, 3n otro fnntJ ch las-i'\U;;v;:is conclicion.Js,dl lnbr!no G::iyou su había mostr(.id0 ac!l_ 10 c35da los primdros cías dd su m:Jnd.:::it->. Esc~sos 'nintd el::Js .m al pu~sto 13 habL:m Lastacb P.::.. 
r:i iniáJr b pofrfc'.:l cL: lic.Jnci0Jrd'Jnto, impnsionor favor'.J1.:.l3monb .11 cónsul Hostt..1t,:r (quLm lo fuzgab;;J 3fici.mr.l 11pJr·J m-:.in.JiJr una situación chlic:Jdd1 ) y ;;chms.} arribJ ,:1 prim:Jr conflicto 
C·:mana:.i.(15) Un nns d3spU3S cb los inc1c'Jn'l":Js <.b C:::mcm3J, GJyoo lXpllcó al Congr.:Jso locd 
i~..:m programad:Js y, p,.,r tanto, al t,Jm-::ir posJsl >n :m iunio, s1 hd~b anc..:.>ntr;JOO conqu.) 11 todos l·Js puJbl::>s d..} los c.Hstr:tos c::ir.::cí:m dJ ::,utor!dx.L:s11 y los .::iyunt-m,Lmtos 0st::i:x1n C.)s1ntaorJchs. S d• 1 t d ' t · ' ' · · · . 1 • 1 • t · ' 
J ro pu~s ::i o ::ir3a a nom:-r:ir .1u onc.JC:3S morm--.Js par-J Df:U ,:mzar rJ s1 u·:::ic1on y c.1r -­.1unqu3 0sto no lo d!jo --al prim.3r gr-:m solp3 cbl grupo guaymJn~ qu3 pudo asr nombrar di­r3ctam.3nt.? .1 bs nu:3v::,s JlitoridJcf~s; Jst~: lnbrin::im.mt3, gamnti:?:::irí::m JI cor,trol sobr:3 bs 
do 3XJctam-JntJ como Goyou d3ci'a dJ otros lug::ir.::s. Al ocupar la pla:!:J :m mayo d3 a.:1uJI -aLo, Ju.:m G. Cabr:11 habia convoc:xlo J una funt:i d.3 ciud:12...mos p::,ra rJst:1blecar f,:JS ::.1utori­d::1d31 munic;p:il3s cfa IJ pL:1za y 3J :.1yunt:Jmhnto hobb siclo r3constf tuido 3n s• t~talid::id lhva!! do a Ignacio L. Pasqu3ir:.:i como ¡:,rosicbntJ. Los nornbr·::imiantos munictpabs h,3chos por Coyoú 
186 
un m~s más tard:3 p;ira LJ ciudGd min.:::n, no tocJron a PasqualTJ p~ro si :i los ra9idor3s, rJU..3 h:J­':.i':ln sido n.:>mSruc!os :m f:i misnu 1unta ciltc1ro 31 ordJn :.m qu.:! h:::ibtJn qu3cbd,:,, cbpuso ·:.J Jlgu-nos 3 intr:>dulo a otros. Los mbmbros cL:I cu:Jrpo municip:.il S3 diri¡:;f :;ron 3ntonc..3s ]! Congr3so dal 3stacb p::m;¡ 3Xpr.::s..1r su r.J¡:;ucro :i "Ls Jetos J;1om:.ilos d3l ro'.:i1m·:1cl0r • • • al ;·,:,m':~r.1r por s:' :,¡ cmb si nu.Jvos 3c!ibs", :Jccló:1 qu,) habT.1 bst:m:Jc.lo "tanto y t.::m h·=>ndam1nto.•• ki ind;: p~nd:Jncia cb C.1nan3.::iª (17) L-1 compl::.ic¡ é!ntJ bf;isbtur:.1 k,c:11 rachaz:6 por 11lmprocJd:;nt:J11 la prot..l$l:J, p:,ro :.:m 11 clim·::i dJ .Jfus;v:i y JrdLmtl ¡:;ars:Jcución el.: IJ fJlicicbc! d3mocr5ticJ ­:JUd rond;iba como ur. h:ilo las c::i:,:JzJs p0líttc:Js m3r.or.Js d31 .Jst.Jc!o, la arbit·rariJdJd c!J Coyou dio. lu~yu al prrm3r rompimi3nto fu3rt:J cJ3 lo qu0 puada 11:Jmars:J grup-' cbl nortJ c\:m los 9u·'.l}'--rn'1nsJs. (,18) El pariodico L::i V..::rdJd, ~U.J :Jdltab:m Jn C:Jr.an:JJ Don-:idano Chav.J:-! y f,:\muol '.i::mclomingo, s,3fi.::ilo qu3 Goyou h.:.óf::i hxho :1 un bda "bs c0;,sidjnclonJs y r.3spJto quJ dJbJ JI pu~blo dJ C.:in'.Jna:111 y SJ pr~untó qu0 poc!i-:i .::spx.:irs.J ::n 31 -futuro dJ las 31occionJs munic_!_ p'.Jbs si .31 gobam,::idor podi~ '\mukir da un plum.J2·J 1::l obr:i dJI pu-3bb". Lo suL:nyabb y lo ­cJnsun'~I·~ no 3r::.m los;ncichr:tas pJrticulor.::s, s!no qu.:i G::Jyou hu';;i .3rc1 JmµJ2Jclo .J us:ir cb --nuJV') los ".3sc:md:::ilosos pr.>c.Jdimi<Jntos c¡uJ cmpl.Y.Ó::Jn los cJciquas dj Jnrü7io, al p·::isür cbsc:::, rad1manta sotra las libart;¡cluS y los ct~r'Jchos ch! pu·3blo11 En rJsumicbs cu.::ntas, confanb,:m
• 
1 os md.::ict.)r.;}S, 1es ¡mportaba un bbclo sr GJyou JL1 matbrist·:i o porfiriski; lo : mport<:::intj Jr.,] mjntanar sin m,:mch:Js .::1 11principb cbl sufrJgio P~rcy 3factivo11 (19) Los cambi::>s hJchóS-
• 
por Coyou, :Jdilm:5s, h::ibi::m :Jst.:.iclo bfos cb s.Jr 11cbpundons11 • En func;onas de s?'ndko y --corno outor:d::idJs fudici:Jbs haHon qu:)d:icb muchas pl :)dr::is fósil.as d.JI rjgim.::n torrist:J: .JI -tarclr r3t;;iic!or, "Fllibarto [i:irros::;, h::ihía s.::rvicb mucho tbmpo :m los .Jyunti:Jmbntos porfiristos; :JI fuaz loc:11, R.JÚI Scil:izar, habfo fungído c,'.)n,o agant~ d·JI minist3r!a público :m ,'\rizpa y sa racot.ocr~ públic'.lmanfa su antim,:¡d3r!smo d;; 0tros ti..m1pos¡ 31 ju.:::?: dal r3Gistro civil,. Emasto 
,'\Imada, habr.'.l ocupado :JI car~o por sbt~ ::Jfios S3íJuidos. (20) b mocbrdclon ch aqu3lfos ca'! 
187 
b,os, sin ,3mb--ngo, :10 ara tot~lm:mt·3 ;mpui·:ihb :i G ::y.Ju, pu;;s las instruccion,)s ¡:x:ir~ la nn:>­
r,.Jdicabs. V::izqu,3z Gótnsn: h·:1':tJ JConscf Jco an aqu-:lfo circubr clol 16 da junio "substituir -alamentos mfguos y vici::idos qua no S) hJI km d) cicudrclo c,:,¡1 bs nac3s¡dJdas loc·Jbs o qu3 -cuando manos (-sic) hayan p;:irc!undo ciurJnr3 mucho t:3mpo11 P:m.> an m-'.ltar::..i cb :::.iutorid:ides
• 
(21) .\pl:c-Jndo 1:is instruccion:is cbf r;o!.:orarno facbnl, Coyou 1mp-3:z:Ó o cor.ocar los 3stn[_;os ­d3! foso qua s)para af aí3cutor cb uno pol:t:c::i cl3 los qu;:i b sop.:,rbn; su c3fo y su sob-'}rbiJ -­hobr;c,n d3 ogrond:ir consichrcóbm.?mta osJ 'l"iarr:i dJ nadb ,.:m los mas(}S siguLmt;;s, p:Jro por ro pronto,31 cuatr:> d.J ¡olio, ::i indic,_;icion d;; Iv~_:,iyt•:>r::m.:i, cbj5 las funcbr:~s d.J 90!'.'.'.:;)rn.Jdor rn­t3rino., S-3 hizo C:Jf90 do_ la Sección d.a Guorra pon ocuparsa sólo cb! llc::mciambnto y s0 dts-~ puso a competir 3¡¡ bs abccion35 da finas da m:;s como cJndicbto a la vic.3~;\Jb~rn,Jh.Jr:i col')Sti~ 
':?I sagundo f,:rv.)r 1mpott:mb cb .::.1:1u.Jllos prir(~.Jros rnas3s: dasisn::ir a Carl:,s Rancldl, s;ua},m3ns::: 
sustituto se anfnnb pronto :::.1 los probL;m:,s d3I fic3nc:am!anto. En C.Jnan3.J1 unci 'J:! m5sr la s'.tu:Jc!on fu3 confficti ..·::i tanto por ki rns:si·::mcb cb bs tr,y¡:,:is .:i ,,ofv,Jr .J sus c:.isas com-:> por la 
lq c;.ud::id rnlnara. C:m.:in.3a Jro por aSvs días u:1:J colm:Jna 3xplosivel d3 trop·..is 3X insur93nt3S s¡n h~631"'3S qu3 dabicm f1c,anci:m3, :;'_,r.Jros lnconforrn3s, :rubrid:Jd<)S municip:ilas rasantidas y rn-:1r~ 
188 
-do ,_:,hj" las fuarzas da Ramón Sos::.: .J Isidro EscohosJ -asb últim:::> uno da los¡3fas -1Ua h-abia 
palac.1do 1:)-:,jc, d mc.mch dé) l\·.oral:Js Jn 3f m)s de} m::iyo ::mbrior -y 'JdJmas l.:1 fígun hrc-1 da 
Jos5 P:Jrfocto LomJfín, un g.Jn.:ird rntir:ido d3Sd..) 1G97 a qu1 :m ;\/;ad:lro hJ!::i·:1 nomhrJcb ar. fa 
militaras -bnro p~ra qu3 C'.)()rdin,:,rci kis .::Jci'ivid:JCbs cb I.J .1unb revolucionaria dJ t-'.og:ilas. En 3S:is ­. L I" h· ' .,. · 1 ' 1· ~ t 1 • ·' c. ·, S ,.. · r •
funcr·:>n3S: '.:>nu ir,, :: tj :r::pu SJL) c,nc,:ir.nr: ¿) :J ;i1curs,011 Jn J)n:)r·:i c.:i ,,n,:-:.iJC \.,um,J,::_. 
ros, qubn •.)p3ro anal clisrr1to dJ :.'.oct):!UmJ }' ¡x:irt:cípó ::m I.J bm~, s:,rpr3s:v:J d.J A~¡ua Pr:a­
. h • .. d • ·"-d ., . . 1 el . 1 f 1 . el I d··-' '
o
90s pu::Js· a¡:-1an apw J r:Jc1 ,:otr su PJSCJ nomu y JJnuu a,-:.>an (lrtn~ :JS por ·.J c;u .'.A¡· .Jn •)U! 
pr3stigiado y bal :JI maytorcn¡smo; áxt:andi Jron nom1:.-rarnbnto dJ Prnfacto c!al di$tr1t-0 ch ,\ri!. ¡:na f 3njamrn MifL los inform3s da b situacion dJ fa plaza eran abnt1anbs. !:f p3ri->dist;:,·· ·. • · v:r¡•u· ,in;t 3 cJ:.'3 /\· .·,aytorJn~, J,Jra r;3m1i",CJDa prcnc,p,os · 1•
V..,ct,::,r· ··ivl. ·an:lgas, -¿-~ :. d •··::iccra d · h , .., · •· , · · • d~ ru u 
un~ sembf :m:?::i c.b k.1 situacion: Lomdih, d-::}ci J V3n.J9:1s, h-'Jbía t::mido "al taci"o <;b roch,:irS.J ch 
dacLi "sin r3p(ic,:::1r11• LornJlir~ no h,::icf.J politicó, Fªr'é) sus sul'Oft'1rr.os sí, "y muy activa", con-· 
y p::ira 3nt<Jncas bs tropas y·J 3storían lic,3f'lc\.1cbs¡ hd,:,fo quJ foliciL1rséJ por &Jlo, d3cia Vene-gas, ()U3S "ar: 31 momanto d:?I com!:iate 3f.3ctoraf s~rían un 3'3m,;)nto.formid:ibla an c•)ntra. por.. a!>humáro da los :¡ua fa C'.Jmpon::m". La rndis3r:da U) x¡u~llu trop::fpor lo 00 mas ·, podio ser :diffinistos r3suhados.: c,:1raci::m e!~ Jo más inc!isp3ns:1hle, an las f.:md:.1s ya no bsfbbtm )i vi­
189 
c'":lr un motin cb bs trop~s clo ~s::1 m-JJL::mt3 un prSstamo d.J cinco mtl pasos -::1u3 hal\ía ::,bbn1dJ 
t3nic.m-3n b c:1rcal. Los amigos cb [u3ln::1, pJSD ..J toc.b,, 11poni..:in 311 ju300 9r.md35 1r.flu3ncbs11 y pronto consas'UirLm su f:L3rt::Jc.l, lo cu-.JI, c--,mo fualn:..i t.:mLi 11mucho r~<Jrtid:, ::mtr0 su r,.J,:b11 ­
dan::1do, puis Jus~nb ~I, LJs trc,¡::Js h-_1rf:.1n d.J l-1s suy::is, l!r.,axim3 qu3 .:m su s3no h:J}' ~bm:)11bs 
JQit'..11::m (! 1~ oh:?ros. El pns:d.::mb muníctpul, l9n,1clo Posqu:Jira, había tanioo qu.J "nductr 
lnminenb da ser ~s~sin'.Jdo11• ('>.5) 
Paro Hill llegó -:J C:manaJ por a! di.n d3 !viro .3 lntanró cumplrr las órd3n:Js cb 11c-?nciambnto qu:J tr:JtJ: 15 ¡:Dsos ¡-nr pl·::tz-:i }' vaint,cinco por '.'.lrm.:r antr:;g:JcL1 :J cc,d:i ax insuroant.-:¡ gu::: -1cap­tJra ll.lS m,1didJs, Los axinsurc:mt<Js sa Jp:í'í:1ron -Jn .JI p:11.Jcio mun1c1pal, am3na:wron con S,J­qu,1,.:1r fos fond.JS cb b tasonri·.J y los '-::;::¡neos y m1rchm luJgo :i shrc3 :\fiua Priet,1. H111 p1¿ió -antoncas quini3ntos hombras da rafuer:?.:o p-:1ra 11c;Jntrarrostar (los) ::¡::-usos incalific.:1bbs d.J :JSt':1 aante11 y p·.)nar an p0J:z: o la Can::moa Consol1d::it0d qu3 se h.JUa qu3j:1do J Washington, lo cu;.JI pxña s~r de 11fotaf~s consacu3nciJs11, 53[.'Ún lo vcia co:1 cl:iricbd .JI prafocto. (26) El I.Jncuj­
taóa hoy dal l.:2cb d3 la au:-'Jri<lad, p-Jrc:U3nd::, con igual abrm-J }' xh,:mdo manó d'.) \'guabs rn~ dros drásticos, a los qua h.::ibia atoc~do con v.Jh_)mJOcia .:m sus epocas d.J op:,sici()nista. Paro ta silu:leton 3ro d3m.:JS1ado ar·JV;J para 3S~:JS rafbxbnés: los sold.Jdos sa r:ava:.,~m a ::mtrogar bs ::1r­
190 
ciucbd. Los .:1motine1cbs ocup:iron b córcd, sc1lt:irona los prasos y x1 núrn.Ho ds) cu:1trod:mtos sJ pr-3santoron cor, todo ;m:Lm Jn 3( P:J!..:icio do G::.l:.:1 .:>mo ¡ tru:'::m u:1:.i patid.Sn y un ultimátum. ' . . 1 .. 1 t d 1·· .. t. º ,.. • • ,
L t 3 rop:.:1, ü ,rn-an,os, v3¡;·,,:crnco: pasos)' un capoo u e.os mJ-
:i p3 1c:on :ne u:a ::i ·.Jn r,;ffJ tros el~ lor. . .:i a coda soldesdo; 31 ulti matum: si él LJs dLn: Ud la '.11ai;ana 11(.) Sd IJs hd:fon cumpl.!_ <..b las dt1m::md:is, bs h.1r::m ::fad-1I.JS p:)r la fu:.:r.=·::,, s:::iquaancb la ciucbd. [)3 cualqubr mo-
p,alucra d;J honor ntir;:irso a SUS C::!S.:15, Híll no ()Udo cun1'Jlrr k1s 3,xk;,smcias :J las d1a1: <la lama
. ' .... ­
;~:,na, p3r'J o'.:tu .'J une1 amplbcion chl pL.i:?:0. én pr.Jv1s1.5n l.h una cJfcb, bs :1mr)tlnachs1o to 
;,_·::lytor:;}nJ 1:: Jxplic.:rror{ con .L,c!J cle1r:dJc las r:szorus cb su foriü: h:.:1bí::i pDbnd:clo darlos d.:, ':cJ¡,.) "cb un:i m(Jnar::.1 inclt-s;n'.J11 , con un:s 11 ntr:~,ucion insufle; :mfat' (qulnco pasos p::>r pLn:a, -vainticinco ¡:nr ~rma) a p3SJT daf •iat:mdono" an qucl los ha::ian t3niclo. ('.27) ¡,Jo sln ir.g3nui­
qug¡,:,s ua los motinoros aran falsas: s::: hd:,ía procac.!ich :m todo sagUn (,:,s tnstrucciorns &:if -cantro, como si no fu~r:i pr0cis:::1meni':: l.:J aplicacio;1 tb 3SOS :nstruccion3s lo ..:¡u:J bsionai:,a ~ profuncl.:imant3 !,J conc.licior. ch los solJ.Jdos macbristas y sus f3fas. (28) 
El goL3m::!cbr Rand..:JII an parson~i s::ll!c por fin a C~n'._:m'3::i, :iccGdio J las p-1ttcionJs da los am~ tinados y al c.lbcis.áis c:b ¡u!io :-ltll ¡:;odia i'aboraf:cir a C.::r;:ou qua la crisis .:m la ciuck1cl hd fo 
f,nl T. Ror.uro, otro jafo pnst:giach en 3f nort:J, 31 se9uncb da c.,J'.nl Juranh l·.1 campari-.::i an 
ta plaz;::i, Roma;vj pudo formar a los solcbcbs, h<::Jc:Jrbs :J! par,o corr3sp'Jndbnta¡, rnco'.)r:::,r IJS ­.:Jttnt!S y asradacar sobmn:Jmar;b los 5-3rvic10s pr;}staclos, cmt.Js d:3 qu.:i S3 prasantar.:i c.1f acto 3( 
191 
jafa da -:iqual!os 3X mad.)rist6s: Jos:J 1\',arfo HJrnr-:1. H3rr.)ra ordc.mó a sos hombr.Js qu.J ncu­pJrar::m sus arm:is, anc'Jrc.J!o ,:J R0m3ro, d~claró 3f ..:stacb cb sirio :.m la poH::,cíon y 3sp.JrÓ, como los :1motinad::>s dJ C:2nan.Ja, un:1 n·3gocbdon mas provxhoso. (30) 
· ~ 1 h .... ·
Sonor:J v: ...•na, munk1s tanhJ, unü nos,ci... pra.J 3crorCJ· 1c~1mo ht'1 .Jrnpo no r3nta:·
1cra mue o discursos, múslc:.i, vobnbs: paríód!cos :J'frr,1 . .)ros y JQitac16n. (31) En Cu;;iymQs hJ'::ia C:.J­
.:J diputad.J loc.1f prop: ,:¡t::Jr;o por JI cf:str1b cb Guaymas. La cus.:i m.:Jrchó ';¡3n, pero :<..J'¡tora 
1
d_;.] . . ....J< . • 11 1 1 ' ' • . {' . 1>, • • • f 1
s:ro~s oru:hJT'OS ~-1rc1 anzar o ;:.1 a V:C3{;u,:·,::nnorura. ,orno ,~ra ·ot¡cc, tr,ora .::s suma.::.a 
... G 1'hom:::m·' :;ua :nr.:mr;:L-:r· t. • J f c,v,• • 1quJ c..Jnc1a"' CJ:.J' otro m.)'2.·
V<?r-'.m 3n -·JY0U,.:, · • f • 1cJt:c:-::ir JS }' ::J " 
::ibc!omin:Jl11 (32)
• 
L:i c:..r.cJ:c:btun cb lr;;-,:.ido ;,_,_mill.Js .J o'.):::Jm.JCbr, irnpulsJcb por b bn~\liJ P3S1\J3ir J :i tr:.1•1is 
d:3 su delf:n, R.::l.:3rto, que cJrg,:h-.J como c.Jpit,:,I polít;co la tray3croria d3 su p:Jclr'.3 A9us­
192 
tiv.J dud::id sura;;J, abvó b cJndidJrur~ :i r,o':3m::.idar J.J Jo:::¡u:·1·, Urr-3:J. P-,:.,r úÍfma, L:.1 po-
nwr!u ch i·,'.oe::ilas, mov:ó sus r:JL:iclonas p.lTa qu:J uno cb sus cc1chcirrosr ki-;:inu1lr c::irnpiti3r;J ­
[3 tod..Js 3stas opc1on3s ,Jbchr;:ilas, sín ,:mib.Jrgo, sok una p:::1r3c::J consisJ-3ntJ, Jcbm.1s clo 
t .. 1 ., '· 1 1 • ' · l ,.. c··.,.-.,-:.nc:-~,--,...,,.,,.,.r,... f :¡u""'-~ C"
1_J por J:::i: .J qu,3 p:x:,:J J i'.,Or<J 3S ,m :J vtC3fU,;JmarurJ ...... _,1 { .. -..111-._, ~-~
'.,J\I • l·..,Jt, '-..t 
c,:mdldJfur.! dJ .'· .or_.bs c!,::chnron -::'U.J SY'tl¡rt:li1 luch::rncb oor lo vicbrL.1 cb Sl1-c,:mclicbto_ 
~ ·--· . 
O
•d . . f ,, • 1! f , f • ; • ' I !
;)u: or m:is c~rc::mo ~¡o orrno :m n; n,c-un,.J p arn a, u.) .\ür:;.;m i.:·.:irc::>r >' ):.tu·n n0vJr1tJ y U)S '/ "'· ("'5) ¡·:,' t .. ,,, 1:-' t·, L~', .-, !, :._:.,.' '' l;,.i, " -l~' t. d0 .,, ', -.~t • .
':>,os.,_. . :,you rr.,unTo ;:,r,1.-, ~n, y n_,,, u ..,~r.J 1~oc,-u:> s~r ._,.:. ::> romo .>1 p"ro su Ve,,. ::J¡o ~ 
1-".)s v;i·)s 3¡, los c!!stritos dJ Art:?t)J-,, Ur.Js, acinó por 3sc-,.:iso m:rrg.m los cb S-Jhuarip:1 y.'·',,.-3gd2_ 
·l'tlt-'ttlo Y Id darrob sJ r"3Distraron 3n fa vot:1cio~, da 1~bm0s clor:cl.;"} {ior,:.11 ~s obtuvo solo 503 vo­tas WnttJ 4723 cJ3I inz1.~nbro. (36) Si bs c1fr-1s dJ votocbn :)Xpr:.Jscm ::ilgo dJ L1 popuhriJJcl '/ 
h".:1)'::m pnsktclo crl inganbro ~n d cómputo c!3 lvs '/.Jh:,s, bs dtput:::idos local3s 13 prasturon :Jtros. El Congraso bc,JI s3 h.:mnatlz5 <J las var1aclJs c.am:md.:rs cb rnvlsiJ-n, ~muk1ción o paticrón d.) in­form3S so1:n procad1mi:mt;s, c::.tncHck1tur...Js.;r r.3sultade>s de;] los ::11-accion>:ls gub3mati·.1as. Una cb las 
•
#' .d : • 1 . 1 & 1 • t ! • 1·l do 1
rung: o c::>mo g.:, 3r:,:ic;r :m 3 ;:.J!.. OC.:J :::m,<Jrur J su J .:iccwn y 3S <J~x.1 ;nva rCJ:J para s,x 3 3~ 
nnclir: :::1 d:strito· C3 H3rmosl!Jr_; hci :fo :irro¡acb un t.)bl ch .!.). 320 ,,otos, da los cu:ibs la sola _: ducbd ha:->Í.J _·aportado nada m5s 126L!.. lnffad)s ch un torr.,3 d.)sd6n ilustrad8r los ocursantas sa pr39unt:1can cómo habí.:m pocl1clo o·:-tan,1rs1 3n 31 r.Jsto dal ~,strito los otros 2056 votos, sb~ el,,:, que} 3:, la ciucL.1c.l sa 3nc,:mtr.l·:i 11 31 man.)r num.::ro proporcional de analfaLatos y gu.) 3;-, al rasto del d!strito ni sl[;Ui3.ro s~ enunciaron las al~ccbn-.Js, ni 3ru posiof3 h~corso :intJnd\lr d-3 
194 
¡:,'}<Xl:?S y nnch~ros an:J!f:10.JtJS :¡u,:} ,1uncJ h,:ibfon v sto n1 3stim,Jdo JI v;Jbr cb un ::scb ... co.mo JI sufr-:3gi~11 (39) El Cluh 0.)mocr5tico Un:,s:; ;' JI Clu~ Li~,3r::il lgnac:o P3s.:JUJira, 
-'-' ' • 1 < di 1 • • •
•
sosbn3U\JnS e.a i\',on os, pi. ,aron por su p:JrtJ ~, c.:mr;r0Jso :,ua p1rm1trar,1 11 :1 un.:i com1s1on (propia) rJVtS'.'.lr (los) .JXpadLmt.Js (cb las) 31.Jccionas ().lr:i VicJ-g.:>L:3m:1clor11 (~O) l:I ccm-­ornS'J torrist,.J nch-:i:zó un,~1 •:ior unJ bs ·~:)tic:on;::scb JStJ ti•,.x> y ckcbró form,::ilmant.3 ;Jbctos
>../ • 1 

mano¡o d.3 la s¡tu,ación 31 pr:3m\:> justo: una conc3sión d3I valntitr3S cb .::ig:>sto qu3 pr:>rrogó petr cínc<J aílQS la 3X3nc:on do impuasbs 3stat'.:!hs )' municip:Jbs da qua ya cozaba su c:Jsa nfr'. 

servicios d.1 la bgislatur:i ,::ua handJi).J d3I viai:> r.J~im.m, t:Jmpoco proscinc1ó do b :1sc::ila 
d3 :J<;lrniracion.3s y :igrac.iacimiantos. En su númaro chl viam3s onc3 da :igosto, :JI paríócllce> 
oflc;al, L:i ConstituciSnr l:1m3ntó b mu:nt.3 del cor':>nol Willi:Jm Gr:nn·3 an t.Snninos que ­
Torr3s o h51x,I hubbran c3bbr::iclo: 
"F,fa un nofüLl,3 hombr.a d3 ampr;Js::i, irif,,:it1gs:ti"3 y anjrgico y 'l tr::ivd's da 
grand3s y múltlples obstáculos,qu;; v3ncio con su caractar dacidido y fu~r 
t3, lbvó e '.:,uon fn lc1 magna ::,br.:i, cómo consc...~u3nc:,:, da la cual sa br 
no an ciudac! populosa y floncL:r.t3 lo c¡uo no ha muchos afios ar:i un d..3:­
sierb :irido, asolado p.:;r Lis d:1pr3doc!5h3S da los cNOlas Jpach3s11 • (42) 
Al triunfo 31Jctor::il qu3 81r::mti!:J~(l la :mtroniz:ac,ón cb su orup·J 3r, los <Jltos pu3stos d~I 

m'.lyor lmport:mcla. \ mad:ack>s d3 juUo lor6 .:¡uJ ::1 c3ntr'J ~pro~~ara 31 nom!:nmi.cmto d.J .Juan C. C:abr:il como lefa d.J! 1lo, Cu3rpo Rur.:il da la focL:r::ición con sJd.J an C:man.Ja, a p,Jsar da qua V:ízquaz Gómoz habia sostaniclo unos días antes la idJa d'3 qu3 11no convhna qud un mad3rista S3 p:>ngo '.ll fnnb d3 1·-'S rur'.ll..:s'! (43) A fln3s dJI mismo m3s 31 cobLimo da Sonora pucb 3Xt3ndar a Salvador r\lvar:ido 31 cbsp::icho da mayor y j:Jfa d.JI Cuarpo /\uxi 
195 
..;[iorfodar,:il c!!JI astado, un organismo cuy:> núcho s?rari las fuarzas yaqu'is d,3 Bul;' qua S<) ha­bí::m rendido c"n ál on 1909. Y para c::>ntrarrastar los 3foctos ele l-::1 dasmovil::tac\5n da fu3r­z.:1s lacJbs -:i los nu:ivos ;ó'0arnant3s, p-::>r las mismas hch::is bs guaymailsas cliscutfon con 3f cc:?:: tro los c·,ridicion;Js ch un nuevo rJclut::imicnto par'J bs fucr:?:as rur:ibsdal este.ido qu3 ampczci-­ron a absor~:3r 3>< matJ,3rist:Js y mitigaron l:J polr'tic::l cb licanélam¡3nto. Así,tv',aytorana y su gcntc foeron <:lrstrihuyanélo an algunas :?:onas clavas cb la astructur:-.i mrlitar :n3stat"'.b d31 3St''.:'ldo a j3­fas con cuy::i 1-3•.llclacl r,ocHan c:x:tar, '.-<>r mr.is <.jUd hut-:i&ra cntn -Jll·osfricdonas c!a otros tiempos; la contr::ic!fcci5n con 31 ajárcib fad:Jr':11 ara m5s fu1rfo quc3 1-:i qu3 puclbran rastrear ::m sus nb­cbnas pr3vi".Js, ·Por orclan del prasiclont3 cb b SJrra ::iquollos cuarpos rural3s de rcci<Jnb int3­
pero los núavos gol)am'.lnhc:: t,,mi"'.:'ln al m-:mos .:3f control dc algunos i:.?fos. (4:-!) Él al092 b s::,shr.icb c;f9 Mayhnna an tomo a I:'.! n;;}ccs:d·.ldtb ¡uJ al gobi3m::, cl3t-1sf,C1do contara con -­fuarzt1s mlfitaras propi'.lS par:i div3rs,.:is t,Jrc.Js cb ~,idil,:mda y pacific¡Jción, s;:; vio rnlorz-:ido clu-rant:); al rnas d3 agosto por los ruJrt3'S rumor3s d-a activrckic· rnsurncc1on:il mcigonish an la fron-
t:Jd
:'ú:ig~ habfo "~crito,o sus s3r1uidons ~n la frontera qu3 hici3r':1n prop:lfJanda" ,3ntn bs gliami-cion:ls dJ /\goo Priata, t-'.ac,~ y ~-!og:Jbs, pan quJ los solcbdos madJristas qu.3 s3an da ':uana'fa se d<Jsartan Jn grupos ya orm::idos y sa lancJn a b lucha por el s:into principio de Thma y úba.! 11 ; los CJlh3 acuclidran '.:'11 lhmado, d;:;~;Ían grabar aqual l3ma ar: la bandcr:.1 roja que usarian 
1
dº . . ·f . . 1· 1 ' ., el 1 . 1\ st ,,t·t·
como dist.mt·110 )' mr1rS0 a anos:JmJi,t3 J :::uscar a co cv·oracion 3 os yaqu,s. .--'\ a os u ,­mos y ::, los mayos, Flor3s t/,ag5n bs Jnunci:::iba la 11hor,J de quJ rc)cup3ran sus tbrras" y d3 
tras de agost:>, as;:Jltaron a un arr?,Jro :il qu;:; cbspol::iron d3 sus s!3t3 mubs 3n los l:nd;:¡ros da Empafm3; al dbcinu:lv~ robaror oanaclo 3n San Marcial, -al v3intlc,nco clispamron s~!m3 la 
196 
h:Jc!and.J d3 Francisco rustamant~ 3n San Jos~ d.:l Gua}'mas y cliaroo mu3rt<} .:J un adolasc:.Jnt.J. (t)-6) Apoy.::idos 3n 3stas '.lmenaz.:is r:Jabs y :m d !;u~n uso ex::ig:;rativo qu3 hici3ron d:> elbs, -los 8Uaym:ms~s ;::,udi:;ron sasuir n1ooci:::mcb fovor:.:1'..:l311unt1 f:J orrani:::::?cion do fu3rzos rurak~s con 'JX insurs.:)nbs, cumplfoncb ·:i la vn un compromiso adquirido con aqu31fos s~ldac!os y ¡0­fas y cubriinc!os,3 sigui 3ra un poco bs 3Spaldas para no d.Jpander anf.3ramont.3 da las tropas fo­d3ral3s. A fin.)s e!.; :Jgosto habfan incorporad:, :1 .(}Stas nuevos fu::n:,Js ..J afgun:,s da los princi-­palas j.)fas m::idaristas y, .Jn menor mcdic.!u, -'.'l sus tropas Callrdl t3nÍa '3n C:manecs' ci3nto cin­cuanta y cu·:ltí'.) h:>mbras sustrai dos al li_canciamfonto; Raf..Jal T. Romero d onto cincu,Jnt:, y dos 3n H3rmosillo y J.3SÚs Guti5rra:z: trointa y ocho :m la misma pk1zo; Ramón V. Sosa, t•ania algo mas cb d_ncuant::i an ,.'\ltar, y b foderacion soguía p::i8::mdo fuor:ta$ axmaderistcts no lic3ncia­das como los da Rosario García an Sahuaripo, Fr::incisco R. tvkm:z:o ::m Guaymas y Pédro Broce_ montas an Canan3a. Ambos grupos hacían un fot::ir cb t::.?rca da sat.Jscientos hombr3S en los qva al f;obiarno podfo Cl)r!fiar '.l\YJrl'.J da la col::il:'.or:icion qua pudiarJ obt:::mJr &~ las guarnicionas -facbrabs. (47) Ganad;J JS:J t..}rr:m.), pocOs elfos cl.:?spu:Ss Rand.::ilr ¡:odiaptantcar a ta sacrataria 
d.J Gohm1ación ol plan d0 orcaniz:ir fuerz·:Js d-3 saguridad con los 113lam;;ntos procadanfos d.J ­(los) licanciambntos" pagadas por b fodaraciór.. El oobiemo astabl no podrfo pagarlas, ax-plica!xi Rand::ill, porqua al go~:i0:Hno da Torras haLia d,aiacb una "d,3uda da carca da un millón d~ pasos", s~ hahi::m agot;:ido los fondos c:c unos 3mpr5stítos c!el :-aneo ¡,.)aclonal da f',.,¡5xico, al Canco Occ:d;mtal y al d-J Sonora, la rxaud::ici6n d3 rantas era 11osc1Js'.'.l }' fordfo por motivo ­(da los) trastomos c.::iusaclos por (la) r:Jvolucion" y, además, las 11atencionas en ka fr:>ntsra por ::Jrilanazas magonistas y por asuntos )'equis" absoóían "sumas conslclerabbs" (48). 
Él forc~¡ao por la org.:mizac¡ón d3 .Jstos nu::iv-:>s cu3rpos y otros quJ se les irían ocurriendo P=. coa poco -:1 los guaymcnses soría largo~', p~sa ,1 todo, fructífero, p3ro lb~ado al mas de s3p-­
tieml1ra, con 3stos pro~:lbmas arrib·:s y con otros en 31 horizonte, S3 d:1ba la formal antrogcr de ­
pod~rns:, los candi e.latos ,:;}I Jcbs an l::is al :::ccion.Js cl,3 julio y daba ini.clo, junto C'.:m la ronov,:1­cion d3 l.:i laoislatura, :il primer gobr3mo constitucioncl dal madorismo ..:m :)1 3Staclo. iviaytor~nu r,acompcns:5 los S3rvicios d~_Rcmdall con ~I puJsto cb T;:isororo G.3naral d~I Estado, nombro so-cratario da Gobierno q lsr,ia0I Padilla, or.tisue> 11iJfo polítlco porfirista" .:m un cant5n dJ Jali! e:> ~u~ "no ~nía C>tro título p·::ira al puJsto11 qu.:; su .::imíst.JCl con .)1 gu,::iym,msa, a !nició una rn­conc,3ntroción d~· los prindp.::ibs ¡3fas machristas en otros pvostos cbp.:mdientas d::?I al3cutivo. (.t.1-9) Ad.3m6s da b incorpor;.Jd6n e.la L:is fu:m~·:JS rur:if,3s y auxiliar:is d3I iJstado, las prdactu-­ras p01ítrcas I a s: rvbron o ('.\;)ytor0na par:, at::muc:ir ::ilg1; nos dJ l,:is nncill•Js fnscas qua h:ibían dJiaclo l:J 3'9cci5n da C~yoo y sus funcion3s como liccnciador. Casi todas fu.aron para j3fos militaras modaristas: Juan Antonio Garcia, 1:i da S:1huaripa; AnaclJto Giron, la cb Ures; R~ faal T. Rom1ro, la d3 ~brmosil!o; [.,mjamín Hill, como so ha visto, b dd Arizpa con rasida~ cia on C::inc:m3a y coo 31 propósito dobla d.J qu3 '..:iplac:::ira a los 3X insurs.:mt3s da'la pb:za y d':.. jara lihc la prnf3ctura cb ,~demos, para Adrián iv'.arcor; a Ramón V. Sosa, la d3 Altar. f.,~at, torana pu<lo dar otro golpo ~n osbs asfu,3rzos d:J reconc,3ntración d-3 sus huestes maderistas: '31 nombramianto da Ju:::m G. Cabra! como comandanb d,3 las fuarzos do lo gondarm.aría fiscal, -cQn s:3ch en f,.',:::icclobnar cu0rpo r3cu!:.:ir d3 la fadar-:icion .Jnc,:1rr;-:iclo da la vrr_¡il:mci::J frontari:w qua hasta. entonc3S habfo dirir;iclo el coron,:I tmilio Kostarlitzky. (50) 
í1/.aytorena. tom:1 pososion con su .::quipo porbr':o al primoro d~ saptiambra; quinc~ días cfas­puesfua instalado lo nu;;v.:J bgiskltura, b XXIII dal Estodo cb Sonora, lc::1 primera ma~risto. El consraso local s~ :.1brio profarontamontc :::i c!vilas. Da los trae;; diputados p.r~iat:::irios tju.) ta inter;raron, sólo uno, Francisco A. Langsbn, diputado por N.octazuma, tania por antoncas ~ d~ tr-:,pos y otro más había participado, aunqus .con malo suerte y extroma bravcclad, an tQl'.'eas inswrecc;kmolas, Albarto !3. Pif;a, diputado porAltar. Los demos fu9ron civilesqueº!. tuvieron c-l{ca da losnúcl""'"OS mocloristas dascle antes d:l 191.Q y cosachaban ahora sus pre;imios. 
198 
(51) Fl.ovb tórquez, colal::omdor de Hill y !-\uraliano 1\Aandívil, fu'3ron los do Alamos; Ric'.lrclo Lab-.,rín y lvbnu:31 ;1/.. J'.,~alclon:iclo, los de:? Uras; JI d')ct:Jr:-\(fr3do Catungli y 3l portaílo Car.­los Plank, bs do Hormosillo; al tenor Adolfo&~ la Huarta y éduardo Gonzáf'ez:, emp,::mmtado por su madre con los Almado de Alamos (lo mismo que de b Huerk1 c.Jn los tv'.arcor), los de -Guaymas. (52) Ignacio Bonillas ocupó la curul da ,V,agdalana, Ignacio L Pasquaira la da ­;~rizpa y Cosma Hinojosa, a[iimh ·,1ia¡3r::, d3 la casa c-:imarcLJI harmosilbns,3 do la familia Ruiz., la da Sahuoripa • (53) 
Por primera vaz 13n muchos afíos, el conor:Jso local se i:ntegr-:iba, al manos,con gante que ­proc,3dÍa de bs resiones gua docía r:3prasantar y a travás d~ unas eleccionils an que da{::foron h.'.Jcersa prasentas com.) 3foctivos trlunfaclorns en votacíom:ls que no si3mpra fuc:uon uncinimas 
n: cx1tr'.J riv,:1hs fácibs. [onillas (528 votos '.Jn ·31 distrito da Magdalena) tuvo que sup3r.:1r .:1 r/\Onuel Mascarnñas padrn (274) y sobrn todo al hijo (505) que si hubieran sum'.ldo famniarme~ ta sus adhasiones, lo habrían d.arrotado con facilidad. (54) lonacio L. P3squoira ( l 603 votos Jn al distrito da Arizpa) se :rnpus.) a la popular compctanci;J ch Pcdr:) /::... Cracamonte, (865 v~ tos), :¡uian significc1tivam3nt.a suparó :JI alcalda dJ Cananaa justamants ,m la votación d3 asa ciud-::id d,:mde d~tuv::> 722 votos por 539 da ?esqueim. (55) Par::, (".lrlos Plank las cosa, fueron más diffcilas, p0rgua por una Jxclus-:i in;:.}sporada al pasodo s.J b vino sncim'.l. A finos de( mas da ,:igosto, una vaz qu0 53 habfo h;3cho púbfico JI triunfo da Plank en las alacciones par.::J di--putad) por Hermosillo un &r:upo cb p-Jrt'.cl:irios da Fttmcisco de Paula tv'.orabs axl9ió al congre-S'.'J l:1 anul'.'.lci6n d.3 a~1u3lla cr:ind!d'.::lrum. Pl.:mk, afirmJban los damandontcs, había siclo acusa-do en mayo d:> 190ii del d3lito cb falsificación, a raiz c!G lo cual se habian liberado órclanes da oprehension contra 31; asta hach::> lo inhabilitaba para un cargo de eleccion popular, pues se-gun la fracción IV d.31 artrculo 3ü do b constitución del estado "los derechos dl3 los ciudada-nos se suspendan por formacion da un proceso dasda al auto da formal prision" y Plonk habfo ­
199 
S3
d9"clarado a;üa al iu,Yz, s.:: b habfo formacb procos·) y S3 b ha:Ja clictaclo ::iut:..> da formal pr:s:on. La l)g;sfofura brrista avarif;U6 la crcus".:lci•'.·r., c(m1pro'.:::o su voracidad y dxlcin nula la e!Jccrón do PL:mk p~::i ;}1 puask,. (56) !\[ clre1 sttuiJnt3.r 3n un man!fbsto 11A ki $.)eladacl l+;}rmosiHon­11 , C,:Jrfos PL:mk 3-x¡:olicó a1 _1ffo:r :__;u3 sus ;}n3rc~if::-:,s ry/·,í-:1n. En un ';lX.:iltadrsimo y sospach::,­
) 
so tono r~fir:ó qu:J an onaro i:b 1904 los yaqu;s haLfon :1sosinado 3n L:1 Colorada a un Rafa~I T~ m~s, pr"v::,c,.::mdo lo intlignacion d3 un grupD qu3, -3ncal:1n::ido por P1ank, daddi5 tolagraflc1r al prasident3 Porflrto Dio:z qua bs ciudadanos soncrensas no contaban 11cósolutam-3nta con nrngu­na clase ch 9orantfos rnfür:mbs a b pcr~ cbl yos:JUii:. o\l oritamrse dal c!asJc,:ito, ill c~nor:il -­Luis E. T,.)fres, aquel 11tirano't, indir;nado onb bs tór~inos ciartos y anérgicos del talagrama, emprendió la venganza", !eDÚn p::11:l)ros clJ Plank. Acorraló a uno.do los flrm:Jntes, Alajandr'.) i/on-t:¡o, lo "atómórizó ncistu <lajarlo convertido an Un ciogo 1nstrumehto" y lo iriclujo a;~s.::ir a Plonk d3 haber folsific,:scb su. firma en :}f telogrc1ma. C'.Jmo Pfank supo que d r::ti:z d3 b d3ma!2. do se o;den6 su 3ncar~lamio:1to1 salió r6pid:im:Jnt3 ·.:1 f'·lobabs y cnn:5 Id linao, dondá p3rman~ ci-5 a Guon rasguorclo éluranfo sois masas. Pfank :isoguró a lbs hármosillenses .:JU-3 podra habat-­proboo) fácilmente süinóc3ncia, "por0 sabi::md') gua en aquel tiempo la ¡ustick, no oramás qua 3-1 instrumanto da vangam:·:/da los d§spotas }' los ti ranos", c:>mprandb qu3 s1 b inti:mta':-a, su --chstino sario ºsufrir una lari;¡a prision, t:il vez 3n .JI p:;n:ll ds:: Tres tiar1,:JS11 • CJnocicndo sin 3m­t·.ar9ó los macanisroos dJ 111a i\Jstic;a d3 aqu'31 tiomp:;", Plank hi:zo su luchita, .;scribiÓ al enton-
.,. · d ' · F • ' . ,. .d.' ck 1 ' 1'~ -_r. "· 1
c3-S sacra.ario .J 90;1emo, ranc¡sco h,uno:z:, p1 ¡an o o su :J}'Uu:J.t'!1U,n,,,, r.3spanuto que e OSU!!, to no era de su comp3toncia. Escribió :11 ranoral Luis Torres uxplicándof"a d caso. Torres ras-­pondi6 qua apanos conocía a los ;\\onti;o y prácticamente nada a Alejandro. En fin, su sltua-­ci6n era dasaspara&:i por el daspotismo imp~rantG. CJutclosamanta, Plank cvit.5 .;n su mcmifia_! to la explic:ición d.: como habk1 salido cbl atolbclcro. tos loctor.3s atalitos al pleito se enfo­roron al dra siguiente, porque Ala¡andro lv'.onti¡o publicó uno ccirto abiarta a Plank reflricnd:) 
200 
cosas qu3 31 dapu3st::> diputado .Jlccto no incluyó an su andanada. En un tono m3suraclo y son­
•11 ~ • t·· .t . · 1 1 "'' 1 ' 1 dº . h ' f'
c1 o, h,on qo con o ouJ 3n .una oc;:3s,on Cl cru:?ars~ con :za,:3 ~ ost3.o r.Jpr::m 10 por, .::J,.:ar 1r 
1 .• -
macb aqu'.31 mensajo a Dfoz. Sorprnncliclo ¡:-or ol rJ¡:;CJVio, puJs 3r. ofocto no hab)a clacb su cor_ s3ntimicnt::, p:ir:::i quo so ;nclu}'.Jra su n::,ml:>r~ . 
m la lísta de firmantesr ;/,onti¡:J busco ·.:S Plank. ­11T3 hic3 un s3rio 3Xtr-:iñc:imi:mto(.Jscri'.·,1é :m la carb a Pbnk)m;1nif:Jst.:,ñc19to los grav3s parjui-­
cios :J qua n,3 axponías•.• pujs tu habías tomad) mi firma sin mi c,:)nsantimianto ..• Aca~:5 mi ;mtrovista haciSnclofo prasante qua ta iba a acusar criminalmente y como mi int~nción no era perjudicart;), sino qu.J no me p.Jriudk::m:m a mí, ;:¡u.Jd.5 da -::icuorclo C'.:'ntif)Ode n:, pr.Jsont:Jr di-. cha acusacion hast-:1 quJ <lstu11icras on los Estados Unidos, cosa quo l·} cumplí Jxactament::!. ­Plan!: salió dd Sonoro, s~cuió ;\;\onti¡o, y, rn0ses cbspu5s, aprovvchó :il paso cb lzábal por el lugar donde se hallaba para dejár arrn9lado el asunto. {57) El arreglo con.lzábal fus, a,I par:.. cer1 la declaración que hlzo Plank anta las autoridades judiciales dadarándosa extranjero "de 
·1ainttnuev3 afíos da 3dad, casado, nahJral de San Josó de California11 , con lo cual Luis Torres pudo cornpro'.)ar anta Díaz qu,:} aquella denuncia haGfa dido hGcha por una persona qua no cono­cia los asuntos del 3stado. (5P) Una voz instalada la leeislatura madarista, 31 caso ~ Plank --fue rasuaho an sv favor rocdianta una l~y d~ 20 da octubre que daclaró nula la ley qua a su VY~. había anulado la alacci5n del diputado por Hormosillo. (59) Los diputados por Guaymos tvvb­ron manos problamas, aunque Ed"uardo Gonz.ábz obruvo sólo una lig.)ra ventaja sobrn su cont,Jn 
. . ­d:anb Francisco Hamánd,n, (730 contra 603 votos). I:I diputado d~ la Huarta, ,
m cambio, ob-ruvo una v.:mtaja clara sobrn sus mas cercanos porsoguidorns, Torcuato i\\arcor, que fu~ su dipu­tado suplenta, con M,.t.!, voi'os y orro parsonajo, :mpulsor d:J un Club Dcmocratico Guaymcnsa, -que o'.:tuvo solo 278: Plutarco Elias Call:Js. (60) El fracaso d3 aquGI segunch opositor en las slecdon3s bqislativas no ara el primoro¡ PaDcÍO la ratificación, la s:Jcuala natural de una -vida prnvia .Jrranta y dahilachada, marcada desde su ln,cio por la lrrn9ularidad. Plutarco -­
201 
:::1ias C IIes ha~:ia nacido en Cuaymas ol 27 de :)nGro de 18S7, h¡;o d-.:} 1a 11 ason t~poral de un importanto hacandado dGI norto del 0stado y mbmSro de una familia d1 as¡dua Cst!rpe po_ (rtica, don Plutarco Elías Lucaro, con clof:a Jasús Campu::usno, qui.:m d3bió admitir on lapila '.:out:smal que su hlio fu3ra r3f!istracb c3rr.o "natural", pd59 a qua 31 padre no sólo no rcgat3Ó el apellido sino quo puso al nifio su propio nombra dJ pila.-Plutarco, }' en aí'íos post3rior~s lp ':!rroparía ~m al sano da los n39ocios fomiliaros nort:;;:ios cuando el ¡nfortunio 5;3 huSiera carni­clo sor:-ra él an el sur. (61) El antapas1Jclo rnás r;3rnoto d:? la fomilla Elias ::m Sonora, don ,'.'.anuel Elíos P3re:?:, fue un sefordfta cb .\lm!:!z'5n d-a Sor1~, Espafía1 que emigró al nu,Jvo mundo y "plan to su ti;,:mda11 3n el valla sonomnse da San Padro Palominas, 11asianto d3 la aduana frontariza y unica puerta de ::mtrada paro los distritos d3 ,\r:::pc, Í'·.'.octezuma y Sahuaripa11 (62) Don 1\/.a­
• 
nuel finco ahísu 11cas:i sobrie9a11 }' se: apropió d;; una :,,u3na parb del vallo qu3 heredaron sus hijos José Juan, Francisco, j05~ ;\\ario y ,\\anuel. José Juan y Francisco llegarfon con el tie':!!. po a ocupar fa gub0matura del estado en fos agitados riempos qu3 suc3Clieron a la indapanden-­cia. Plutarco Elías Lucero fua hi¡o da Josó Jucn i:fías y h0r1dó d3 su podr;; "los pradíos slampr3 prósparos ele El Laoncito y Santa Ro~"; fu.) un 11ha':il iur¡sp}rit..,11 y un p'ldr3 fart;f y domocrátrco cuya fam:lia rir~um::!rosa , , . sé -3sporci6 h1Jc'.::1 d;stintos rumbos" {63) Lr.i historia d,} :\!•arfo d3 Ja-­sus Campuzano 3S m3nos rrca hada atrás y brcv,3y trágica a partír dd nacimi'3nto de su hijo Plu· tarco; nlt3rél 1 con un hi:o, ~
uscó 'JI a!::r:~ al ?-:Jr3car g3n3roso y solldario d3 un mod3sto ~ ,1ti­n3ro d3 i-{3rmosllb, .luan P. Calles-qui3:1 osum:o cálídam3nb los cb'·}r'3s de 3sposo '/ padrastra, ·/órr.orir a su .::!Sposa tns a~ios d3spu·,~s.. ~n 1881, y L-r:ndó dntonc3s "amparo y protJccion" al --­hu}rfr.,¡-:::,, y con t::mta 3ficacio }' c:bdlc:'.lción, qu.J con 31 tLmipo, fu3 su ap:;llido )' no 31 d3 doña J:;sus ~1 .:,ud pJrdur5 Jn JI non1'.~,r3 C-3 una cb las mas pod3rosas flgums cb la r,wolucion m3xicana: Plut'lrco Elfos Call3s. (64) ,:~¡.~mas a L:r posf1:,:lidad d3 3S3 d0sfn~, la ,nfoncia y la ~dobsc:Jnda 
202 
de Coll3S tr':lnscurrí 3ron :m 01 fr3cu :mtami anto d~ dos mundos qua sarían obsasí onantas d3spu5s 
3n su carr3ra: la vicisitud cotidiana de la cantina y !a as¡st.Jnc¡a a la escualo dond,3 con 31 ti.lmpo "se clistincuió como alumno 1nbli[:.:mte y aplicado". (65) Las rmitacionas 3conómicas lo !lavaron sin mayores s·1ltos -:si maf¡istcrlo, pues ~n la 3SCU3la dG don B3nigno Lópaz y Si 3rra donda astudi.aca, empezó a pr.;star trabajos s:Jcr:)tarlabs y adm¡nistrativos para pagar su propia colag1atura. De ahípasó :m la94 como ma,3stro da porvulos, al Col~~¡º Son'.Jra_, una de las in.! tituciords Jducativ".lS qu3 Corr:il impulsó an forma 3jamplar y cuyo pr,;5tigio pedagógico as tod~ vía hoy motivo dct nostálgicas comparacionJs 3ntr3 los s-~noranses. (66) /~ los &.:cis1Jtl anos(:!_ lbs ,3ra un h~o, an5rglco y algo alcóhollco n,a;~stro da pr\mJras 1-.:itras 311 un col agio dond3 la r:validlld de HJrmosrllonsas y port.::íos ar·:i manif1asta y donda los portaños .:ron una minoría; d.3 .3sta condición psicológica, quJ :irrancc{~.::i .:m parte &~ una lastimada conciencia dé} su desarre­glo fomiliar, ha quadado 31 tcsfmonio d.:;I 3ncu::mtro da Callas con otro pt)rta;;o, cla condidón muy divarsa ca•¡ovan, al ;)gro y ap.tusiasta") qu'.: sa!::a da :1ntJmano su lugar en al mundo: Adol­fo da la Huarto. De la Hu3rta llagó intarno ,~I Col0g:o Sonora por bs fachas an qua Callas ta­nía su ayuclantia; ~,uscando la proximidad dv los minorítarios porbríos, D.l la Hu3rta so había ac~rcado a Calf3s con las pngunl·as normabs da un fovan qu.l no sah..: titucaar d.3 su apalHdo: 11,\'3 dican qua 3S ustad da Guaymas", pr.39untó ,~I m:J;;stro ¿Es ciarto?" ~ 11 Si", dijo el otro, -­"soy da C,uaymas". "¿Da qu:3 fomilia?1'. "Do la mía11 (67) Call·3S pasó daspuás como maas-­
• 
tro a la Escu.ala Oficial para V.::ironas no. 1, donda h::ibía 3sh.Jdiado y -1u3 ahor;::i d¡trgía 31 mas ­i·arde famoso profosor Guaym;:mse f3rr.ando Dwor,:ik, quí :;r. lo introdujo como 1,;ifa de r.ldacción -de su "Revista Escolar" donda sa adit:::óan div,mos matar1aLJs d¡dácticos. {68) En busca d:J la 3st0Lillclad, el. iovJn m:.1-:istro d.J primaria contra;:> m:,i"r¡monio con Franc:sc(J C3rnaL p;3ro la su-3_!,. to la fua adv3rsa, su asposa murió yC_all.Js, '.;uscando otros airJs, sa trasladó a C·uaymas an 1899, consarvó su 3mpbo y ajordó tJmporalmanta las. funcionas d.J ¡nspactor de ascua!as an al puarto, 
203 
donde volvio a casarse, ;)Sta vez. con i'iataPa Chacón.(69) Guaymas trafo al pr.:'ncipio l::;uanos airas.. Call3s r3<.mcontró los pod3r3s d3 su prlmJr ".lp..lllido y por sus rnlaclon0s con un tío, Al.:.. i·::mdro Elías, amigo p-3rsonal dal :.mtoncos sacratario da Gobk:rno, Alborto Cubillas, obtu·-10 -un puesto oo la Tasonria d31 ayuntambnto d-31 pudrto, qua p.ardió, al decir da unos por 49 fa_!_ tanh da 125 p::sos y s~gún otros, d3 s.ais mil amparados 1n un val.1 que su antac3sor dGj6 y qua Calles, dascuidad:im.3nt:?, tomó por :
u3no. (70) Lo ciarto ~ qu:J cor. .JS3 Dv5s a cu3stas, Ca~ llas volvró a ~mcontrar abri90 an las axtonsionas dG su apallido, a trav.3s dd su m.3dio h:mnano, 1:,.rtur:> !/,. Elías,mas tard1 diplomático y cónsul hu.::rtista, constitucionalista y oguaprietlsta./\rt~ ro Elías ara duaño :mtoncas dal Hot.31 l\/,5xico an Guaymas qua t..::nfo adscrita una cantina, ne~~ cio que Plutarco conocía da muchos años y d0 más de un trago. La ancomandó la ,:idministración da omhos nagocios y Plutarco sa manejó bian h:1sta qua un 1nc:,mdio ··-tan fr.acuantes -,m al pu:a!. to antonces --' 1 · ' d-J c rsm.3 a su ya d -d •' 
acac' ,o con a negocio y agr:1go otro tama h' ana a mputac,on: ­31 da ha::-ar incandi:Jdo lnt.3Qt.:mcionalr.nnt.J 31 hotJI p'Jrci c:,(~.mr el s39uro. (71) Fatigado por al infortunio, C".lll.as optó por ~uscar otros caminos y partió hada ,.)1 nort.;, hacia Front.m,s, c!ond.3 ~ncontrarf..::t la m:ita d"J lo único bJ3no qu) había cortado c!urant0 su estancia an Guaymas: la -ayuda ch la familia d3 su padrJ Los Elr~s bdavfo sai'ioraa0an con sus propiadades 31 valle da ..:ian Padro Palominas. ounqud la p,matr~ci-Sn d3 los inm3ns:::is pos•::?sionos da b C::manca Cattl-3 Co., da William Gra:.m3 las hubL~m arra!:latado k, ho93monia. La Canan.'}a Cattle Co. se hC!_ bi'a hecho hacia 1906 d3 más da 150 000 hactár:ns en 31 municipio dG Cananea, paro los tifos cons~rv'Jban al menos tres hacLmd:Js importantes y ci3rt:::, rahvancia polít1ce1 y praastigio ~n al municipro contiguo da Front.Jras. (72) ,\poyado )n 3Sta r3lativa pr,3pond3rancia famili-'Jr, al --anti~uo maestr'.J diJ ascuabs 5,3 •,rolvió pronto S3cr3t.Jrio al ,\yuntamianb, admlnistrador da l:i h5:!_ ciando da su padra, S<:Jnta Ros°ry accionista y t~nador d~ 11bros rfol molino harínero Excalsior, ;.. propiedad da Santbgo Smithars qua por aquellas .§pocas bvanta:.,a ce>sachas d3 tr;go an las afu-3­
204 
ras dal puoblo d3 Frontar::is. (73) .~I Molino H.Jrin1ro cxc3ls1or n:> :na ningún c-:>mpb¡o 1ndustrial, molfo al or10, 3n 1906, 240 tonol.:sdas de tr1c.) con valor dJ un::>s quinca mil p,1sos y '3mpbaba s~ lo a cuatro opararlos. (74) Paro c~llos pudo volvJrsJ pronto pr3sident:i dol mismo Jntro 1907 y 
1909 y alcanzur un sualdo de tr-::scbntos p3sos m:msuabs. (75) la hacbnd:::i d~ Santo Rosa no ­
3ro t-:Jmpoco una gran unid-:ld ogrI'cob¡ an 1906 recogía unos quinientos hactóPtros d'3 trigo, tr~s cientos d3 m:ifa y cian da frij:JI, (76) p0ro debió sar un terreno útil par:i la ganüdcría.-e.orno su ·-1acina Cuchuta, da la fomFlia d3 Agustín P3s..:-¡ueir:,. Con todo, Callos ancontró en Front,aras -una ::1ctividod v::niada y ralevant3, un !ngraso ast<.Jble y cierto !.ustre l0cal. Pero no 3SC'.'.lsaaron los problem.:1s; pronto se vio envuelto an ur.a disputa política por la inconformid'.'.ld d'3 su par:mt~ la y d;} .~.mismo con el presidanta municipal da Fronbras. J,:.,sé Gómoi: í•/'.ozc, figura controv3!._ sial quo llevaba ya algún tiampo ocupando puastos polítkos do Importancia an el lugar y al que los Effas consid3raban Ín3pto, ¡mpopular y daspótico. Gómaz ,V.asa habfo usado los c~rgos para "com3tcr abusos, infustlcias y arbitraried:ldGs", decfon los Elías y su conducta ora "dudos,".l ,3n -todos sentidos". (77) No había mala fa ni simpl,3 cortesía da políticos pucbbrinos an la contJi-­ción qua -:i:¡u-oflos firm.:mt3s S3 r3conoci'.:m como 1191nta ds ?ropL~dad3s }' tr:ibajo, amigos incond_!_ cionalas dal go1·,larn::>'1, pu,os en afacto los Elfos bnían amist~d con GI 3ntoncos got:~rnador y de­bían asforzarsa pase a todo ::m s:icarb 1ugo .:, sus fincas en un t.Jrmn-:> donda .31 egua ascas~aba y las comunicacion·3s Gr:m, por d.3éir lo menos, :.:md3bbs. La cscas\3z de aguo habia conducioo ya ,".l algunos problemas ·3n los qu0 JI socio q3 c~lhs, Santiago Smithers se vio ~nfr,)ntaclo con su -tfo, ~,~anual Elíc1s lucGrv, por al uso d3 un am:,y:.) qu:; Srnithars r0tu•10 p::ir,:1 ragar sus terrenos trigueros y a'.)astacar el molin·:J que Plutarco dirigía. (78) los problamas con aqualhs comuneros, ,:, con las autorldachs fueron quizá bs razon:Js d3 un nuavo cambio :m la vicia de C-:1lbs que re-grasp o Guaymas. (79) En Guaym.:is volv;ó al "ramo hotalaro" ocupándos3 da la administr::ición del Hot3I C 1lifornia y sosteniar.do, al mismo tiempo, una casa da comisionas y asignaciones, un 
205 
tlpo de nagocio con posibilidadas an 31 medio com3rcial portaño. (80) Su socio ~n la nuava ampr,3sa fu,:; tambi1n Santia9'.) Smithsrs 11d.:.scondL:mta d.:; nortcam0ricanos, hombr . .:; hon3;:to. ­tra'.::ajad)r ~, gua goza'.:.') cLJ pr Jstigio y riancral 8Stimacbn -Jn al Gstado11 , (31) En el almacán da ~qual m~g?ci), dur~nte algún tiJrnpo y G pas'.'.lr cbl Dc:Jlo qu,:; ..::1 pasado cubillist.:1 d3 Call0s inspir~1:,a, ::ilgunos oposicionlstas porbños cda!.::r.:inn sus juntas sin pnbbmas. (82) D.J ".Jqudla 5poc::i C,lbs h¡:zo sufichmtas ,::imigos y conocidos .:mtr:J los madaristas port;Jfr:>s para intantar ga­nar las al~ccion;Js conn diputada prapbtario da Cu·.'.lymas en las ebccion;JS da iulb d.;; 1911. Y ::iunc¡u:':! pard:ó y no hab:a participado act!vamant0 an la or[ianizocion dal madarismo y menos t}n la insurr3cción, ara bi an visto antre los maytonnistas y quaclab::1 al r;Jcuardo d~ su discraci5n -como anfitrión de las j•Jntas ~m otro época. 
>_t':aytorana rac:b!ó formalmanb .JI podor a principios &) saptiambr.J cuando la fr\)ntora nortG ::iman::iz:::Óa con volverse un semilbro magonista y una :!Ona qu.J había qua cuidar con l)spacial aténción. Aquella part.:l norta dal Gstado :Jra además poco segura an g0naral; ahi pululaba 31 dascontonto ce>ntra Cayou y s.J movían ::ilgunos iefos macbristas ::¡ue, como Escobosa, no ocul!9 !:::an su 1nconformidad con ¿il nuavo :;stado .dccosas. En /\gua Pri·~ta y Canane'.'.'l los axinsurg:;ntes habían resistido al licanciamLmto con actos viobntos y m:>tines. Y los políticos localas del ­prim3r punt,.:> habfon amp·.nadc, a oscindirse y a protastar contr,:i al comisario [clisar1'.) Carcía ­(h¡irmano dd Juan Antonio) quian a su v9z padfo autor1z,:ición para 11.Jxt.Jrmtnar11 al "grupo d:; díscolos" qua L::> atacaba. (83) G:::ircía contaba qu·.J sus descalificadas antagonistas habian for-mado un Club Sonorens:3 Aqulbs Serdán, "donde toman su origen todos los dasórdanes", ba¡o 31 pcrvcrso liderato dJI contador dJ la Aduana, un Ccsár00 Soriano. los sord:mistas discutian a tod.:ls horas los pro!:ilemas de ingrasos y .:lfJr:;sos de la C'.)m1saría y amticionaLan para si 31 --puesto dal secretario dal ayuntamiento a quLm acusaban del unico d.Jfito, d.JcÍa B.:llisario, d~ 
206 
11s13r antiguo educ,::idor da b juvantud y habar servicio al antiguo r5gim3n11 (84) Para r3solvcr
• 
oqual litigio que si no ara grava, ar~ af m.3nos molesto an la situaci5n d0 amag;:, intarn'.} y 3X tJrno que al magonismo y los descontentos loc:il.:.>S cr.3acan so:)r'3 Agua Pr1:Jtar iV\aytor.Jna --optó por nombr"lr a Colbscomisario d'31 lugar. Podía confiar ,m §1 como ,:idrninistr.Jd:>r y co-mo pc:1rtidario mós o manos firm-J; Callas conxía los problemas del lugar pues h-J',ía vbido --ahíy tanfo rclcrcionss con los princ1pal0s gonad-3ros y hacendados por razonas,prim.)ro, de fo-m:lio y 11:J~o, da negocios, y tJdcmás había instalado hacía poco en Agua Prbta una p~qoaña tiand::i en compa[lfo con Eliodoro Fuentes y el car90, con fos pnbendas de comercio fronterizo que llevaba adscritos, podía sar un buón pclrativo a la d.3rrota 3lcctor'.ll recienta. (85) 
Y n::, se 3quivoc6. Calles asumió el puesto da comís:::ir1o con Lóril 1nhms1dad y rigurosa di-!igencia. A los pocos dras da su inst:ilaci6n, 3n los prim'3r'Js días da sapti.Jmbra d.¡} 1911, .JI ­go~amador MaytCJnna recibía un informe d'3talbdo, axigentc y critico da las condiciones an :¡u? Calles había r,-Jcibido la comis:::irt:::i. Hobía sólo cuatro pollcías y un jde, númsro dal todo insuficiente para c:,mplatar s0r'1icios da vigilancia diurnos y nocturnos qu.a el estacb d,3 11alor­m~ ~ inquiatud r-ainanta11 )bligabo a impon<}r; aunquo había un dir3ctor cb ascu3fa. Manual ­Guerrero, qu<.: recibía un su:~ld0, no hat;fo loc,11 para que impartLm.:J las cbs,~s, ni mobiliario ni útiles; b oficino d-.J la ccmis:iri".l far.fo 11:JI asp;cto más mis3rab!c qu_) puada prns~ntar of!_ , cina habida" puJs falta~an ,3n olla hasta sillas 1x1ro s~mt:irsa: era una 11vardadera v3rgucnza para el estodo11 C]U'3 se ancontrara 3n 3sas condiciones pues diariamznta había 11ncgocios qua tr:itar con. nu3stros v;;;cinos y aui"oricbcles el.a Daur,las11 y un:l oficina an 0sas condiciones no ­inspir:.1bo 11niOfJun respat011 La cárcal era "un cuarto da adobe todo cbrruido donde c.:>n tod::1
• 
focili.dad sa 3SCapon los reos y diariamente V;;;}mos el aspactáculo de que los prasos achan oc~ rrar.,~n dir'3Cci:5n o la lino:.:1 y bs polici:::is tr(]S jllos11 El cui3rpo rural do cincuenta oxinsurge!!,
• 
tás era una fuen::1 "complatamenta 11ulo poi' su f:ilta d:} organi:z("]Cion, la falta de pericia de sus 
2(1/ 
f3fes y la indisciplina d3 todos". fo fln, los m::1gon1st--::is da Douglas bullfon en al \:mioma-x~oano da Pittarsvilb y buscaban la fonna da :illcgarsa ncursos sufici 3ntes para dar un gdpa on la fr~nt~ra. Para Jmpez:,:,r a cumplir sus funcion05 de comisarb y matar un poco&~ ordan ­an aqullllas ruinas, el comisario solicltaba un ..:Jumontu dal personal do la p::,licía, autoriza-­ci6n de una particb de f)astos p'.lra haSil itsJr un p<K¡uar'° local para la 9scuala, mobitbrio para su oficina y la del Juzgado ~.\enor, ayuda para construir uno carcol niínimamanta S..."'f!Ura, sus­ftución de las fuerzas rurales por tropas rngularGs del ejército. Había procodido ya a recon­centrar los caballos dispersos di3 madaristas que hubiera por al campo próximo y p~ra subvan-­cionar sus gastos rendía un tontac!or informo sobr.J la Colonia Monlos. pual-:,lo que cstoba den-tro d~ la furisdicci:Sn da la c?misa;ro, coloni:mdo por mil mormonas quo carecían da autoridad mexicana. T anion comercios, molin0 harin3ro y transacciones cla alguna importancia an c-Jrn~ 135 y ganado. Eian organizados los negoci:>s comisar1abs m1 aqu'31 paraiso, b~starío para "cu­'~rir los gastos públlcos y hasta para t3nGr un sobrant311 (86)
• 
LIJS samanas qu9 sigui3ron, fueron s.;;man::is polid:::il-3s :: rnqu1etos par·:i al comisario. Pronto se onbró da qua los trabajos d,3 los magonistas an [:ougbs oran "muy activ0s11 y p-3nsc{;an fingir un ataque sobra Ciudad Juároz, para .:mtrar a Son0ra por Aflua Prtet~; para podar contrarrestar 9Stc posibl-a --:itaquo, el com:s,:ir¡o p3dfo a su 11muy estimado amigo", 1\'\aytornna quu los jefas y las tropas dal lugar sG pusieran a sus órdonos; conoci~mcb por propia -:ixpdri.:mc1a la capacid:,d sediciosa dal alc:>hol, habi:::i susp3nclido los fastalos patrióticos d:JI qu:nce y diadséis d,a sep-­
,.. ' (""7) ,'i,aytorcna coinc1cna 1 • • ,.. c:m ,J1 • • 1 • • d t· t • 1 •
•
,;am::r,3. (' com,s::mo an a conv0ni:Jnc1a e sus I u,r as guam;­cion,Js front3rl:ws y las de C'.:manJa con soldados fod<.Jrcles puos t3mía la constanta amena:?:a de la inconformid:id da las fur~rzas axinsurgcnt.Js do :JquGlh z:on:i y la t9mÍa con razón como se v':.. ría pronto. (88) El rumor da un ataque lnminante d0 los magonistas reforzó la alarma y agudi::!Ó la dosconfian:w-dd ,nuavo goUamo hacia la fracción inconforme ck: sus antiguas huast3s. Pró­
208 
-digaman!"a corridron noticias .:itr5s d.J la lín3.:i frontJdz.:i d3 qu3 los me1r1onisk1s se 3charían so'.:r8 Agua Pri:ita .31 quinca o al dieciséis cb sopH :xo'.Jra; lu·aso, qua lo harí.::m ·.Jn la primera quincana da octubre: ·.3n las ciudad0s front,arizas norteannric'.ln.:Js h:::ibfon ya d3pós,tos do -::,r-mas list~s, cluhs organizados y dispu3stos; .:m Dou9las b conspirOclón tenia un clima favor~ bb pues había, además d.J los magonlstas, 111.x:ist;mto gant:.:i dGs0eupado •• , principalmentc1 ava~ turnros norteam3ri ccin0s11 hasta 8n nurn3ro cb dosci ::mtos. (139) En Canan,:ia, ad.Jmas, se haoian nglstracb "~l~unJs das6rd-Jnos ontr.J l:is fu3rzc:is :iuxil:aras" ;.1ue bnían 11demasiado contacto con 
bs políticos aloorotacbras", según 31 bnguaie del mismo i\.'.aytonno, y s3 hacía imp.3ratbo -­"dorias do 1)0fQ11 Por l:Js mismüs fochc,s, mac!iacbs d;~ sapti.Jm'.:rD d rculó al borr.)go d-3 gu0 h,~
• 
~ía carca de dosci~ntos magonistas instalados :;;n la SL.ma de Durazo, en al distrito da Altar. 
(90) Y, además, osta':-an los avos dd maL picoteando como siamprG. Por más "amon,astocio-­nes y ofortas" que ·~1 go::,iJrno h::icía :i los capitanes y::iquis, "c.::lS¡ diJri::JmcJnta" recibían forma­bs y alarmadas 11qu~ias d3 robos de ganado 3k., comat:dos por los yaquis". El ve1ntiuno de saptiambre sa di¡o que los yac¡uis habían incandlaclo 31 cuartal federal y varias casas da.Guás-:.. '.-:-as, 31 día siguianta habían tirot~ado ::i unos vaqu-Jras; el v.3intisfüs atacaron a otros, y enª!_ te c rma e incar I umc.:rn y ama7>s¡ c¡u-3 ¡. :aytor:m:::i S;} ocupal'.,a m·3to I C'1menb ~ su:-;r:iyar y
l• d • t·d ' . . ' "'d" d ' 3Xt·::md0r. al gol]iarno sonorcnse 3ncontra'.~a la CO}IUntura adacu:Jda par-:s insistir en la organi­zación d:) fu3rz~s propias, ind3p:md;:3nbs d,.) las maulares, qua la fadaración d.3t:,ía pagar si dcs,a:t;)a mantGn3r al ord3n y g::m:mtiz::ir L:i p.:lz i3n un estado qu.1 1,.) ha'.:ía pnstad.) valiosos 50.!:_ vici')S insurr3ccionalos unos mJs~s .:mtGs. El orario estatal so h,:11 lab::i 113xhausto11 y los an3mi­gos 0n:m d,::m1osiadoactivos;se r,3:¡uoría una partída ·fod,aral par,::i organizor las propu~stas fu3rzas d.;) soguridad pública y pagarlas sus hat;,3r3s por lo m311os clur,Jnb 31 rasto dd aíio fiscal. (91) -Pero, como Maytorena oxplicó más tard3, las autoridad3s d~I czntro 11,3x¡gían qu3 sa Qrganiz,.:m:m milicias de seguridad pública con los recursos local,;)s y con la ayudd d.::: p:irti-cularas qua habían ofr0cido a la fod~ración contriSuir para la formación y s'.>StenirnLmto d0 dlas (92) PHS, 
2@ 
13) y aunqu0 :=Jn la cap:b! se rJca:1ocfo quJ bs yaquis y los mJconist:1s ar·::m ;}n 3facto compa-
.t,3ncia dJ la f:JdGr':ldon, 5sta no podía 11t0n.:,r a su cargo (la) cor.sorvación d0I orden público 3n ')( rasto cbl astado". {93) Y no s.J 3,:¡uivoca'..<:.1 d:;I i"odo la fodoración al no rnconocer con h urganci:J que exigida los pallgros cmunciad::,s por t<.aytorcnar porquJ conform3 ::ivanzó soe_ tbm!~rn la JITl3na~a masrmista s•c: diluyó en .JI rumor y los yaquis, d:.?spuás da todo, -3ran una molestia h,.Jbitual quo la organi:wción dJ bs mHici:.Js :¡ua fu,.3ran no avitaría mbntras no hu·~ 1)bra la dacis[Ón do .Jmprcnder una h:itida formal clal aj3rcito contra los ::ilzados. Y la axp~ r'.encia clamostra1:,,.a qu~ ni ;:iún osk1 mJdida h;:ibi'ci rnsu~lto nunca el proUama. (94-) 
::1 p.1llgm que cu::iió da hacho ~m un lcvantamL:mk> no fu.3 31 qua esp::1rcfon los mas.pnis-tas dasda sus clutis frontarizos, ni los yaqu¡s cm sus incursion~s, sino al qua alantaba, c)mo lo -dcscribirfo despu~ Maytor:ma, 3n 111Jlgunos jafas lnsurQantJs qua h.:ihr::m s1do licendiados" y craían qu.3 "no sa les h:1bfo compensado p.)r sus servicios". Tambien, ::iunqu.3 fVk1ytorcna no b dijara, ·3n la ins;Jtisfacción da !:is zonas del noroste por la imp'.)sición el-3cbral de G(J}'ou, ,J l:i H7. al ancc1rrado ch dJsp3dir ·.J los soldJd)s madJrist:::is 'J sus c::iscis.(95) En la tJrc.Jra 5',:: mana dJ s3ptiembra se bvantó 'Jn c:1rm1.Js ls1dro t:sco'.:::os.::i; -11 v.Jitíuno entr6 a la dud:,d de Ari=. pa. sostuvo un tiroteo 3r. la c,5rcal y li1-:-eró a l'.)s pr¡;sos lbvándoso las .::irmc:1s quJ los V·JCÍnas habían prastado a la pnsid.3ncia municipal paro org'.:lniz,:ir ki dafons..:i. (96) La cosc.J bmó auge 
1 ·
•, d I t . . d< < d r: -1 , • 1 1
~n 1a r391on a nor3s J, no sin in 1c1os a (;U3 i:scJ~osa tenia <:1 gun arrCJ:go 3n os ug,'Jras por donde incursionaba. El v3intid6s da s-:ptbmhre, .:m Cancmaa, Hill t3mfo qua la guarnición -­11.3n vaz de otac\Jr11 '.J Esco':,osa, 53 uniera a fos pronunciados si tenfon un 3ncuentro con ellos, y padí:i que le anvi::m.m tr-:>pas &~ confian:z:.J . En la vxina comisaría de Ronquillo, Pa-dro E. trncamonta telegrafió, rav,alad.:,rarront3: 11 Sbndo aquí completamente contrario (el) -pucólo al seílor Gayou, ch quien todo mundo h.::1bla ••. sold,::,clos hán5'3 contagiad,::, y~ndo an 
210 
1 1
• •, 'Lt• h d . • I (J d .-) , 1• 1
•
favor de ::,p1m.:m puc-1cc:1 ••. bmo mue o a su v3n1c:;i a e .:sco::osc.1 y ::iun SJ H ·:l ;JOhr o dad:::is las razonas qua 3Xpongo, ad3más Y':1 no qubn sor msponscibb da cons3CU3ncias ni va.!:. dugo de l::i opinión qu0, si no es lc1 s¡an~r,JI, Gn 5sta lugar sí lo as y todo lo qu,:¡ hoc0mos ,ém contr:1 d0 Escobosa S3rá consid3r,'Jc;lo mal h,xho y quadarfo en tarribb concepto ante al pucbfo; si 31 lugar en que ástoy colocacb m.J imp,:,n3 53rvi r al go'Ji.Jrno, ,Jn c.·Jrnblo mi honorcóifiéf;J<J y patriotismo n,3 3Xij::m qua no s0:::i una m6::¡uina d.} m.Jt8r11 (97) El punt:, de vista de :V;aytorena -ara radic:Jlmantc distint~ al da [racamvnta; para él, Esco'.)Os:J contaba con una fuarz¡icsc;JS;J, do sól:J cuarenta hombres, y apenas er.:J airo más qu-3 un simpl·J prófugo c:m "proceso p3odia~ ta por asesinatos cometic.los o la sombra da b ravoluci6n". Se había levantado en Ur'3s al3{Ja~ do folsomente GI frauda .1n las aL~cciones da vicago'.>arnador y su movimiento c,;;irecfo de impo.!:_ tancia pues no había ,3ncontr.::iclo .1co y habra ::Jt::lcacb y robado 9-Slo comisarías indefensas. (98) Pero 31 l3vantamiGnto de Esco'~,oSG cst:Ó:, lojos de ser un simpb capricho mc1I fundaoo d.3 un ­ax soldado rnsentido. Aunqu:3 t-:impoco t:mfo las trazas d.3 un movimianto da alcanea ast.::1talr 31 fantasma do su paso daspertaba simpatías qu·3 3r,J imposibb ocultar. No 3scaseó an los pu~ ':-,los clcll norori-3nt,3 al rumor cla su pr-:,x1midad; ~n p9rsona o ayudado por la imagin:::Jci6n pu13­bbrina, Esco!,osa m3rode-:óa en todos los pu,3blos da b ~on:i ::mtr,3 .'.\gua Priata; Nacozari, -Arizpc y Cananea, Una vc-z. se d~cía quo astaba an Front~ras, lu-39v que c'3rca de Agua Pri.=_ ta, finalmenta :m Hu0pac y los puablos dal río d3 Sonora que :óñ:m el paso al distrito ele Ures, anal cantro del ostado, y-kis :::ibrrnas caus:idas por hs rumoras fueron gr,_:mdes. 1-lill 53 dolfode que fas comunicaciones fu.aran sbmpra do último momGnto ::m asos puablos y se inclina':ic1 a. crear que Escooosa "cuanta con simpatizadoras y ancubric!oros". (99) los inform~s de 1a proximidad de Escot-osa hacían tom:ir mcdidCJS ::,pr3SUr'.]cbs, como la da sxar los foncbs municipales cb'-Fronteras par:::rp·:.marlos a salvo; desde Agua Prbta, Coites cL:cloró que no tanta fuerza par:i 
:,poner rusistenda }' dio a entandar que abanclonaria b pbz::i. la zo:wbra era provoccrck1 --­
211 
tambián por la confusión que cr;)aLan los m:.,vimicntos de las trop:is 8nc::irgadas da perseguir a los alzados, pues an más d3 una ocasión partidas gub<Jmament,:il0s $D habían :mfr..:mtodo sin r~ conocars3, lo cual, ,3n op~nión ele CJI13s, ravalaba al ~r:.:,do de inquiatud y alarmismo que i~ p~raSa -3n la r;,39ión. (.100) A su pasor, L'.aybr3ria d1bía r;;;cihir talagnm::is que confirmaban que .3ntrc los puqbfos dal río d~ Sonora, la popularidud d3 Escocos.:J crecfo e i!;a "reuniónclos~ la bastanta gent?ll{l01) En las Chispas, minara! dal distrito da 11/oct,3zuma, .3·1 capitán t'..)arra O.choa.nota'.XJ tamGiin "simpatías por Escobosa". (102) L:is simpatías en ·31 miniara! incluían al comis:Jrio d3 polic¡;fo, Porfirio Dfoz Martín;]:?, qubn fue consignado por el prafocto Hill porqo~ supo qu-~, ;,1 pasar Escobosa pot ahí, le .;ntrcgó todos los fondos dG la loc::ilidad y lo ayudo a -cobrar un "pr~t:tm0" que Escoh.J$0 impuso a la compaílía minora.(103) El f,::mtasma de Escol:oso seguiría rond::mdo la port;) nororiental dal estado o intervalos muy irriagularas hasta bien anttado .31 año oo 1912 -311 qoo lo revu-31ta oro:!quista on Sonora l-3 ofrecaría uno coyuntura militar mós: favorobh, par::> las nu,3vas aubridados do la r3gi6n, Cobral, Hill, Call3S y, d~!a luego, el -vicagobarnador Gayou, jafo do k1 sxción de Guzrr,.J, entendían bL~n qu0 dabian apresurarse a suprimir bs condicionas que podfon alimentar oc¡Úallo llamit-:1. Daspuás de todo, Escobosa repr~ sentd:;a an su clímax la ins.Jtisfocci6n cb muchos otros soldados, rcsac:::1 de la insurracción de unos mases antos, que no habían podido s:ar inteGrados disciplinad:Jm-3nt,3 ct las nu;3vas fu.arzas militól'és 
o no estaban conformes con las mci:'idas cb liconciamicnto. P~ro asta inconformidad dejaba dá's:;r un paligro en cuantQ las fuarzas & ex insurg~nt.)s, Informes . y laxas, pudioran s:;r. desmovili:z2_ ckis, dispersodos. Sin armas y sin jafas dejarían d~ ser al P'.lligro d,:) inminente d3scrción qué eroh mientras hut::iera un jafe rab3ld-3 qua r-apras,mtara su disgusto con la situación imp.jronte. A pri~ cipios da octubre, la guarnición d;; Agu::J Prieta rngistró una pac¡uaña sublevación que provocó -un tiro,t30 '/ la muerb cb uno da los amotinados.(104) El prefocto de :Jquclki región CfJ:3 no aca­bala da $0CUdirse los amagos daf tigm, Lcnjamín Hill, sint.'.lti:?:ó las noc3sidJdes inm.'.ldiatds del 
212 
ordan y la solución inevitabl.:3: era 11indisp..:msaL-b11 31 llcsnciamkmto do las tropas de las guar­niciones cb C:maneo, ~'.aco,. Agua Prista y las Chispas, puas nq ofrací:m g,:.¡rantias; por al co~ tr::.irio, 3ran un paligro pues se mos.traLan "p:irticlari:::is del d3sr)rdan". Había gu3 liccnciarkis --· cuanto ant~ y guarnacor aquaJ las plazas con soldados fodarales. (105) Pero ¡\;bytornna no po-­di'a disponer da tropas federales, an p~rto porque sus rek1cionGs con los jafos do aqual o!~rcito s'3 habían :clo dGtoriorcmdo por su inslster.cia an cont.Jr con fuerzas .1statales incl0pandienbs. S5lo -pudo echar mano del Cuerpo l\uxilbr := 3d:3ral qu0 comand:ib:.:i S::ilv.:Jc:br Alvarado, uno da sus ¡0­fes lealas. Alvaraclo ddbía guarnocar ~,foco y Af:ua Prieta, imponer al orden y clispon3r al lica'!_ clambnto de los tropas qua ahí hubil3ra. (106) Alv:::sraclo cumpfió su cometido Gn forma eficbnt-3 y estableció al pri.mer contacto con Cclles an uno causa común; y comunas aran ontonces sus ::ic­titudes de servidoras del orden y forvl(,mtas 3mpleados del go(:,iarno constltuído; comunes su dis-­gusto por el escándalo, la sedición y la anorgufo y su cuidado de la imagen del rágiman. Insis­tieron juntos ante /\l;aytorana an la convcnicncb do mantener las tropas d3 .\lvarachen los pu~ tos fronteri:?:os da Agua Pri.Jta y i'-laco, cm lugar dJ enviarlas a Conanaa, pues 3n cista plaza no se nxcsita!:an y en Agua Prieta, como di¡o Cal bs, pGIi Qraban "''no sólo nuestras :iidas11, sino s~ 1:ra todo 111a tranquilidJd d3 ásta". (107) Alvarac.lo p.Jr su parte insistió an vigilar fa frontera para est::J~,lacar 11ch una ,,0z por tod:is (el} pr.)Stroio del goUarno, muy k,st?macb con (los) as-­cándalos (de los} sold:::idos11 (10G) Dí..::is más tarclo, C:Jlles ratific,:iba su cr.Jnfianz-1 .)n b pulcri-­
• 
tud y la dxencia de la nu:wa ~ra, ~I sugerir a Maytonna qu3 b \.mico qu,3 había quo 3Xlgir a dos j3fos licanciados en Agua Pd3ta --Tomás Rosas y Luis Arvi~u, qu3 habían ido a ofracar -sus s3rvichs :il go!:-arnad~r --ar::i :¡ua vtvi aran 11como (}3nb honrada" y antancli.;ran ~¡ua 1101 -por:oclo anormal ha concluido y quo hoy impera L:i lay y la justicia qu~ son iguales para todos". 
(109) Quianes no lo habían compr3ndido asr sa hat-Í:Jn conv3r~ido paro al comisario no nada mas ~n p3ligros políticos, sino -3n oscuros símbolos d3 la inmor,-Jlidad. Al racom.:mcbr a un oficial, 
213 
t;Jm!:-Lm licJnciado, anta su 11 muy astimaclo amigo¡¡ Eug,:mio Gayou, el comisario C-•llas s0fíc1bba ;:¡ua JI hom~rc '.)n cu-3st:ón habi,J Dnunciado a LJ j0fotura d.J la guornic1ón ch la pla:z:;:i por 11cbcoro p3rs::in-:1l11 Y lo justificaba, pu~s debía "sentir su dignidad ultraj'Jcl.::i al bm~r tales CJmp,:::1ri3ros11 , g3nta .:m la "¡u!;} no c.::il-f:.m 11disdplrn:.:i n1 mor~lidacl11 y cuyos --11h{{:itos parv0rsos cst6n profunc,Jm.3nta arrulgados11 (11 O)
• 
t-Aientras v3fo crecer a estos celosos guorrranes de su imagan y su autoridad, i1,iaytorana antroba en dificultades con por b m~mos un jafo fod~ral !mportanta: al comandant:3 Luis ­Medina Carrón, ·que tenía e, su mando el 14o. Cuerpo Rural, comisionad:> en Sonor~ y cuyo ~ traslocbexi9ioal guaymense como "muy n1JcGs!lrro" a-.principios d-3 octubre, /IAaytorana -afirmaba.,~ t/.edina [arrón trabajaba 110storbanclo (las) nogociadiones con (los) yaquis" y padr'a a fv\ócbro qu,3 intatpusiera su influanda para qua -el cambio se hiciara a la br:wedad posible ~111) Paro ni Madero ni fv\aytorono d3bían tanor muy buenos ambianbs entrn las -autoridades militar~s da la fodaración, porque la ord3n que llagó da la l11spocción Ganara! d3 Fuerzas Rural1Js fue qua al 1~ cu::?rpo s~ 3m1:,arcara todo 3n Guaymas para ir a otra pa!: td de la repúbHca Maytornna protostó ant3 el sacr3tario da gob3rnación por la ord:m y.:?~ plicó qu~ con la solida d-3 aquaUas tropas quad".lrÍan sin guarnidón H:Jrmosillo y otros va-­r:os puntos, pdro la r3spuasto qu3 obtu,,o cb Garcfo Granados, fua taianb: dabia i;lbst3n3r53 da •tcon.troriar las órden3s da la lnspecc!ón Cnn~ral d_} Fu~~as Rural JS11 Maytor;3no, sin .. am~;orgo tanfo suficienta fuerza antoncas para -Jxprasar al secretario ro gob3rnación su sor­prasa,por la respu~kl y vofver a insistij en que: las fuor~as ruralos del ~stado dabian dap:m-­darr COIJ'lO Si3mpr·3 había SUC3diclo, dol !;pbbrno d.JI mismor para "suplicarhlt daspuás quaº!. denara al ·14o. Cuarpo Rural ponars-"1 a su voz "a las órdanas d,3 asb gobi;;rno, camciando sola m:Jnta da j3fa11 ~ (ll2) Para as.3gurQrsc d:3 que ,.JI funcionario fodaral accodería a su 11suplica11 Maytorana talagrafió 31 mismo día a Madoro dici&ndob qu.) influy3ra ~n su favor. (113) 
214 
Poro r3forzar su petición, i'/aytor,ma aprov-3chó ;;I vio¡~ qua hizo o mediados d.a octubre.al cl)!'Tlisionado de la pazr gen~ral ViljoGn, a San P.adro Coahuila, dondl) tendría uno 3ntr.:wi.! to persoool con f\l\adero sobre la situación y:.::squi. fv\aytorena di¡o o Viljoen que b proocu­pobon fas actitud3s da los j:Jfas fod.arales, puas tenía 11informGs ciertos" da qu~ Valasco )' -tAedina Barrón ostoblacorían un comercio .:m ~I Yaqui, lo cual las crearfo interesas porson~ les an lo guerra y "sería s~uir Oarrón 3Xplotando a las tropas, como siamprG lo ha hacho11 
• 
(11-4) No qu-:Jd6 ahí; el guaymense pidió a su legislatura 3statal quo s~cundara su lucha ­contra M<3dina y lo legislatura tebgrafió al prasidantG do lo &arra qu.a "la pr3scncio de los estados da Sonoro y Sino loa del corónel Luis Medina F',,orron, díficuf torá la pacificación dd la tribu yaqui, por la odiosidad quG S3 conquistara dn las campañas pasadas contra dicha ­tr1bu11 (115) Viljoan regrasó animado y con gmn confianza do la ~ntrevista. qua le habfo pr.m~cido "completamente satisfactorid1 ,V,adaro b habia asaguraclo qt,-3 Vi31asco y los d~
• 
más oficial.as qua dificultaran la taroa, serían "cambiados inmediotam3nte y r3mplazaclos por oficiah~s que ast.án cnteramante d~ acuerdo con nosotros" (Viljoen y t,.i\aytorena}. R::, cordondo las lágrimas qua habia v-3rtido por los yaquis 3n Alamos durant-J su gira d.31 arto ant0rior, Modaro mandaba dacir a ;-.:\aytor•3n:, qua 11por ninguno razón11 dcs.aaba abrir una -campafia contra ellos y que 01 gobierno d3bía hacer cuanto ~tuviara da su porta para dvita.!. lo. Da los depredaciones yaquis dabía informarse r13spetuosom,mte al jefo Luis espinosa paro qua ál inv-astig-::ira y daslindoro responsobiliclades an los t~rminos d~ lo propia tribu. (116) Pero los Yoquis no compartían demasiado la buena fo de f\/iachro. El primaro da octubre ha-Han robado unos caballos ~n la haciendo El Guamuchil, d31 ex gen~ral Lomm:o Torres; al tres mataron un lañaro Gn La Colorada; :::1 sais robaron ganad:> oo Huiviris y ol trGce an otra hacienda da Guaymos. (1.17) El general Valasco había detectado en Torin una "inusitada a~ 
215 
-tividad entre los indios, tanto :.m sus conforoocias como on sus movimiantos hacia la si0rrd'; los peones de Pótam, Huiviris y El 1\Aédano, abandonaban sus trabajos, acudían a Munionas 0n el monte y había el rumor ch quo an unos cuantos días bojarían varias partidas a 11rcclo-­mar la desocupación (blanca) de c,:isas y tierras do Vicam". (118) i'ladb cayó sobre Vicam, paro a finas d3 octubra una columna d.3 cien yaquis al mando dJ luisMatus entró 3n Cócorit y di¡o al general indio Msidcntc, Juan José Valcncia,qua lo iban a matar puos había llagado "la hor.:J d0 la gu0rra par::l ·3xt0rminar a los blancos y a los indios qua los sean adictos." (119) Y de la adicción d<J Val.:mcia a los blancos había algunos indicios. i:n plena lnsurncción ~ d~rista, se había rcndiclo al gobi'3rno do Cubillas por consejo de luis Buli y. en opinión de -­i\:\aytoreno, dmc antonc,1s había "dacb pruebas do su adhi3sión dol gobi~rno cooperando omp~ ñosamenb por hac,3r que la tribu cumpla (los) tratados de paz". La situación de pacificador, sin embargo, se b había hecho insostenibb pui3s todas las nachas entraban grupos do yaquis a Cócor!t, urobaban ganado y lo hacían tcm,:;r por su vida" (120) Val.mcb sabia pGs3 a todo quo ninguna d.JUcb con la tribu 3ra tan grund.¡; quo no pudiera olvidarse ~n cuanto 51 decidiera al-zars;a de nuevo. Y pronto él, al ;gual quv Espinosa, daríci pruobas in:Jquívocas d~ que buona partG de su actitud ampcñosamont3 pacific.Jdora 3ra sólo una osp.)cb de doble ju-Jgo quo ts3r­minaba inclinancb siempre la balanza hacia ki insurracción. 
Si la buena intención do ~·iaduro se desmoronaba anta la tenacidad insurrecciona! de la tri bu, su influencia ro,;;¡I an la lnsp3cción Gcn~rol d:J Rural35 no parecía tcn~r mojor0s rusultado~. Daspu3s de tod:Js las gestionas do i\¡1,-:Jytorona para r3mover a M0dina Barrón, a fines da octubre la Inspección telegrafió al gobernador quo hcJbic.1 dedo órcbnes al comandante d,31 14o. Cuerpo Rural que se plagara a las órdenGS del gobiarno, poro ni una palubra dal cambio da jefatura, ­con lo cual la situación volvía a sor la misma que :mtes dal forcoj-30. (121) 
216 
A fines de octubre y a pasar de algunos triunfos menores an materia de su inc:lapendancia militar, Maytorena seguía contando únicom0nto con las fuarzas d.31 Cu.3rpo Au·.ilkir Fede-­qua le había servido en al norta bajo el mancb del mayor Al varado¡ para aste cuerpo obtu­vo, por medi.:lcion de Ernesto j•.J¡adero 0n lu Secretaría de !-laciendCJ, una pcutida que garan­tiz:iba su pago por la federación hasta al mas de junio de 1912. Aquel cuerpo constaba de 1Ojefes, 48 oficiales y 662 soldacbs y su sostenimiento suponia una erogación diaria de .f..72 pesos. (122) f\/,aytorooa temía también en pequeños destacamentos dcsperdig::1dos por el asta do un total de once jefes, cuarenta y ocho oficiales y 475 soldados pertenecientes a fuerzas ex maderistas qua no habían sido licenciad:::is. De modo que, aunque la situación de depen­dencia con respecto al ajárcito fed3t'al seguía siencb la misma, al ¡efe de la Sección de Gu~ rr::1 había aumentado en unos trosciantos hombrns las fuerzas estatales desd3 el mes da agosto, había icb limpicmcb c}.3 indisciplina y amagos da motin~s las guarnicionas conflictivas y con-servoncb a los mejores jefes al mancb oo sus tropas, como on los casos de Juan Anton¡o Gar-cía, en Sahuaripa y Rafael T. Romero cm Harmosillo, que tenian además los cargos de prefectos políticos en sus raspectivos distritos. (123) La impopularidad del ingeniero porteño parecía c~ rrer pareja con sus cbtes administrati vas. fvb,-toren::1 confiaría en 01 cada vez con mayor sol-tura en los masas siguientes, paro al mes da diciembrn trajo una nueva crisis originada justa­mente en la oposición a la fiQura da aquel su cGrcano colaboracbr y otra vez on al distrito de Arizpe. punto álgido d3 todos c1quellos primeros mGS•:JS de gobierno maderista. A~fines d·a no--viembro se descubrió an Cananea un complot insurracdonal en el qua aparecía complicado al prafocto del distrito de Herrnosillo, Rafael T. Romero, cuyo hermano iba a fungir como gob0.!'. nador provisional en la ravualta. Las autoridades sonorcnsGs atribuían a aquel la conspiración una filiación rayista, puas el reyismo había sido moltrataoo Gn diversas partes de la república­cuando el general, a su regreso ch Europa, reagrupó las fu~rz:as que le quedaban e intento ­
217 
contender en las alecciones presidenciales que fovoracioron finalment.J -::, Mad0ro y Pino Su_a~ raz. la vincofacion con al rayismo no apareció, con claridad sin embargo, en la proclama que los conspiradores habían preparado para su levantamiento. En cambio 3ra nítida la olu-­sion al fraude comatid:>,en los al.:x:cioncs estatales de julio y la franc::s toma de partido por al candldatc, danotado·entonces, Francisco & Paulo Morales, Al ca~r l.:1 dictadura da Díoz, de~ cían los conspirador.as, los nuevos gob'3rnantds, "confabulados con al feman tido Apóstol d3 !a Damocracia'I, Francisco Madero, habran relegado fas r'halagadoras prom·as~s del Plan de San lui's" y habi,oo d~ado salir al extran¡ero, 11con sus mrllon3s" a Díaz y sus amigos, burlando~ así bs1lJagftirnas·esperanze1s del paíz entero". En todos los estados p·3rsistra "la mayor Pª!:. te de {osJuncionarios públicos de la administracion caida" y en Sonora ara público y noto­rio que·f'el oandidato popular unanimom3nt:3 postulado y electo-por ,31 pueblo" para vicago­oomatbr; ,F.rancisco d3 Paula ¡\,\orales, había obtanido "absoluta mayorra d3 votos en las ur-~·\ounque,;ol,Congrcso, 11acatancb una consigna dol EjOQiltivo interino an convivanc_ia ­con Moytorana", hubiera declarado ef~to al "inepto y d3spredablc déspota Eugenio H. -­Gc,you-u. El mi.tm0 cuadro ele burla al sufragio sG habia repetido an septiombra ;;3n las alec-­
1eionas:da,vicepresidente d,.) la república qu3 131 gobiamo astatal había arreglad> en favor d3 fim Suárez.y contra el doctor Vázquez Gómez, "candidato apetecido y proclamaoo por tocb 3{ puablo11 , .-;(125) Madaro, además, habia comaticb la "incalificable iniquidad da licenciar cosí por complato todJs las fuerzas insurgentes, daspoicincblas d-3 todas sus cabalgaduras y ar­maduras, sin proporcionarla siquiera los recursos necesarios para ragrasar al sano.d.3 sus hoga­r,3s11. En vista de ostos.atratos a la dignidad do las "preciosas leyes quo nos rigen" los firma~ tos anunciaban su dxisión de lanzarso a combatir con las armas la 11nueva dictadura quo s~ pr~ yectaba por todos los ámbitos d::> lo república, e invitaban a "todos los bu3nos hi¡os de ~nora" a defender la soberanía del ooado que estaba a punto d3 p<m:lcrsa y ora "el más valioso patr:!_ 
218 
-mon1o har.:Jd;;¡oo da nu3stros prog'3nitorns". (126) Como en el caso de Esco½osc, qua había pasacb a Douglas d3Sde octubre y ac3chaba cbsclo uhí otra oportunidad, la insurrección d~ los Romero tuvo un rango limitacb numéricamonta e hizo más daño por los rum:.>res y la ala! maque despertó qu:3 por su acción efoct¡va. Las noticias dci?I bvantami3nto provocoron pá_ nico en el minoral d.J Las Chi~as donda los "empleados principa1'3s11 d<? la compañía huya~ ron dejando en 11complato abandono (las) negociacionas" y "causanclo incalculablas pariui­cios" a la firma minera Pedrazzini, duafio dal puablo, quohabía elevado una "vigoroso pr~ tasto" a través dal gobiarno nortoamericano. (127) El comisario de Agua Priata se dispuso -enérgicamente a organizar sus fuarzas y a salir en persecucion cb los r.:!bcldes a mediacbs da diciembre, mientras el mayor Salvador Alvarac.lo, que scgúía custodiándo la franj~ frontcr!_ za, opinaba con notable impulsividad y drástico repudio al dasordan que todo "el origen da este alboroto es la ~mplacencia y dabilidacJ del gobiGrrio11 al no proceder con tocb .::31 rigor que el coso exigía. (128) Pero para rcgociio da aquellos racientes flágelcidores da l::J anarq quía la aventura de Rafael Romero acabó pronto y trágicamente. El catorce da diciambm los rabaloos se presentaron Jn Lacoachi .Jxigbndo armas y municion-Js¡ al dio siguiente pidieron la rendicion da la plaz(] do Ar:zpc. Duruntv dos horas: c.bsclc las nu3vn do la rnañ:.ma, ata­éántas y defensores se tirotecimn en distintas partas dol pueblo; Rafael Romero cayó muerto ~· y con óL .Jesús Merino; aquel Luis Arvizu que en 1910 fuera ya hombrn en armas en los a! redecbrns de Cananaa y a quion unas samanas antes so hubi~ra dado de. baja en Agua Prieta! fue herido tambitJn en el ancu3ntro, le ful) :Jmputac.b una pi3rna y murio dasangracb. (129} La muerte de Romero desbandó a sus pocos seguidores. Días después, otro d~ los jafes ra-­beld~, antiguo ax insurgente, Jesús C-.uelna, que incursionaba sin rumbo fifo por al distrito da Magdalena, contó a un ranchero que estaban 11muy lastimados por la mufta da Romero!! y que no tirabo.n contra el .901.:,i;}mo general, pu3s eran 11madaristas y moralistos11 y sólo no ".'.'­
219 
c¡uGrícin a Gayou, (130) A prlncipos cb enero: Gualnc1 ora rnu3rto en E! R3prnso de Mor,tc·.,,erdc por su perseguidor Podro Vc1lcbz. (131) i:'\unque o·,ras partid:is errantes siguiaron inqui.3tcinclo alr;unos gunos puntos h.::ista !-:len entr,:1do el rnes cla (mJro d;;;! ciño s1guienta, ki insurncdón rom8rlsta = habk1 siclo sofocada como fu0nta mal do CJm.3ncizc1s para la 3stabrlidücl d0I gobi0mo a 91aclk1-= dos ele diciembre, (132) 
JV'.1ontr::1s Romero se sublevaba, la urg:Jncio dol gob[omo de Sonora por d¡spon:Jr ele tropas propias h:ibía llegado a un r::;la-Hvo clímax y 1'vk1ytorena solicitó o la faderaclón qud s:J lo a~ torizara p,:ira organizar da plano dos nuevos cuerpos de -fucr::::os au;clliores de doscientas dn== cuenta plazas ce1ck1 uno por cuGnta c:lal erario dJI cGritro,: .31 astatal sagufo en la inopia, 
Fundó su pcticion en la nocasidad de rcsguard::ir lo frontera =.. pu3s seguía sin coni"m con el apoyo clo los soldados foderalcs ~= y los distritos norteí:ios 11constantem0nte amagados con rumoras porsistentas de probables trastornos dal orden y que sufren ICJs depred.::iciones de num5: rosos ladrones ele ganc1do11 , (133) Corno era de esperarse, ki primera respuesta que /\/,aytorenc1 obtuvo al plan propuesto, fue negativa, Entoncas decidió viafar a ki Ciudad ck, JV\fü<ico para arreglar personolrnontc .31 cisunto y explicar con todo detal!:J lo conveniencia da qu-:3 se resol= viera favorablamanto, El 0iército focbr'.:11 ~ reclamaba fv\aytorona, estaba sbndo "minado 0n su c!isdplina por algunos i·3fos y oflcic1l0s qua nos;; mostraban muy cid¡ctos cil nuavo r5gim0n¡1 y = Jsta cuestión! el argumento de mayor peso político que dé,fo esgrimir p.,1ra ob-tenor sus nuovc1s fuerzas estatales, no podfo ser tratado por t0iégrafo sin r:asgo.(134) 1\,\aytorena cbbfo gastio~ nar también el pago de ochenta m11 pasos 11oro!' que la federacion c.bbía al astado ~ y ésb a bancos y particularos -por cuenta de los habares -:¡ue hasta entonces 53 habbn pagado a los --soldados quo 11poloc1ron por íV\adcro11 y no hablan sic.o licanc!ados. (135) Hc1bía por último, un tercGr asunto que Mciytorena qucrÍCJ tratar privadamente en Máxico: una lnd3mnizac1ón dJ ;, :· 
220 
100 000 pasos por la cosGcha quG, en virtud cb la gu3rrci, no habío pocllcio levantaran sus h~ c\enclas, (136) 21 guaymonso salló CJ 1\;;éxico a! catorce cb diciambr0 y d3¡6 a cargo dJI ooblc2:_ no a su ya imprnscindlhl.:J VIC.3f)Obomador quB h,Jbr¡'(J J.:3 3jGrcGr al puosto durCJnta los casi tres m~ ,sasi que su patron pasó dn la capital. Sofoc-Jcb la rovu.alta de Rumaro sólo qu.adó en JI -asta= clo un problema armado d:.::i importonda, ol d3 siempr,o: la tri'.'.)u, 
P3SG a las promas:is cb los ¡ofas p;:;¡clficaclores == y 31 más importdnt.3 <.b Jllus; Luis Espino= sci, prontü s.a r::Nelarío como un ¡ugador cl.J Joblo Jntrcicl:1 == dur::mt::: los rnasos d0 dici 3mbro y :::,noro slguientes, casi no hubo e.lía, como 3n ..,facto lo s0f-íalaría ¡\/:aytoran::1, s:n notlc:a cla un asalto yaqui a vaqu,3rosr ranchos y caminos, ,'.'.l..unque so manbnía la actitud condllador,,:i onbnad::i por /\1\adcro, la pacionda SG había :Ju acabcindo. A raíz do varios da ::istos <.lesa== cutos, 31 gan.Jral Vil¡oGn concluyó a flnos d8 ,3ncro ciuo, c1unc¡ue so estaba haciando toclo lo pos¡bla por demostrar las t•bucnas intenciones11 dal goblcmo, las accionas d,.3 los yaquis obll ~ gciban a 9uarnecor Cruz el-a Pl0dra == centro (b ·.J:)astscimlento da los pocificaclosr al qua ac~ dícm por provisiones == con uno fuGr:w d0 ruralos¡ el tGfo de cirmCJs de Guciymas había racib1 = do la orcl.=m ele ropolar 11 la fuGrza con la fuorza11 s1, c.bspués dG una ac.lvertoncia, los yaquis = qu:J cimenc:tzaScm b haclendü de Vic0ntc Gcilaz insistían en su conducb. (137) 
Para ,3sas foch:is lc,s Jctitudss cliclos do los p:icl·Hco-:..bros yaqu¡s so hcibían delincacJo yo co= mo bc!igJrcmtcs. Joso Juan ValGncla habk1 siclo cnc.:1rcole1clo zn Cócurit d.:iscle mediados ele di­dambr,a pues, además do su pcrrnan,:mb astado cb .Jbricclad, so 1.:;JS ,:irreglaba pcira mcmt<Jn3r ~­11cons·~ante el cspíritu de r.:ib0lión11 y hobfo comislonüdo a algunos pc1ríont.;s "para extanuer la sJmllla roix~kb .:in GI rio i,/,ayou ,(136) En orioro, luis Esp11,0s;:1 l.:i había enviado una carta a Valoncia cllci6ndob quo 3n bravG 250 do sus hom!Jr3s lrían c1 rescatarlo y qu3 lo había d:ido = mucho gusto rocibir noticias suyas en o! santido cfa quo pcnsdJa a!z:irsc, an vista d.3 qu0 su == 
221 
tr:itc cvn los ycris hcib:a terminado tan mal p,:ira SL (139j En cucmto a lus comisionados -::¡u0 Val0ncic1 3nvio al i/ayo, fu,3ron uprah-.3ndiclos 3n Navojoa por Ramón G,$rnJz. D0cbraron ·­qu:3 v:mÍCJn a vGr c1 sus pc1rbnt0s cb! rÍür 5sbs l-3s hc{)r',:.,n lnfr,rm.::iclo -:.¡uc nsus pcrtron3s los si-= ouon maltratando..,. imponi6ncoL.3s sovJros cGstigos y amarr::inclulos·:. (140) El Q.3n.Jral \/.:lasco, qu0 como as cloro no foa r.:m1oviclo a posar cJo !u promGsa do fvk1d.::r0, vofo 3n ac¡ualla 1ncursi6n 
S• 1 ' ' • ' d -1 • -1 1'I . ' 1 ' .,.r, d 1 '.
1 as t nrr:ins1 oonr.Js ~rncmu·JS c1granas ú:3 • a..;¡ut pGrm3cJ:,an a mas p·:icm ca zon:::i 3 ; v1ayo, Gli Gfocto,. ki cuestión inclígona SG corl'lplic]rÍCJ para 31 gobiJrno mcicbdsta. f->3rcdánc.bs.3 cbl p3llgro C ~;you orcbn..S que todos los yo-:.¡uis armados qu.J S.3 cbitactarcm sJn la zona d.:il f1,\ayor fu3ran aprnh.ancH clos dJ ¡nm0dicrto y rem1ticlos o !-brmoslll0. ( 14~) 
La v.Jrsión do los yac¡uls alz:::idos do ostG in.cickmte os une J0 las pocas que ofmcen GI punto cla vista indígena 0n mc:itGria cb sus condiclon.Js do vida y d.3 sus relaciones cor. los propiata= rios blancos. Julián Rosas, unu de los d3teniclosr refirió que 31 jcfo yoqui da Cócorit, José Juan Vc11Gncia, se había 01,trovistado con un Antonio ValenzueL:.1, comisionaclo da los pueblos mayos d-3 Conicárit y Camoa, y gob0rnc1clor clc! primero. Vc1lanzu3lo había c.licho en uqucllo ocasión qu-3 11los hab!tcmtos da osos lugoros y los c:b otros. qua quedan en las inm3diaciones clal Rfo ,\',..:Jyo. vivía1, osclavizaclos o los propietarios, los cudos, por cloud.:1s purarnGr.te civi­bs, los motían a la c6rcol y a los quo clujaban on libGrtoc.l los ocupaban ,..)n trcóa¡o sln p:19~r-las nada,. so pr3toxto c.l,;; lc1s tbuclus que bníon contraicl::.,sn. Valcnzuulci 10 hwbía pk1ticado :i Rosas que II los ricos dal lugar s0 habían apoc.hraclo d,3 los terrenos d3 los pobras¡y c¡u:J poco fr1_!_ ta~,:i p:ira quu so apoderur-Jn tambL:m cl.:J !u t9i.JSi(J11 Las lnstruccionos qu.:; Rosas traía e.le su ~
• 
jefe, un ta! José Gómc~: eran incitar c1 aquol los pueblos .:.i .Jl,3vcir un ocurso al oo'.:•ernaclor 11p!_ di0ntlol0 lo c.bvolución ch las fierras que detantan algunas personas y quo par·bncc·~nen propi~ 
222 
-dad o los nativos cb los mismos pucblos11 (142a)Los yaquis presos contaron tombién con bm-
• 
vodad, sus vicbs parsonol3s. ,\ntonio Anguameo habfo posacb sus 25 aíios an Dácum, Pótam, Esp.Jranza y, los diez últimos, en Quiriogo, clondo trabajo con Tcófilo Quirós y luego con Francisco N~ndívil por un joma! de veinticinco c;:mtavos 11por los días do trabajo, el cual comenzaba desda quo amcmccía a lo puesta d~I sol" ganaba unos sois pcs:is al mosr "mas la ración, que durantG Gsta p3r1odo e.la tiempo ero do 10 d\lcálitros do maíz". Obligacb por L::i necesidad pues no le alcanz.Jb.::m la ración ni ~, clincro para mant3nar a su famili-a (una -madre, cbs hermanas y dos hermanos menores) había aceptad:> el ofrecimiento de don Harmane­gildo Valenzuela 11clc prestarle una ti'3rra para sembrar maizy fri¡ol en el mismo lugar11 y re-faccionario con la somilb. Para hacor sus siembras tardó seis díasrclías salt0oclos cün el fln de no abandonar su trabajo con f'/,endívH p~ro este sa disgustó igual por las faltas y se qu::j6 a la aut.)ridad II qua le impuso (a An9uamea) por.a de (trabajar 3n) obras públicos", Anguamea se quejó en Cócorit a José Juan Valoncia, quien a su v~z escribió a ,\ibndívil diciendo que la parecía injusto tanar en '3Se trabajo a Anguam0a con al solo motive, 11da un adouclo qua tenía ck~ 150 pasos11 El comisario de Quiri-390 trató de suavizar a í\bndívil, pGro ast3 respondió que 11el
• 
ora muy dueño cb lo suy::," y la csc3n:J termino con insultos do Mendívil paro Aguamea. Como 3n las ;.;brds publicos no pagaban, Anguamaa nl su fomilia comi 3ron durant<} lüs dos días que -trabajo en ollas, así qu-3 so hal::-ía marchad:, a Cócorit y de .:ihí al CacatGto donde vivía clasoo el año pasado ch las provisiones quQ al gobi.arno dabü a la tribu. (143) Albino Gonzalcz habfo s!._ do toda su vida iornaloro1 tenía 27 :afies y era vocinu de C.ocatete · da muy pec¡uoño había pa~ do a Ur'3s y a 6aviácorCJ con sus padns y ahí habk-1 tr-:JbtJiado hasta el dfo on quu 
11huyendo da la persecución que .•.lzóbal hizo a los yuquis .•.se marcho a 8acat~ta con ()1 objato da cons.Jrvar so libJrtad al mayor tbmpo posible -habiench puesto ~n ejecución esto t-:m lu~o como tuv') nottc1a de qu~ su ­padre ••. por ordan el;; lzábal, había sic.b aprahendido • y mbntras wró la pers3cución contro la raza yClqui ... onwvo con las armas un la mano, ­
223 
pero una voz qu0 S.3 hizo la paz,. 53 quedó 0n el mlsm1 lugar, d:.,nda vivía d3
_, 
bs provisiones qua ministr::iba el gobierno, Ampliando las d:Jclaracion0s e.le R,Jsas,Gonzáloz c Jntó tambtón c¡u,) l0s padanbs thl A/\dyo L~ hqbían dicho ·.Jn Conicárit que 11tanto los pobres de 3SC lugar como los do los d~as puablos situados a las márgenes del Río N¡ayo !lavaban una vicla muy misorabb, pu9s los propieta-­rios ch los tarronos sólo p-:igab:m 25 c3ntavos da jornal, tenían muchas daud;:is, ercm anear­calados '/ rnobstac!os de mil rnoclos por los proplat-:irk:s cuando faltaban al trc:lba¡o (y) ,.. ya no t:Jnbn cm qué sembrar porquo h::ibían siclo dQspojados d;3 sus tierras. (144). 
En los últimos días dG 3noro una nuova r:icha cb :Jsdtos ycc¡uis inclinó al 90bbrno a dn ond~ rncimicnto ti veintitr5s da ,mero unc, partida ya:.:¡ui osultó y rob5 ganack::, dn la haci.:mda La Providancia da Fr:mcisco 1\\aytorona y más tarcb em~oscó a un capitán y c'os soldachs en Tres -Jitos, matando a los sogundos a h:riancb al primero; 01 veinticinco asoltaron la estación Ma--poli y mataron a tres trabajador0s. Gayou ordenó ontonc.Js qu0 so 3nviaran cbstacamentos a v~ rivs pu3blos del yaqui y ::.i las haci-:.mdas, y 01 goneral Velasco SG sintió autorizado a pregunt::ir 
Si la medida significaba una suspensión de los tratados depoz que habían dado lugar al envio de la comitiva a la Ciudad de Mexico en julio d-JI afio anterior. Mientras tanto, los jefes Espin~ so y ¡\J\ori saguían declarando a Viljocn que reprobaban aqu0llas accionas y que no debia cree!. las síntoma de un "levantamiento ganeral de la tribu11 r pues habian sido cometidas porgenfo de Sibalaume con quien tenían graves diforcncias. espinosa garantizaba a Viljoan que aún conse!. vaba el control sobr-J su gent-1 y S(}guía cumpliendo con su parte en la paz. (146) El general -VHjoon al fin in~xp-Jrto 3n las cuestionos yaquis, s.-:gu:a pensando qua había gravas diferen-­cias entr0 aqu;3flos jefes y que "la mayoria d-3 la brtbu" no simpatizaba 11con los robos y asosi­notos" cometidos por Sibalaumc, el único que so mantGnÍa indomeñable. (147) La visión del -problema d-a Viljo:m era sólo una versión menos elaborada cla un viejo garlito yaqui: la dife-­
224 
-rancia entrn alzados y pacíficos, la incompronsion d-J que los yaquis no habian sido nunca, ni aran entoncas, un frento unido para la paz y sir an cambio, la posibilidad constante de un frente unido para la guerra. Como sus antecesores, Viljoen tuvo qua apr:md-3r esa sencilla --bcción y actuar en consecuoncia. El último día d~ onaro una partida yoqui entró en la ha-­ciando Ag1.1ilita en d valle de Guaymas a hirio o un mulo y a un vaqu0ro. El hacho, ni mas tarrible ni más revelador que los anterioras, colmo la paciencia dal goocral, a qui,3n además d3SaspGroba por esos días el silencio de Espinosa sobrn unas proposicion0s de avacindamiento definitivo de los alzados en los pueblos delyaqui. Viljoen mandó entoncas otra carta dicia~ do o Luis Espinosa quo tenía corno plazo ol diaz d.J fabrero para dar mu,.3stras fehacientes de su buana voluntad: debía trasladars-3 con sus hombres al pueblo de Huíviris, donde serían dabida­mente acomodados. Para hacor más sustantiva su nueva actitud, Viljoan ordonó que tocio in-­dio yaqui quiJ anduviera por los caminos dJbía portar una band0ra blancopara ac1Jrcarse a Cruz da Picdrar lugar donde se repartían provisiones paro los yaquis que hubiaran depuasto las armas'. a todos los yaquis que merodearan sin el permiso correspondiente. dabía tratár5\31es 11como ene­migos de la paz y el orden11 y de ahí0n adelanto se prohibirfo la entrada de yaquis armados a los pueblos, concasion qui.3 schabía hecho en las n39ociaciones d9I año anterior. (148) El, en-duracimiento, como en otros ocasiones, no llevó a la conciliacion, sino a quJ los jefes yaquis definieran por fin una posición ante la paz; posición qua, por lo damás,sícmpra habi'an tenido clara. El sois de febrero supo Viliocn qua Espinosa habia decidido mudarse con su tropa pero no a Húívirisr sino a Tocorobampo, un campamento indígena ubicado en el corazón do la Sio­rra d.ll Bacateta. Espinosa alegaba que ol gobernador Moroyoqui oo Huírivis --pueblo yaqui tradicionalmente pacífico y plagado al gobierno --lo había agraviad:>: oxigia además la libó3­racion da un pres:> acusado de robo cb ganado. la mudanza d.J Espinosa a la siarra y la dabili-dad de sus razonas persuadieron por fin a Vilo;;n d.3 que los indios 11no tbni3n intanción do --­
225 
aceptar ningún arreglo". (149) EJ diecisáis da fobrcro hubo un ~antro de rurabsy yoqu¡s en Guásimas y Gayou axpresó su confianza de qua 11nuestros soldaros sabron escarmentar a asos trastornadores del orden". (150) El mismo día so~po que habían lbgado o la hacL.mcla de La -Providancia veinte yaquis y quG las farnilios indíganas d-31 lugar se habían bvantacb con :.3flos, marchando a la Sierra. El mismo día, ;.)n las inmcdiacionos de Cruz do Pi-3dra, los Yaquis se trabaron con miembros cl..:::I 14o. Cuorpo Rural haciéncbbs cinco mu.:trtos, dos haricbs y disp0r­sando a los once restantes. (15J) Los yaquis ingresaban así, d3spués .cl0 5'<)is meses do inutiles transe1ccionas, a la misma condición err6til, amanazanto e irraductiblo qu3 había caracteriza-do a la tribu on los últimos vointc años. 
Maytorono, miantras tonto, probaba suerte en el d·ádalo do las antasalas y los ministros cap.!_ talinos. D35pués d,3 casi dos mases de forccj oo y de varias nugati vas a su proyecto de organi-zación do dos nuevos cuerpos ruralas, a fin,3s do on:Jro pudo informar a Gayou que la sccrata­ria da Hacienda había autorizado al fin la partida cb ochenta mil posos qu;3 cubriria los cléfi-­cits del orario astatol por pago de hab0res a los soldados ex insurgentas. (152) Dos días más -tarda, C?,ob0rnación aprobaba definitivam3nte la organizacion da los chs cuerpos auxiliares y 1\''>aytorena reconocía la prioridad cb sus lealclades al indicar al ingenbro qu:á! durante el recl~ tamiento d.::, asos cu.Jrpos diora pr0ferencia a soldados pimas (roputaclos C)mo 3Xcclent3s guías y disciplinados combatientes) y a 11soldados revolucionarios" (153) Gayou,por su lado trazó -un balance. neto ele las tropas do que dispondría el estado una vez que el reclutamianto se 11~ vara a cabo: ochoc icntos hombrns ele cabal!ería y quiniontos da infont3rÍa repartidos en los di­versos cuerpos; en total, 1300 soldados con sus jefes propios, bi~n pagados y armodos y al ser­vicio directo dol gobierno ustatal. (154) En si;is m;;ses do litigio con los objetivos ·do la feoo~ ción los 9ob,3mantos porteños habfon podiw, pes.a a todos los probbmas, retener a los mejoras 
226 
hombres ele las hu.}stos mad.:nista~· palidr los ofocL-s ds}Sastr0SC>s dal licanciami:mt) y h,::,c3r5,3 el~ una fu.3rz::J propia, ai.Jn:j e1 L:dorarquíu d31 .Jiirdto f.:?d3r::il ·es chcir, 3rigir un aparato mi tltot alternativo qua la dl4per1i"Ón insurrnc:cional cl~I madarismo sonorcnsa había impedido y -dorl<.~ un mando cantrotiJOcb·~ ü t0nía su sede an ol Palacio da Gobierno de Harmosillo, no en la comandáncló ch T6rin ni en los escritorios cb ki Secrataría de Guerra en la Ciudadde M~xicó. 
M~ytorena r~resó al ,3sk1do a principios d3 marzo fortalecido¡: .pero los aconti3cimientos no le dieron margen para gozar a plenitud d-3 sus logros Flotaba en el horizonte la rebelión ­
y que Orozco í3ncabezarí::J pronto :.m el vacino estado d~ Chihuahua durant~ los tres meses ele ausoocia del hcradiaro portoño, el viccgo!:x:rnador Gayou so las había ing3niaclo para 1-lvan-tar una ampolla más: el rosario do su impopularidad había ganado otra bolita entre los miem-.bros da la Jogislaturü local, 
Como herederos do una tradición camaral de marionetas y caravaneacloros del ojecutivo, -los nuevos diputados maderistas fueron extrclmadamante sensibles a toda situación que paraci~ ta ponerlos en circonst(Jncias similar3s o facilitara lo comparación smtri.3 ,_)llos y sus dapracia-dos antecasoras. Desarrollaron pronto una quisquillosa niX13sidad de hacerse sentir como poi,! ticos indapandiantcs, ot~ntos a los necesidades ch sus reprnsentac.los más que ::s los consignas o deseos d~ cualquier ajGcutivo. Y más si el ~jecutivo encarnaba 3n lo figura poco ~stirnobfo de un ingeni'3ro que, da por sL no era un dulce, y cuyas condiciones cla llogada al pocbr ~ daban poco a mejorar su imagen y ya habían causacb problemas de alguna sariedad. /\demás de los sospechas sobre la legitimidad y méritos de Gayou para el puesto, o precisamenta por asto, los políticos locales vieron dasarrollar al inganiGro una ospGcie de altiva coraza paro­dcfanderse de los suspicacias o imponerse con el r,3curso que le quedaba: lo autoridad. Cer 
227 
-cado por su impopularidad y cnfrantado a serios prob"3mas cJ-3 disid;;mcia interna, Gayou "no admitía ráplica ni consejo de nadb ••. (y) su sobGrbia lastimaba en no pocas ocasiones la di[ nidad da quienes tonían qu0 tratar con 61ª. (155) El enfrGntamionto ch estas dos ins39urida-­das, tuvo un escenario propicio al aus.Jntarse ~/,aytor,3na por tanto tiempo del ()stac:lo. A fines da diciembre de 1911, ya en funciones ele gobernador int'3rino,. Gayou sometió al congreso lo­cal una iniciativa da ley que concedía al ejecutivo facultacl~s extraordinarias en los ramos d3 hociGnd:J y guerra por un año. la iniciativa preveía la autorización al gobernador para dic-­tar 11cuantaa medidas juzgue apropiadas al aseguramiento del orden y la paz publica y para er~ gar a a, discración los fondos pertinentes para ~llo. En la autorización del último presupuesto .. alegaba Gayou, se había suprimido un artículo qu0 autorizaba "GI pago de los gastos . ,.• en lo pocificoción ck~ la tribu indígena y en las operaciones de guerra", a pesar de que las tribus DO hobian .antrado 11en completa sumisión11 y había otros clcm'3n-tos que parturbaban la tranqu!_ ltdod del estado. (156) Los diputados maccionaron con orgullosa rrusura ante la solicitud Sin ~esexplicaciones da su dacisión, expidieron el veintiséis de diciembra una lay de sólo cbs artículos. El primero autorizaba al ejecutivo a "pagar los gastos que crogu0 la pacificacf6n11 -indígena y otros gastos do guerra necesarios, poro sólo por seis meses. El segundo advertía que al ejecutivo debería rendir cuentas a la l39islatura ¡¡del uso qu0 hiciere de esas facultades11 ­
• 
(157) Es dacir, no sólo no accedían a la d0mancla d;} Gayou --que lo conv~rtiria an árbitro único da los gastos y decisiones militams y, en general, de las oocisionas sobre toda 11altera-­ción" de la paz en el estado --sino que anteponían la. supervisión del congrc10 a cado uno da los gastos y subordinaban al ejecutivo a la inspacción da cada una d~ sus medidas en esta mate-ria durante los próximos seis mesas. En un ::3stado todavía convul10 y rngido en gran paete por ­laoc:tividad militar, 6sta subordinación del ejecutivo a la revisión de los legisladoras situobo 
o los úbimos en la rendija política justa para ocupar un lugar dominante en los '3njuagues esto­
228 
tales. 
Durante el mismo mes d0 dici.}mbro, los diputados encontraron otra grieta on el e¡ecutivo. El prefecto de Altar, Ramón V. Sosa, informó que existia en Caborca un Club Liberal Benito Juáraz que sa disponía a "exigir d3f gobil3f'no actual y por medio da las armas (()f) cumpli --mianto cbl Plan d3 San Luis Potosr•, 
.Escaltbcb por exp0ricncias racicntGs y dacidicb a pravcnir los brotas da insatisfacción en su raíz~·G3)'ÓU ordanó a1 prefecto que ªevitara a todo trance cualquier movimiento sobversivo11 y obrom'~cdn toda energía". (158) Sosa empleó su enorgía mandach apresar al presidante ~ nicípdl de Caborca por no haber informado a tiempo de los rumores que circulctban sobre la con.! pifación. y porque la agitación on ~o so hallaba aquel pueblo ero, .Jn opinión del profocto, -atribuible o los munícipes y a otros funcionarios de la escuela y el ayuntamiento. (158):l)La --protGSto de los detenidos no tardó en llegar al congraso local por vía del diputado por Altor 
.AlbertoPiro. Pir.a denunci6 las arbitrariodados dG Sosa y exigio con vehomencia quo les la-­.gis.lotura exigiera e hiciera afectivas las uresponsabi lidades oficiales11 en que el profecto hu -
bieraincurrido,. "para sontar un prec0doote honroso y •. , rastituir la tranquilidad y la confio~ :zoo a los ciudadanos lesionados". El vointinuevc de diciembre lo Primera Comision dr.3 Gooor­nación, Legislación y Puntos Constitucionales sometió a consideracion del congreso un acuarcb pora,abrirle proceso al prefecto por los dolitos de 11atoqua a lo libortad individual" y "allana­miento da morada". (159) El asunto dividió a los cliputacbs. El diputado por Guaymos, Adolfo do la Huerta salió a la dofonso d~I prefecto. Los fundamontos do la acusación contra Sosa lo parecían 11enteramcnte.il09oles, in¡ustificados", puos el artículo 100dal código de Procadi­mientos Penabs viganto facultaba a los prefectos, los juec~s y a la autoridad política superior para "practicar visitas domici liarias11 Sosa había procedido con base en las oonuncias da cbs 
• 
testigos y da no hab0rlo hocho habría llincurriclo on gravos rosponsabilidad,3s': esquivando cómo~ 
,clomcnta sus obligacionas. El cliputaclo por Alamos, Aurdiano í•/:.,3ndiviI raspondió a do la Huar­ta qoo an el.acto las autoridacbs politicas podían practicar aquellas diligencias siompre q.JO contcr ran con lo.orcbn judicial corrcsponclicnt0. Da lo contrario, sofioló Menclívil, "nu.Jstras liberta­des saríoo fi<:ticias pu0sto que estaríamos a morcad ele funcionarios que contarían con (una) im_ punidad anticipada". Era nccosario sentar el prec;3danto ch qu-3 los rJprosentantas dal pueblo de Sonora 11 velaa porque no S(;..>an estranguladas las garantías guo los otorga la constituci6n11 -Aún cuando al meter la mano en eshJ prob!Grna SJ com.)tiera un 110rror d;~ forma", pues no eran facultadas de la cámara Jxigir responsabilidadJs juc.licialüs o un funcionario, d3cÍa Mandívil. el acto ~tendría la ventaja do moralizar la conducta ..• do los funcionarios públicos que no están capacitados para serlo". Mcn&vil terminaba confosanclo entre lineas GI motivo político de la ofensiva contra Sosa: el dictamen de la comisión que se discutió tenía "un fin más alto que el da averiguar si incurrió o no ••• 0n responsabilidades el prefecto da Altar11, se trataba da ºffk)ralizor a estos funcionariosª. Es docir, lo importante era aprovechar la oportunidad de que elcongreso se presentara como la institución guardiana dG la moral y la rectitud en lapo­lítica sonorense" como al ..)scollo on <JI qu3 habrian de trop:n:ar todos los intentos do mstaurar 
lfsl~innobl.•prácticas impunos ele otra época. "Tengo conciencia y ast.:i me grita --dacia Me~ dívil ---que los hogares no deben ser violados ni conculcadas las libertades públicas!'. Pero -terminaba su discurso sin reparar dcmosiacb en los rigor0s de su atenta conciencia "cierro los o¡os y me adhiero al dictamen". 
De la Huerta volvió a la carga: si Mcndivil invitaba a los diputados a cerrar los ojos y a --oir su sentimiento, él los invitaba a no obrar "como topos, a ojos carrados, contra la roca & la iusticia y la rozón; su responsabilidad era aguzar su entendimiento paro :•alumbrarnos en -al camino de la ley". Y si al final estaban confundidos todavía, cntoncs.3s su obligación era 
230 
renunciar a sus pus3stos y esforzarse porque "hombres aptos y co~etentes vangan a ganar le­galmente los dineros y distinciones que nos c!a al pucblo11 Si Mcnd,vil quería una víctima ­
• 
para gu-3 los prGfcctos abdicaran 11d,3 sus facultados legales:•, que buscara otra personalidad y dejara ,3n petta Sosa, 11uno d-:i los machristas quG más sirvieron a la causa ravolucionaria, uno de los agentas d.J la autoridad mas justicioro y c-Jloso on el cumplimi,ento da su dcber11 
• 
(160) 
Las andanadas de~¿Ja la Huerta debieron servir da algo porque la cámara cambio su acuerdo que ordenaba abrir proceso a Sosar por una mod-Jrada notificacion al Jjocutivo de los infor-mes que había recibido. Gayou contestó lacónicamente dándose por cntarach (161) Dos s:3­manas después, Gayou ordonaba a Sosa la d3stituci6n d:3 los munícipas de Caborca y el nom­bramianto de un nu,3vo cuerpo municipal int0rino. 
,\parte oo las torpezas retóricas y de la ambición corporativa do situar al congreso local en un ámbito prestigioso que su tradición de acatamientollabtod~svanccicb, las pugnas da los di­putacbs con el ejecutivo traducían también y con notable rcgularid::id, una importante tanden­cia político de los sociedad sonorense: la defensa de los intereses municipobs contra los deci­siones de un gobierno estatal ccn facultares de decisión excasivas. Por más oportunista qua re-sultara, lo acción contra Sosa escondía en su seno la oofonsa de un cuerpo muni:cipal contra las _ acciones da un funcionario depcndiootc d3I ojecutivo. En lo dafonsa r·3pcticlo da la política ­municipal clantro d0I congreso local no hubo oportunismo, sino una linea sostenida en divor!l>s frentes y en diversos problemas. Todos los roces importantes del congreso con el 0jacutivo en los primaros mesGs da 1912, tuvieron origen directo on la discusión cki ciertas pr,3rrogativas -clal gobiarno estatal frente a los municipios. en febrero, ol congr<350 discutió de nuavo acal~ 
radamente una iniciativa de Gayou para qu0 el gobierno estatal concontrara tocbs los fondos­
231 
municipales dedicados a la instrucci~n publica y pagara.directamente todos los sueldos, pon­sfones y "demás atenciones d0I ramo11 Un dictamen d~ principios diJ fobrero quitó a G.2you 
• 
las facultadas para centrolizar Gsos fondos y afoctuar esos pagos. Lo discusión guo se dio en el congreso no contempló nunca la aprobación de la iniciativa cb Gayou, sino el grado o los moticas conque dllbfo sor desechada. Por razones do -aficacia administrativo y contable. un gru¡;o de diputados entre los gua so contaron Carlos Plank, Alborto Piña y, otra V3Z: de la -Huarto, t2legó la 'inconvoni.Jncia dJ quo los municipios man0faran por su cuenta y riesgo la -totolidad da los fondos, pero defondio la posición de que fuaran ellos quienes nombraran y r~ moviGtan su personal cloccmto y lo pagaran en sus oficinas, obligando su leoldad hacia las n~ caslc:bdés del logar y no hacia la pagaduría estatal. L0¡modida, aún on estos términos m6s ­~,rostringia el control político dol gobierno estatal y del ejecutivo sobra ona por­ción eonstderoble de la burocracia sonorenso. (162) A principios do febrero, los diputacbs wMoron a la carga para restringir poderes del ejecutivo sobro los ayuntomientosí esta vez eft motaria de ~a disponibilidad de las policías municipales. El artículo se,rto d0 la Loy 0_!:. gónlcxr de la Administracion Pública del estado otorgaba al ejecutivo la facultad do 11dis­ponér1! de las policías municipalos según las necosidaoos. Los diputacbs modificaron ,al -attfculo y Gayou protestó. Argumentó que la moclificación contravl'.mía lo estipulado en la constituci6n local qu~ sañalaba oxprosamonte como facultad del ejecutivo 11orgonizar y rcglomentC¡ la policía d..J tocos los pueblos dJI estado, pudiendo disponer libremente d3 ella". los diputados rechazaron la observación d0 Gayou alogondo quo lo formulación constitucio-­nal se refería a una 11idoa gcncraP1 poro que no podia ser particularizcida para cada municipio. 
E1 gobiamo interior, seFialaron los lo39islaclor..Js1 clebfo quedar complatamante a cargo da los -oyuntomientos y no del ejecutivo; los ayuntamientos no podrran cumplir a satisfacción esas -obligocion~s "sin la coacción do su policía urbana d.Jstinada a mantener la s09uridad y ordan 
232 
da los pueblos sin int::>rvcnción de otra outoridacl11 La modificación a la L]y Orgánica fue en 
• 
al sonticb oo que el gobiorno estatal no podría dispon.Jr d'.} las policias municipales sino 11por conducto11 de las autoriclachs locales, os Jacir, qu0 no poclia ordonar directam::mte su movili­zación. Lo otra modificación que los diputacbs hicieron a la Ley Organica, restringía tam-bién, aunque en grado menor, las atribuciones cbl ejecutivo: suprimieron las partes que fa-cultaban a los prcfoctos para imponer multas diroctas. Los prcfoctos, explicaron los diputa~ clos, eran funcionari.os d.JI ojocutivo y como tales dcbtan s~uir los mismos prococlimiantos -que el poder a que pert~nccían, es docir, servirse ool pocbr judicial y del legislativo en los asuntos que no fueran de su resorte constitucional. La ley que ratificaba estos cambios y re-chazaba los observaciones d.31 ejecutivo objotóndolos, fue promulgada al veinticuatro da fobr=. ro de 1912 y dio lugar a una prolongada discusión, infructuosa, entre Gayou y Maytorena, y al congreso. (163) Por último, el congreso local volvió a exhibir enérgicamente ante el ejecu­tivo las arbitrariedades de otro pr0fecto, /\clrián Marcor, de Alamos, en contra del ayvntamia~ to de la cabecera de aquel distrito. A fines de onaro habian cursado senda¡ notas informativas a Gayou solicitando su intervención en el caso, pero un mos dospues no habían rec;ibido siquie­ra un acuse de recibo de parto cbl ing.:mbro. A principios do marzo optaron por una solución más drástica y en forma unánime: pidieron oficialmente al Ejecutivo que ordenara abrir proceso judicial a Marcor por los "delitos administrativos y ataques a las garantías individuales" en que había incurrkb por las siguientes acciones: anulación da licencias cxpecltdas por al ayuntamia~ to de Alamos y encarcelamiento do los agentes municipales que acataron las órchnes ele la auto-ridad local; invasion de atribuciones d0I ayuntami0nto al prohibir la 11vanta de licoras a comer-ciantes que tienen patento extendida cm el municipio" y permitir tal actividad a otros que, sin p311Tliso, gozaban en cambio do la simpotia clel profocto;,prohibición al Club IViaclerista, establ~ cicb desde mucho tiempo otras en Alamos, de qu0 colobrara su sesión normal, uamagancloa sus 
233 
miombros y s.ambranclo la alarma en la ciudad"; oncarcolamiento de Saturnino Almoda, miem-
bro de la Junto Patriótica nombrack:i por ol ayuntamiento paro organizar los festejos conmemo­
rativos de la constitución d3I 57 11por hab31' vitoreado ... al Ayuntamiento y haber proforich 
'mueras' a los caciqucs11 Los diputados cb Alanos, Flavio Córqucz y Aureliano M.:mdívil, ­
• 
que fundomontobon el acuerdo del congrc90, añoclían en su presentación: 
(los procccli mien tos clolbrnfocto) por su carácter especial, por sus antecad~n-y por otro cúmulo de circunstancias •.. han tenido y tienen en continua alar-ma y tensión a los pueblos del distrito y últimamente hGmos t-3nido informa-­dones fidedignos de que algunos ayuntamientos de la irnportantisirna ragión dal Mayo desearían renunciar en masa por no pod3r soportar más largamente la gestión del roforido prefocto11 (164)
• 
Naturalmente, ninguno de estos desafíos dal congreso a las facultades del ejecutivo en rela­ción con los prefectos tuvo consecuencias directas, judiciales o políticas, en la trayectoria de los acusados,pcro sí lesiono las posibilidades de una relación cordial y cooperativa entre el g~ bernador y los diputados~ Después de tantas zancadillas tendidas a Gayour las más duras de ­las cuales fueron sin duda, las que restringían sus facultachs en mat0ria de guerra, hacienda, soldados y policías, éste acabó dosarrollando cada día con mayor vigor sus inclinacionas a sa! tarse a sus onemigos a la torera y a impon0r sbmprc que pudbra la decisión de su autoridad. El diputado por Arizpe, Ignacio Pesqueira, fue uno d~ sus blancos, a raíz d~ la protesta qua elevó al congreso porque Gayou no habfo nombrado aún autoridades intcrinas en la ciudad de Arizpc, cuyas olcccion0s el congreso había anulado d.Jsde noviembre dcl afio anterior. 11No -sá con qué motivos·ni con qué fines --cxpu90 Pesqucira en la cárr.ara--el gobierno ha daj~ do de satisfacer las justas aspiraciones del aquel pueblo: 11 al no hac3r caso de la ley de la le­gislatura que así se lo ordenaba violaba un precepto legal qua los diputados no podían consen­tir. (165) Los colegas do Pesqucira atendieron su demanda y acordaron pedir informes a Gayou sobre su pasividad 0n el caso de C nanea, pero Gayou respondió, con una ing~nuidad que Gs­
234 
=taba cGrca de la burlo, que había cun-1plido ol ordonamionto d:31 congreso desde el prh,ci= p"io 11nombrcmclo 0l personal ~., que debía inte8rar el oyuntami3nto d0scpar0cido11 Mobía
• 
dosignaclo, asogurór a 11los mismos ciuclaclcmos 0x=oloctos por 01 voto popularr r0spondiando así a los habitantes de /\rizpe, toda vez c¡uB la nulidad ck~ las oloccionGs tuvo por causa un 
(166) 
vicio da fórmula qu0 en nada per¡udicó la reputación do los cx=municrpes11• Gayou devol = vía asÍr con una argucia jurídica, uno de los varios golpes, fincados en lo misma argucia, que habfo recibido de los dipukidos. 
A 0scasos ocho meses de hab0r tornado 01 pocbr, los guaymcnECs no podfon vcmagloriars,a d3 tener entro las memos un estado ttcmc¡uilo y sir. conflictos, El frente sonoronse estciba lleno da 9ri0tcis y de cicatrices; la política yoqui hobía terminado en la situación da no=poz de siom= pre¡ GI lic0ncicimiento había clo¡aclo une1 hJr:mcia d,3 inconformidad, mu,3rtes y por lo menos = dos lsvantcimkmtos, los do 2scobosa y Romoro; lo lmposiclon d0 Gayou hobfo asctndicb no só~· lo ci los 3lomentos militares clcl cstciclo, seno ·tambian el frente mad.:;rrsta quo habfon compuasto fornilkis importantes como lo Mascarcñcis y la de Frcmcisco Morales, asr como o los civiles m= ci6n llegados que ocupaban los cscaiíos en la loglsbtura local y habfon d..3sarrollado en cues== t1on de meses una línea ind:lpondlonfo cuyo blasón do luio era su oposición a los privilGgios ch un pod,3r ejecutivo qoo había adquirido cbmoslaclos facultad3s durcinto el mgimen rorristo; los relaciones con los ¡efes focloralGs no crcm procisamonta fluidas ni iCJs regía la confianza. Con todo, en el c0ntro do la situoción, los gudymcnSJs hCJbfon a-fianzodo un pi lote crucic:il an suº! tabiliclad: disponícn de 1 300 soldados propios, con ¡efes leales y ambiciosos, y bajo su con-~ trol S'3 habfo realizado lci n:movación polnica u•= municipal y estatal ==demás amplia escala Gn por lo m0nos los últimos cincuenta ar-íos du la historia dal Gstc1do. HCJbfo ahí una goneración fr0sca do i0fos, prefoctos y pmsidontos municipalus que habfon surgido a la luz con el apoyo 
235 
de! nuevo gobi0rno y ést·3 podían csparar fundañument0 que Gsa nu·3VCJ obada conservara sus fealdades y su maytorcnismo por un tiempo razonab!G. Además, como habría ele suceder == constantemente 0n los siguientes arios, GI frente político sonorcnse tuvo on marzo de 1912 = una razón más que dafinitiva para olvidar o posponer sus divisionGs internas y corrar filas : un enemigo común. la r0h31ión orozquista creció en Chihuahua y amenazó las frontcm:is ~ orientalos sonorons0s. los imperativos d-3 la d0fonsa rngional, cuyos resortes montalGs y = 0mocionaL3s trciduco mal la .Jxpresión c'sobaranía dal 3stado11 , d,:;bían pesar por fuerza m~ cho más c¡u0 los pleitos casoros en una sociedad que se había construido bajo signos siomprn -,minosos do d0smembrcimicnto; una sociedad do frontera que había cargodo 0n su seno terii bles fuerzas centrífugas y se había visto amonazada casi sin interrupción por diversas fuer= zas agresivas del exterior: fllibuskiros, apachcsr amagos fronterizos de un vecino poderoso y ck~saficmte, El colono sonornnse habfo aprendido siempre quo sus bienasr sus pocos o muchos logros, su casa, su pu8blo, 3) camino por -31 qu3 andaba, su ganado o sus siembras, su pro= pia vida y la de quienes lo acompañaban en la dura cxporiGncici d0 las montañas y los cb== sierros que había elegido para vivir e eran cosas que debía da·fondor por sí mismo, cosas qua podían desaparccar Gn cuanto no los acompañara la dccisi6n personal r comunal, v0cinal r de defoncbrlos contra los muchos enemigos naturalos o sociolcs que los am;;nazaban. Y aunque los años el.a paz habían aliviado los rigores de: otros tiempos., la defonsa ele lo propio por ene_!. ma de toda contradiccion int0rna, scguÍCl siendo una inclinación que muchos afíos ck~ historia muchas desgracias, el eco dG muchos pueblos, hombr.Js y familias desaparecidas por mano dG fuerzas hostiles, extrañas a la comunidad, habían afianzado y soldado en su mentalidad y en su orgullo regional. la geografía política había trazado un molde abstracto sobm Gsta certi= dumbrc fruto cla un largo procnso hlstoricoº la GxprGsión 11sobcranfo ·3statal11 oludfo el pGrÍ=­motro gcogrofico de GS'3 molde, p0ro quGrfo dGcir el fruto humano y ,3mocional de unq historia 
236 
tcrribh~: la rcsist,3ncia el cn0mi90 principal. Para qua la cuña aprntaro entre los sonorcnses, debía sor en principio do distinto palo. las huestes orozquistas quG empezaron a llegar de = Chihuohua ci mediados del año da 1912 fueron un enemis,o más, 
NOTAS IV. 
NOTAS -cAP. IV. 
( 
1) Cónsul Americano Louis Hostt.Jtar, l-kmnosillo a $:Jcretorio-03f Departamento de Esto-do, 15 da junio da 1911. RDS, rol1o U. 812.00/2174. Por uria grafía ritual, harada­da suponr,)Jda la 5poca C3 J3fforS)n, todos bs funcion:ir:,'.)$ C•:>nsularas n:)rta:imerican-:)5 c,::il'!::lban sus infarmas con b f5rmub ·=1 ,jm, Sir, your DbadLmt Serv,:mt", ont-35 da su firma 

( 
2) .'.); clic~ que P::,rfirio Cfoz rasumi 5 la r~voluci5n moclarist:J con la frosa 11!--km sJlt:;do un tign". Váas~ Charbs C. Cumb~rbnclr L',3x'.c::m R3voluti.:m. Th~ Consftutio.nalist --Yaars. p. 4) 

( 
3) r-'anifiesh cbl Gobarnador lnbr¡no /\ballno cspinos:i an La Constituc,óo, 29 ele mayo da 19HI num 47, tomo i(LI 1 

( 
4) Manifiesto d·~ Francisco da Paula .\\oralas, 29demayoda 1911, lbidam. 

( 
5) Circular del Sacr:Jtario da Gobernación Emilio VáquY! Góm:az, 1 da junio de 1911. -­,\GES, tomo 2763, lagajo 1} 

( 
6) Dabdoub, fUstoria de]Valle de El Yaqui, p. 211. 

( 
7) J~,vl.~ri'ci f\/.aytor3na a Sacrstario de Gocarnac!ón, 3 de juni~ cJa 191l. ,\GES, tomo 2760; l:;gajo 1 

( 
S) Vecinos d·J Sauqui Granda a Gobernador lnt,:;rino Eug3nio Gayour 31 de mayo da 1911 '.Jefa de Armas d3 Cumuripa a Gob.Jmador Gayou, 14 da junio da 1911; Prnfacto d0l -distrito d:; Guaymas ,'l 5:::cratario dJ Gobi.Jrno, 30 da junio da 1911 y R.Jgidor lo. an funci:>nés da Pr3Sidante ¡\;¡unicipal a Gob.:lr~odor Cayo¡;, 30 dJ junio d3 1911. AGES., tomo 266L1, bga¡o 21 . 

( 
9) iV.aytomna a Sacr3tario dG Gobarnación 3 d0 iunro d.: 1911 y Sccratario de C?·ohama--ciÓl't .a·Mafctoi:eoa¡ 29:do,jum•·det~ll, AGES, tomo 2760, legajo 1. 


(10) 
Sacr~tario da Gobernación a Gob.Jmador lntarino Eug..mio Gayou y Gayou a ~cntario da Gobernación, 2 &: junio d:J 1911. /\GES, tomo 2760: fogajo 1. 

(11) 
Dabdoub, oP· cit. p. 211. 

(12) 
Luis BuU a Eugonio G::Jyou, ,4 cb julio d:; 1911. ACES, torno 2~-, 13eoio 22 

(13) 
Comlsionado d3 Paz Dlonisio Lacarra, dosd.: Cócorit a GobJmador ~I 0státb, 13 de-"'." julio da 1911, /\CES, tomo 2664, l39ajo 1. 

(14) 
Prafocto d::) Guoymas a Sacntario do Gobierno, 26 da julio da 1911. /\GES tomo 2664, lagajo 23. 


"-l. IV. 2 
(15) 
Vóosil, Cónsul Americano 3n H:mnosillo, Louis Hosttctjr1 a >xrGtario thl D.Jparta-rh~nto do Estado, 16d3 junio d:J 1911, ROS, rollo lL~r 812.00/2174 y Eug:Jnio Gayou Diputados Sacr3tari~ d3I H. Congr.JSo dd Estacb d3 Sonora, 28 da julio do 1911, ­CES, tomo 187. 

(16) 
Eugonio Gayou a Diputad.:>S S:Jcr3tarios dal H. Congroso dal Estado d:J Sonoro, 2B d3 julb da 1911. CES, tomo 181,. 

(17) 
Protosta del Ay\,lntombnt,.:> do C..mori.Ja por bs actos d.31 Ej3cutivo Euganio Gayou, /\eta no. 18,19 da junio d.J 1911. CES, tomo 137, carpGta no. 2. 

(18) 
",\cuerdo por al cuaf es rxhazach p'.:lr improc.3d3nb l:i probsta obvada pt3r al Ayunta-­mi.mb da Canan.:Ja11 , 24 d3 ¡unL:. d3 1911. CES, .tomqJ37, c:irpata 2. 

(19) 
L;::i V.·.:lrdad, Con~n.Ja, 20 dJ iunio dJ 1011. No. 48, .,.m ACES, tomo 2710, IJga¡o 1: "Prot,:Jstas contra actos del goSiom:::,11 


• 
(20) 
Plácido G. tv\omn,;;,, al Congreso del Estado de S·:inora, 18 d:J julio d3 1911. CES, tomo 189, carp-lta 4. 

(21) 
Circular del 5'.Jcrotario d.3 Gob.:lmación Emilb Vázqu3z C0troz a los Sacr3tarios dal --Congras,:, del Estado de $Jnora, 16 da junto de 1911. CES, bmo 188, corpato 2. 
Vóz-qua:?: Gómaz argumentaba qu3 IClS tar3as cidmir.istrativas y judiciofos ex:gian una J)'3ricio técnica yci3rta expdrbncia que no ara posible improvisar. La Nmxión violent~ oo ­ast;:,s funci0n.:1rbs acarrGaría trastom0s .J la marcha d~ los negocios públicos. 

(22) 
PHS. J~á, María ;Vayturana, Informe ••. p. 11. 

(23) 
V1as0, Antoni) Riv.Jra, La R-Jvolución 3r. Somm:i, p. 243, Fr,:mcisc:} Almad,:1, La revo­lución .•~, • 46 y Víctor fv\. V3nogas a Eug~mio Gayou, d2sde Cananaa, 6 da julio da 1911. AGES, bm.:.> 2763, lag,::1¡c 3: /\rizpo. 

(24) 
Eugenio Gayuu a Francisco 1. 1\/,adcr.:.>, 15 da julio d3 1911, AGES, tomo 2765, Laga­jo.3: Ari~pe. 

(25) 
Ví.ctor iv';. Van-39as a Euganio GayYJ, d3sd3 C::3nancar 6 da julio d..: 191 J. AGES, to-mo 2763, lago¡o 3: Arizp.J. 

(26) 
Pr3fecto do /\rizpcJ, t.Jnjamín Hill, a Gobernador Carlos R;Jndall, 14 de julio dd -­1911. AGES, tomo 2765, bgajo 3: /\rizpa. 

(27) 
T!Jlagra~ del Prefecto da i-\rizp.:3, Bcmjamín HilJ al gobernador Carlos R.mc:bll, 14 da julL) d3 1911 y Gob~rnador Randall: a :-till, 14 d.J julio de 1911. AGES, tomo 2765, legajo 3: Arizp,3í Josá [•/'.arfo 1\'1aytor,ma, di3 Nogafas, a Eo93nio Gayou, 15 da julio de 1911. ,\GES, tumJ 2675r lagajo 3: 1\riitpa. 

(28) 
Eugenio,Gay~u a lV';aytornnci, en N091Jbs, 15 d3 julio da 1911. lbid. 


N, IV, 3 
(29) 
Pr3focto d-3 Ariz¡:Klr D.1.n¡amrn H:llr a tug..m1__, G0Jyou, Jn H.Jrmosillo, 16 d.:: ¡ulb cl.J 1911. AGES, tomo 2765, I.J90¡.::, 3: ,'\ri:!p.), 

(30) 
Cob3rn::idor Carlos Rcind.JII .. a s~crJt.:1rl-,:; dJ GobJrncic!5n, ~mlll) 'Jé1zcp.1Jz G:>m3Z, = 29 cb juli:.; d.:i 1911 ..'\Gl:S, tomo 2765, IJ9::ij0 3: .\rizp.J. ¡\·.cinu.)I Sancbm1n~J), == Hist."Jria do Agua Pri0tc1r p, 135, 

(31) 
C5nsul .'\m0rlccmo ds:.: N0goL::is o $3cr~tarlo d0I DJparbm.mto d'.i 2srad::.., 11 cl-3 ¡ulio do 1~11. RDS, rollo V,812.00/2226. 


(32) 

(33) 
.~rntonio RlvJro, op, cit. p. 238~9; RDSr rollo 17, 812.00/37.é~2, 

(34) 
Rlv3ro, op. cit. pp. 239=40. 

(35) 
i'.:,\d., p. 2~0 y :zD;ci":m~.:m d.J b ComisLSn Escrutadora sbbr3 las ~bccion-35 dJ GoLJr= nador y Vic19:)::3rn:.1clor do ¡ul10 d1 1911. C:.:S, tomo 1C7. 

(36) 
11 Dictc.Jm:.:m cb b Cornisi6n Escrut~1doro .•• CES, tomJ 187. 

(37) 
\!varado o Cc1rranz:1, 16 do noviom~r-3 d.J 1913 on Isidro Fcóel(J, D0cum1:-.tJs Hisr0rl~ cos d.J la r..:volución m0x1cun(1, 1, p. íl5J y RDS r0!lo 17, 812.0073512. 


CES 
(3G) VCJrios finw..1ntJs cil C;:,n~rcJso cbl Estado dJ S0n0ror 14 d1 ·Jgosto cb 1911, ·t0mo W7 c:irp1k1 7. El padro d3 G::?yo}' h:{,fo n,:icidc Jn :·)bron, [:if·.:is Pr1n3os, Fr,-.mc1u, y ~ IL~gado 8 f:\1xic;.:, .Jn 1L36, ·~ LJ Jcbd dJ cuur.Jr.b y s...:ls :.:ir:os. C:S, tomo 189, ccir= p.Jb 4. 
(39) Vari::>s firmantos :il Con9ros0 cbl Estad0 tk~ Sonor.:1, 23 cb ag·.)s·to dJ 1911. CES, tomo 189, c.::irp.Jta 4. 
(4!)) Club GGnJr..::il ignúcL:., Posqu.:iira y Dam0crát!co cb Ur.Js '-11 Consros() do! Estcido d3 So= nora" 2.:~ cb •:igosb d.J 1911. c;:s hmu 189, c:.irp0tc1 4, 
(t:.1) .\yunt21mi:J11to dG H crmosil lo :i Con~rGs:.:, chl Estado cb Sonorci, 7 d;;; novbmbra d-J 1912 CES, tc>mo 225, ExpJdlantc suGlto, sin num::irar. 
(42) 
la C:instituc:.Sn1 num, 12, \·orno ~(llll, viGm:.:s 11 c.b ::igosto d;:; 1911. 

(43) 
::milo Vúzqu.Jz Góm.Jz, S:Jcri..:tario d.J Co'~.Jmocfón, a Gob.Jrnuck,r C::irk,s [kincbll, 10 dG ¡uli0 d.3 1911. y Subsocrotar1o d1 Gol:,-3m:ición :::i Rand:illr 17 cb ¡ulio d3 1911, /\GtS, 2760, b~p¡0 1. 

(44) 
Ja-fa cb la S·3cci(,r. dJ Gu.Jrr::J cbl ostaclocb Sün-:)r-:i, ;:u93nio G:iyou ::i Sacr~t;:ir:o cb-Cot)Jrnac;6n 2t) dc.1 juli.) cb 1911; Su!.:-,s3crJtm1_-d0 Gobarn(:1dor d~ Sonora., 8 dJ c90s L cL.:: 1911; D3spach:J d..l t.',ay_,,r cb! CuJrp-:; .\ux11i:ir F..xbral :mp.x.l1d0 .:J f:1vor d.J SaT vodor ,\lvar::ido, 28 cb ¡ulb cb 1911. ),CéS, tome ?.760 l3g:1jos 1 y 7, 


i'-'.. IV. 4 
(45) 
Subsocr.3tarfo d3 Go::>ornad~;n a Gob3rnaclor d0 Svnora, 18 do agosb d3 1911. /\GES, tumo 2767, bgCJi.J Ur-is: CJDJcillas, 

(¿U,) fblación d.:: inciclant~s y;Jquis h..3Cha por ~1 Comisiooacb d~ Paz Dionisiw Lacarru, al Gobornador Josó ivíarÍJ ;.,:,-Jytorana al 23 e.lo octubr~ d;J 1911. ,\GES, t_~mo 2664, -laga;o 1. 

(47) 
Gc•barnaclor d3I Est.Jd.:.,, CarlvS RJnd:ill, ·~ s.~crctarlo do Gobernac:5n romitiendo lis ta do fu3rzos rumbs .:;n organi:wcion y lista de fuorzas insurgentes siñ lic'3ncio, 23 da -::J90Sto da 1911. AGéS, tomv 2760, bga¡o 1) 

(48) 
Gob3rnaclor C::nlus Randdl a S.;,~rGtario de Go!')ernacióm, 26 da agosto d3 1911. AGES, tomo 2760, legajo 1, 


(49)· r· d 't , ? 1
wrecc a, op. Cl , p. '"",_,· 
(50) 
Rrvara, op. cit. 242-3 

(51) 
Los trecs diputac:~n~ correspondían a dos escofias por los distritos da Ur-Js, Harmosilki .. Alamos y Guaymas; y uno por los cinco distritos rcstant3S, 

(52) 
D3 Gonz-1'3:z, vé::is3 L.\;\'. ;Vix o símador f,',ark Smith, RDS, 812.00/9585. rollo 31. 

(53) 
Véase .\ntonlo Riv3ra op. c:t. 2.::n. 

(54) 
'';\cu:3rclo qu.a &élara cl!putado propiatario por al distrito de Magdalena a lgnach)Bóni llos. CES, tomo l90, c:1rpota 2. ­

(55) 
11Acuorcb que dacbra Diputad::> por al Distrito dG Arizp-3 a Ignacio L. Pcsquaira.'!CES, tomo 190, carp-:Jta 2. 


(56) Lay del 2G de ,Jgosto d.J 1911 qu~ cL..:.c(ora nula la elección cls Carlüs Plank como 53--gundo Diputaclo Propkitari o clel Distrito do H armosil k,. CES, tomo 189, num 111. 
(57) 
11,'\ 
la Sociadad Hsrmosillanse11, manifiasto d~ Carlos Plank, 29 de agosto da 1911; Carta Abierta d.;) .:\bjanclra h\:..nti¡j a C rlos Plank, 30 d0 ;Jgl.)StO do 1911, en CES Tomo 189, num. 111. 

(58) 
Carlos Plank al H, Congreso del Estado cla Sonora, 20 de sapti,3nómda 1911, CES, tomo 190, no. 7. 

(59) 
CES, tomo 189, no 7. 


(60) ,\cu~rclo que declara diputados por -31 distrito ele Guaymas a Adolfo ele la Huerta y ­Eduardo C. Gonzabz. CES, toroo 190, carpeta 2; Antonio Rivera, op. cit. pp. -­23B-39. 
N. IV. 5 
(61) 
Francisco Alm~da, Diccionario p. 228; Jos3ph., l. Schlarman, f,;\exico, Land of Vuk:inoas, ofr0ca los elatos ch 1-:i partldJ bautismal d'3 Callas. Vd;JSc, F<.lrnando {\i\e­dina Ruiz C:ill,3s: un cbstrno md:mcólico pp. 11-13. 

(62) 
,\':anual Scndomingo, op. cit., p. 184; Luciano !(u'.:;fir Calbs y su goS¡amo,p 40. 

(63) 
1\tbdir.(1 Ruiz,pp. cit. p. 11; Luc:::mo :(ubli, op. cit., pp. 40-43. 

(64) 
En 1906, Juan f'. C Jllcs tania una cantina 0n H::mnosilk:, cuyo c:ipital en giro 3ra d·a 650 pasos y sus vant~ ;:inualcs cb 1 J..~-0 V5as0 Rafoal lzqbal, //.emoria ••.•11Estabb cimbr,tos C:,m;.}rci,:Jl0s •••, Distrito de H~rmosillo. y Francisco Alm:::ida, Diccionari;;­

•.• , pp. 228-9. 

(65) 
·Bórquaz DjGd, C-ilbs, p. 25. 

(66) 
Bórqwz, lbid., c;utman csporz:::J, i\'1or,1vrias•••, cla Adolfo dG la Hu3rta·p. 16. 

(67) 
Guomán Esparza, IGid•.. 16. 

(68) 
Almado, Diccionario, p. 228; i\·:::inuel Sandomingo, oP· cit. p. 185. 

(69) 
,\Imada, Diccionario, p. 223. 

(70) 
La prim3ra varsión os de _\Imada, Diccionario • • • y la s39unda de Roberto Guzmán Esporz..:l, 92. cit. lG. 

(71) 
Mediana Ruiz, op, cit. pp. 11-32 


(Z2) Las haciendas 13ran S:mta Roso, de 10000 háctár..c:&Js, propbdad d3 Plutarco E líos; Los /\ngalcs, da 3000r de ,Voruill !:lías Luc.:.>r;:>, hermano dJ Plutarco, y 01 Porv:mir de 10 OOOhectáraas, da k! t~stam..;ntaría d~ ivkmu~l Elías Pároz. V6a'S>3 11:&,al, i\l,a moria... 11Hacbndas de ::igricultura. Distrito do Arizp.Jrr. ­
(73) 
. . · 1.. 1 • •t ()e;' :,,ocma1· R · · 11 -32

;,,anuc :>cmcomrnr;o op. c1 . p. 1n ' u1z, op. c:t.t pp. 

(74) 
lzábal, 1'./.a:}m:lria, 11\:stablccimkmtos industriales, distrito d-3 ;'\rizpa11 

(75) 
;\Imada, Diccionario, P. 229. 

(76) 
lzábal, /•.iamoric ••• Haci~nd:Js Agrícolas, Distrito do Arizp,). 

(77) 
Plutarco Elías C:Jlbs, Andrés Rivera, Manu,;:I i:líos Lucero, Carlos Elías, Gamardo Salcedo y otros, da Front,3ras, a Gobernador /::..lberto Cubillas, 18 do octubr\; de 1909• ..\GESr tomo 2190, logajo 7: 11Acusocion35 contra autoridad,3s11 

(78) 
M:mu0I E!ías Luc:3ro y otros flrmant,35 a Gob3rnador ;\lb:Jrto Cubillas, 1Ode scp­


i'!. IV. 6 
-tiambro ch 1907. ,\GES, lbid. 
(79) Explic;Jndo al resrnso d¾ CC1ll0s a Gu,::iymas, RJbcrto Guz:mén Esparza sllñala que 
11sur9iaron malas voluntadas Jntro los vacinos11 da Fruntoras y al llxmaestro s~ vio .prJcisoclo a d:.}¡ar .JI lugar.. ·V5:::.sar Guzmán Esparza, op. cit. p. 17 
(80) .'-\lmad,:1, Diccionario .•• p • .229. 
(Gl) Guzmán Esp:uza, op. cit., p. 17. 
(82) 
lbid. p. 18. 

(83) 
Comisürlc cb .\gua Pr:3ta, ~3Hs..:Jrio García a Gob.Jrnador sustituto Carlos Ranc,lall, 11;. de agosto d3 1911. ACES, tumo 2765, logajo 3: ,\rizpe 

(84) 
LoliS-Jrio Garcfo, Comisario do l\suo Pri0ta a Gobornodor Randall, 10y 14 do agos-to do 1911. /\GES, tomo 2765, legajo 3: ,\rizpe. 

(85) 
La razón comercial wl nuevo 9ir-:> dll ex-maestro ora flías Fuantes y Compartfa; ---. Smithers participaba también an al negocio qu1J ora un expandio do abarrotes y miscc lánea, con un p3quoño salc,on al lado. Váase AlfrGdo DracadCl, op. cit.,. p. 55; NTx a Senador NK1rk Smith, RDS, G12. 00/9585, rollo, 31. 

(86) 
Plutarco 1:lías Callos_. Comisario d.J Agua PrL~ta a Gobernador iv':aytor~na, 13 d~ sap~ tiambr,.J da 1911. .\GES, tomo 2765. Legajo 3: :\rhp0, 

(87) 
Plutarco Elí0$ Call0s, Comisario de Agua Priota a Gob3rnacbr ív'¡aytomna, 14 do S;;.~­tiambm d,3 1911. AGES, tomo 2766, legajo.:!. 

(08) 
Gobamador d:.l Sonora, josé fv\aría i\'..aytor::ma, a $,;cr:::tario da Gob.3rnación, 27 da sap tiembre do 1911. AGES, tomo 2767, legajo: Ur'35, (,.:¡b0cillas11 ­

(89) 
Gobernador iv',CJ'¡tor~ma al Jefo da la Zona f·Ailitar, Joso RGfugio Vclasco, an Torin, 29 d,a s.aptbmbro d:J 1911. .~GcS, tomo '1767, bgajo: "Ums, cah:Jcilk1s11 


• 
(90) 
Ramón V. Sosa, Profocto dd Distrito do .\ltar, a Cob3rnador I\\aytorcna, 13 oo sep­tiambra do 1911, AGES, tomo 2766, legajo •t 

(91) 
Gobernador 1\iaytorena a Secretario d~ Gob3rnación 8 y 13 de septiembre d~ 1911. /\GES, tomo 2760, bgajo 11 


• 
(92) PHS, J\\aytoran;:i, lnforrn~ •.•o. 13. 
(?3) Secret:::irio de Gobernación a Gobornacbr ,\';O'¡torona, 14 do S3ptbmbrJ d0 1911. ­AGES, tomo 2760, IOf]ajo 1. 
N. IV. 7 
(
94) A finos de septiembro los cbscicntos maderistas que se habían datectaclo en Altar se hicieron humo y brminaron II un r3a.,c:do nÚfiÍvro d.J bandoleros11 qu3 sa valían da "falsas noticias para inquietar (al) pwblo y tr,:istornor al gobbmo11 Gobamador -­/v'aaytorcna a 5'3cr..:itario do Go~ernación :\lb.Jrto García Gronacbs. 30 dJ soptiam­brn da 1911 y 2 d.) octubre d3 1911. !\GES, tomo 2766, l09ajo 4. 

(95) 
P H S,r./.oytorcna, lnform0 ••• p. 12 

(96) 
Prcsídcnb 1'·,:unicipal cb /\rizpc, Josús F. C·;rrillo, a Gob.Jmacbr :./iaytor..Jna, 21 do saptiombro do 1911. AGES, tomo 2767, legajo 3. 

(97) 
Profocto del Distrito d.:: Arizpc, Corjamín 1-lill a Gobomaclor i\/,aytor.3na, 22 dJ sap­ti.3m0m de 1911. t,/.ayor Pedro [rs::ic:.m,ontJ d3 Ronquillo, a Gobomador i\'tuytor.Jna, 22 de sapticmbrc de 1911. AGES, lbid. 

(98) 
Gobamador ív':aytorena a Secretario ds3 Hacicnd:i, 6 cb octubre de 1911. AGES, --lbid. 

(99) 
Prafecto de Arizpa, B,anjamín G. HiU a Gob3maclor t-/\aytorcna, oo Guaymas, 26 da s~tiembrc de 1911, AGl:S, tomo 2767, logajo 3. 


(100) Comisiario,:do Agua Priota, Plutarco Elías C.::ilbs a Gobernador Maytorona, en Guay-mas, 26 do 5'..."'?tiembrJ do 1911. :\GES, lbid. 
(101) Presid~ntc Municipal d'.) Gavi6cora, Jos5 1\1\aría C5rdoba a Gobernador, 27 de soptiam brQ ch 191L AGES, lbid. ­
(102) Capitán lbarra Ochoa, de las Chispas, al Gobomoclor fv\aytorenc 27 de septiémhra de 1911, sn /\GES, lbid. 
(103) PrGfacto da Ari~G, [.bnjamín Hill a Socrctario do Estado, 23 cb s0ptiembra d3 1911. en ,\GES lbid. 
(104) C0mis.:.1rio da Agua Priata, Plutarco Elí..Js Calbs ü Gob0rnador :V.aytor,3na, 5 de octu­br~..'\GES, tomo 2765, 1-Jgajo 3: /\rizpo. 
(105) Prefocto do Ariipe, L:mjamín Hill a Gob3rnaclor iv\aytorona, 9 de octubre de 1911. :\GES, torno 2765 legajo 3: Parte Arizpo. 
(106) Golxmmdor ¡\,'¡aytorónd a Profocto da /\rizpe, Dapjamín Hill, 9 de octubra dd 1911. /\GES, tomo 2765, bgajo 3: Parto l\rizpa. 
(107) Comisario do Agua Pri(3ta, Plutarco Elías C,llcs ,:i Gohcrnador i\.kJytornn::i, 14 de --octubre de 1911. :\Gl:S, Tomo, 2760, legajo 2. 
N. IV. 8 
(100) Sulvador Alvarado, on t'-loco, a Gobomador Maytorcna, 15 da octubra de 1911. AGES, tomo 2765, legajo 3. Parto Arizpc. 
(109) Comisario do Agu;:1 Prieta a Gob-lt'nador N\aytorcno, 21 de octubre de 1911. AGES, tomo 2765, loeajo 3: Partil i\riEpe. 
(11 O) Comisurio dJ Agua Priotu, Plutarco Elías Calles :J Vicogobom::icbr Eug~nb Gayou, 18 dJ octubr1 d:J 1911. AG2S, tomo 2760, legajo 3. 
(111) i'v\aytorano a Fra~isco 1. Madero, .}rl San Pedro. C-XJhuila, 6 d0 octubro cJ,3 1911. ;\GES, tomo 2766, legajo 1. 
(112) T Jl09ramas dal 9 de octubre ds 1911 cmtr3 Gobernador da Sonora, Josa ¡\/aria May torena y Secretario d'3 Gobernación, Alberto García Grondclos. ,\GES, tomo 2760 legajo 1. 
(113) Gobernador i·.·:aytorena a Fr·:Jncisco 1. i'v;adero, ;:in Sun P3dro Coahulla, 9 di.3 octubro da 1911. AGES, lbio. 
(114) Gob3rnador Maytorena a genera( :J.J. Vilfo3n, 3n ol Hotal Sh.J(don, Ciudad Juárez, l8 da octubre de 191l. AGES, tomo 2663, legajo 5. 
(115) Congreso del Estado cb Sonora al Prcsidl3nto de b República, 7 da octubre de 1911. CES, tomo 190, num 18. 
(116) Ganaral G.J. Viljocn a Gob0rnador /\/,aytorena dcscb Tucson .\rizona, 26 de octubre da 1911. /\GES, lcga¡o 5 tomo 2663. 
(117) Ralación do incidontos yaquis hecha por ef Comisipnacb de Paz, Dionisio lacarra, al Gobernador ¡\/iaytomna, d3Sdo Cócorit, 23 de octubre de 1911. ,'\Gl:S, tomo 2664, legajo 1. 
(110) Gobernador Moytorena a las Comisionados d.3 Po:! Dionisio Lacarra y B.J. Vilfoon, en Cócorit y Guaymas, desdo Hormosillo, 3 do octubrü de 1911. ,\GES, tomo 2663, legajo 5. 
(119) Vocin'.lS d0 Cócorit o G:>bJmador íViayt.Jrana, 30 de octubre da 1911. ;\GES, tomo 2664, 1 ego¡ o 1. 
(120) Capitán Felipa Navarro, do Vicam, a Gobernador Alborto éubillas, 23 de .:.1brq do 1911. ;\GES, tomo 2664, l~aj-:, 18 y Gobernador Maytornna a Secretario dd Gober nación, 31 da octubre de 191 l. AGES, tomo 2663, logo¡o 5. ­
(121) Jefe de la lnspcccion cJ;:3 Fuarzos Rurala!i, Clem.mto Villaseiior, a Gobernador /v'\ayto reno, 31 de octubrl3 ele 1911. /4.GES, tomo 2760, legajo 1. ­
t'-
1. IV. 9 
(122) Gobemoc.lor ;\\::1ytor;3na a Ern-3Sto !•,'.c:1dcro, S,3eretario tlo Hacienda 26 y 28 d.:J oétu'."" bre do 1911. AGES, tu1,.o 2766, legafo 1; ComanclantG an Jafo d-31 Cuarpo Auxi-­li,:1r Fadoral, Eugenio Gayou a GobGmacbr Maytorcna, 18 do noviombre de 1911. AGES, tomo 2760, 1090¡0 3. 
(123) Vó-:Jsa ol informc·sobrc Fuer:?:jS Exinsurgontos qu,3 2xisten an:~I Estado cl;al Sonora, del J3fo ele la Sección do Guerra í:ug0nb Gay:;u a Ernosto V.aclcro, Secretario de Hacienda, 11 de noviembre de 1911. ,\GES, tomo 2760, IGgajo 1. 
(124) Gcbarnodor ~/.aytorena a Presid..lntJ ¡\,\acl..Jro, 1 &~ Dicíombre do 1911, AGcS, tomo 2767, fogaje: Rafo3( R. Romero. ,\rizpc. 
(125) Efoctivamcnto !V.aytorcna había arrcgk1do favoroblcmcnh para Pino Suárez las elec­ciones de soptiambrc. "Los cuatro cologios clcctqral-35 que se instalaron en las ca-­baceras de los mismos distritos alectoralos, sufragaron por mayoría .:m favor (de Pino Suárez), c0cliencb a la influencia d~I gor~ornador Í\bytoron.:J'', dice d historiador Francisco R. Almad;:i, La Revolución ••• P. 58. 
(126) Gobernador f/oytorana a .iacrctario de Gobernación, 24 de novicmbro de 1911 y "Prvcbma ;JI Puc'.Jlo Sonor3nsc11 , 30 do novt0ml:r3 d.J 1911. AGES, tomo 27671 le­gajo : RiJfa~I T. Romero, Arizpc11 
• 
(12i') Vic~residoote de las ¡\/inas Pcclr1Jzzini, en S:m Francisco, a Gobernador i\t:iytoro­nar 22 ch diciumbfo de 1911. ,\GES, tomo 2766, legajo 5. 
Cananea 
(128) Pr3focb diJ .\rizpa. i>.mj:imín Hill u Gd,:;rn:ic.!0r ;\¡\_1yt0r~ru, d~sd:J, 22 de noviem­
bm diJ 1911. y C)mlsorjo r:l,3 ,\gu:i Prbta, Plut,_:irco E. C-Jllos .J Vic.Jg;:,bcmador, 1,. D" • h · 1911 'G.-... 1' • 1
.'.) 1c1 am.~r.J ••~ -c.:>, :~1u. 
(129) Vic39obam.JC!or Eug;;ni0 Gayou :.:: ;\\~1ybran,_1, c:n El PosJ, 15 d-J uic,cmh0 da 1911. \GES1 tomo 2765, JcgJjo 3: P;:.uta ,\riz¡::,3: PrGsic:bnb f,/unicipal da 1\rizpG R. 2. G::mzálaz :.i Vic-:.,gobJrnud r GJy)u, 15 C3 dicbml:ra GJ 1911. ,\GES, bm-, 2767, lagajo Ariz1x~: Ruf:id T. Rom3ro. 
(130) Pr,.::tfocb lnt3rino dJ r/agddeno, ,\lb0rt0 L6paz, a Gob3m:.Jc'or :\'.-:iytorJn·J, 21 de di ciJmbra ch 1911. ,\GES: Tomv 2767, legajo: Hcrmosillo: Jesús EuJlna. 
(131) Vicagob-1rnad0r Gayou a 5-3cr3tari0 d3 G:.h~rn·.Jci5n 11 d.; 1Jnaro d.;: 19121 .\GES, lbid. 
(132) Suporint;3nck.mb d,3 hs h\inJs Pdr~:?::?:ini a F0m::mdo i\r'.ontifo, cm 5:..."'n Francisco, dsscb .\rizp:.:, 30da clici~mbru ch 1911. ,'\GES~ tomo 2766, log.:1jo 5. 
(133) G,::.bam:idor Maytorana a Prosid~nto fvbdaro, 1 cb cliciem~re d;; 1911. ;\GES, tomo 2871, bg:::j0 sin num:m:ir d::mominad> 11PJquat.Js11, cxpadi.Jnte no. 1 
(134) PHS, ;\bytor\3na, 1nform-l . . • p. 16 
(135) RDS, r81b24,812.00/66C:2. 
i'·!. IV. 1O 
(136) lbicl.r BrJcact:Jr op. cit., p. 30 
(137) Comisionado d~ Paz Vi1¡0;3n a VicJgobam:..i&.>r EugrJni:.J Gayav, d3scla Cruz da PiJ­crsJ, 25 d3 ,Jn.)ro d.J 1912; V,/. r,kibn i.l Vicagob-Jm;Jc!Or G:::iyou y J. S, Pule.¡' da Harmosillo a Vic",g.::,l:.Jm,:ic.lor .. 
m Gu.Jym;Js, 14 dJ ..Jn3n <fa 1912•.\CES, tomJ -­2783, logajo 2: Gu,Jymu~. 
(138) Pr~idcnfa Municipd d0 Cécvrit, Tomás Fr09aso, (J Gobamador iiaytornna, 15 d\l dicbmbre GJ 1911. AGESr tomo 2783, bgajo 7; GuCJ}'m;JS. 
(139) Presichnt.3 iv\unicipal da Cócorit Tomás Fragoso a Vic39oh~rnad.Jr Gayou, 19 da -­3naro el~ 1912. ,\GES, tomo 2783, lag(Jjo 7: Gu::.:!ynns. 
(140) PrasidantJ f\/,unicipal de N~wojoa, Ramón Gómaz, a vicagobernador Gayou, 25 da dk!3mbra ¿3 1911. AGES, t:xno 2783, l~ajo sin numaror. 
(141) Gon:3f':il J~é Refugi·J V;;;:lasco, el~ Tórin, ,:i Vicagobarnac.'or Goy,Ju, 25 da eliciambr.1 da 1911•.\GES, lbid. 
(142) Vic139obarroclor Gayou al Prefocto ch .\lomos, :\drfon ¡,.:,::ircor, 27 de diciambra d.a ­1911. AGES, lbid. 
(lL1·2CJ) 11Expadiant3s d3 las daclarocionos de los yuquis Julián Rosas, Antoni0 .:\gooma.:1... iv\a­nui31 Cutime~, y .\H,¡no Gon:?5113:z y Cipri.:Jno Osimoo, aprahandidos en 1',Javojoa }' -acus--Jdos dd d~Hto c!a o:J:Jlión. ,'.\GES, tom;) 2783, Lagajo sin numar·-:.ir, 10 dd cn.~ro dJ 1912. 
(143) D~claración di.31 Yaqui ;\ntonio :\guamcCJ, 10ele anaro de 1912. l'fovojoa• .:\GES, to-mo 2783, l39ajo sin numer(Jr. 
(144) Doclaración ch .'\lbino González, fo d~ cnaro cla 1912, NavJjoo. AGES. lbid. 
(145) Vic.;gob.:Jm::ic!or G,:;iy()u a Gan3r~I José Rafugio Valasc0, ~n Tórin, 25 ch ,,mero cla 1912 y Vi.liase·_) e G::.iy~u, 26 cla lln3r-> C3 1911. .\CES, bmo 2783, bgajo 2. 
(146) Prafacto da Guaymas a Vicago!:>arnador Goyou, y general Viljo....~ a G::.iyou, 26 ® ,anaro de 1?11, c:b Cruz el;;: Piedra¡ ;\G::S, tonu 2733, legajo 2. 
(J.17) T<3fogramas da V:ljoon a Vic~obcmador Gayour da Cruz da Piadra, 26 de .ffl31'0 dé 1911. ..\GES, tomo 2783, L~ajo 2. 
(148) General Viljoan, Cruz de Piedra, ::, Eugslnio Gayou y Goyou a ¡\\aytorena, dirigido al Hotal d~I Bazar an M0.xico, D. F., 31 de ·anero dG 1912 y genaral J053 R..}fugio -Valasco a Vic~.:)barnacbr Gayour trcmscribbnclo un telegrama dal ganara! Viljoan a la Secretaría do Gu.3rra, 1cla fabr3ro cb 1912. 
(149) G~naral Viljoon, an Guaymas, a Vic39obemador Gayou¡ 6 cl,d fobr3ro d3 1912. ,.\GES, tomo 2873, l0gajo sin num~rar. 
N. IV. 11 
(150) G-3n·3ral Viljoan ..J Vic39obarnador G.:iyou y Gayou a Vilj,.xm, ;n Guaymas, 16 c!a fobraro da 1912. AGES, lbicl. · 
(151) Goneral Viljoon a Vicagobamador Eugcmio Gayou, Vicagobernador Gayou a G~naral José Refugio Velasco, 3n Torin, 16 <le fabr3ro cfa 1911. ,\GES, tomo 2873, laga¡o sin numerar. 
(152) ;'vbytor.)na a Vic39obamac.br G.:iyou, 27 d.~ diciambra da 1911. /\GES, tomo 2871, -legajo sin numarar, d.m·:>min,..:id:.J P:iqu'3tes, Exp.)c!bnta no. 1; S3cr3tarÍ:.J d3 Hacbnd;::i a Vic.Jgob~mador Gayou, 31 d0 an3ro de 1912r /\GES, lbid. 
(153) Maytoruna a Vicagob;Jmaclor G:.:iyou, d;;sdo la Ciuckic.l d0 ív\áxic) 2 y 4 d3 fobr3ro de l912. AGES, lbid. 
(154) Vic.3gobamador Gayou a f-.1bytornna, qn la Ciudad de i\-',éxico, 4 d3 febr~ro da 1912. ;\GES, lbid. 
(155) Antonio Rivera, o¡..:,. cit_;·., p. 253. 
(156) Vic39obarnacior Gayou a Congreso dal Estado d.; Sonor,:¡, 22 d3 diciamSre d,a 1911. CES, tomo 194, carpeta 2 no. 29. 
(157) ley no. 28 del Congraso clal Estado de Sonora, en CES, tomo 194, c,.Jrp3t3 2,n 29. 
(158) Pri.3focto da :\ltar Alfredo V. Sos~ a Vicegobernador Gayou y Gayou a Sosu, 18 y 19 éle diciembre d~ 1911. AGES. Tomo2m. l~ajo Unico:; .\cusacionss-c:mtra ),utori dacles, 1911-1912. Expadfont3 no. 60 
(158a) Sosa a C.:,you, 22 da di~i~mbre da 1911. En .'.\GES, lbid. 
(159) CES, tomo 194, carpeta 2, no. 175. 
(160) Sesión c.lcl 16 de enoro d!31 Congr-Jso del cstoch de Son->m, raproducida en El Estado w Sonora, num. 6, tomo IL {/'1ércobs 17 d.3 en~ro do 1912. 
(161) Cí:S a Vic39obarnador Gayou y Cayou a CES, 7 do fobraro ¿.3 1912. CES, tomo 194, carpeta 2, Ex¡.,. No. 175. 
º(162) Véarra, L:::J C.:>n$titucjón,. 23 cb f.:hmro dG 1912, i'!um. lG, t0m0 11. Sesi$11 dal 16 de fabroro y CES, tomo 194, carpeta 4, exp. no~218. Octamen d3I 5 de m:1rz0 da 1912. 
(163) Pras;dent;; Municipal d~ Hermosillo, Jasó J, Camou al Congr3so d1JI Estado de Sono­ra, 12 de febrnro de 1912. CES, tomo 196; Eug.,mio Gayou a Congreso del Estado de Sonor.J, 13 d~ fobrcro da 1912 y Ley d.al 24 da fabr;.3ro d-3 1912. CES, tome 194, ccir­pata 4, no. 39 El Estado de Sonora. 15 d3 marzo d0 1912. Num. 24, tomo 11 
(164) CES, tomo 194, car¡,ata 4, No. 225. 
N. IV. 12 
(165) Diputado por Arizpe, lgna(:io l. P:3squ~ira a Con9r350 da!' Estado de Sonora. 24 ~ fobraro ele 1912. CES Tomo 194, carp13ta 4, no. 212. 
(166) Vicagobamador Gayou a Congreso dal Estado de Sonora, 6 cb marzo da 1912. CES, tomo 194.· carpeta 4, no. 212 

CAPITULO QUINTO: LA DEFENSA REGIONAL (EL OROZQUISMO EN SONORA, 
Marzo -Diciembre 1912) 
23G 
Abolir su origen, licenciar sus fuerzas, resguardarse de los zarpazos del tigre que habia soltado y del otro --los intereses creados del porfirismo--que no había acabado de matar; elevar la abstracta consigna de la constitucionalidad y el control administrativo por encima de la exacerbación real y las expectativas recién abiertas del país que deseaba gobernar: el régimen maderista halló pro~ to resistencia en ambos lados del camino. Movimientos que rebasaban el ámbito de sus audacias re-volucionarias y que tenían poco o nada que ver con sus aspiraciones democráticas de alta politice y respetabilidad patriótica, se salieron del cauce de la conciliación y tomaron un camino propio. A escasos quince días de la toma de posesión de Madero, el dieciocho de noviembre, después de una corta pero cruda experiencia de represión militar y devastación de sus pueblos y cosechas, las huestes zapatistas se cobijaron bajo el Plan de Ayala y entraron de nuevo en guerra con el otro mundo que, matices más o menos, Madero y sus soldados y sus colaboradores y sus proyectos de reforma, seguían representando. El general Bernardo Reyes había vuelto a México en julio y despues de un efimero a-cuerdo con Madero dejó el país dispuesto a acaudillar una insurrección que terminó, patéticamente, en diciembre, con el propio general, derrengado y con las ropas hechas jirones, entregándose en un oscuro cuartel de Linares. la escisión de Madero con sus antiguos colaboradores, Francisco y Emilio Vázquez Gómez, disminuidos en el meandro de sus errores como ministros del interinato, llevó a los hermanos a una conducta similar a la de Reyes, aunque pudieron, desde la frontera estadounidense ga­nar el apoyo de ciertos jefes maderistas descontentos, como Emilio Campa y José Inés Solazar en Chi­huahua. la rebelión de Orozco fue un síntoma más de que el gobierno maderista jugaba a sostener un delicado e imposible equilibrio entre las dos fauces que lo cercaban: la oscura exigencia de un corte más radical en la marea revolucionaria; el rencor, la suspicacia y la intransigencia restauradora que las fuerzas de la contrarrevolución nutrían en las concesiones reformistas que Madero planeaba, para apaciguar a su otro cliente. 
la rebelión de Orozco pareció conjugar estos dos polos en una mezcla explosiva. De un 
239 
lado, Pascual Orozco era, como muchos otros, un jefe resentido por la facilidad conque Madero y los suyos --honores más,honores menos--se olvidaron de sus servicios en cuanto estuvo libre la via hacia la Ciudad de México. Los maderistas premiaron los fundamentales servicios militares de Orozco con el puesto de comandante de los rurales de su estado natal, "posición modesta recompensada con un sa­lario más modesto aún: ocho pesos diarios". (l) La maquinaria estatal del interinato en Chihuahua volteó todos sus recursos contra la candidatura que Orozco, no sin ingenuidad, aceptó para competir por la gubernatura. Periódicos, discursos y politicos de toda especie se tiraron sin reticencias a fome~ tar la candidatura de Abraham González y lanzaron sobre el club que sostenia la de Orozco, y sobre Orozco mismo, el invariable y persistente calificativo de reaccionarios. Madero mismo terminó pi-diendo al antiguo arriero que olvidara el asunto. Y Orozco depuso en julio, personalmente, su candi­datura. (2) Que politicamente Madero tuviera razón al preferir como gobernador a un hombre ilustra-do con el que podio entenderse y en cuya habilidad administrativa podia confiar sin reservas, como Abraham González y no al antiguo arriero a quien la guerra y la violencia habian sacado de la vida anónima del campo nortei'lo, no evita que Orozco haya vivido esa preferencia como una traición pers~ nal y como la prueba, dice Michael Meyer, de que las "sonoras frases sobre la democracia politica, voceadas en forma elocuente por Madoro en el Plan de San Luis Potosi, eran en el mejor de los casos una versión mexicana de principios democráticos tradicionalmente aceptados y, en el peor, nada más que una broma 11 (3)
• 
Más tarde, recelando de las posibles vinculaciones de Orozco con el reyismo, el preside'2.. te León de la Barra optó por separarlo del mando de los rurales en Chihuahua (estado que Reyes podio incendiar desde San Antonio si Orozco lo secundaba) y transferirlo con el mismo cargo, aunque casi con el doble del sueldo, a SinaJoa. Al tomar posesión, Madero regresó a Orozco a Chihuahua, ahora como jefe de la guarnición de Ciudad Juárez. Orozco pasó sin titubear por las insinuaciones reyistas y más tarde contuvo a algunos de sus viejos colaboradores, como Antonio Rojas, que se habian pegado al 
?.40 
plan rebelde vasquizta. Pero en enero, una dificil conferencio con Madero en la Ciudad de México 
lo puso en la actitud de renunciar a su puesto como jefe de los rurales del estado. Michael Meyer reconoce a esta conferencia un antecedente inmediato de la revuelta que vendria en marzo. Tres es-collos parecen haberla bloqueado. El primero fue que Madero pidió a Orozco que presionara a la le­gislatura estatal para que el gobernador interino recibiera facultades omnímodos en diversos ramos; el segundo fue que, a juzgar por la carta de renuncia de Orozco, el guerrillero veía con desconfianza y hasta con reprobación la clase de colaboradores que Madero habia elegido; el tercero fue que posi­blemente Madero le insinuó la posibilidad de trasladarlo al frente zapatista para que el general chihu~ huense hiciera con los sureños lo que el eiército regular no podio: aniquilarlos. Pero Orozco había probado ya, con amargura, los rigores de la política estatal como para acceder a la petición de forta­
lecer al gobernador interino (Abraham Grnzález ocupaba desde noviembre la secretaria de Goberna­ción) y sus relaciones con Zapata, por poco fluidas u orgánicas que fueran, retenían el nexo profundo de clase y de una historia personal paralela que el general chihuahuense no podio reconocer en las pulcras esferas del gobierno maderista: el artrculo tres del Plan de Ayala, además, reconocía en Oroz-co al Jefe de la Revolución Libertadora y Orozco, en el suyo de marzo de 1912 replantearía un pro-grama agrario que alguna coincidencia tenfo con el defendido por los zapatistas. (4) Madero, sin em­bargo, no aceptó la renuncia de Orozco y el general norteño dio todavía una muestra de lealdad al sofocar un segundo intento de insurrección vasquizta en Chihuahua. Pero para fines de febrero la re-vuelta vasquizta tocó varios lugares del estado y la legislatura local, reconociendo la debilidad del gobernador interino, Aureliano González, para detener la oleada, aceptó su renuncia y nombró a Orozco gobernooor. Orozco rehusó, no quería más nexos con el maderismo. Aceptarlos lo hubiera obligado a combatir a sus propios hermanos de armas de otro tiempo: Emilio Campo, José Inés Solazar, Demetrio Ponce; y estaba decidido ya a romper violentamente por su cuenta. Independientemente de 
las razones de Orozco, los sólidos grupos porfirianos de hacendados, comerciantes y banqueros del es­
241 
todo, esperaban y fomentaban esa ruptura desde el aiio anterior. El gobierno maderista los amenaza­ba a principios de aiio con una nueva legislación fiscal que restringiria sus ganancias. Necesitaban un hombre fuerte; Orozco a su vez necesitaba financiamiento y era sensible a los halagos y a l::is finas y reiteradas distinciones que reconocian en su caso un ejemplo de la ingratitud y la desconfianza de Madero hacia quienes lo habían llevado al triunfo que hoy repartía entre su parentela y sus amigos. Envanecido e irritado, seducido también por el llamado de sus antiguos lugartenientes que ya tenían el rifle en alto, Orozco se puso en manos de quienes lo impuls::Jbon y ofrecían su ayuda monetaria, para luchar en contra de quienes lo habían postergado. Por desgracia, sus patrocinadores veían en él, de nuevo, un instrumento y sus intereses estaban lejos de coincidir con el tipo de renovación que el general presentía oscuramente como tarea del futuro. El dinero de la oligarquia chihuahuense co-rrió hacia las listas de raya y las facturas de armas de los ejércitos de un hombre que instintivamente peleaba por destruir lo que en el gobierno maderista se parecia tanto a esa oligarquía. Orozco se de­claró en rebelión a principios de marzo de 1912. (5) Y, como había sucedido en otro tiempo con las bandas de Gandarilla, José de la luz Blanco y Antonio Rojas, la insurrección en Chihuahua en marzo de aquel año empezó a escurrir también pequeios afluentes de guerrillas que pasaban por la sierra ha-cia las zonas orientales del vecino territorio sonorense. Del levantamiento de Orozco en Chihuahua, J los gobernantes sonorenses no les faltó información oportuno, aunque sus oportunas alarmas sobre el )articular fueron desechadas con ligereza por el gobierno del centro. En la última semana de febrero, Maytorena, recién llegado de la ciudad de México, informó que tenia en su poder pruebas de que Orozco estaba envuelto en una conspiración antimaderista, pero el secretario de Gobernación asegu-·ó al guaymense que aquellos rumores eran falsos. (6) Pocos dios después, se recibía la notificación :>ficiol del levantamiento orozquista y Maytorena reiteraba su leoldad a Madero: "Prensa y opinión )ública de estado condenan severamente esta traición11 , (7) Al difundirse la noticio por el estado, se ,uscitaron en diversas poblaciones importantes, como Altar y Cananea, manifestaciones de adhesión al 
-242 
régimen amenazado. (8) Pero las nuevas del levantamiento orozquista fueron también como un remo-lino que atrajo las ramas que estaban sueltas en la política interna de Sonora. A principios de marzo se alzaron en el sur dos jefes insurgentes descontentos: Ramón Valenzuela y José Lorenzo Otero. Va­lenzuela lo hizo en el oriente, cerca de Alamos donde, al decir del prefecto Marcor, tenia "muchos adeptos"; Otero salió de Huatabampo donde "encontró eco" y marchó hacia el sur para iniciar su ca~ paña. (9) La efervescencia política en el sur del estado, además de esos levantamientos, fue conside­rable. Los propietarios de una negociación minera llamada La Junta y varios comerciantes y vecinos del lugar, informaron al prefecto de Alamos que en cuanto hubo noticias del levantamiento en Chihu~ hua, los trabajadores dejaron de acercarse al negocio y estaban "constantemente reunidos en los por-tales de los establecimientos mercantiles y en la plaza platicando y comentando de los partidos revo­lucionarios". Los hombres de responsabilidad en el lugar no veían con agrado "el poco hábito de tra­bajo (que regia) entre la gente del pueblo" y debieron reprobado más aún dias después, pues de la plática los trabajadores pasaron a los hechos, entraron de noche a las casas para quitar sus armas a los vecinos y salieron a hacer campaña. (10) En el norte había reaparecido Isidro Escobosa, después de su temporada de exilio fronterizo y amagaba la zona de Cumpas donde también merodeaba la gavilla de Felipe Lares, El Tuti, un jefe que por su habilidad guerrillera habria de crear problemas en los me­ses siguientes. (11) Pero, más allá de estos pocos brotes efectivamente locales, la zona del oriente, el territorio montañoso que colindaba con Chihuahua, seguía siendo el talón de Aquiles del estado en cuanto a defensa mi litar. Un mes después de los primeros brotes rebeldes el cónsul norteamericano de Nogales reportaba un tránsito continuo de pequeñas bandas orozquistas hacia Sonora y consignaba: 
'el sentimiento en favor de los revolucionarios está creciendo en el esbdo y éstos al parecer se prepa-ran para vo !verse agresivos 11 (12)
• 
Previendo desde el principio que la situación se complicaría conforme el orozquismo cre­ciera, Maytorena reasumió el cargo de gobernador el doce de marzo y dictó medidas drásticas para or­ganizar la defensa. Conocia las debí lidades estructurales que presentaba el estado en materia mili-tar, pues apenas un año antes sus propios contingentes los hobion aprovechado para alzarse con la vic­toria, y apuntó desde el principio hacia el problema fundamental que la administración cubi llista ha-bía encontrado en el camino: la militarización de los civiles, el respaldo armado de los municipios y 
los pueblos. Para actuar con libertad en esa materia, tuvo que allanar primero la resistencia de la le­gislatura local que recibió en los primeros dias de marzo distintas exortaciones de presidentes munici-pales y comisarios para que colaborara abiertamente con el ejecutivo. Una de ellas venia de la comi­saria de Agua Prieta; su tono reposado no excluia la premonición de grandes desastres. ;,A corta dis­
d0cía G! comisado Calles tancia11 de Agua Prieta, habia grupos armados que amenazaban con atacar la plaza; de ser asi, 11la patria podio verse envuelta en serias dificultades con una nación extranjera". La situación era "difi­cil y delicada" pues el movimiento revolucionario se iniciaba "con grandes proporciones en esta fron­tera" y la legislatura debía apoyar al ejecutivo y facultarlo para que "haciendo un esfuerzo supremo" pudiera "dominar la situación". 
"Los intereses en general de esta frontera" terminaba el comisario Calles "están seriamente amenazados y los hombres de trabajo y capital no se sien-ten debidamente garantizados. El pensar general de estos pueblos está con-migo y todos esperamos que los elementos generales del gobierno en cumpli­miento de un deber de civismo se unirán en los momentos cruciales para sal-var a la República". (13) 
Los diputados habian entendido ya, a su manera, aquel "deber de civismo" y de solidari-dad regional. El cuatro de marzo extendieron a Gayou, todavía en funciones de gobernador, las fa-cultades extraordinarias en los ramos de hacienda y guerra que le habian negado en diciembre. La ley de esa fecha autorizaba al ejecutivo a "arbitrarse fondos por los medios que estime conveniente y organizar fuerzas a efecto de sofocar el movimiento actual, pudiendo dictar cuantas medidas juzgue a propiadas al objeto indicado". (14) Pero la rendición de los legisladores no fue total, porque uno de los articules de la ley ordenaba al e¡ecutivo rendir cuentas ante el Congreso sobre el uso de esas fa­
244 
cultades "dentro de la primera quincena de julio" siguiente. 
Salvado el obstáculo legal y político de la cámara, Maytorena se enfiló a la solución del problema de la defensa estatal. $u concepción del problema fue decidida y enérgica. Aunque podio contar con una popularidad que, pese a todo, no se había desvanecido --al fin era el ingeniero Ga-you quien había corrido con la cuenta de los platos rotos--Maytorena no dejó a la libre elección de los sonorenses y a su lealdad el problema de decidir sobre la forma en que podían colaborar en la de­fensa del nuevo régimen. El diecinueve de marzo turnó a los prefectos el Reglamento para la Organi­zación de Fuerzas de Seguridad Pública que el gobernador Carlos Ortiz había puesto en vigencia en 1882 para combatir a los bárbaros y hacerse de una fuerza píOpia que oponer a sus enemigos. Una de 
da las consecuencias de aquel Reglamento había sido el recelo de Bernardo Reyes y los maytorenistas de aquel tiempo, cuya actividad concertada terminó por derribar a Ortiz de la gubernatura y mandarlo al exilio. Según aquella ley, todos los mexicanos que tuvieran entre 10 y 50 años contraían la "indecli­nable obligación de inscribirse en el padrón o registro de la Fuerza Pública". los prefectos de cada distrito debían levantar aquellas listas y podían exceptuar del servicio hasta a una cuarta parte de los inscritos; los que gozaran de esa cortesía pagarían entre 50 centavos y cuatro pesos para integrar un fondo de guerra. Con este artificio financiero, el reglamento exceptuaba prácticamente a todos los que podían pagar su cuota y el prefecto juzgara suficientemente finos para no manchar sus ropas con el sudor de la guerra. Vale decir: exceptuaba, en la práctica, a las familias de posibles en cada lo-calidad y comprometía a la gente del común, sin dinero ni recursos políticos. Para no alterar del todo la existencia civil, el reglamento exceptuaba también a sacerdotes, empleados federales, médicos y boticarios, maestros de escuelas públicas y particuiares, directores y empleados de instituciones de be• neficencia, militares en activo y retirados, a los impedidos físicamente y a los extranjeros que no hu­bieran renunciado a la nacionalidad. Dicho de otro modo, bajo su apariencia igualitaria, el regla­
mento terminaba siendo de hecho una ley de leva contra campesinos (o labradores, como les gustaba 
decir a los sonorenses), desempleados, obreros y trabajadores modestos. El articulo 22 advertia: "Los que no se inscriban dentro del tiempo que se señale, ni aparezcan en los padrones o registros de ins-cripción, serán castigados con la pena de uno a treinta días de prisión o una multa de uno a treinta pesos, a juicio de la autoridad politica superior de cada lugar, debiendo además servir doble tiempo del que les correspondiera". (15) 
Confiando más en los poderes coercitivos de su organización gubernamental que en la so-lidaridad espontánea de sus gobernados, Maytorena exhumó este reglamento y lo giró a los prefectos con instrucciones de que lo remitieran, a su vez, a todos los ayuntamientos. (16) Según su población, a cada distrito le fue asignado un número mínimo de reclutas. De Arizpe debían salir 140 civiles mi-litarizados; de Altar, 50; de Magdc1lena, 84; de Guaymas, 150; de Moctezuma, 110; de Sahuaripa, 50; de Ures, 96; de Alamos, 200. (17) La mitad de esos contingentes asignados a los distritos debían estar listos y sobre las armas para el dia quince de abril; la mitad restante, para fines del mismo mes. La imposición de aquella "leva igualitaria" fue recibida con desagrado en muchos lugares. El ayunta­miento de Alamos informó al gobernador que tropezaba con varios obstáculos para organizar su defen­sa por el "disgusto general motivado por (la) convocatoria". (18) Varios vecinos de Guaymas se diri­gieron también, en forma exaltada, al congreso local preguntando: "¿Es acaso el estado de Sonora el único de lo nación en que todos y cada uno de sus habitantes, como aventureros sin trabajo, tengan por toda ocupación el servicio de las armas?". (19) Para no dejar que cicatrizaran viejos agravios, la ciudad de Cananea elevó también su enérgica protesta contr,:i las decisiones del ejecutivo. Desde las elecciones municipales del ai'\o anterior, el ayuntamiento local era presidido por los viejos militan­tes de la huelga de 1906 que habían salido de las tinajas de San Juan de Ulúa para venir a cobrar su deuda revolucionaria con la ciudad que había presenciado su desgracia: Manuel Diéguez habia sido electo presidente municipal y Esteban Baca C1lderón, secretario del ayuntamiento. Calderón conser­vaba su debilidad por la redacción de manifiestos y el prurito oposicionista; ooemás había reinstalado 
246 
en la plaza una Unión Liberal, llamada Benito Juárez. 
La opinión general de esta ciudad --escribió Calderón a nombre de los libe­rales juaristas que presidia--se ha resentido profundamente interpretando el articulo 22 de la ••• ley como una gran presión en la conciencia individual, la cual (y citaba aquí varios artículos de la constitución de 1857, devoción que no había perdido) es absolutamente libre en lo que atañe a sus intereses individuales que en este caso son lesionados bajo el peso de una ley exhuma­da después de treinta a-tos, e inoportuna, puesto que las actuales circunstan­cias se diferencian por completo de aquel las que fueron el origen de la ley en cuestión • • • El pueblo de Cananea está dispuesto a formar, en caso ofre­cido, un cuerpo de defensa social; pero no bajo la presión y la amenaza, si-no por la voluntad espontánea que no falta nunca en los mexicanos, puesto que no falta el patriotismo". (20) 
Pero,a pesar de las protestas, el reglamento quedó en vigencia y Maytorena pudo espe­rar y exigir de cada ayuntamiento del estado un contingente civil. La militarización ayudaba a Mar_ torena a enfrentar también otro enemigo que ni su tolerancia, ni su prestigio, ni las negociaciones que había fomentado, habían podido reducir: los yaquis. En febrero habían puesto en práctica la úl­tima tolerancia. Pese a las diferencias de los jefes Esñinosa y Mori con el agente pacificador Vi1­joen, el gobierno había seguido dando provisiones y durante ese mes de febrero había aprovisionado en Cruz de Piedra a 800 yaquis de aquellos jefes y a doscientos del pueblo de Huiviris. Viljoen ha-bía aceptado como uno situación de hecho el que Espi·nosa se retirara hacia el campamento de Toco­robampo en la sierra y no, como había prometido, a las colonias del rió y había creído llegar o un acuerdo: Espinosa y Mori le garantizaron que permanecerían leales y pacíficos, opuestos a las activi­dades belicosas de Sibalaume mientras no fueran molestados en Tocorobampo donde tenían a sus fami­lias y a sus enfermos. (21) El acuerdo fue tan endeble como parecía. De por si no incluía a Siba­laume, que atacó Huiviris el seis de marzo llevándose provisiones, ropa, caballos y a catorce parie~ tes a I a sierra. (22) Y durante todo e I mes de marzo y pr i ne i p ios de abri 1 , 11egaron a Hermos ilI o me~ sajes frecuentes de los pueblos del rioy,qui sobre la presencio de gavillas, incidentes violentos en-tre yaquis y vecinos armados, algunas muertes, robo de ganado y petición de armas paro que los ve­
247 
cinos pudieran organizar su propia defensa. (23) Coincidiendo con la puesta en vigor del recluta­miento forzoso, había varios pueblos ya en la zona yaqui que comprendian la urgencia de su propia organización independiente como única salida para alcanzar cierta seguridad. El presidente munici­pal de Tórin, Roberto Cruz solicitaba a principios de abril ayuda y armas para alistar a "algunos ve­cinos de confianza, a la vez que a los ciudadanos que están en b imaginaria listos para cualquier emergencia". "Este pueblo" decía Cruz, "está amagado por el insolente bandido yaqui, cuyas de­predaciones han dejado en la más espantosa miseria a la mayor parte de los moradores de esta infortu­nada región, sin que los vecinos hayan podido oponer resistencia, por carecer de medios para ello". 
(24) Que esa fuera la situación en Torin, sede de la comandancia de la zona militar, habla bien de los pocos nexos y la poca confianza que habia entre los vecinos y las autoridades estatales y la fuerza federal. La presión yaqui sobre los pueblos facilitó y en cierta forma suavizó, para ciertas zonas, el efecto de la implantación de la "leva igualitaria". Naturalmente, no todos los pueblos ni toda la gente estuvieron dispuestos a armarse y hubo muchos que optaron simplemente por retirarse del lugar. Asi lo hicieron muchos vecinos de la colonia de San José, contigua a Bacum y de San Ma~ cial. Maytorena ratificó en esos casos la politice general de autodefensa, auxiliada en lo posible por las fuerzas generales: "Todos los pueblos del Yaqui" escribió a los vecinos de San Marcial "han estado organizando guardias nacionales para su propia defensa (y)-••• el Efecutivo está organizando las fuerzas suficientes para auxiliar a todos los lugares amenazados con los elementos de que pueda disponer". (25) A principios de abril la cuestión yaqui pareció complicarse pues se apostaron frente a Cócorit unos 150 indios de la hueste de Ignacio Mori reclamando de las autoridades la libertad de uno de los hijos del mismo Mori a quien habian encarcelado. Maytorena ordenó que el hijo de Morí fuera I iberado de inmediato y ordenó al presidente municipal que invitara al jefe yaqui a pasar a He~ mosillo para una conferencia personal. (26) El intento de conferenciar con Mori fue infructuoso, co-
mo lo habian sido antes otros dirigidos al general Espinosa. Los yaquis habian vuelto en conjunto a 
248 
las actitudes de siempre y la leyenda y la exageración de sus acciones volvia a recorrer la condencia blanca. El capitán Tomás Estrada, enviado a Cócorit para defenderlo de las gavillas que merodeaban, dijo al gobernador que le parecían más alarmantes los rumores que corrían en el pueblo sobre los asal­tos yaquis, que los yaquis mismos. Los yoquis, dijo Estrada sólo "quieren ••• entrar a las labores a · 
llevar productos sin que nadie se los impida". Y lo que para los yaquis alzados era sólo un sistema de aprovisionamiento, para los blancos era, como habia sido siempre, un síntoma de salvajismo, indocili-dad y rebelión. Decían bien los sonorenses blancos al señalar que los yaquis eran impermeables a la civilización; por lo menos eran impermeables al principio de propiedad: les bastaba la convicción de que los terrenos eran suyos y toda le otra estructura legal, los despojos legitimados, las garantías y co~ cesiones selladas por los poderes republicanos, les decían poco o nada. Tomaban el ganado y el ce­real que pastaba y crecía en sus terrenos con la seguridad de un derecho inalienable que era previo y superior a toda condición jurídica. (27) Además de estas razones antiguas y decisivas, los yaquis te~ nian ahora otra inconformidad particular: Madero les había prometido que todos los yaquis deportados a Yucatán estarían de regreso en febrero y la promesa se había desvanecido en el aire. Indignados ahora pedían nuevamente "Río libre y fuero blancos". A fines de abril, Maytorena juzgaba ya inútil todo intento de reducirlos "por vías pacificas". De hecho, Sibalaume, quien contaba con doscientos yaquis armados, había declarado su decisión de que los mataran a todos antes de aceptar la paz; y Es-
pinosa, decía Maytorena, "Generalísimo de los Yaquis a quien he escrito varias veces exhortándolo a que imponga paz entre la tribu alzado, niégase (a) contestar cartas y aunque aparenta actitud pacifica su conducta no me satisface". (28) 
Un mes más tarde, un informante de Maytorena a quien este juzgaria conocedor deI asunto yaqui, pues le había pedido un informe detalk:do sobre la tribu, escribió a Guaymas una larga carta ratificando los temores del gobernador: 
"anda usted muy acertado en el concepto que tiene de los yaquis con respecto 
249 
a su pacificación ••• h6 podido convencerme casi por completo de que no aceptarán la paz sino por la fuerza de las armas. El generalísimo Luis Es-pinosa y el general Gómez, cuyas fuerzas forman ahora un solo cuerpo de ejército están ahora disgustados (por diferencias tácticas en cuanto a los sitios que hay que atacar) pero esto no significa rompimiento pues están enteramente de acuerdo en lo sustancial, o seCJ en no aceptar la paz y así lo dicen el los mismos ... Espinosa, que nunc::, ha b:.:,jrido por provisiones ni hc'.1 h,bido modo de s,ccirlo del Bacé'Jtete primero, y después de Tocorobnm­po, está ".lhora s:iliendo a hacer sus correri~s. (29) 
El informc,nte ".lgreg"lbe: un::; relación dehllc1d:) de k1s condiciones internas de h !uch::: 
yaqui y l-:,s actitudes de los princip'.:'!les jefes: 
Cuando est:il ló lo última revolución existfon tod'.1vi::i en k, Sierra 60 y11quis que hclbí..,n crecido alliy que no habi•:m bajado nunc:i a los pueblos y uno de esos y:iquis es Luis Espinos'1, Estos ya.:iuis son los -:iue se oponen abiertJmente y los oue detienen a los menos rebeldes... Espinos~, Gómez y, dicho est6, el fomosc Sib,.,bume, no aceptnr5n ki p,z sino a condición de que se retiren todos los bhncos y les dejen el rio completamente libre. Respecto a (Ignacio) Mori y (lgn-:icio) fv¡.::itus, cuy::is fuerz'.1s forman también un solo cuerpo de ejér­cito, se ha dicho .1ue quieren b'Jj"lr. ¿Pero quieren b·1jar acept::mdo k,s pro-posiciones del gobierno? Esto es para mi muy dudoso, Suplicando en una oca sión a Morí, por conducto de un primo suyo, que bajara y aceptara las ofertas­del Gobierno ••• contestó diciendo: "~ue se retiren los blancos y ahorita mis mo bajo11 Se sabe que ya unos ya otros de los suyos salen a hacer sus correrías
• 
con la gente de Espinosa. Acaba de admitir en sus filas a seis scldados de Si-bafaume que desertaron o causa del descalabro que sufrieron en Mápoli. 
Y para complicar aún más las cosas, según el informante los yaquis buscaban en el le­
vantamiento orozquista, como lo habían hecho con el maderista y lo harían con las demás en el futuro, 
una coyuntura propicia para librar su propia lucha en condiciones favorables: 
Es un hecho que los alzados han sostenido correspondencia con Pascual Oroz-
co, correspondencia de ia que sólo se enteraban los generales. También la han mantenido con Pedro García (un yaqui combatiente en las filas de Oroz-
co), y no hace quince dias (a principios del mes de mayo) que les escribió 
diciendo entre otras cosas "sosténganse, allá voy'I. En el mismo sentido pa-rece que les ha escrito Orozco. Antes de que estallara lo revolución sabián los alzados que Orozco heria la guerra al señor Madero. Sin producir alar-ma en los pueblos del rio, no estaría de más que se recomendara la mayor vi gilancia, especialmente en lo que resta del mes. (30) ­
2SO 
Pero para fines del mes de mayo, fecha en que este informe se recibía, la rebelión de Orozco en Chihuahua había agotado el circuito inicial de su auge, Difícilmente hubiera sido de otro · modo, Apenas nacida la insurrección, el gobierno norteamericano clausuró su condición de posibilidad al prohibir la libre exportación de armas por la frontera. Orozco y sus tropas se apoderaron el veinte de marzo de la última posesión federal en el estado de Chihuahua, Hidalgo del Parral, y tres días ~, ·: 
a 
después derrotaron en Rellano las tropas federales que habían salido de México al mando del general José González Salas, ministro de guerra de Madero que pidió licencia para salir a campaña y se suici­dó ante el espectáculo de su derrota. (31) El camino a la Ciudad de México quedaba "abierto" con la victoria en Rellano, pero la maquinaria milit(Jr orozquista empezó a resentir los efectos de la falta de arm::1mento para una campaña de esos alcances, Orozco retrocedió hacia el norte buscando una solu­
ción a este problema y se embarcó en un largo litigio diplomático que registró todos los tonos: desde la cortesía y la amenazo, hasta la negociación directa por medio de representantes enviados a Washington, para que el embargo de armas fuera levantado, (32) La respuesta norteamericana, cuando la hubo, fue siempre negativa. El gobierno maderista pudo reorganizar sus fuerzas e iniciar una segunda ofensiva contra los rebeldes. Esta vez, el jefe de las operaciones fue el general Victoriano Huerta que salió de la ciudad de México rumbo a Torreón el diez de abrí1, reconcentró las fuerzas que habían quedado del primer contingente de González Salas y pudo acoplor un ejército de casi 8,000 hombres. El doce de mayo los orozquistas fueron derrotados en Conejos y diez días después fueron arrasados en la segunda ba­talla de Rellano que dispersó a los ªcolorados" de Orozco, desbarató toda apariencia de un ejército re­gular rebelde y devolvió a los sobrevivientes a la condición guerrillera, errante y móvil de la que ha-bían surgido afio y medio antes. (33) 
La derrota de Rellano, que diluyótoda amenaza seria sobre el gobierno maderista, fue en cambio la colmena de la que brotaron los contingentes desbalagados que se cirnieron sobre Sonora. La opinión general en Sonora, según el cónsul norteamericano de Ncgales, er::i que la derrota en Chihua­hua atraeria el orozquismo al estado vecino, a las monta?ias y los pueblos del oriente sonorense. (34) 
En abri1, Orozco hobia nombrado jefe de operaciones militares en Sonora a Marce lino Villarreal y h~ bia atraido también hacia su causa a uno de los viejos maderistas resentidos por los procedimientos de Maytorena y su grupo: Manuel Mascareiias hijo;.. Con el nombramiento de gobernador provisional, Ma~ cereñas repasaba la frontera del lado norteamericano poniendo en práctica los métodos que habia a-prendido bien en la época de la Junta Revolucionaria que Maytorena presidió en Nogales. Todos los miembros de la familia Mascareñas, decíá el cónsul norteamericano en Nogales, se encontrabn en el exilio por dificultades que habian tenido con los dirigentes maderistas de Sonora. Y Manuel jr. era sólo un peón de la estrategia politica del padre, qué lo utilizaba como cabeza visible. (35) Mascare-,ias predicaba la revolución y habio llegado a concertar una conspiración en la que se habia visto ino-dado el jefe de la guarnición de Nogales, coronel Francisco Reyna, quien iba /J declararse en rebelión con sus hombres el veintiuno de mayo. El complot fue descubierto y Reyna aprehendido, pero entre los conjurados habia mucha "gente prominente del estado". (36) Aunque no habia se;iales de uno in-surrección de i~ortanci<'J en el estado, seguía el cónsul, el gobierno habia movi liz".ldo a la frontera con Chihuahua mil hombres y lo evidente era que, independientemente de lo que sucediera con las tropas de Orozco en Chihuahua, Sonora tendria problemas. Si el orozquismo triunfaba en su lucha contra los ejércitos federales, el gobierno local c:Jería f6ci lmente en sus manos; pero si perdio, Sono­ra seria el escenario de una guerra de guerrilkis en la que los derrobdos tratarian de provocar la in-tervención norteamericana. (37) 
La situación era en efecto peligrosa, y además, Manuel Masc:Jreñ'1s, hablaba con frecue~ cia de que el levantamiento yaqui que empezaba a cobrar auge por aquellos dios de mayo en el centro del estado, estaba vinculado con sus proyectos revolucionarios y se debía a sus gestiones. (38) 
Aparte de la petulancia de las declaraciones de Mascareñas, lo cierto es que los cepita­
252 
nes yaquis, que habían mostrado ya su decisión de ir a la guerra, actuaban en principio por su cuenta y eran cautelosos respecto a la posibilidad de una vinculación orgánica con el orozquismo. Las derro tas de Rellano y Conejos los persuadieron de no comprometer su propia acción con la de los 11colora­dos11. Algunos mensajeros de la sierro informaron a Maytorena a fines de mayo que 1110 tribu ••• sólo esperaba el resultado de los últimos combates en Chihuahua para declararse en rebelión si (el) triunfo hubiera sido de Orozco". (39) El gobierno de cualquier modo había tomado providencias para conte­ner por separado la amenaza de la insurrección yaqui y había puesto desde principios de mayo diver-sos destacamentos de policía militar en Cruz de Piedra, Mápoli, Corral, Vicam, Bácum y Cócorit; una guerrilla volante recorría "constantemente las haciendas del delta del río" y lo mismo hacian1t:fos tre­nes exploradores con cien hombres cada uno" en toda la vía férrea del estado; los convoyes de carga y pasajeros eran escoltados por secciones de 25 hombres en ombas direcciones y, por fin, había 11tropas que en su totalidad llegan a 170 hombres, distribuidos en puestos de observación en los puntos más co~ venientes del Valle", (40) El gobierno además contaba con la lealdad definitiva de un amplio sector de la tribu: la adscrita a los contingentes que el gobierno había formado recientemente y el viejo Cue.!:. po Auxiliar que cohesionaba a los hombres de Luis Buli. Entre los parientes civiles del Val le de Gual. mas, la adehesión al gobierno maytorenista era también clara, En un largo memorial de los yaquis man-sos de aquella zona remitido a fines de mayo a Maytorena se da cuenta de esta lealdad y se exhibe una de las pocas contradicciones internas de la tribu verdaderamente documentables: 
"Señor mi Mayor: Nosotros decimos al Gobierno: Nosotros que vivimos en San José de Guaymas, que el yaqui es enemigo del yori, pero nosotros no perjudica mos a nadie. Ahora ya nosotros tenemos enemigos en dos lados: del yori y del -mismo blanco porque somos mansos y nosotros pagamos por aquellos bandidos la-drones. Aquí en San José de Guaymas, Porfirio Diaz e lzábal nos colgaron por mandado de los alzados sin culpa alguna, ahora ¡quién sabe¡ cómo van a seguir con nosotros. Ahora otra vez nosotros estamos bajo el gobierno a más, por man-dado del gobierno nosotros no decimos ni que mi Rio, ni que mi tierra ni nada porque aquí hemos nacido••. Ahora que estamos en el público muchos estamos al servicio del gobierno. ¡Ojalá que se acabaran los alzados¡ Si aquel los son matadores nos iremos al servicio del gobierno que no que nos maten ellos. Ellos no dejan vivir a gusto, nosotros nada más con el trabajo mantenemos a nues­tras familias, nosotros los de Guaymas, San José de Guaymas y Huiviris, asi di ¡irnos al gobierno. Los alzados son enemigos del Gobierno del yori y yore me (yaquis amigos de los yoris). Nosotros yoremes estamos en el público y -somos sirvientes para todos: no somos nada de los alzados. Ya ves que ellos mismos nos mandaron colgar con lzábal. Puros trabaiadores mataban. El Go bierno les daba a aquellos alzados tierras, mulas, fierros, dinero, provisión7" ¡qué más quieren¡ y siempre siguen matando. Por eso es que ya tenemos mie do, porque luego siguen con los mansos. Aqui en San José de Guaymas los -patrones nos dice: que si cuanto te pago tu patrón pues oqui me pagan bien les decimos. Entonces yo te pago más y la comida y asi estamos, pues, tra­bajando a gusto, pero de los parientes ya tenemos dolor. La sangre mala está en una parte del cuerpo: se le pone remedio: se mata al microbio. Asi se aca­barán los alzados. Eso dijimos porque no somos alzados, muchos se llevaron a la sierra sin querer, el a,10 pasado. Los que hablamos en este papel estamos lis tos a recibir el Gobierno, pero queremos que el Gobierno nos ayude a nosotros-: 
(41) 
Pero o pesar de la lealdad de estos mansos y de su abierta agresividad contra los alzados, 
en mayo y junio éstos llenaron el valle de San José de Guaymas con sus partidos, se trabaron en ti-
roteos frecuentes con los destacamentos apostados en I as haciendas, saquearon I abo res, mataron re-
ses, etc. El número de sus partidas hizo más orgánico su trabajo de aprovisionamiento en los bienes 
de las haciendas e ineficaz en muchos casos la protección militar especial con que las haciendas con-
taban. En una hacienda de Maytorena, Santa Maria1 el mayor Carlos Félix no pudo atacar a una Pª!:,. 
tida de 200 indios que saqueaban la hacienda y por horas observó a los alzados piscar garbanzo, ma-
tar y atizar reses: "estaban los indios dentro de la labor piscando garbanzo --explicó Félix--y tenian 
ocupada una linea como de mil y tantos metros por lado, formando un triángulo y el resto se ocupaba 
de garrotear la labor de don Abraham ,\.~orales, cortando sandias en el verano de don José Maria May-
torena Galaz. Calcúlase ( •••) que se llevaron de 2C a 25 sacos de garbanzo y como cuatro o cinco 
mil sandias, pues el verano tenia cuatro mil matas y todo lo dejaron sin una, se puede decir quedó 
destrozado completamente •11 (42) 
.A mediados de mayo se supo por fin a ciencia cierta que los generales Mori, Espinosa y Gómez habian entrado en tratos de franca colaboración con Sibolaume. (43) Y quince dios más tarde recorrian sin cesar el val le de Guaymas en partidas que ya era imposible detener si no se organizaban fuerzas especiales para ello. Aunque al margen de la rebelión orozquisto, los yaquis alzados desarro­1laron por su cuenta una labor insurrecciona! como no habia en su territorio desde 1908, El gobierno del estado debía sofocarla y cuidar que no creciera, pero lo cierto es que su enemigo fundamental pa-ro esos meses de abriI y mayo y por los siguientes, habría de ser la fuerza dispersa de Orozco que no constituía ya un peligro nacional, pero era suficiente para desquiciar e incendiar el estado de Sono­ra, 
Para enfrentar a aquel enemigo principal, Maytorena habia revivido el Reglamento de 1882. Pese a su drasticidad, esta medida probó su eficacia durante los meses siguientes, Mediante la aplicación del reglamento, el gobierno estatal pudo preveer e implantar un sistema de autodefensa en los pueblos, aspecto cuyo descuido había sido la falla militar estratégica del régimen torrista ante las guerrillas maderistas de 1911. Los ayuntamientos fueron en efecto, como ha señalado Alfredo Bre~ ceda, los núcleos básicos de la defensa y la extinción de la campaña orozquista: "solicitan y reciben armas del gobierno del estado, organizan guerrillas y en algunos casos combaten bizarramente, recha~ zan al enemigo y lo persiguen activamente11 (44) Pero si, bajo el yugo de la conscripción forzosa 
• 
impuesta por el reglamento, los ayuntamientos sonorenses pudieron responder como una fuerza militar permanente, la militarización profesional de aquellos reclutas civiles fue restringida. Muy pocos de esos contingentes abandonaron el ámbito de la defensa local para integrarse en columnas móviles que pudieran trasladarse a cualquier punto del estado según las prioridades globales de la guerra. Mayto­rena pudo vencer con su reglamento la reticencia general a las armas, pero no el arraigado espíritu provinciano de pelear sólo en el propio gallinero para defender el propio pueblo y las familias de los combatientes. La más célebre excepción a esta regla fue sin duda el contingente de voluntarios orga­nizado en Huatabampo, uno de los pueblos del sur, situado en la ribera del río Mayo cuyo presidente municipal era desde septiembre de 1911 un pequeño agricultor en ascenso: Alvaro Obregón. La his-
p 
toria personal y politica de aquel municipe no habría permitido imaginar aquella respuesta. Alvaro Obregón habia sido el último brote de una intensa prole de dieciocho hijos que trajeron al mundo 
Francisco Obregón y Cenobia Salido. El nacimiento de Obregón el 19 de febrero de 1880, no habia traído buenos augurios -a la familia, pues a los tres meses, en mayo, don Francisco murió, dejando a la viuda el escaso caudal de uno pequeña propiedad con terrenos más propios para la ganadería que para la agricultura, la hacienda de Siquisiva, próxima a Navojoa. (45) En esas dificiles condiciones económicas culminaba la historia de una quiebra progresiva. Francisco Obregón habia pódido erigir una pequeña fortuna y varios negocios prósperos cuarenta años atrás. Se habia casado con Cenobio, miembro de una de las familias más poderosas del sur de Sonora, se habia hecho de la pequeña propi~ dad de Siquisiva, en el municipio de Navojoa y se habia asociado provechosamente con un hombre de negocios que invertía en Cuernavaca y la ciudad de México. Aquel socio, sin embargo, para de:. gracia de los Obregón, había secundado la causa de I Imperio y, junto con él, don Francisco había perdido sus bienes, confiscados por los restauradores de la repúblic:J cuando Maximiliano fue derrota-do y los franceses expulsados de M&xico. La propiedad restante, Siquisiva, un,:J vez rica hacienda, fue también barrida y saqueada por una gran inundación en 1868 y por los levantamientos yaquis que terminaron diezmando su g,:madoyd:lsolando el terreno. De estas desgracias, Obregón el padre nunca se recuperó; al morir en 1880, aparte del techo propio de la hacienda, sólo dejó a sus descendientes un recurso de importancia, que, por lo demás, ya tenían: los vínculos familiares de dona Cenobio, hermana de lo!i más importantes hacendados del Moyo, Jesús, Martin y José Maria Salido, dueños del importante circuito de haciendas que formaban Rosales, Tres Hermanos y Santa Bárbara. (46) los O-bregón y Alvaro en especial, crecieron bajo la ayuda y la solidaridad de sus parientes poderosos que a su vez aprovechaban las coyunturas de su cercana amistad y su fuerte vinculación politice a los triu~ 
viros porfiristas del estado: Ramón Corral, luis Torres, Rafael lzábal. Obregón debió su educación, 
256 
primero, a la solicitud de sus hermanas mayores, Maria, Cenobio y Rosa que se beneficiaban de la con• cesión de una escuela particular para seiioritas en Huatabampo y, después, o las buenas posiciones de sus primos, Felipe y Francisco Salido, hijos de un Bartolomé Salido que le había salvado la vida a Ra-món Corral durante un fallido levantamiento alamense, en 1872, y había ocupado desde fines de los se­sentas el puesto de prefecto político de Alamos en pago a sus servicios y su amistad de años anteriores. 
Felipe y Francisco Salido habian sido educados en el Colegio Militar de la Ciudad de México y el pri­mero dirigió antes de 1900 la escuela oficial primaria en Alamos, para convertirse ol virar el siglo en director del Colegio Sonora e inspector de escuelas del estado. Ei segundo heredó y ejerció durante años la prefectura política que su padre habia ocupado en el distrito surefio. Por via de aquellas vin­culaciones, los hijos de doña Cenobio Salido obtuvieron distintas ayudas directas, pues además de la escu.,lla para señoritas que manejaban Rosa, Marí0 y Cenobio, otro miembro de la familia de Siquisiva, José J. Obregón, obtuvo también la dirección de la escuela primaria oficial de Huatabampo, a donde 
la familia se mudó del todo en 1898. (47) Como miembro de una familia que acarreaba fuertes dificul­tades económicas, Alvaro Obregón pasó pronto de las delicias de k.i vida escolar a las del trabajo pro-ductivo. El tránsito se verificó sin problemas porque nuevamente acudieron en su ayuda las ramas pro~ tectoras de la familia de su madre. Obtuvo un trabajo en la hacienda Tres Hermanos, propiedad de sus tios hacendados, que lo aceptaron como mecánico en el molino de la hacienda. La mecánica fue una de las pasiones tempranas de Obregón y no parece casual que en un medio agricola que probaba in-cesantemente la innovación y sufría en general las dificultades de una escasa mano de obra, la inventi­va y la predi lección de un muchacho obviamente dotado lo ccddujeran a ejercitar sus habilidades en ese campo, A los once años, al decir de uno de sus biógrafos, Obregón atendía "durante los horas li­bres que le dejaban sus estudios escolares, , •• un taller de carroceria"; a los veinte manejaba la maqu.!_ noria de la hacienda Tres Hermanos, (48) El mismo año en que su familia se mudó a Huatabampo, Obr=._ gón emigró a Navolato, Sinaloa y trabajó en un Ingenio Azucarero de donde volvió, dos años más tar­
257 
de, a hacerse cargo del taller de la hacienda Tres Hermanos para ganar fama, a los veinte, como "ex-perto en el maneio de la maquinaria, con especialidad de la agrícola". (49) Crecido bajo la carrera ejemplar de una familia de empresarios agrícolas, en un valle de reciente colonización, Obregón se vio pronto ante la necesidad de abrirse un camino propio. En 1903 se casó con Refugio Urrea y un año más tarde decidió emprender el camino de la agricultura; rentó al hacendado Jesús Valderrain unos te­rrenos de la hacienda el Naranjo y se lanzó desde el principio al cultivo que empezaba a rendir ya los mejores dividendos: el garbanzo, Con las utilidades de dos años de trabaio y algunos préstamos fami­
liares, adquirió en 1905 un pequeño fundo cuyo deslinde arrojó un total de 150 hectáreas de no muy buena tierra que el reciente propietario bautizó, con humor, la Quinta Chilla. En los años siguien­tes, hasta 191O, comprando lotes adyacentes al terreno original, el último hijo de doña Cenobio Sali-do llegó a pegar ochenta hectáreas más en su propiedad. (50) Después de muchos sinsabores y de una historia familiar desencajada y en declive económico, al llegar los aires maderistas a Sonora, Alvaro 
Obregón veía por primera vez con claridad su futuro y podía esperar fundadamente que los at'íos siguie~ tes serian buenos para él y para sus proyectos agrícolas, pese a que su esposa Refugio Urrea y uno de 
los tres hijos que tuvo con el la, murieron en el curso de esos años. (51) Esos eran los tiempos en que su sobrino, Benjamín Hil 1, discutía acaloradamente con él tratando de acercarlo al movimiento oposi­cionista navojoense; pero las expectativas de Obregón, como dice Voss, eran por primera vez en su vida agradables y, además, sus vinculos con los Salido, los muchos favores que él y sus hermanos y hermanas debían a los hermanos de su madre, obligaban su lealdad si no al corralismo, si a los compro­misos politicos de los parientes que los habían ayudado, (52) De aquel las obligaciones y de aquellos intereses personales surgiría con el tiempo la acusación que lanzarían sobre Obregón como 11 agente co-rralistaII y como simpatizante del porfirismo, Y en la medida de estas relaciones con una de las fami­1ias más ricas y corralistas del sur, y de las propias ventajas que Obregón había obtenido de esas rela­
ciones, es pisible admitir que entonces Obregón debía tener poca inclinación por los cambios que no 
fueran en el sentido de ensanchar sus posibilidades personales. Podía confiar en que si las cosas seguian como estaban, su trabajo y su inventiva lo conducirian a la larga a gozar de una posición respetable. De sus viefas aficiones a la mecánica y de su expertisse posterior, habia derivado, por ejemplo, una máquina sembradora de garbanzo hecha con madera y fierros viejos cuya primera fabricación de hierro habia sido encargada en 1909 a la fundición de Mazatlán para que pudiera venderse 11en gran escala11 en el norte de Sinaloa y el sur de Sonora. (53) 
El maderismo sureño no encontró en los Obregón partidarios decididos. Por el contrario, llegado el momento de la insurrección a principios de 1911, dos de ellos, Francisco Obregón, el mayor, y José J. Obregón, cedieron a las presiones del presidente municipal y firmaron un acta de adhesión incondicional al régimen porfirista, desautorizando la 11asonada". Y lo mismo hizo uno de los agricul-tores de la región a quien unía con Alvaro una vieja y entrañable amistad y cuyo nombre sonaria más tarde en la nómina revolucionaria mexicana, Ramón Ross. (54) Que la firma de Alvaro no apareciera al c6lce del mismo documento, dados sus compromisos familiares y de amistad con los que si firmaron revela, no obstante, que su compromiso con el torrismo no era total, sino mós bien el resultado de una actitud de inercia pueblerina ante 1-:J realidad política monolítica que había observado por años y el ds­seo de no adquirir compromisos ni de un lr:ido ni del otro. De hecho, sus hermanos y amigos firmantes respondian también más a 1, coacción del cacique local que a sus convicciones. Pocos meses después, cuando la insurrección era un hecho y ClSomaban por todos los rumbos deI estado las demandas y las in-conformidades que el excepticismo o la represión habían mantenido hasta entonces latentes, los unáni-mes firmantes del acta de adhesión en Huatabampo desaparecieron del panorama y enfrentaron las nue­vas exigencias de ayuda con indiferencia y hasta con hostilidad, (55) Después de todo, ni los Obregón ni Ross teni'.ln intereses decisivos que defender ante un cambio de situación. Pero uno puede imaginar que como ellos, habia en el estado muchos hombres que iban tirando de sus negocios y propiedades con eficacia pero sin levantar de sus esfuerzos grandes fortunas ni gozar los privilegios de todo orden que si 
259 
engalanaban las empresas de los grandes inversionistas. De modo que esta zona media de agriculto-res y peque~os propietarios era atraída y se veía inclinada o apoyar el rumbo preferente o dominante de las cosas sin asumir como grupo social una actitud definida previa a los acontecimientos, como ha-cían desde luego los maderistas y los funcionarios del régimen porfiriano. Y esto es exactamente lo que sucedió con los firmantes del acta de adhesión antes de que el maderismo cundiera en el estado: carecían de otro horizonte y de una convicción fuerte en materia política y apoyóron,llevados por el peso de las cosas, la fuerza que parecía más importante en enero; en mayo apoyaron la que parecía más importante. En un caso fue el régimen torrista, en el otro la revolución maderista. La oportuni-dad y la suerte los favorecieron la segunda vez, porque cuando hubo que restablecer en junio las out<:_ ridades en los pueblos y dar prioridad a personas cuya trayectoria política no pareciera vinculada al ancien regime de modo escandaloso, éstos fueron los hombres de que pudo echarse mano en lugares como Huatabampo, donde el maderismo no arraigó tan claramente como en Navojoa o en Guaymas. En julio de 1911, el gobierno provisional maderista nombró presidente interino de Huatabampo a José 
J. Obregón; con esto no premiaba ningún mérito revolucionario particular: atendía sólo las instruc­ciones del centro en materia de cambio de personal político. El secretario de Gobernación del inte­rinato maderista había ordenado, en junio de 1911, "sustituir elementos antiguos y viciados que no se hallan de acuerdo con las necesidades locales o que(••.) hayan permanecido durante mucho tiempo". 
(56) Huatabampo era justamente el caso en ambos aspectos. Huatabampo había sido dominado por años, en el estilo férreo e impune de un vieio militar laureado y fogueado en combate, por la fami­lia del general José Tiburcio Otero y por el general mismo, quien terminó siendo lo que se llama un cacique local. José J. Obregón debió parecerle a Gayou un hombre idóneo para el cargo interino de presidente municipal; por un lado, era una figura de importancia en el medio pueblerino, como di­rector de la escuela primaria oficial y hermano de las señoras que manejaban otro centro docente en el pueblo, una escuela para se1oritas. Por otra parte, tenia una extensa parentela en la región y qu':_ daba vinculado por igual a grandes hacendados e inversionistas --a los que el maderismo no deseaba en ningún sentido hostilizar--y a las clases intermedias de pequeños propietarios, aparceros, comer-ciantes locales y pequeños burócratas. Por último, José Obregón no era un radical, ni un hombre que pudiera desafiar la voluntad del gobierno estatal con un capital político propio o un prestigio revolu­cionario adquirido a pulso. En verdad, el único interés de José Obregón durante los escasos cuatro meses de su interinato, fue procurar que su familia, llegada por primera vez a las mieles del poder po­lítico, siguiera trillando el surco recién abierto. Y de igual modo que, por sus posiciones dentro del pequeño mundo educativo del lugar, había ayudado a su hermano menor, Alvaro, a conseguir, en 1900, un trabajo temporal como maestro de primaria en Moroncárit, (57) así.lo ayudó también en las elecciones de 1911, a cruzar por la marai'ía de una fuerte oposición para acercarse a la presidencia mu­nicipal de su pueblo. 
La única versión documental que he podido recobrar de aquellas elecciones tan importan­tes en la carrera de Alvaro Obregón, es, por desgracia, la aportada por sus opositores: los miembros de un club que sustentó, contra Obregón, la candidatura de Pedro Zurbarán, uno de los delegados que en la Junta de Notables de enero de 1911 había externado su cautelosa simpatía por el maderismo y era, además, yerno de uno de los héroes indiscutibles de oque! la fase primera de la insurrección, el coronel Severiano Talamante, fusilado después de la caída de Sahuaripa. (58) 
La versión de los opositores de Obregón, miembros del Club Democrático de Obreros y Ar-tesanos Miguel Hidalgo ilumina cierto tipo de manipulación electoral que debió ser moneda corriente en las contiendas locales de la época; exhibe, además, contra la fachada eufórica de unas elecciones democráticas, !::is inercias de la práctico política que heredaba inevitablemente el nuevo régimen. Los miembros del Club Miguel Hidalgo solicitaron la anulación de las elecciones favorables a Obregón, candidato del Club "Mártires de Sahuaripa", 'Jduciendo una sustanciosa variedad de motivos. En pri­
261 
mer lugar, se había ejercido violencia y presión sobre los votantes: quince soldados del jefe maderis­ta de la plaza, un capitán Ozuna (sic), amedrentaron e hicieron huir a los votantes que no portaban 
11
"el distintivo ro¡o conque se distinguía al candidato Alvaro Obregón , El presidente interino, José 
J. Obregón, ejerció "presión con el pueblo amagando que el que votara en contra de su hermano¡ se­ria castigado,11 Ozuna y sus muchachos habían sido "causa de que la gran mayoría de los votantes en contra de lo candidatura de Alvaro Obregón se retirara, comprendiendo que se haría cumplir lo que ya tanto se había propalado, entre lo clase indígena sobre todo, y temieron un atentado11 , Además, de­cían los quejosos, se habían admitido votos de gente que no era vecina de Huatabampo: "Los hacenda-dos de Bascouscobe, pertenecientes a la municipalidad de Etchojoa, trajeron sus cuadrillas de peones, que son numerosos, y votaban 11 , En otra sección, se habían admitido votos de peones del rancho de Guadalupe, municipalidad de Quiriego;'traídos a votar por don Ignacio Valderrain , , , y se admitie­ron gran cantidad de votos de muchachos menores de 12 hasta 16 años." Muchos de oque l los peones, decían los quejosos, habían votado doble, pues en el despacho de Obregón se "forjaban boletas en máquina y así las admitían en las mesas". Era sabido en Huatabampo que "desde que se inició la cam-paña electoral en este pueblo, el presidente José J, Obregón (.,,)se valió de b policía para hacer propaganda y ésta (•••) amagaba a los vecinos que no votaran por su hermano con encarcelarlos11 , Y lo cump I ió "porque llovieron encarcelamientos (de los) que portaban distintivo verde ( •••) Desde lue-go puso presos a Ignacio Valenzuela, Teódulo Lugo y seis más(.••) y sólo dio libre al primero por ha-ber intervenido el prefecto del distrito". 
Los miembros del Club Miguel Hidalgo alegaban también que 
desde el 30 de ¡ulio que iniciaron la campa:'la los partidarios de don Alvaro 
Obregón y los demás miembros que figuran como candidatos en el próximo -
periodo, que lo son don Ramón Ross para Primer Regidor, Eduardo Escalente 
para Segundo Regidor, Alfonsó Valderrain como tercer regidor, Carlos T. 
Sánchez como Cuarto Regidor y regidores suplentes Manuel Espinoza y Trini 
dad L. Ruiz, su propaganda política la convirtieron en hacerles creer a los­indígenas que (la de Obregón) era la candidatura oficial y al que no votara por ella siendo indígena le decian que se lo iban a llevar a Yucatán; les ofre cieron que les iban a romper sus vales y hubo persona que pagó hasta 25 pesos por su voto a otro••• y toda la mayoría de la gente que votó por la candidatu ra de Obregón era gente inconsciente de sus actos y los traían obligados a las urnas electorales•••11 (59) 
los miernbros del Club Miguel Hidalgo tenían también otra acusación contra José J. Obr~ gón: la de haber obstruido, antes de las elecciones, sus actividades polfticas. Unos días antes de las elecciones, los partidarios de Zurbarán solicitaron permiso para una manifestación en favor de su can-didato, convocada para las cuatro de la tarde del mismo día en que, por la mañana, a las nueve, los obregonistas iban a hacer lo suya. Aunque les fueron ofrecidas verbalmente todas las seguridades, lo cierto es que la manifestación obregonista de la mañana exhibió tal agresividad contra sus oponentes que, según lo declararon éstos a un periódico de Alamos, no había diferencia entre su conducta y "lo que hacían antes los llamados caciques que apoyaban al candidato (•••)oficial11 Durante el desfile,
• 
los obregonistas habían desatado "una borrasca de improperios e insultos ( •••)al pasar por el edificio del sei'lor Zurbarán, así como cada vez que pasaban por el edificio donde estábamos reunidos {los zur­baranistas) para salir a la hora fijada a la manifestación". Como las autoridades interinas del ayunta­miento formaban "parte de la comitiva (obregonista) llevando a la cabeza a su secretario, D. Fausto Topete, y toda la policía, que hacia festín de aquellos insultos", los partidarios de Zurborán suspen­dieron su manifestación. Y cometieron la ingenuidad final de dirigirle una carta a José J. Obregón "exigiéndole su inmediata renuncia". (60) José Obregón se tomó la molestia de escribir al diario do'2_ de se le acusaba, pero no la de negar los cargos de sus oponentes. Explicó nada más que la petición de su renuncia venía firmado por gente que no era del municipio, recién llegada de Sinaloa. Y que el presidente del Club Miguel Hidalgo lo eran tarnbién del club reeleccionista y porfirista local, •ou'2.. que se ostente con el Plan de San· luis.~· Rosas y los demás firmantes habían sido quienes pusieron pre­cio a la cabeza de Talamante, explicó Obregón y, "siendo así las cosas", su pretensión de exi!)irle la 
263 
renuncia era 11ilógica11 
• 
En las acusaciones del Club Miguel Hidalgo hay, claramente, exageraciones, partidismo y, sobre todo, un total silencio de sus propias maniobras que no tuvieron por qué ser menos censura­bles o autoritarias o manipuladoras, aunque a las claras se ve que resultaron menos eficaces. Lo cie.!:_ to, sin embargo, es que esta relación de hechos y situaciones es demasiado precisa para ser totalmen­te inventado. Historiadores ·favorables a Obregón, como Antonio Rivera, han reconocido que su can-didatura triunfó en aquellas elecciones grncias a las relaciones amistosos de Alvaro con el "cobana-hue" o gobernador de lo tribu moyo, el Chito Cruz, quien ordenó a sus 11parientes11 que votaran por el hi¡o de doña Cenobio, (61) Los peones de ranchos vecinos, toda aquella "gente inconsciente de sus actos" traida a votar por Obregón, según la queja de los zurbaranistas, eran en buena medida o-bedecedores de la consigna del cobanahue. Y haber ganado la confianza y el apoyo del gobernador de la tribu mayo era, en forma muy precisa, ser el candidato de la clase trabajadora de la región, condición de la que seguramente podían preciarse muy pocos políticos menores o mayores del estado y que explica la fuerza posterior del presidente de Huatabompo paro reclutar un contingente armado que trascendió los limites estrechos de la autodefensa en que permanecieron otros municipios. (62) También es, o debió ser cierto, que aparte de b solidaridad efectiva del Chito Cruz --gobernador "acostumbrado a obedecer las órdenes de las autoridades" (63) el político novicio obtuvo muchas ven­tajas de la posición de su hermano y se atrajo los votos de muchos peones no por el concurso de Cruz, sino también por la de hacendados de la región que acarreaban a sus peones en cuadrillas. Los hace~ dados Valderrain (uno de los cuales, Ignacio, mencionaron los zurbaranistas como arreador de sus pe~ nes o los mesas de votación): no sólo tenian lazos de amistad y relaciones comerciales con Obregón --en 1904, Obregón habia trabajado como aparcero en la hacienda El Naranjo, de Jesús Valderrain-­sino que tenian un miembro de su propia familia en la planilla de Obregón como candidato a tercer regidor del municipio: Alfonso Valderroin. Por último, si es verdad que, frente a las urgencias próc­ttc:as dil control polrtico los máximos dirigentes de moderlstas del estctdo --el grvpo gudymense•"' y los pr~fectq1 pe,lrticos y presidenhiS municipales, se vieron obligados oposponer y taladrar con monlol>ras ayt~ritc;,rlo~ los r~&plond,c::ient~• prom~so, d~mocr6ticas d~I moderismo original, nos~ v@ por qM6 laJ 'ª" sos hcd~rT1n ~fi st.)t distinta, E!l'I Hvotobqmpe, dond.i 1~ q1.,1tQrfdq~ inh1rtn~ luch~be1, eid¡n,~1, ¡,or tmponir yng «Ht"tlnuldaél f~n,llicit ~" la polrtica lec¡al. LoJ lnhmm:it tOñcretof y la 01'tlea l:}llperf,¡nclc onterlor de la manlpuloci6n y la codctl~n, he tenran por qué c;eder $Y prioridad en ~¡ f1.1égó pelttl(~ <ll má$ ~@r· moso suefio de la Íibertad electérdl )' la <;onet.irrentia d~mocrótlta. Esto gltirno qvedoba hiEih en lo• lt­mlh~~ de La Sucesión Presidencial y en los foil@fós y discurses maderistas, pero era a lo más u"a fic:;­E?f~ft llt~raria ~n ~I ámbito de la política puebl~rina d? un país que salia de treinta ai'los El~ control oli-

Ast, la curiosa coyuntura que trajo a Alvaro Obregón a b vida polftii::a, fundió tr~s faé~ tores: el uso pragmático de los recursos de una autoridad constituida; el apoyo de una clase trabajadora que respondió c la consigna vertical de su representante; la coalición de hacendados y pequei'ios agri­cultores y comerciantes en dscenso, Estirando el análisis de estas elecciones, d mi Juicio tdn signifíca­fivas, habría que subrayar un hecho más: el intento de apropiarse los atributos políticos del oponente, un cierto oportunisrrió capaz de vestir todos ios colores, péfo sobre todo los que engalanaban ai enemi-go. Obregón, que ai decir de aÍgunos fue acusado por Flavio Bórquez en la legislatura estatal como delator del coronel Severiano Talamantes ("Bórquez atacando a Obregón en el congreso local, lo acusó 
(63a) de traidor y de haber sido el delator de los Talamantes11} Ue2m6 a su organización poffticd "Mártires de Sahuaripa, con lo cual, al mismo tiempo, pulsaba una fresca devoción política local y trataba de di­1 uir las ventajas que pudiera extraer de esa devoción Pedro Zurbarán, yerno de Talamantes y, al fin, heredero de su prestigio. 
El congreso local rechazó la apelación, de los zurboranistas, declaró triunfador a Obre­
265 
g6n y éste fue instalado en septiembre de 1911, por un período de dos años, como presidente munici­
pal de H1.,1otabampo, Pero los bonos de su legitimidad no eran altos y su propia sen$aciém ~h;¡ &ijr un in,. 
truso, 1,1n avenhm1ro re~iente en el escenario maderista, debi6 incomodar al mJevo munrc;lpe, Aílc,1 
m~s torde, adjwdlcándcue un madijrhmo p«lr lo meno• c;uestiemable, escrlbi6 que a lo hora de la lnsu­
rrwoct6n en 191Oel portido ontlrraeleccionista se había dividido 
en dos clases: unci compueda de hombres sumisos ol mcndoto del Deber, que abondonaban sus hogal'el y rompían toda liga de familia y de lnt49reses pare empy:lcir el fusil, la e1c;opeta o lo primera arma ~ve encQntrabcin; la otra, de hgmbres ahmtos al mandato de,I miedo, qve "" encontraban armas, que tenían hllo$, los cuales quedarta!, ~l'l Id orfandad ~¡ pttrecfan ellos eh la lvchd, y con mfl ligas más, que el deber nq p~~de sµprimJr C\Jando el espectro d~i miedo se. apodera de los hombres • 
A1 la segunda de esas clases tuve la pena de pertenecer yo (,,.) De pie e" mi cqnc:hmcla ql.iedó la falta! yo ~n riadq habfo tantributdo al triunfo de la rl?.., voluclón, (64) · 
Cuando el llamado de militarización obligatoria llegó a Huataba111po en rhdtZP de l91t, Obregón encentró lo brechd pdra enmendar su biografTa polTtlca y abrirse un eamfno propio ~n el fin,., giado militar y polttlco del estado. Si no de forma llteral, es quizá cierto Em ~I esptritv de las CO§O$ que 11escuch6 con agrctdo y obsequio el consejo que le diera el entonces coronel Benjamín Hill: --An­da, ahora tienes una buena oportunidad que debes aprovechar para vindicarte; tú que no has sido ni ates otra cosa que un caciquillo". (65) 
El presidente municipal de Huatabampo entró activamente a la campaña de reclutamiento, al igual que otros colegas del rumbo, como Ramón Góme:z, que era presidente de Navojod. A princi­pios de abril, G:iyou informó o Maytorena que tenía reclutados en la región de Navojod o cien mayos y que de Huatabampo podía también ºsacarse gente". (66) Pensando en sus votantes y en que una or-den del Chito Cruz a sus parientes podría traer a las armas tanta gente como había traido a las mesas de votación, Obregón ofreció un contingente exorbitante corno aportación militar de su pueblo. Guz­
mán Esparza señala el también exorbitante número de mil voluntarios, mientras las ofertas de los otros 
presidentes municipales no habian pasado de cien. (67} Molesto por la petulancia que a su juicio re-velaba la oferta, Goyou instó al de Huatabampo a rectificar, pero Obreg6n, que pensaba en sus vo­tantes, repitió la oferta, Oras después Gayou tenia noticia, svya11 splicitaba veinticin~o mil pesos poro QI "rec;lutamientc>" de los miI hombres y para dej(Jrle al¡o "a las familia111 , Gayou $e neg!S a~""' viorlos. (68) Sia o no cierto esto versión, la verd::td ea que la oferta de Obreg6n debió ser alta pues muy interesc:idomente Moytorena le telegrafió por esos dras pidiéndole que activbra el reclutamiento que hobtd ofretido. (69) Y es también verdad que los reclutos que Obre96n eonsigui6 estuvieron pot abojo de $U eMpectc:,tivo. En idO parece hdber ,ontado la animosidad y la reticencia ffnemclera de O~yov~ (10) El r;ator<:e de abril Obregón ám,mc16 que salta de su pueblo con 11SO caballos y 60 infaU. te•", i;S decit 110 reclvtos, poro los que pedía 5v armas. (71) 
Le1s tropos de Huatabampo y las de otras ehtidades del syr fueron cor,~enhadas en Henno'"' sillo d mediados de abrí I de 1912; ahr, con la gente de Obregón y otros reclutas dEll Moyo qved6 ih• tegrado el batallón de 11\óluntarios de Huaklbampo y Navojoaii. Él estado proveyo d aquellos desarr_2 pcttfos reclutas -..que eh su cdrttiho o Hermosi llo, por ki falta de cartwchos habtdh podido apenas repe"' ler el dtdque de una partida yaqui--de armas, adiestramiento militar y, sobre todo, uh salario: 1.50 dtarig µofa lo$ soldados, que terminaron siendo 250, y 6.60 pesos para el jefe del cuerpo que terminó jj~ndo ~I teh¡ente cótonel Alvaro óbreg6n. (12) 
Con el tiempo, aquel batallón incidiria en los proyectos de organización de nuevas fuer• zas estatales y engrosaria los filas de los soldados al servicio directo del gobierno local con el nombre de 4o. Batall6n Irregular de Sonora. En torno a la calidad de esta incorpordci6n, vuelve a ser impor­tante para la historia militar y polrtic:a de la revolución en Sonora y sus lideres, una observación de Moytorena: lo franca diferencia de estilo entre un !efe revolucionario cuyo liderato agrupa contingen­tes espontáneamente nacidos a la lucha por sus condiciones particulares y quien principia su carrero 
revolucionaria 11no como ciudadano armado que alegremente ofrenda a la patria su vida; sino como 
jefe, como teniente coronel; con un a!~o grdo y con fuerzas pagadas por el estado, tan bien armadas · }' equipadas como las dal resto ele !a r-ederaclén 11 (73)
• 
La Oltima semmrn do abdl ),' to:fo ei rfr,to de mayo sirvieron para convertir qqu?lla fuer"' za d~shllachada e informo on 1.ma corporación militar más o meno:;,,rgánica, con una ofleialldad in... termecl!a, armas, disciplina y algunos rudim6ntos béllcos, aportados, C'ntre otros, por l./Mo de svs eqfr· temes primeros, antiguo mlembro del ejército federal que h,abra pcr;ado los últimos aílos probando sv~r-­te en diversos azares: Eugenio Martrnez. 
/.\1 saber do la derrota orozquista en Rellano, en mayo de 1912, los poder1;,s sqnorenses se dieron la tarea de movillzcr !as fuerzas q•;e la conscripción hobia hecho cristalizar, y las otras ya disponibles, para dete"::,r la ontrad(j de los derrotodos a Sonora. Conocicm el talón de Aquiles qu~ la geogrofia y el desarrollo reglenal desigll'JÍ ks habic herec\cdo: las montañas nororientales, lo desola­da fronte;a serrana con Chihuchua. P, fines de rilCí1/0 $C ,:,rdcnó la reconcentración en A_gua Prieta de una fuerza de setecientos homb:-2:;, en su may::,ria indopendk:n1·es del e!ército federal. (74) El prefo:., to de t\rizpe, máxime¡ c;ufo~k)cd det c::;ce¡~r;rio que podia proveerse crucial en la campaña, habia exh.!_ bido por su parte, una vaz má;;, s,.: vigcr efecutivo en In ª?licc:dén dc1 reglamento de militarizc:ción. 
• • • d 1 •1 n • ,. '¡••1 • f , iA 1 1 1 •
A principios e m:m1, oon¡cn:m ,-e1, m ormo a mc.ytoreno que conta~10 en to·ta con un rec,utam1ento de 504 hombres: 214 en Canc:nea1 39 en Ganámichi, 175 en Hlrépac, 75 en Son Felipe. (75) 
Aunque el grr..·-so de la ir.vasión orozquista no tocaria seíicmente a Sonora sino a pari'ir 
c:O junio, en el dishifo de Arizpo se habían regisi'rodo desde mayo C:lstintas acciones rebeldes, entre !as cuales, las rr.ás notoc!es fu0ron lac; da Felipe Lores, 11EI Tuti11 Durante ese lapso, el comisario
• 
de Agua Prieta --hacia donde f!uicn ahora los contingentes de otras partes del estado--se habio mos­
268 
trado activoy f'-1rv0roso: informaba, organizaba, sugeria soluciones, tomabo 1J11eia1lvos rni iitore!: o ser via de cice.one en id ;'egión a ios ,::iestacamentos que iban de paso y requerían forraje, monturas o med!_ cinas; ofrecia hombres que hd,fo reciui·ado y se ofrecía él r.iismo pa~a salir al frente de aquel las tropas a donde se ie ordenara. (76) Fer la posiclóT'! fronteriza de la comisaria y su lejania de los servicios clei centro, Calies resenHa como pocos eí clima de inrn;nenl'e füsrurbio: ía agii'ación de los exi lados y los agentes oro:zquistos del otro lado de io linea, los continuos rumores o_ amagos de un ataque por sorpre~ sa, los m13rodeos de banclcs que cocliciabc:m la captU(Cl de cualquier pueblo pero soíiaban en especia! con u:, puer!·o fronterizo que permitiera lo Jnstolación cómoda de un gobierno provisional y facilitara el tráfico de armas. El comisario no se vio libre, en lo personal, de aquel clima policiaco y conspira= t;vo, El sospechoso cónsul mexicano que habfo entonces en Dougias -=un tal Cuesta--se ocupó con enfotigable asiduidad de procurar su despide. A mediados de marzo empezó a sugerir a Maytorena que utiliza:-a la valiosa colaboración de 1.m Juan Do~al como comisario de Aguo Prieta. Dozal, al decir del cónsul Cuesta, era •ide flrmes convicdones, sii1cero, leal al señor Madero y competente par".:! dsse~ pe?\or el puesto 11, sin contar conque había "muchas personas de significación" en la' comisarta que luz= gd,an de "grandisima importancia 11su nombram,enb y la remoción de Calles, (77) Oras después, Cué!;= fa acusaba a un Tomás Rosas de haber dado armas a un grupo de ,:sediciosos" e lnsinuaba la existencla d9 una vinculación de Kosas con ei comisario Calles: Rosas visitaba con mucha frecuencia Id comisartd y andaba i,~m orgTéls eoh Berharcio H, l~acdtra, que se dice !,,spedot del Gobiei'lib de Sonora y con Ro= berto V. Pesc¡uoircip qué se dice miembro del Congreso de Sohora.11(78) Cuesto había acusado ante~~ Roberto Pesque ira de haber dicho, después de un mitin, que 11erd indispensable lo corda de Mciclero'1 y, para prolongar e! infundio, afirmaba que un Antonio Araiza "protegido del general (Luis) Torres,, tehfa comunicdéión ton Pesqueira y había sido detenido por el teniente coronel Reyes Begné, ¡efe de la guar
-
. 
n!ci6n federal de A9L1d Prieta. (79) Pese a estos antecedentes, decia Cuesta, el Comisario Calles ofre= cfa su hos¡:,Hal:dad a Ari::ilza y lo inv:taba a comer. Arcizo eta "un grcn enemigoII del gobierno y, pcr 
269 
tanto, según el suave cónsul, era "indispensable hacerle hablar y que se le aplique la ley fugo", del mismo medo que era urgente el retiro de Cal les del puesto de comisario. (80) 
Maytorena :;e vio precisado o explicar a las autoridades del centro que c:onsid.eraba pE:li­groso a Dozal porque él y Cuesta estaban en 11connivencia con vazquistas y ambPS entre sí confobula-dos en alguna trama", (81) En uno corta posterior explicó que Oozal había "estado últimamente al ser
... 
vl"'lq dig Pasc~al Oro:?co como ayudante o c:omo hombre de SV$ confianiasII y que, adem6i, se mezclo.. ba con vazquistas en Dougl as. (82) Pero la$ Intriges de C'..!esta t1a1nian ramifle.ctc:iones inesperodc~1 1le.. gó d convencer al cónsul Llorente en Él Paso de que CollE;is e$tcba en eompUcklad u011 una c:onsplro.. d6n vate¡uista y orozqulsto, al grado de que. Llorente, p~!luadldo, lle96 a fel~araffat al tE3nhmt@ CO"" 
r,érn rrnjlllo contra el gobierno. Reyes 8egnó., m6.s pn.~d.~nte; ~~t,tlt6 a Maytorena y ~te pus& un duro teles,reima a Llorente reprochándole el haberse arrogado atrlbvckmes d~ que cdtªcTd y dic;:iéndol~ que había siclo tontamente sorprendido, ante lo cual, Llorente se excusó de inmediato, (83) Paro disipar l':·sa eluda sobre su posición en aquel embrollo, Maytorend telegrafió al ministrQ de Gobetn!:leló11, 
Ttt:go confianza en quG el comisario (CallE)s) es completamenti adfcto qJ g()~ bierno, hablendo dado prueba de ello sali~ndo a botlr tebeld~s t:Gl1 q.vhm~s t~ vo des cncuo;üros. (84} ·· 
Sin embarga, las lhtrfgds ~Íguieron y la incertidumbre voivló a asaitar a ldS autoridades en la Civdad de México, especialmente porque durante el mes de abri I Agua Pr1efa co.br6 una calidad msslca ~' pareció un pu:1~·0 vulnerable y crucial en la geografía politica del estooo; fue el blcmt;:o d,e fodos los rumores ele un ataque sorpresivo (sucesivamente) de vazquistas, orozquistas y hasta d'1 lofi hve!. tes de ~scobosa que rondaban ia región. Según los agentes policiacos gc,biernistas, Mcmu¡¡¡I Mm~dr8"' f;c:1 hijo, que se ostentaba como gobernador provisional (oroiq•Jista) del estado, planeaba a~ocar Ag1,Jd Prieta ontre el 15 y el 20 de abrtl, convertirla en sy copitol temporal y en btise de octivldade!I pc,ra la campaña en Sonora. Las actividades de Felipe Lares, 11EI TutiII e Isidro Escobosa inquietaban la Sie­rra de los Ajos. A Escobosa se le sentía indistintamente en la Sierra y en las ciudades fronterizas. (85) Y aunque Felipe Lares fue batido y muerto a fines de abri I por una fracción del Cuerpo Auxiliar Fede­rn! al mando del entone~:; capitán Francisco Urbalejo y de Agustin Chávez, (86) y una partida de Esco­bosa fue dispersada, las autoridades del centro conocian demasiado bien el peligro de que una plaza fronteriza cayera en manos de los rebeldes y exigían plena seguridad sobre la conducta de las autorida­
ia des de esos puestos. A principios de mayo~presión ejercida sobre Maytorena desde l".J Ciudad de Mé-,dco, lo había persuadido de la conveniencia de remover, contra su propia voluntad, al comisario fro~ i·erizo, Pero Calles estaba lejos de ser un funcionario indefenso sin apoyo local. Habia logrado cohe­sionar al grupo de ganaderos más importante de la región, en parte miembros de su misma familia, en pa;te inevitables amigos que compartion problemas en materia de exportación y beneficio de sus crias y que parecian depender para muchas de sus transacciones de los trámites en la Aduana de Agua Prie­ta. Justamente el administrador de esta Aducina, Cesáreo Soriano, habia sido lanzado como cabeza de una agrupación que dio forma politica o esos intereses comunes: el Club Liberal de Agua Prieta. Vin-culados o este núcleo estacan Francisco S. Elias y Manuel Elias Lucero, parientes de Cal les; los her-manos Rafael e Hilario Gabilondo; Heiiodoro Fuentes 1 socio de Calles en lo tienda-cantina que éste manejaba en Agua Prieta y Angel Logarda, administrador de la agencia comercial que Roberto V. Pes­queira --contra quien Cuesta habio lanzado también sus dardos--tenia instalada en Douglas para ote'2.. der los negocios de sus propi-=dades. (87) 
Aquel grupo habia cuajado una red inextricable que daba a todos los frentes, y sus ligas de todo o!'den, desde los familiares hasta las politices, habrian de mantenerlo cohesionado mucho tie~ pe como une pequeña maquinaria comercial, diplomática, económica y política en la frontera. Ente-:-cdcs de que Maytorena pensaba remover al brazo administrativo y político de mayor importancia, el comisario de Agua Prieta, los miembros de aquel Club escribieron al presidente de la República desmi~ tiendo enérgicamente los cargos que pesaban sobre Col les: 
Les c:ntecedentes politicos y sociales del señor Calles --diieron--y su actitud frcmcamente abierto y decidida en favor de la revolución de i91O, así como su conducta durante la campaib eiectoral de Sonora última, en la cual laboró con bríos y energias inusitadas en pro de las cqndidaturas de los señores Maytorena y Gayou ( lo prueban} como decidido y leal partidario del gobierno constituido. (En opoyo de Calles) vendría no sóío todo el pueblo que lo conoce y lo aprecia, sino también los datos oficiales que deben existir en la secretaria de Gobierno del Estado relativos o su comportamiento en las expediciones milil-ares que le hon sido encomendadas y que ha desempeñado con integridad, valentia y recti­tud11. (88) 
Calles cruzó la tela de araña de aquella intriga y permaneció en el puesto. Sus ligas con Roberto Pesqueira y con los otros ganaderos le habían permitido desde antes mostrarse eficoz como co­!obo:-ador de los contingentes que recalaban en la frontera. Roberto Pesque ira contaba, de por si, con un destacamento de soldados del Cuerpo Auxiliar Federal como custodio de su hacienda Cuchuta. 
(89) A cambio de ese favor, y otros, que garantizaban la integridad de sus bienes, Pesqueira ponía a disposición del gobierno, cuando era necesario, todos los recursos que pudieran obtenerse de sus pro"' pledades, de modo que habia uno fusión intimo entre ios necesidades públicas y los interese$ p-rivodos, uno colaboraci6n esl"rechc. y un mutuo beneficio, De los potreros de Cuchuta habían solido para con-tir.gentes que expedicionaban por Agua Prieta y Fronteras, cobollos, forrafe y servicios de exploroclón por medio de los vaqueros del rancho, en los primeros meses de 1912. (90) Y tQnto que, a principio, de obri1, onte una petie i6n ,Je 15 coballos, Roberto Pesquei ra decI aró: 11 l'lo tengo ab~o I utamente ca.,. bollos1': todos los tenia prestados al Gobierno y los que le habion devuelto estaban "imposibilitados pan:, trabaiar" "Carezco, decia Pesqueira, de animales hasta pora manejar mi negocio11, (91) Oe modo que, poro efectos de abastecimientos de tropas, aquel grupo de administradores y ganaderos del oriente era de suma importancia y le confería.~ Calles un campo de acción y de inflvencia oprecii'.:1'"' bles en materia de logistica militar. 
Gsras ventajas locales, permitían al comisario ser un eficaz mediador entre las fuerzas en campaña y el medio áspero del nororiente. Agua Prieta fue elegida como punto de reunión de la co-lumna sonorense que habría de marchar a Chihuahua y de la que los voluntarios del Mayo formarían parte, El seis de /unio, al mando de estas fuerzas y con e I grado de teniente coronel, Obregón lle­gó a Agua Prieta; diez días más tarde llegaron dos fr1Jcciones de los cuerpos rurales 47 y 48 al mando del también teniente coronel, aunque del ejército federal, Heriberto Rivera --estas eran las fuerzas cuya organización le había sido autorizada a Maytorena durante su viaje a la ciudad de México a principios del año--, El doce de junio llegó a la plaza José de la Luz Blanco con un contingente de Chihuahua. (92) 
Aquel periodo de residencia en Agua Prieta en las vísperas de la campaña antiorozquis­ta marca el tiempo de la primera colaboración estrecha de Plutarco Elias Calles y Alvaro Obregón: se dieron juntos a la tarea de satisfacer las necesidades de caballos, provisiones, armas y reemplazos del Batal Ión de Voluntarios del Mayo, (93) A fines de junio, las tropas antiorozquistas se habian movido de Agua Prieta a Colonia Morelos, en el último limite de la frontera con Chihuahua, El veintitrés se incorporó ahi Salvador 1\lvarado, mn una fr'Jcción del Cuerpo Auxiliar Federal; una se­mana después llegó el general brigadier Agustin Sanjinés, un oficial federal que había sido nombra-do jefe de la columna expedicionaria, Esta constaba en total de algo más de 600 hombres, todos sol-dados del estado, reclutados por fuera de la jerarquía militar de la federación. (94) Conviene insis­tir en esto: las tropas que Maytoreno pudo reunir en la frontera para desplazarlas como un ejército pr~ fesional para batir a los orozquistas dispersos, fueron todas propias: el 4o. Batallón irregular, forma-do por voluntarios de Navojoa y Huotabampo; fracciones de los Cuerpos Rurales 47 y 48, organizados por el gobierno del estado a partir de febrero; cuatro escuadrones de voluntarios del Norte, recluta-dos en los pueblos de los distritos de Arizpe y Moctezuma; los voluntarios de Chihuahua, traidos por José de la Luz Blanco; el Cuerpo Auxiliar Federal formado por yaquis que servían desde la pacifica­ción de 1908 las órdenes del gobierno del estado. (95) 
La organización de aquel la columna era un sin toma triunfal de la que fue quizá la úni-ca linea congruente y sostenida de Maytorena durante aquellos años agitados: independizar la estruc­tura militar del estado de las decisiones del ejército federal, La oficialidad de aquella columna era, en los rangos mayores, todavia, de origen no estatal: el jefe nato, San¡inés y el comandante de las infanterias, Heriberto Rivera; pero Obregón tenia a su cargo las caballerias y en los rangos interme­dios se fogueaban oficiales de extracción maderista o encumbrados por Maytorena: el mismo Obregón, Salvador Alvarado, Eugenio Mortinez, Luis Buli, Miguel Piña (capitanes primeros); Francisco Urbale­jo, Cruz Gálvez, José Maria Acosta, Maximiliano Kloss (capitanes segundos). 
La urgencia de batir al orozquismo había conducido al reclutamiento forzoso y a formar con los enganchados en ese olea¡e y la anuencia del centro dos batallones de fuerzas estatales: el 4o. y el 5o. levantados en mayo y junio. A fines de junio, alegando la misma urgencia, Maytorena obt~ vo una prórroga de tres meses en el pago de haberes que la federación entregaba a las tropas insurgen­tes del estado que no habian sido licenciadas ni incorporadas a ninguno de los nuevos contingentes es-tatales: casi 100 oficiales y 815 soldados. A fines de fulio Obtuvo de la secretaria de Hacienda una prórroga por tres meses de los fondos para tropas y oficiales insurgentes cuyo licenciamiento se habia podido evitar: 815 soldados, 62 oficiales y 7 ¡efes. En los meses de funio y fulio obtuvo autorización para integrar formalmente a las fuerzas del estado los distintos contingentes de nuevos reclutas veni-dos a las armas por efecto del reglamento de Fuerzas de Seguridad implantado en marzo: los Batal Io-nes Irregulares 3, 4 y 5. El Tercer Batallón Irregular quedó integrado por los llamados Voluntarios de Sahuaripa, Suaqui Grande, Alamos, Altar, Ures, Buena Vista y Guaymas para un total de 283 sol-dados y 6 oficiales. Los Voluntarios de Navojoa y Huatabampo integraron el Cuarto Batallón Irregu­lar, con un total de 208 soldados. (96) A principios de agosto se dio principio al reclutamiento de quinientos hombres para integrar el Quinto BatalIón Irregular que dos semanas después contaba con 362 soldados, 6 oficiales y dos jefes. (97) Para el 14 de agosto de 1912, las fuerzas estatales sonoren 
274 
ses eran yo un pequeño ejército:  
Corporaciones  Jefes  Oficiales  tropa  
Cuerpo Auxi I ior Federal  12  295  
14o. Cuerpo Ruro1  2  20  236  
47 Cuerpo Rural *  15  178  
48 Cuerpo Rural *  '13  188  
Fuerzas Rurales de Ex- 
Insurgentes  7  62  815  
3er. Batallón Irregular de Son.  14  268  
4o~  11  11  11  11  2  13  202  
5o.  11  JI  11  11  2  6  362  

Totales 15 155 2,544 *Cuerpos organizados o partir de febrero, con autorización de 250 plazas c/u. (98) 
Del total de aquellas fuerzas, Maytorena había enviado a Chihuahua sólo una fracción: 4 jefes, 31 oficiales y 607 soldados a las órdenes del general federal Sanginés. En suma, su politice de independencia militar podía considerarse un éxito, aunque el camino que rindi6 estos frutos hayo sido la agitación, lo inestabilidad y el incesante reflorecimiento de la guerra. La política de reclutamien-to forzoso hobia sido también un éxito, pues habia incorporado a las armas a casi setecientos sonoren­ses, sin contar con los que no solían a campaña pero quedaban obligados a las tareas de defensa de sus pueblos. Es obvio que el triunfo de esto política de militarización no puede explicarse sólo por su ca-rácter coercitivo¡ el gobierno maderista encontró apoyo espontáneo en más de un caso y su visión del problema y la causa de la defensa del estado fueron sin duda paralebs a las de la mayoría de los sono­
renses y no únicamente una ocurrencia oligárquica de los gobernantes. En distintos puntos del estado 
275 
se registraron casos de libre incorporación a las tareas militares. En Santa Cruz, distrito de Magdale­na, se formó por iniciativa de los vecinos una guerrilla que acusó ms tarde al ex insurgente Santiago Camberos por haber presentado a aquellos voluntarios como atraídos por él a la causa: "A nosotros na-die nos obligó, dijeron los voluntarios de Santa Cruz, a tomar las armas, sino de nuestra espontánea voluntad hemos ofrecido nuestros servicios al gobierno constituido". (99) Los hacendados del distrito de Hermosillo colaboraron con los sueldos, monturas y caballos de una guerrilla de 50 rurales para pro-teger sus haciendas; el gobierno del estado entregó las armas a qquel los reclutas de los hacendados y nombró los jefes. (100) Los pueblos del río de Sonora, rumbo vulnerable y estratégico durante la lucha maderista, resolvieron por si mismos la defensa regional. Los presidentes municipales de aquellos pue­blos reunieron una fuerza de 100 vecinos que acuartelaron en Banómichi en permanente alerta para sa-l ir de expedición o donde fuero necesario y "de preferencia o todos los pueblos comprendidos en el PºC;,. to, que se vieron amagados por los rebeldes11 Es decir, los pueblos de Arizpe, Aconchi y Boviácora
• 
que habían aportado 20 hombres codo uno; los de Banámichi y Huépac, con 15; y San Felipe, con 10. Requerían del gobierno sólo una dotación de armas. (101) 
Con todo, es también cloro que lo militarización tenia sobre todo el carácter de uno am-pliación de emergencia de los recursos humanos de un poder burocr6tico constituido, y no el de uno m~ vilizoción popular en gran escalo; el gobierno del estado 11empleabo11 a los voluntarios, les pagaba un sueldo y hacia descansar bueno porte de lo leoldod de sus empleados, en la eficiencia conque cumplía con su parte en el contrato de trabajo. lo poiitico general del pago de hober·es fue pagar sólo a los fuerzas que estuvieron disponibles para ser enviados o donde el gobierno las necesitara; los que se reu­nían para defender un pueblo pero no estaban dispuestos a salir, no percibían pago del estado. Para las tropas del primer tipo, los "haberes" eran fundamentales; un retraso de dios en el pago era yo moti­vo de inconformidad, murmuración y amagos de indisciplina. Durante lo compoi'lo, los haberes aguijo­
neaban lo "moral" de los combatientes; en tiempos de paz o guarnición, eran el único recurso económ.!_ 
276 
co de hombres que habian dejado sus trabajos y sus pequeñas propiedades. Para esta clase de hombres el ejercicio de las armas era un trabajo seguro o casi seguro, como cualquier otro. Si les faltaba la paga, como en cualquier otro trraba/o, se rebelaban contra el patrón. El 11haber11 , más que el partidis-mo político, la convicción ideológica o lo lealdad a un jefe, fue el motor de aquellas primeras mili­cias revolucionarias sonorenses. El presidente municipal de Oputo explicó el asunto con una extraor­dinaria sencillez: "la mayoría de los soldados son personas que necesitan del diario para sostenerse y sostener a sus familias". (102) Como una opción más en el mercado de trabajo, la conveniencia de in-gresar o no a las milicias del estado estaba condicionada fundamentalmente por la oferta y la demanda. 
El prefecto de Arizpe, Benjamín Hi11, informaba a principios de agosto que en Cananea se habían ins-crito pocos voluntarios para salir a campaña "debido (al) poco jornal que sefiálaseles11 a los reclutas, especialmente en una plaza como Cananea donde "el jornal minimo (de) un operario es de 2.50 a tres pesos11 ( 107).::l)
• 
La contraparte ideológica de esta guerra hecha como una extensión de los deberes buro­cráticos de un estado y sus empleados se hizo manifiesta con rapidez. El trece de julio, los oficiales sonorenses de cuño reciente que formaban en la columna expedicionaria de Sanjinés lanzaron una pro-clama al pueblo de Sonora. A juzgar por la favorita descripción del enemigo como un pulpo de "asque­rosos tentáculos" y por la insistencia en que los sonorenses olvidaran por un momento sus "hogares, sus negocios y a la voz de la patria acudan en masa (y) empui'ien las armas", el autor de la proclama fue Obregón. La proclama terminaba: "La historia formará con nuestros cráneos una pir6mide donde flota~ rá ilesa la dignidad nacional11 Registraba sólo un señalamiento rescatable de lo que habria que llamar
• 
los motivos de la lucha de aquellos combatientes: Preferimos no quedar uno solo antes que vez pisoteada la soberanía de nues­tro estado. Toda sospecha de un móvi I social en su campaña o en la del enemigo, quedaba abolida, 
en la proclama, por la altisonancia y el ;infortunio literario. (103) 
?.77 
Loz orozquistas tampoco brillaban por la excelencia de sus pronunciamientos. Para e-llos, simplemente, había llegado "la hora bendecida del castigo para los mercaderes o mercenarios del poder sonorense11 , la hora de la "regeneración del pueblo vejado, de la sociedad escarnecida por ese grupo famélico de individuos que ha asaltado todos los puestos públicos de la administración sonorense, sin otro fin que el improvisar fortunas 11 (104) Del programa agrario y político de Orozco, sólo había
• 
quedado en aquellos partidarios la noción de que una camarilla se repartía el botín en el gobierno. 
Por lo demás, como parte de la agitación general, el estado vivía también desequilibrios en un sector que el maderismo sonorense no habia aprendido a respetar: los obreros. Al igual que los yaquis, los trabajadores de los minerales eran siempre una materia explosivo en momentos de conflicto. Las duras condiciones del trabajo y la larga penetración de las consignas magonistas, su propia tradi­ción de lucha, eran factores que reflorecían sin descanso en forma de amagos de huelga y exigencias laborales o politices. A principios de julio de 1912, hubo en Cananea un movimiento dirigido en par-te contra la compañia minera y en parte contra el autoritarismo del prefecto Hi11. De por si, las rela­ciones de Hill con los obreros, como en general las del régimen guaymense, no habia sido fáciles, ni del todo cordiales. Ya en junio de 1911, Gayou había impuesto un cuerpo edilicio al ayuntamiento y, aunque en las elecciones de septiembre éste habia sido ocupado por viejos y prestigiados militantes del min·eral (Manuel Diéguez, Esteban Baca Calderón) el prefecto habia sido duro siempre frente a todo in-tento de "perturbar el orden", viniese de donde viniese, 
En noviembre de 1911, Hill había tolerado, aunque vigilaba de cerca, una huelga que no desbordaba aún los exigentes limites del orden y se hallaba en "estado pacifico". (105) A los pocos dias, sin embargo, el prefecto había encarcelado al líder del movimiento con el cargo omnímodo de "perturbar la paz". El cónsul norteomeri cano en Nogales escribió: 
El arresto causó un poco de excitación en los trabajadores, pero la presencia de los soldados previno cualquier disturbio y los hombres del mineral parecen, por lo pronto, estar tranquilos. (l 06) 
El movimiento que empezó en iulio de 1912, tenia en contra suya, además de la respon-sable fobia por el desorden del prefecto, las condiciones de relativa emergencia estatal en que surgia: una mano más dura, inscrita en el marco de una creciente militarización, y la firme consigna de impe­dir nuevos focos politices de resistencia o desequilibrio en un cuadro politico ya de por si convulso. Los obreros se dispusieron a la huelga alegando el incumplimiento de ciertas promesas sobre las horas de trabajo que exigia la compañia. Hill juzgó que esta demanda era "más bien ( •••) pretexto" y ad-virtió que "dadas las circunstancias actualesII por "ningún motivo permitiria la huelga"; quienes incu­rrieran en ella, "serian consignados y castigados conforme a la ley". (107) Previendo que toda apela­ción a Maytorena seria inúti1, el jefe de la Unión de Obreros de Cananea, Pablo Quiroga, escribió directamente al secretario de Gobernación explicando que la huelga se debia al retiro arbitrario del trabajo de dos dirigentes de la Unión Obrera y a que la prefectura habia prohibido a sus miembros reu­nirse, conculcando asi un derecho constitucional. Aquellas "medidas opresoras II decia Quiroga 11pro­vocan indignación". (l 08) Un antiguo protestador arraigado en el mineral, Esteban Baca Calderón, telegrafió también a México solidarizándose con los obreros. Las "medidas opresoras 11 , insistió Calde­rón, obedecían a intrigas de personas desprestigiadas que pretendian alcanzar el poder municipal y te­mian la oposición de la Unión Obrera, a la que hostilizaba también la compañia minera. (109) Requ:_ rido a una nueva explicación, HiII dijo que los dirigentes habian sido despedidos por el "delito" (sic) de "hacer propaganda (en el) interior (de la) mina para llevar a cabo (una) huelga11 La prefectura
• 
habia prohibido después sus reuniones 11por temor (de que) fueran a resultar en (un) levantamiento", co-mo habia ocurrido hacia poco con un tal Coronado que terminó echándose al orozquismo con algunos seguidores. (11O) Maytorena accedió a enviar un inspector que resolviera la situación y rindiera un informe; los obreros aprovecharon al visitante para expresar sus quejas por una de las verdaderas plagas 
que asolaban los minerales sonorenses: los accidentes y muertes por instalaciones deficien~es y descui­
279 
dos de los mayordomos. Hi11 convino en permitir las reuniones a condición de que estuviera presente en ellas su propio secretario. La huelga fue asi conjurada y los obreros reinstalados en sus trabajos, con excepción de un Rafael Virgen 11por no convenir a los intereses de la compañia", según palabras del prefecto. La actitud de drástico funcionario de la paz no era exclusiva de Hill, aunque él no da­ba paso atrás en el cumplimiento de aquellas obligaciones que debia entender como su deber priorita­rio. Los obreros de la única fábrica textil grande de Sonora, Los Angeles, de la Compañia Industrial del Pacifico, eran reprimidos en la misma época por sus quejas de malos tratos, despotismo y arbitrari~ dades del mayordomo quien, además, habio atacado a mano armada a uno de los trabajadores. El ins­pector enviado por Maytorena a aclarar las quejas concluyó, muy en el estilo de la época, aunque en forma del todo ajena a la sensibilidad de un régimen que se suponía nacido de una revolución triunfan­te, que las quejas venían de unos cuantos y que "dos personas que no traba¡an ••• son las que descom­ponen a los obreros". (111) En consecuencio, el comisario del lugar mandó encarcelar a José Franco a quien, se quejaron los obreros, 11po.r informes falsos del administrador (de la fábrica) se le atribuyó un carácter tumultuoso y sedicioso que le valió ser aprehendido y remitido como criminal II a Horcasi­tas. José Franco habia sido, di je ron los obreros, "nuestra voz en la defensa de nuestros derechos ultra 
jados por el poderío de una empresa extran¡era". "No queremos, añadieron, ni es justo que se casti­gue al mismo señor Franco, de lo contrario seria retrogradar a la célebre y triste época de la Dictadu­ra y el Caciquismo". (112) 
Pero los obreros, a pesar de su tradición de lucha en los minerales y la santificación de sus mártires en los discursos, eran una fuerza social y politice prescindible para esos momentos dentro del estado; no servian para la guerra por la misma razón por la que había que mantenerlos a raya: para no perjudicar las condiciones de mano de obra y el funcionamiento de las compañías extranjeras que los empleaban. De esto habian dependido siempre --y de las prebendas fiscales--las buenas relaciones 
~80 
con las autoridades del otro lado de la linea internacional, aspecto importante para el pais y más para sus franjas fronterizas. Y más todavía en un momento de rebelión. La colaboración de las autorida­des norteamericanas era fundamental pcm:i el destino de toda insurrección en aquellas zonas, y no ha-bía casualidades en esto: la simpatía norteamericana queria decir en primera instancia la posibilidad de importar armas sin problemas, a precios normales; en esta medida, garantizaba ampliamente el vue-lo insurrecciona! con sólo que los rebeldes se apoderaran de una plaza fronteriza y respetaran los in-tereses norteamericanos en la zona que dominaran. Si los insurrectos, como en el caso de Orozco no contaban con esta 11simpatia11 interesado del Dep,:irtamento de Estado, su movimiento se veia amenaza-do persistentemente por la escasez militar y por el bloqueo politice, e incluso por la represión directa de sus simpatizantes en la zona fronteriza del otro lado, A principios de julio, mientras el régimen de Maytorena contenía a los obreros? los sherifs norteamericanos devolvían la cortesía aprehendiendo en El Paso a Manuel Mascareñas, acusado de violar las leyes de neutralidad, Leyes de neutralidad: aplicadas negativamente querian decir ni armas ni impunidad organizativa en el lado norteamericano, Al caer preso por llevar a cabo actividades semejantes a las que Maytorena y sus aliados habian recHi­zado un año antes sin sufrir percances, Mascareñas portaba consigo sellos del gobierno provisional y otros objetos de I a esperanza, (11 3) 
Con todo, el orozquismo estaba vivo y con la suficiente fuerza para sacudir el territorio sonorense. Aunque políticamente todo parecia favorecer al gobierno constituido, este debia aún de­rrotor en efecto a los contingentes de "coloradosII que lo amenazaban. Y desde el punto de vista mi-litar, las condiciones de las fuerzas estatales no parecian inspirar demasiada confianza a los conoced~ res. El nueve de julio, mientras Hill y los inspectores de Maytorena contenian a los obreros, la co-lumna expedicionaria concentrada en Colonia Morelos iniciaba su marcho hacia Chihuahua. Ante el espectáculo de lo que debió ser una organización endeble y una oficialidad bisoño, el general Gari­
baldi, nieto del célebre patriota italiano, que había venido a ponerse a los órdenes de Modero, sen=._ 
281 
gó a incorporar sus tiOpas a !o columna. A fines del mes, en la inminencia del encuentro con los oro.= quistas en Ojitos, el corresponsal de !a Asociated Press pronosticó que Sanginés y Blanco serian vapu­leados y que la moral entre los oficiales ante el compromiso no era la me¡or: culpaban al Departame~ to de Guerra mexicano de haberlos puesto en esa situación. (114) Con todo, el primer combate de aquellas tropas nuevas les fue favorable; después de resistj¡-un intento de cerco orozquista sobre la h~ cienda de O¡itos ("situada en una de !as altiplanicies de la Sierra Madre, a 40 kilómetros de la linea divisoria entre Chihuahua y Sonora, en una iri:nensa pampa, sin más vegetación que zacate en abun­dancia11) (115) los defensores iniciaron una persecución de sus asaltantes que les permitió apoderarse de la artillería enemiga y avanzar más tarde, durante todo el mes de agosto hacia Casas Grandes, ha-cia donde avanzabo también por el centro de Chihuahua la fuerza de Victoriano Huerta después de sus victorias en Rellono y Bachimbo. (116) Pero el triunfo de Ojitos no fue contundente ni diezmó al enemigo; simplemente lodispersó y lo apartó de su camino, obligándolo, según la previsión de unos meses antes del cónsul norteamericano de Nogales a reagruparse por la libre y a penetrar en Sonora en forma de pequefr.:is partidas guerrilleras o semiguerri lleras. Con estas tropas y las que fueron pasa~ do de otras partes de Chihuahua, más las que en Sonora se alzaron con Orozco, los colorados "logra­ron invadir los distritos de Alamas, Sahuaripa, Moctezuma y Arizpe", (116p)A mediados de agosto, la situación militar del estado era más que ominosa, En ias inmediaciones de Agua Prieta Escobosa merodeaba los minerales de Nacozari y El Tigre y una fuerza orozquista como de 800 hombres amaga­ba .:on un asalto a la plaza fronteriza. (! 17) Juan Antonio García se batía en Sahuaripa contra las tropas de Antonio Rojas que se habian infi itrado en su distrito. (118) Una fuerza de 250 rebeldes am=­nazaba Ures; ia ciudad de Moctezuma estaba sujeta a! asedio de 500 colorados y Quiriego se veia 
(Lc;n:ntriizado también por una gruesa partida, Alomes estaba en el mismo caso, , (119) Pero la 
amenaza mayor se había concentrado en La Dura, punto estratégico que permitía desplazamientos ha-
cia Hermosillo, Alomes y U;es; ahi se había reunido una columna de l ,800 rebeldes, prácticamente 
282 
marchabc:1 un ejército que empezaba a movilizarse hacia Hermosi l lo al mando de Antonio Rojos y lo otra sobre Alamos al mando del general Luis Fernández a) Bias Orpi·nel. (120) A este despliegue múltiple, el gobierno del estado oponía en el norte pequeñas guarniciones que custodiaban pueblos importantes: 200 hombres en Agua Prieta, 200 en Cananea, l00 en Moctezuma, 50 en Fronteros y otros tantos en Nogales; Maytoreno intentaba en el sur, desde Guaymas, una acción coordinada con el ejército fe­deral para avanzar sobre La Dura. En pueblos de la frontera como Nogales habia empezado una fuer­te emigración de familias en busco de refugio al otro lado y lo sensación que privaba entre algunos oficiales era de desmoralización y desacuerdo con la forma en que se planteaba la defensa contra el orozquismo. El coronel Emilio Kosterlitzky hobia hecho pasar a su familia a Nogales Arizona y dilo al cónsul norteamericano que a su juicio la campaña estaba mal dirigida; el gobierno, decia Koster­litzki no podria contener la invasión sin el apoyo de más soldados federales y juzgaba a la mayoria de los soldados voluntarios del estado incompetentes. (121) El plan de invasión orozquista, decia el cónsul Bowman, se había cumplido en dos terceras partes: meter tres columnas a Sonora, una hacia Hermosillo, otra hacia Guaymas y el sur, la tercera hacia el norte. Las dos primeras habían cumpli-do su objetivo más o menos y amenazc1ban desde La Dura; la tercera no habia podido concretarse aun­que habia muchas partidas en el norte. (122) Aparte de los errores estratégicos y de la inexperiencia de las nuevas tropas, el gobierno sonorense debió cargar durante estas semanas cruciales con la ause'2. cia del hombre que habia erigido y organizado, pese a sus arbitrariedades, ;· la estructura militar es-tatal. Eugenio Gayou murió de apendicitis en Los .4ngeles el 20 de julio, y si es verdad que su muer­te quitó del gobierno guaymense uno de los puntos de conflicto permanente, también es cierto que lo privó del hombre que mejor conocia el origen y el valor de las tropas disponibles y el que mejor ha-bría podido dotarlas de una coordinación y un mando en los niveles administrativos. El cónsul nortea­mericano en Hermosillo temía que la muerte de Gayou diera aliento y coraje a los revolucionarios y 
reconocía en el ingeniero al hombre que habia impedido la propagación de hechos revolucionarios 11de alguna consecuencia en el estado 11 (123) La ausencia de Gayou obligó a Maytorena a asumir perso-
• 
nalmente las funciones bélicas que hubieran correspondido al ingeniero. La invasión orozquista le planteaba tres caminos formados respectivamente por las tres columnas que habian penetrado al estado. La primera dirigida por el general Luis Fernández, unos 1,500 hombres que entraron por el sureste to-cando los pueblos de Nuri, Rosario y Cedros y cirniéndose sobre Alamos. La segunda, al mando de Antonio Rojas, que entró por el centro del distrito de Sahuaripa proveniente del mineral chihuahuense de Dolores y se apostó en La Dura donde se le reunieron fracciones de la columna de Fernández. La tercera, de Emilio Campa, que incorporó a Escobosa y su gente e inició sus acciones por el distrito norte de Moctezuma y se presentó frente a Ures el veinte de agosto. (124) 
El destino de aquellas columnas orozquistas fue sellado en todos los casos por la diferencia radical entre el nuevo estado de militarización y el que prevaleció durante la lucha maderista contra el régimen de Torres en 1911 • Las tropas estatales y los vecinos respondieron para repeler la agresión en una forma que Alberto Cubil las hubiera deseado ver el año anterior. La tendencia a la inmovilidad y el ánimo conservador y cauteloso hasta la sospecha de las tropas federales, no fueron obstáculo esta vez para repeler la invasión, La columna del general Fernández intentó capturar la plaza de Alamos el dio veintiuno de agosto, pero fue rechazada y vencida por la iniciativa de Adrián Marcor, el pre­fecto del distrito, quien organizó la defensa de la plaza con !os vecinos, las tropas estatales y algu­nas del ejército federal. Derrotado en Alamos, Fernández dividió sus tropas, algunas volvieron a Chi­huahua, otras se dirigieron a Sinaloa de donde era originario el general y una pequeña fracción, al mando de Ramón F. Valenzuela quedó dispersa y errabunda en la zona del Mayo sin representar peligro de importancia. La columna que se dirigia a Sinaloa fue sorprendida por la fuerza maderista del capi­tán Jose Maria Ochoa en la región del Mayo y sufrió una segunda derrota. (125) Ante la pasividad del general José Refugio Velasco, Maytorena reunió distintas fuerzas estatales en el puerto de Guaymas 
28L:· 
y se puso al frente de el las para iniciar una campaña contra la columna de Rojas que se hal loba en La Dura. Rojas fue desplazado de esa zona y se replegó con las fracciones que le quedaron hacia el nororiente, al rumbo del mineral de Nacozari, donde todavía haría algún asedio de importancia, con otros contingentes orozquistas, sobre plazas como Agua Prieta y Fronteras. (126) Por su parte Emilio Campa se apostó frente a Ures, pero ahi, como en Alamos, los vecinos, las autoridades y las fuerzas estatales que había guarnicionadas en la plaza, lo rechazaron el veinte de agosto obligándolo a reti~ rarse hacia el noroeste, rumbo al distrito de Altar, cuya cabecera ocupó unos dios antes de que su si­tuación militar se hiciera insostenible --aislado como quedó de ias otras columnas y del nido de acti­vidad del nororiente--. Campa cruzó la frontera y fue aprehendido por las patrullas norteamericanas que tenían su base de operaciones en el Fuerte Huochuca, Arizono. (127) Dispersadas las columnas, sólo quedaron algunas de sus fracciones refugiadas en el nororiente. Antonio Rojos, con las suyas, hi-
zo un intento sobre la plaza de Nacozari pero fue rechazado por los 11irregulares11 estatales a princi­pios de septiembre de 1912. De Chihuahua, huyendo de las tropas federales que avanzaban del cen­tro, un jefe orozquista más, con sus tropas, ingresó a Sonora por la zona donde operaba Rojas, José 
Ro¡as y Salazor Inés Solazar. Juntos iniciaron, a mediados de septiembre el asedio de la plaza de Agua Prieta. Pero para entonces el ejército federal controlaba los distritos norteños de Chihuahua y la columna expedi­cionaria de Sanjinés pudo regresar en auxilio del patrimonio del comisario Calles. En un mes escaso de lucha militar, el orozquismo en Sonora había quedado reducido a sus operaciones en la franja nor-oriental, pero no era todavía un peligro totalmente conjurado. Rojas y Solazar habían reunido 1,200 hombres en Colonia Morelos y otras partidas menores ocupaban poblaciones del distrito de Moctezuma como Bacadehuachi, Granados, Huásabas y Nácori, sobre la I inea del Rio Bavispe. En total, Mayto­rena calculaba el número de orozquistas alzados en 2,500 y pidió a Madero que fueran enviados co-mo refuerzos 3,000 soldados federales de los que operaban en Chihuahua, por territorio norteamerica-
no. (128) Pero las tropas estatales darían una vez más prueba de su autosuficiencia. Las tropas de 
285 
Sanjinés se habían concentrado en Agua Prieta ante la amenaza de Solazar y Rojas y a mediados de 
septiembre, el teniente coronel Obregón y sus hombres expedicionaban por Nacozari en busca de los a! 
rebeldes que amagaban aquellos rumbos y h::Jbian tomado dias antes el minerl El Tigre. De vuelta al pueblo de Fronteros, tuvieron noticia de que un fuerte contingente de José Inés Solazar acampaba so-bre la linea del ferrocarri I a nueve kilómetros de distancia, en un punto llamado San Joaquin. En h madrugada del veinte de septiembre, Obregón abordó con sus hombres el forrocarri I y cayó por sorpre­sa en el centro del campamento orozquist.:i; los hombres de Solazar habían hecho una larga jornada el día anterior y fueron sorprendidos. la venta¡a inicial de las tropas sonorenses les permitió conservar sus posiciones y dispersar paulatinamente a los colorados en diversas escaramuzas a lo largo del día, hiriendo además a José Inés Solazar que se vio precis!Jdo a cruzar la frontera y rendirse ante las auto-ridades norteamericanas. los hombres de Obregón recogieron en e I campo 228 caballos, 150 armas y registraron 33 muertos orozquistas. la b'Jtalla de San Joaquin ponia término al último contingente re-belde de importancia que quedaba en el estado. Unos dias después, el cónsul americano en Hermosi­llo informaba que también Rojas habia abandonado el pais y que a más tardar en un mes 
se habrra sofocado del todo la rebelión en Sonora. (129) El cónsul reconocía el verdadero ori-gen de aquel triunfo: el pueblo del estado habia "estado contra los rebeldes y le ayuda recibida por éstos del pueblo del estado ha sido muy pequeña". Días antes había seíialado ya ese aspecto: "la gran ventaja que el gobierno tiene. , • es que la gente es leal y los rebeldes no obtienen reclutas o muy po-cos11 (130) El primero de octubreI el general Sanjinés informaba e¡ Maytorena que en la región del
• 
nororiente habia terminado la rebelión y diez dias después Maytorena lo informaba a Madero: 
larevolución en Sonora ha sido prácticamente dominada, quedando peque­ñas partidas de dispersos que son perseguidas con tenacidad..• elementos oroz­quistas en la frontero americana, decepcionados, han entrado en un periodo de inactividad muy marcado. (131) 
Lo demás fueron amnistias y rendiciones, los conflictos de la desmovilización --ninguno 
.2Dl 
de gran importancia--y, sobre todo, la afloración ye gestada durante la campaña del enfrentamiento de las tropas del estado con las federales. 
Dispersados los contingentes orozquistas, el gobierno de Madero ofreció a los combatien­tes una amnistía favorable pero no total: los jefes serian desterrados al extranjero hasta que el gobier• no lo juzgara conveniente; a los soldados se les pagario el pasa¡e de regreso a sus hogares, (132) El seis de octubre, se rindió Isidro Escobosa con 50 hombres en Cananea y como las autoridades nortea­merican'.Js no aceptaron que cruzara lo linea, permaneció en la plaza con sus hombres ante la indigna­ción y la agresividad de muchos sectores de lci ciudad. Finalmente, para acallar aquel las protestas se optó por sujetarlo o proceso por sus actividades rebeldes; a sus hombres se les consiguió trabajo en los minerales y a otros se les envió a su casa, (133) A fines del mes se rindió en el sur Ramón F. Valen­zuela, el último mohicano de aquello columna inicial del genera! Fernóndez que terminó dispersándo­se en Sinaloa. Comentando el suceso para la prensa, Maytorena señaló que aquella rendición "signi­fica la completo paz en el estado, pues (la de Valenzuela) era la única partida que habia logrado es-capar a la activa campaiia emprendida contra el orozquismo". (134) 
Por otra parte, la desparición virtual del enemigo hizo surgir pronto diversas demandas de descanso entre las tropas de la columna expedicionmia de Sanjinés, A principios de octubre Maytor~ na informaba al presidente Madero que el descontento de aquel las tropas tenia como causa el que no se les permitiera "venir a ver a sus fomilias" pues se trataba de 11voluntarios que comprometiéronse (a) servir por dos meses y ya llevan seis en filas". Otro "motivo poderoso11 decia Maytorena, del descon­tento, era que "varios jefes y soldados (de la) expresada columna son propietarios y tienen sus nego­cios abandonados que reclaman su inmediata atención y de no venir pronto reportarían serios perjui­cios". (135) Pero la desmovilización ne podía hacerse siempre rópido, ni coincidir del todo con los 
deseos de las tropas. Ni, a veces, con el de los oficiales. A principios de octubre Obregón recibió 
287 
órdenes de salir a Hermosillo dejando une, fracción del 4o. Batallón Irregular guarnicionado en .A.gua Prieta. Obregón señaló su inconformidad con la medida alegando que ni los soldados ni los oficiales quedarían conformes con un 11cambio de jefesII y que eso doria "origen a que la mayor parte de los sol-dados que tan buenos e importantes servicios han prestado al estado, se deserten cometiendo así un de­
lito": llegarían a sus pueblos 11decepcionados11 y esto traería consecuencias futuras "pues si llegare el estado a necesitar más gente habrá dificultad para conseguirla", Pedia por ello una suspensión de la orden y agregaba: "estoy materialmente obligado con mi gente a que militen siempre a mi lado11 (136)
• 
E I comisario C::::illes ayudó a su conocido reciente en estas gestiones para la suspensión de la orden. En dos telegramas a Maytorena di¡o más o menos lo mismo: era inconveniente dividir el 4o. Batallón "por la cohesión que existe entre los elementos que le constituyen. Fraccionar este BatalIón --auguró Ca­lles--será destruirlo y separarle elementos sustituyéndolos por otros extrciños, será quitarle la fuerza de unidad que ha tenido, pues lo formarian con elementos disimbolos. Me consta lo :Jsentado por el señor Teniente coronel Obregón,, los soldados y oficiales que se queden, quedarán inconformes". (137) Al día siguiente, el mismo comisario informaba al gobernador de la existencia de otras inconformidades, Veinticuatro voluntarios de la guerrilla de Santa Cruz "que tan buenos servicios II habia dado, y nueve del Cuerpo Auxiliar Federal del mayor Salvador Alvarado se habian desertado, y si no se respond ia pronto a las necesidades de relevo de aquellos cuerpos, pronto habria 11deserciones en masa", Callos insistía en que el 4o. BatalIón lrregulor no había tenido deserciones debido ,:, los oficios del teniente coronel Obregón pero previa que en caso de dilaciones en relevarlos, o si el batallón era fraccionado, la disciplina hoste; entonces guardada se desbarataría. (138) Los mensajes de Calles ofrecían en Obre­gón la imagen de un jefe con notable ascendiente y proximidad en relación con sus tropas. Sus éxitos en campa:,a, especialmente en la batalki de San Joaquín y el hecho muy decisivo de que la mayor par-te de aquellos voluntarios proviniera del mismo municipio y hasta del mismo pueblo que Obregón, de­bían contar preponderamentemente en este, re loción fuerte entre ¡efe y combatiente, Por lo menos en 
288 
su gallinero, la popularidad de Obregón había crecido; al término de la campa?\a orozquista había de­
jado de ser el simple caciquillo de Huatabampo para convertirse en una especie vertiginosa de héroe lo­
cal. El recibimiento entusiasta que recibiría algún tiempo más tarde en Hermosillo, haría claro que su 
fama como nuevo jefe militar en el est:::ido trascendía los limites de su municipio en la región del M::iyo. 
Por lo pronto¡ .::1 principios de octubre, había recibido de Huatab"Jmpo una notificación en la que cin­
cuenta volunt'.::!rios del lug(Jr se declaraban dispuestos a servir bajo su mando si Obregón lo pedía. (139) 
Al parecer Maytcrena accedió a no fraccion"Jr el Cuarto Batallón Irregular y a remitirlo completo, al 
mando de su jefe, a Hermosi l lo primero y a sus hogares después. Salvador Alv:1r::ido no corrió con tanta 
suerte, porque al mando del Cuerpo .Auxiliar Federal siguió expedicionando en el nororiente hasta bien . entrado el mes de noviembre y con el descontento y la deserción amenazando siempre sus unidades. 
(140) A principios de noviembre Alvar,::ldo extendió un informe amplio a Maytoreno de k, situación en que se hallaban los voluntarios que operab::m en la zon"J. 41varado pedía que se diera de baja a un cuerpo de Voluntarios del Norte que ansiaban ser relevados de sus tareas pues "en su conciencia ha es-tado que después de la pacificación del Estado ya no tenfon contr'Jida ninguna otra obligaciónII y esta-ban enojados porque no se les liberaba. En condiciones semi lares se hC1I bban los voluntarios de Bavis-
n 
pe, los integrantes de le, guerri11 :J de Snnta Cruz habi-:i desert::ido todos, i\lvorado confesab'J su tristeza por la suerte de aquellos "ciud::idanos que llenos de bríos corrieron ·'.J la luch:, hasta llevando miI pesos par'J su equipo y hoy, quién lo creyerJ¡ son perseguidos por las autorid'Jdes como desertores y huyen como crimin'Jles 11 Alvarado sugería que se les diera un buen trabmiento y se les dejara libres de servi-
• 
cios; en lo sugerencia entreveró una dedxaci6n sobre su visión del pueblo y de los combatientes que era compartida quiz6 por la m,::,yoría de los jefes importantes. Une, concepción, si no previsible, si ló~ gic".l en quienes habfo dirigido un ejército reclut:ido con independencia de sus demandas sociales concr:_ tas¡ como :::is:ilariados y empleados est:Jt~les; una concepción paternalista y pragmática que mumio como rasgo fundamental de los combatientes de ICl bcise, lo emotividad y 11 inconsciencia, un C'1r5cter f-Sci1­
289 
mente m,:inipulable, Habi-:i que dar de bajo a aquellos combatientes, decía /\lvarado, con 11una especie de solemnidad , , , y un certificado altisonante y bombástico que hakigue su amor propio, pues bien sab~ do tenemos que el pueblo, como las multitudes, no razona y por el sentimiento puede llevárseles hasta el sacrificio; no exceptúo de este case a los jefes y los oficiales pues para el caso pmticuL:ir forman por­te de la muchedumbre", (141) ,~i, ya p:Jra 1912, los combatientes, los cuerpos básicos de los ejércitos, los soldados, se habian convertido en la cabeza de uno de los jefes menos neutros ideológicamente de Sonora, en una muchedumbre indiferenciada a la que era posible manejar sentimentalmente, con sólo t~ car sus fibras más sensibles; el pueblo era una especie de niño al que podio engaiiarse y lanzar al sacri­ficio mediante estratagemas emocionales que lo enardecieran.Y los jefes conscientes devenían por tanto una especie de custodios de ese capital humano volátil que no acertaba a precisar sus propias causas pa-ra luchar. Era natural entonces que el rasgo complementario de esa visión pragmatista y paternal fuese la de custodio de los buenos combatientes del estado y la de fustigador de los oportunistas y aprovecha-dos de toda laya, Alvarado decía a Maytorena que deseaba ver tratado con mucho cuidado el asunto de la "superabundancia de oficiales que, como en el mio, debe haber en todos los cuerpos, •• hay mu-chos de esos oficiales completamente inútiles y otros perjudiciales por su murmuración y vida desordena­da. Verdaderamente no puede menos de dar lástima las cantidades que se pagan a tanto bribón y más cuando se tiene a la vista la situación tristísima porque atraviesan muchos y casi todos los pueblos, hay algunos lugares en que no hay ni qué comer siquiera, en la mayoria no hay escuelas, y pensar que cual­quier rufián cobra 15G pesos como 'capitán' para embriagarse, enamorar y escandalizar, ya usted los co-noce, son los mismos, muchos de ellos no fueron a la revuelta porque el Gobierno les ha dado lo necesa rio para satisfacer sus ba¡as pasiones". (142) 
Por lo demás también fue causa de algunas inconformidades entre la tropa y los ¡efes de la columna de Sanginés y de otras que operaban en el nororiente la ingerencia del ejército federal en las operaciones de las fuerzas estatales, Ya a fines de marzo de 1912, Calles habia recibido en Agua 
~?O 
Prieta órdenes provenientes de la Comandancia Militar Federal del Estado para que el teniente coronel Reyes, jefe de la guarnición fronteriza tomara el mando de todas las columnas volantes que ingresaran a la plaza, mientras l".ls tropas permanecier::m en ella, Calles señaló de inmediato a Maytorena que a-quello daria lugar a serias dificultades y a fricciones, (143) Pas".lda la campaña orozquista, el comisa­rio h,1bia llegado a conclusiones más drásticas sobre la intervención de los oficiales federales en el ma'2_ do de las trop:Js del estado. A principios de octubre telegrafió a Maytorena sobre l(ls conveniencias de que las "fuerzas estatales dependan exclusivamente de usted y que por ningún motivo estén bajo órdenes de jefes federales". Las causas de esa apreciación, decia Calles, sólo podfon ser explicadas "verbal­mente", (142.o) Las razones de Calles podian ser tan precisas como el conocimiento de ciertos inciden­tes parecidos ·al que tuvo lugar en Naco, a fines de agosto: un soldado federal ebrio insultó a Madero y fue arrestado por el comisario del lugar, sólo para que el jefe de la guarnición federcil amenazar'.'.! se­riamente al comis'Jrio que había empezado una investigación sobre el asunto; el jefe federal mandó é:lrre.:. tar a todos los testigos e informantes del comisario pues al parecer los insultos del soldado involucraban a v<Jrios jefes y obligó al comisario a retirm su informe, (144) Pero lo cierto es que estos incidentes es-taban inscritos en un marco de razones más gener'Jles: en escasos seis meses, bajo la politica de reclut~ miento, los mandos federales en Sonoro habían visto crecer una organización militar p;Jralela a la suy'J que quedaba bajo el mando de los funcion·arics y los jefes estatales, No sólo eso, sino que habían visto funcionar esa organización y recibir apoyo de pueblos y vecinos en distintos puntos del est'.Jdo, mien-tras los cuerpos federales permaneci::m en lugar€s seguros y eran hoy, como durante la insurrección ma-deristrJ, el objeto de las murmuraciones y el desdén por su inactividad y su cautela. El mismo jefe fe­deral, José Refugio Vel::isco habia tenido diferencias con Maytorena en la Dura, donde el general se mantuvo prácticamente al margen de lo iniciativa de atacar después de haberse apostado con todas las seguridades frente a un enemigo que era indispensable empuj".lr hacia atrás si se queria evitar que sus contingentes llenaran impunemente toda k1 superficie de Sonora, La pugna entre el gobernador y el 
2)1 
¡efe federal sólo traducía una infinidad de pugncis entre ambos intereses y en los rangos intermedios y en la base de ambos e¡ércitos tenia un carácter sordo y estallaba con frecuencb en incidentes violen­tos. Las vie¡as cuentas no sold1Jdas del todo entre maderistas y feder'.Jles, seguía latente en ambas fi-las. Y no dejaban de ser frecuentes casos como los del jefe maderista Trinidad Méndez que se presen­tó en Pótam para aprovision::Jrse, previa solicitud del permiso correspondiente al jefe federal de la gua!:_ nición. Este concedió el permiso pero poco después arrestó a Trinidad Méndez e hizo que sus hombres atacar:m en el centro del poblado a ios maderistas. (145) O bien el caso de un capitán Rios que agre­dió en Cócorit, pistola en mano y :il grito de ¡Viva Porfirio Diaz¡ a un oficial de los cuerpos rurales del estado. (146) Y si Calles exigía del gobernador un mando autónomo estatal para las fuerzas de la misma índole, era porque percibía, como debían percibir, todos, estas diferencias al parecer irreconci­liables y porque, como todos los jefes de reciente promoción, no veía en el ejército federal un cuerpo comprometido con los intereses locales, sino una estructura lenta para la guerra y ajena a las motiva­ciones de los combatientes y los ¡efes de los cuerpos estatales. Una legión de prebendados en quienes los conocimientos militares no suplían lo indolencia y la búsqueda de seguridad en los momentos de cri­sis, un grupo de profesionales con intereses propios en quienes no se podio confiar sino para la custodia de las grandes ciudades, los principales pueblos del Yaqui y el sistema central de las comunicaciones ferrocarrileras. Y cuando por su oposición abierta a la hegemonía federal en los fuerzas militares del estado, Cal les volvió a ser acusado de conspiración y antimaderismo, el comisario insistió en señalar 
los que a su juicio eran los verdaderos enemigos: "Con respecto a las ideas políticas de los oficiales de esta guarnición son bien conocidas, me refiero a los oficiales federales; pero las autoridades del estado est6n lejos de mezclarse en asuntos de esta naturaleza. Obregón, Alvarado y el señor teniente coronel Rivera pueden informar a ustedes sobre mi conducta y la conducta de las demás autoridades del estado en este lugar". (147) Nadie era quizá mas consciente de estos peligros y de le gente en que podía confiar que Maytorena. Al terminar la insurrección orozquista volvió a ponerse en primer plano la ur­
292 
gencia de persuadir a la federación de que no desmantelara las tropas estatales recién organizadas y siguiera pagando sus haberes. Las órdenes en contrcirio fueron esta vez mós drásticas y obligaron a Maytorena a volver a intentar gestiones directcls en la Ciudad de México. Aparte de lo que pudiera conferenciar secretamente con M/'Jdero sobre los peligros y el porfirismo que oarecia renacer en el e¡ército federal, Maytorena sólo podía alegar al fin de la c~mpaiia orozquista el eterno fantasma de los yaquis. El mismo día que notificó el fin de la rebelión colorada en Sonora, pidió al presidente que se mantuvieran en pie de guerra las fuerzas organizados "para salvaguardar pueblos amenozados por los yaquis alzados que han causado daños de consideración durante la campaña emprendida contra el orozquismoól. (148) Para mantener en pie un ejército estatal que lindaba ya en los tres mil hombres, esta justificación no parecia suficiente, aunque en verdad los yaquis, por propia iniciativa,Qpravc-­chando como siempre las coyunturas favorables, se habían lanzado durante los meses de junio a octu­bre a una intensificación de sus acciones bélicas y se habían bastado solos para inmovilizar grandes contingentes del eiército federal en la región del centro del estado, en el radio que tenia por foco la comandanci.J en Torin y daba a los valles de Hermosi I lo y Guaymas, una parte de I distrito de U res y otra de Atamos. En esta vigi lancio pasiva y en la custodia de plazas importantes se había empleado al ejército federcil dur'Jnte aquel los meses. 
A principios de [ulio, favorecidos por Ir; distracción de tropas y el aire guerrero que pei~ naba las planicies de Sonora, los jefes yaquis alzados habían agrupado en la sierra del Bacatete, en el campamento de Torocobampo, una densa columna de rebeldes de 1,000 hombres que reconoci:::m o Luis Espinos!'J como ¡efe. Un informante fugado de aquel campamento señaló lo que era previsible y hasta conocido ya por las autoridades del estado: Espinosa se ostentaba como /efe orozquista, recibia y da­ba protección de toda clase a muchos emisarios de Chihuahua y su campamento en la Sierra era la ba­se de oper,::iciones de innumerables partidos que salian a merodear o llegaban trayendo consigo gana-do, cabollos0 granos, frutos, pieles. (149) Maytorena, que sufrío directamente la amenaza de uno 
293 
insurrección yaqui combinada con los orozquistas, había perdido hacia algún tiempo la pacienck1 y el ánimo conciliador, pero Madero seguia recordando sus promesas durante la gira electoral y sus lá­grimas en Alamos; segur:::i creyendo en la necesidad de no reincidir en los métodos de represión porfiri~ nos contra la tribu. Era conveniente, telegrafió a Maytorena, seguir proporcion:mdo a los yaquis provisiones y ayuda 11a fin de no declararles una guerra ••• pues antes de llegar a esto conviene sa­ber el efecto que les causo 1·'.J completo derrota de Orozco11 (150) Cuolquiera que hubiera vivido ce~
• 
ca de las insurrecciones yaquis hubiera podido predecir ese efecto: los yaquis alzados se desvincula­rimi de la causo orozquista y ~Qui~Olil: su alzamiento por la libre con los recursos que el ambiente de insurrección general les hubiera permitió acumular. Cuando el orozquismo prácticamente había sido borrado del centro del estado y empufado hacia la zona del nororiente, en el mes de septiembre de 1912, los yoquis seguían incursionando como si las derrotcis no involucroran su causa. Maytorena telegrafío a Madero: 
11 ••• yaquis rebeldes están entregr:mdose a sus vand61 icas correrías; apenas si pasa un dio en que no se registren robos y asesinatos cometidos por el los en diferentes partes.11 (151) 
En octubre, ya que los orozquistcis habían sido derrotados en el nororiente en la batol lo de San Joaquín del 20 de septiembre, la actividad descrita por Maytorena seguí en todo auge: el tre­ce atacaron un roncho, La Despensc, próximo o W10vos y una partida como de 350 amagaba San José de Pimas, en el sur, y la municipalidad de Rosario a principios de noviembre, (152). Por las mismos fechas, cerca de cien vecinos de pueblos y negociaciones próximas a la Sierra del Bacatete y expues­tos, por tanto a los incursiones rebeldes, dirigieron un ocurso o Maytorena urgiéndolo a uno acción más enérgica centro los yaquis. En los últimos dios, decían los remitentes, habia 
ido en aumento su audacia a tal grado que no s.:a limitan como antes lo hacían a sorprender en los caminos a transeúntes indefensos para robarlos y asesinar­los ••• sino que frecuentemente penetr:::m en lugares poblados, cometiendo to da clase de crímenes y de atropellos a un grado tal que han desaparecido por 
294 
completo, presas de la devastación y el incendio o abandonados por sus mora­dores, los pueblos de San Mc:ircial y Son José de Pimos, y las haciendas de Lo Cuesta, Agua Caliente, Noria de Pesqueira, Ojo de Agua, Noria de Elfos, La Palma, Palos Altos y otras más, situadas todas al oriente y norte de la Sierra del Bacatete. (153) 
Mucho antes de estas graves noticias, M<Jytorena había externado ya oficialmente supo­sición ante la tribu, en el informe que rindió ante la legislcturci local a fines de septiembre, Con el yaqui, dijo Maytorena, se había obtenido 11la triste experiencia de que no se puede llegar a una reso­lución generosa con esa tribu, El pretexto más frívolo, mejor dicho, su instinto de latrocinio y mal-
dad, indúcele a romper los compromisos con el Gobierno11 , (154) 
Además de los yaquis y de las diferencias con el mando federal que habían quedado como problemas de la revuelta orozquista, para emprender su salida a México a negociar nuevamente cier~ tos privHegi·os ·para sus fuerzas estatales, Maytorena tuvo que lidiar de nueva cuenta con la legisla­tura. El periodo de guerra dentro del estado habia puesto en segundo plano las contradicciones del ejecutivo con su legislatura local, pero en ningún sentido la había abolido. El mes de mayo anterior había dejado pendientes por lo menos dos asuntos: la ofensiva del congreso estatal contra el prefecto de Alamos, Adrián Marcor y en favor del ayuntamiento, y, sobre todo, el pleito por la expedición de la Ley 39 que privaba al ejecutivo de la facultad de disponer por la libre de las policías municipales. En mayo, poco antes de que el problema militar hiciera secundarios los otros, el congreso había exi­gido al gobernador --como antes en el caso del prefecto de Altar, Ramón Sosa--que fw ron deslinda­das las responsabilidades oficiales del prefecto de Alamos por sus medidas arbitrarias contra el ayunta­miento de la ciudad cabecera de aquel distrito. Marcor se habia defendido ante Maytorena subrayan-do que la mofa y la resistencia del ayuntamiento ante sus medidas, iban unidas siempre de algún modo, con censuras al gobernador mismo a quien criticaban abiertamente los munícipes. Lo criticaban, en-
tre otras cosas, y con singular encono, por haber exhumado el reglamento de 1882 para la organiza­
ción de las fuerzas de seguridad. A iuicio de los munícipes al amen ses, éste Reglamento, decía Mar-cor, había sido "poco o nada adaptable a la ( •.•) situación, dada su antiguedad y su falta de apego 
¡5: 
a los principios establecidos en la constitución general 11 Agregaba Marcor que la única tendencia
• 
visible del ayuntamiento en los ocho meses que llevaba de gestión (había sido elegido en septiembre y la pugno con el prefecto ero en moyo) ero poner bajo su mando o la policía municipal, lo cual, en efecto, era uno de los puntos más disputados en el congreso local y, como se verá enseguida, no paró con lo rebelión orozquisto. (155) Durante la pugna, antes del estado de guerra, Maytoreno escurrió lo ofensivo del congreso contra Marcor hoá ende uso de un artificio gramatical. El último punto del acuerdo del CES decia, después de recapitular los cargos contra Marcor: 11Digosele (al Ejecutivo) que monde" abrir una averiguación sobre el caso. Maytoreno respondió que eso equivalía a una orden y que, según ella, el legislativo pretendía mandar al ejecutivo; órdenes sólo podian darse, argumentó Moytoreno, a empleados o funcionarios sobre los que se tenia potestad, a partir de lo cual se dedicó a recordar al congreso que los tres poderes constitucionales eran independientes, etc. Luego vino la guerra, Marcor organizó triunfalmente y con extraordinaria eficacia la defensa de la ciudad de Ata-mos, su prestigio creció y los diputados se vieron obligados a olvidar el asunto. El caso Marcor termi­nó así, como todos los anteriores, no por las vías del ejercicio legal, sino por las de la oportunidad politica, No sucedió lo mismo, sin embargo, con el segundo tema de litigio que el congreso tenia con el gobernador antes del rompimiento de hostilidades con la invasión orozquista: el pleito por el dominio de las policías municipales. La ley No. 39, expedida el 7 de marzo de 1912, como se recor­dará, daba a los ayuntamientos la facultad de disponer de las policías municipales direetamente, en tal forma que el ejecutivo sólo podría acudir a los servicios de estas usando como intermediarios a los poderes municipales; asimismo había despojado a los prefectos de la facultad de imponer multas o pe­nas por las faltas cometidos contra su autoridad. El asunto era un momento m6s de la linea de defensa de autonomía municipal que el congreso había tomado como base de su actuación. Maytorena objetó la ley diciendo que alteraba la constitución del estado, la cual conferia al ejecutivo las facultades de que ahora los diputados querían priv'.:lrlo. La ley fue aprobcdo por el Corrgreso, pero no promulga~ da, según explicó el presidente de lo cámara, Flavio Borquez, "po, no llevar adelante el conflicto provocado por e! gobernador, en circunstancias anormales que rienen altamente excitada a le opinión pública (el orozquismo)". (l 56) Pero esto no impidió que una vez calmados aquellas circunstancias, el congreso retomara el pleito y lo remitiere, a la cámar:: de Senadores del Congreso de la Unión pa-ra que ésta dictciminara. El dictamen de los poderes federale~ fue favorable a los diputados; la comi­sión de senadores que revisó el caso, encontró infundadas y generales las ob¡eciones de Maytorena a la resolución de lo legislatura local y sancionó lo dispuesto por sus semicolegCJs sonorenses. De esta suerte, Maytoreno hcibria de empezar el a:io de 1913 despojado de su facultad para disponer de las po­
licias municipales y, por tanto, con municipios fortalecidos. (l 57) 
A fines de septiembre, todavia sin saber del dictamen que arro¡aria la Cámara de Senado-res, el presidente en turno del congreso local, Flavio Borquez, al responder el informe anual de May-torena, formuló explicitamente su decisión de favorecer la independencia de los municipios: estudia-ban, di¡o "detenidamente reformas encaminadas a ensanchar el poder municipal, pues abrigamos el convencimiento de que la autonomia de los municipios es la base fundamental de la vida democráti-ca de los pueblos11 (158)
• 
Por lo demás, el congreso local es.taba lejos de ser un recinto armónico que se opusiera y desafiara como un todo al ejecutivo; era mayoritariamente un cuerpo no plegado a Maytorena, fá­
ias cilmente irritable por los desplazamientos o pequeñas y grandes arbitrariedades de la politice del go~ bemador, pero éste contaba siempre con el apoyo de alguna fracción dentro de los diputados. Con-forme el trémpo avanzó, Alberto Piña, el diputado por Altar fue convirtiéndose en el diputado más 
adicto al heredero de Guaymas y otro paisano de éste, segundo diputado por Guaymas, Eduardo C. 
González, a) El Pollo, fue también acendrando su maytorenismo. Pero los puestos importantes del co'2.. greso fueron por lo general ocupados siempre por gente que exhibia hastci con excesos una cierta into-
lerancia por los modos despóticos de Gayou y el tono algo autocrático y displicente de Maytorena en sus tratos con la legislatura: Flavio Bórquez, sobre todo 1 el ingeniero Ignacio Bonillas, diputado por Magdalena e Ignacio L. Pesqueira, diputado por Cananea, desde el principio uno de los hombres que tuvo más fricciones con el ingeniero Gayou porque representaba al distrito de Arizpe y particularmen­te a la ciudad de Cananea, donde el ingeniero hizo bastante de las suyas. El clima interno de estas pugnas entre los diputados tuvo momentos de acaloramiento y polémica. A fines de julio, por ejem­plo, bajo la presidencia de BoniI las I la legislatura procedió a la revisión, dictamen y discusión de la cuenta de gastos del gobierno del estado del aiio anterior. Al parecer, el dictamen reconocía diver-sas irregularidades en el informe de lo Tesoreria y, una vez más, para dar salida o fricciones cicumula­das con el e¡ecutivo, el grupo de diputados menos pacifico intentó cprovechar la coyuntura para exi­gir ciertas aclaraciones y señalar las irregularidades, Alberto Pi'ia, secundado por Carlos Plank y Eduardo González, se?ialó que si se iba a usm el dictamen para kmzar cargos contra funcionarios pú­blicos, la sesión fuera en secreto, moción que dio lugar a "prolongados debates". Tan prolongados como infructuosos: se les respondió que no había maniobra alguna escondido en el dictamen y se proce­dió a votar el punto, pero Plan~1González y Piña abandonaron el recinto, Algo debieron tramar los abandonodores para las sesiones siguientes, porque el presidente Bonillas pidió en la del dos de agosto la presencia de cinco gendarmes paro "en caso dado hacer guardar el orden de la sesión11 Piña, Gon-
• 
zález y Pkmk protestaron y solicitaron que el presidente "depur-::ira su conducta ante la cámara". Des-pués del debate vino lo votación y lo presencia de los gendarmes fue aprobada siete votos contra tres. Pero bs presiones externas al congreso debieron subir de tono, porque al dio siguiente los autores del dictamen, aunque habia obtenido mayorio el dia anterior, declararon que habion hecho "algunas refor-
masII al documento con lo cual el conflicto se dio por terminado. (159) 
Naturalmente todas estas peleas frustradas o perdidas con el ejecutivo siguieron nutrien-do el clima si no de rompimiento, al menos de hostilidad y desaveniencia que habia gobernado desde el principio, siempre por detalles no muy decisivos en si mismos pero considerables si se ponian jun~ tos, las relaciones entre ambos poderes. 
Lo licencia que Maytoren8 pidió a fin del afio para poder separarse del puesto y acudir ::i le Ciudad de MéxicoI fue otro motivo de litigio. El seis de noviembre recibió el guaymense órde­nes de la secretaria de Gobernación de hacer el viaje para arreglar por fin el asunto de la organiza­ción y el pago de las tropas estatales, En su momento, la legislatura accedió a conceder una licen­cia de hasta por dos meses al gobernador, le autorizó una cuenta de gastos de siete m'i I pesos, pero nombró a uno de sus miembros, Aurellano Mendivi 1, segunde diputado por Alamos y mancuerna de Bór­quez, para ocupar el cargo interinamente mientras Maytorena regresaba: no querian ver repetirse el caso de Gayou del aí'io anterior y si querian imponer a uno de los suyos. (160) Pero Maytorena tam-bién tenia sus ideas sobre quien debía ocupar su cargo mientras él estuviera fuera: el secretario de go-bierno, Ismael Padilla, que a partir de la muerte de Gayou en julio habia asumido muchas funciones administrativas y políticas y había vivido más de cerca la experiencia del gobierno que cualquier di­putado. Al dio siguiente de los acuerdos de la legislatura, el 15 de noviembre, Maytorena desistió de la licencia y se dio a la maniobra paro lograr que Padilla, y no Mendivil, lo sustituyera. Argu­mentó para ello, sin fundamento, "motivos poderosos de interés particuiar" e "indicaciones del gobie.!:_ no general11. La cámara declaró insubsistentes sus acuerdos. (161) Dos semanas después, hechas las maniobras pertinentes, Maytorena volvió a solicitar licencia y obtuvo el nombramiento de Padilla; para no dejarse pisar del todo, los legisladores señalaron esta vez que los dos meses de licencio eran improrrogables y que Maytorena quedaba obligado a dar cuentas de su gestión oficial a la cámara a más tardar quince dios después de su regreso. (162) Y las nuevas razones de pugna, cada vez más in-tensaI aparecieron pronto, Primero, cuando el interino Padilla, por instrucciones de Maytorena des­de la Ciudad de México, solicitó a la legislatura una prórroga de las facultades extraordinarias en ha­cienda y guerra que se habían concedido al ejecutivo en julio de aquel 0110. Una comisión presidida, una vez más, por Flavio Bórquez juzgo que el problema orozquista habia terminado y con ella, pese a la persistencia del yaqui, las condiciones de emergencia que justificaban la extensión de facultades omnímodas en aquel los ramos. En vez de la prórroga concedieron ton solo una "autorización" para pa-gar los gastos de guerra que se juzgaran necesarios y de los cuales el gobernador habria de rendir cuen­ta puntual al congreso. (163) Pronto tuvo Padilla ocasión de devolver el golpe y esta vez no sólo por razones politices, sino también r al parecerr para defender muy concretos intereses de inversionista de su titular, Maytorena. Desde hacia unos meses, éste había entrado en arreglos con una Sociedad lan­caria de la Ciudad de México para aprovechar las aguas subterráneas del Rio de Sonora mediante la construcción de un dique que uniera los cerros de Hermosillo y Villa de Seris en las puertas de la capi­tal del estado, donde las aguas se estrangulaban. Maytorena fungia en el pacto como contratista pri­vado y como gobernador empeñado en el progreso de su estado. Sólo que el estudio en el que se apo­yaba la empresa habia sido hecho muchos rn'ios atrás por un ingeniero O. S. Harper y, con el tiempo, recogido por dos hermosi l lenses que habicn adquirido derechos legales sobre él y además lo habian so-metido al congreso local solicitando la concesión para emprender las obras. Los hermosi I lenses en cues tión eran Alejandro Tarin y el maderista desde la primera oleada, Ramón P. Denegri. (164) Aparte del ::Jsunto de las fuerzas estatales, Maytorena debía arreglar este asunto también en la Ciudad de México. Este año, como el anterior, sus gestiones en la capital tenian de nuevo escondido un interés privado. El veintisiete de diciembre de 1912 por la ley 11O, el congreso local otorgó la concesión a Tarin y De-negri, contraviniendo una vez más --y ahora en el doloroso nivel del bolsillo y los negocios--al je­rarca de Guaymas. La concesión era por cincuenta años y autorizaba a Tarín y Denegrí a 
trazar, construir y explotar por su sola cuenta, entre la ciudad de Hermosillo y Villa de Seris, un dique y las demás obras hidráulicas necesarias, telegráfi­cas, telefónicas y eléctricas, con el fin de detener las aguas subterráneas que 
300 
corren bajo el lecho del Río de Sonora; así como para construir presas o depó­sitos de almacenamiento hasta obtener por si o por lo compañia que organicen la cantidad de 150,000 litros por segundo como máximo. (165) 
Unos días después, como era de esperarse, Padilla ob¡etó k1 ley: la concesión en disputa no podio ser materia de una ley, sino de un contrato y la legislatura carecia de "capacidad furidica para contratar", alegó Padilla; esta última era una facultad estricta del ejecutivo. Con objeciones y contraobieciones, pero siempre con la negativa abierta del interino, el litigio de la concesión fue 
8 
y vino durante todo el mes de nero y no fue resuelta. (166) Mientras ten to, según Breceda, Maytore­na había arreglado en México el financi'.Jmiento para organizar una ªsociedad con diez miI Iones de pesos en acciones pagaderas y dos millones en acciones liberadas. Las acciones liberadas serian total-mente paro el gobernador Mayt oreno. (167) Naturalmente, la ratificación de este contrato, que fue puesto por Moytorena a nombre de Cirilo Ramírez, su cuñado, debfo obtener la aprobación de la legi.:. latura y para esto era necesario esperar que se fuera la actual y llegara otr'.J, lo cual sucedería en sep­tiembre de 1913. 
No todo fue, sin embc1rgo1 en el congreso local, pugno y maniobra contra el ejecutivo, aunque ésta fue sin duda su nota distintiva. A fines de noviembre el diputado Carlos Plank presentó a la legislatura una iniciativa que aunque fue tirada al olvido por sus colegos es profundamente reve­ladora de ki precocidad conque los políticos sonorenses percibieron b necesidad de regular las condi­ciones de trabajo y atender las necesidades de una clase que no parecía decisiva en aquellos momen­tos. El proyecto de ley sobre accidentes de trabajo de Plank anticipó en 1912 toda una lineo de legi.:. l:1ción nacional y, más concretamente, toda una linea específicamente sonorense de relación estatal con el sector obrero. ·Plank se;'ialaba en la exposición de su iniciativa que su ley protegería "hasta donde sea posible a la desheredada clase obrero"¡ el obrero, decía Plank, "es un factor necesario para la creación y des::irrollo de la riqueza11, igual que los otros factores de le producción; por tanto debía contar con recursos "para cubrir sus primercs necesidades de vida" si era lesionado en su trabajo: "si es 
justo que se le pague el valor de su trc:ibajo mientras presta sus servicios, le es también que se le pague 
por equidad y ¡usticia social el valor de la vida, si la pierde11 , o el tiempo que tardara en recuperarse 
de sus lesiones. 
El movimiento industrial moderno --decía Plank--requiere la existencia de disposiciones especiales que establezcan la responsabilidad civi I a los pa-trones o dueños de empresas industriales para proceder a la indemnización del operario perjudicado (para estimular) asi, en cuanto cabe, la cooperación de los dos elementos de riqueza: capital y trabajo11 
• 
11EI accidente contemporáneo --brillaba Plank--difiere notablemente del antiguo": era más decisivo, más cruel. Y si todo industrial debia amortizar sus bienes reservando cierta suma, "con más razón --decía rlank--debe hacerlo de la misma manera por lo que concierne a los auxiliares vivos 
.de su industria y, por su propio interés, calcular sobre su renta las reservas necesarias para compensar el uso de esas fuerzas vivas y los accidentes que puedan sobrevenirles". Así emparejaba ?lank a los obreros con los objetos de la industria, con su utileria, 
Lo ley propuesta por Plank responsabilizaba a la empresa de lo que no fuera un accidente imprevisible, voluntario o provocado por impericia clara del trabajador. Mientras no se probaran estas causas, todo lesionado era sujeto de indemnización, La iniciativa incluia por igual a la industria y a las faenas del campo, La responsabilidad del patrón por los accidentes incluía el pago de asistencia médica hasta por seis meses y los gastos de indemnización según una casuistica cuyos puntos sobresa­lientes eran: si el accidente lesionaba completa, pero temporalmente, el patrón pagaria medio jornal durante el tiempo que tardara en sanar el trabajador por un plazo máximo de dos años; si la incapacidad no era para todos los trabajos, se pagaria entre el 20 y el 40 por ciento del salario, por el plazo de un año; si la incapacidad era "permanente y absoluta para todo trabajo11 , se pagaría el sueldo integro por dos años; en caso de muerte se pagaria también dos afies de jornal integro a la familia. 
302 
Pese a su desaliflo y sus muchas deficiencias, la iniciativa de Plank apuntaba a un rum-bo que seria prioritario en aiios siguientes, especialmente en una estructura laboral como la de Sonora, donde el indice de accidentes de trabajo en las minas era altísimo; sin embargo, parecía demasiado ambiciosa para el momento en que fue planteada, nadie hizo caso de el la y mereció el dudoso honor de ser archivada. (l 68) 
Junto a la gestión privada de su presa, Maytorena hizo las públicas en la Ciudad de Mé­xico. No sólo logró que se mantuviera estable la situación de sus tropas estatales, sino que además consolidó la organización de un cuerpo rural extra que le había sido autorizado o principios de septie~ bre, antes de la batalla de San Joaquín, todavía cuando el estado estaba en situación de relativa eme!:. gencia militar. El cuerpo tendría 50(.; plaz::is con paga diari:, de 1.50 para los soldados, más una grati­ficación de un p<also "por ser de primera clase11 El coronel jefe del cuerpo ganaría 1 O pesos diarios más
• 
ocho al mes "para escritorio11 (169)
• 
A mediados de enero, s<alguramente satisfecho como inversionista y como gobernante, Maytorena regresó a su estado y se concedió un descanso en Guaymas. Pronto, por razones menos c lo-ras, se concederia otro que marcaría negativamente su destino dentro de la Revolución. 
NOTAS CAP. V 
(1) Michael Meyer, Mexican Rebelu p. 39. 
(2) Meyer, op. cit., p. 40. 
(3) 
Meyer, op. cit., p. 42. 

(4) 
Meyer, lbid., pp. 47-50. 

(5) 
lbid. pp. 53-66. 

(6) 
Maytorena a Secretario de Goberr;ación, 25 de febrero y Secretario de Gobernación a Maytore­na, 27 de febrero de 1912. Archivo General de la Nación, citado por Meyer, op. cit_., p. 52. 

(7) 
Maytorena a Madero, 8 de marzo de 1912. Citado por Francisco Almada, La revolución,__••• p. 59. 

(8) 
Almada, ibid. 

(9) 
Prefecto de Alamos, Adrián Marcor a Gayou, 4 de marzo; Presidente Municipal de Huatabampo Alvaro Obregón a Gayou, 9 de marzo de 1912. AGES, tomo 2884, legafo no. 1. 

(10) 
Comerciantes, mineros y vecinos de Minitas, a Prefecto Adrián Marcor, 8 de abril de 1912. AGES, tomo 2884, legajo 1. 

(11) 
Secretario de Gobernación, Jesús Flores Magón a Gobernador Maytorena, 15 de marzo de 1912; Maytorena a Secretario de Gobernación, 18 de marzo de 1912. AGES, tomo 2882, legajo 1 • 

(12) 
Cónsul Norteamericano de Nogales a Secretario del Departamento de Estado, 5 de abril de 1912. RDS, rollo 17, 812.00/. 

(13) 
Comisario de Policía de Agua Prieta, Plutarco Elias Calles al Congreso del Estado de Sonora, 

3 de marzo de 1912, CES, tomo 196, carpeta 4. tomo 

(14) 
Ley del 4 de marzo de 1912. CESmto, e 194, carpeta 4, no. 38. 

(15) 
Reglamento para la Organización de Fuerzas de Seguridad Pública del Estado de Sonora. En AGES, tomo 2874, expediente único. 

(16) 
Circular del Gobernador Maytorena a los prefectos de distrito, 19 de marzo de 1912. AGES, to-mo 2874, expediente único. 

(
17) Las comunicaciones deIgobernador Maytorena con los prefectos de los distritos , en AGES, tomo 2874P Expediente único. 


Notas. V -2 
(18) 
Presidente Municipal de Alamos a Maytorena, 19 de marzo de 1912. AGES, tomo 2874, Expe­diente único. 

(19) 
Varios vecinos de Guaymas al Congreso del Estado de Sonora, l de abril de 1912. AGES, to-mo 2874, Expediente único. 

(20) 
Esteban Baca Calderón, presidente de la Unión Liberal "Benito Juárez a Gobernador 1v\ayto­rena, 29 de marzo de 1912. /\GES, tomo 2874, Exoediente único. 

(21) 
Vicegobernador Gayou a Ministro de Gobernación, 29 de febrero de 1912. AGES, tomo 2783, legajo sin numerar. · 

(22) 
Vil ¡oen a Gobernador Maytorena, en Guaymas, 7 de marzo de 1912. lbid. 

(23) 
Véase el legajo l del tomo 2784 en AGES. Varios telegramas. 

(24) 
Presidente Municipal de Torin, Roberto Cruz a Gobernador del Estado, 5 de abril de 1912, AGES, tomo 2784. Lega¡o l . 

(25) 
Prefecto de Guaymas, Jesús Ramos a Maytorena, 16 de abri I de 1912, Presidente Municipal de San Marcial a gobernador Maytorena, 15 de abri I de 1912; Secretario de Estado a Presidente Municipal de San Marcial, 19 de abfli-1 de 1912. AGES, tomo 2784, legajo segundo. 

(26) 
Prefecto de Guaymas, desde Bacum, a Maytorena" Maytorena a Presidente Municipal de Coco-rit, 14 de abri I de 1912. AGE~, tomo 2784, legajo segundo. 

(27) 
Tomás Estrada a Maytorena, desde Cócorit, AGES, 16 de abril de 1912, AGES, tomo 2874, legajo segundo. 

(28) 
Maytorena a Madero, 22 deabriI de 1912 y Maytorena a José Refugio Ve lasco, en Torin, 23 de abril de 1912. AGES, tomo 2784, legajo segundo. 

(29) 
Manuel Piiián a Maytorena, desde Estación Orozco, 25 de mayo de 1912, AGES, tomo 2663, Expediente General no. 2. 


II
(3ú) lbid. 
(31) 
Véase Michael Meyer, op. cit., pp. 68-72. 

(32) 
Véase Meyer, op. cit., pp. 77=79. 

(33) 
Meyer, op. cit., pp. 80-81 . 

(34) 
Cónsul americano Van Dye 1 Nogales, a Secretario del Departamento de Estado, 25 de mayo de 1912. RDS 812.0v/4076, rollo 18. 

(35) 
Cónsul norteamericano de Nogales a Secretario de Estado, 24 de m:iyo de 1912. RDS, rol lo 17: 812. ü0/3742. 


Notas. V -3 
(36) 
Cónsul Americano de Nogales, Alexander Van Oye a Secretario del Departamento de Estado. 25 de mayo de 1912 812.frj/4076, rollo 18. 

(37) 
lbid. 

(38) 
Cónsul americano en Hermosi llo, Louis Hostteter, a Secretario del Departamento de Estado, 19 de mayo de 1912. ROS, 812.00/4037, rollo 18. 

(39) 
Maytorena al Cónsul mexicono en El Paso, Arturo Llorente, 3ú de mayo de 1912. AGES, tomo 2882. 

(40) 
Secretario de Estado a Presidente de la Cámaro Nacional de Comercio en Guaymas, 7 de mayo · de 1912. ,'\GES, tomo 2784, legajo tercero. 

(41) 
Memorial de Yaquis Mansos de San José de Guaymas a Gobernador, 22 de mayo de 1912. AGES, tomo 2784, legajo cuarto. 

(42) 
Mayor Carlos Félix, desde Santa Maria a Jefe de la Sección de Guerra, Eugenio Gayou, 15 de mayo de 19'12. /\GES, tomo 2784, legajo quinto. 

(43) 
Proveedor L. R. Diaz, en Estación Oroz a Gobernador, 18 de mayo de 1912. AGES, tomo 2784, legajo quinto. 

(44) 
Breceda, Mexico Revolucionario, 11, p. 36. po. cit. 

(45) 
Voss, p. 583; 86rquez, Djed, Obregón, p. 12; /\Imada, Diccionario, p. 514. (46) Voss,p. 583. 

(47) 
Voss, p. 583; Bórquez, op. cit. p. 12. 

(48) 
Feliciano Gil, Biogrofia y vida militar del general '\lvaro Obregón. Hermosillo, Sonora, Ed. de la propiedad del señor Carlos Caturegli, Imprenta F. M. Romo, 1914, p. 3. 

(49) 
Bórquez, op. cit•. , p. 13. 

(50) 
Bórquez, op. cit., p. 13; Voss, p. 584. 

(51) 
Bórquez, op. cit., p. 13; Voss, p. 584. 

(52) 
Para las discusiones de Obregón y Hill, véase, !\rturo Salido Orcillo,11magos y politicos. Csn~ ¡:.mlÍn Hilr' :..:xcelsior; 13 m;:iyo 1912.; Voss, .op cit. p. 13 

(53) 
Bórquez, p. 13. 

(54) 
José Tiburcio Otero, Presidente Municipal de Huatabampo a Gobernador Alberto Cubillas, AGES, tomo 2756. 


Notas, V -4 
(55) 
Prefecto de Alamos, Francisco Solido, a Gobernador Cubillas, 14 de mayo de 1911. AGES, tomo 2751 , legajo 4. 

(56) 
Circular del Secretario de Gobernación, Emilio Vázquez Gómez a los Secretarios del Congre-so del Estado de Sonora, 16 de ¡unio de 1911. CES, tomo 188, carpeta 2. 

(57) 
Almada, Diccionario ...,_p. 514, 

(58) 
Véase Antonio G. Rivera, ~cit. p, 247.


f 
(59) 
Club Democrático de Obreros y Artesanos Miguel Hidalgo al Congreso del Estado de Sonora, 3ú de agosto de 1911 . CES, tomo 190, caroeta 2, Acuerdo no, 25. 

(60) 
El Demócra!9_ Alamense, i3 de agosto de 1911. En CES, tomo 190, carpeta 2, Acuerdo 3. 

(61) 
Antonio G. Rivera, op. cit., p. 247. Véase también Guzm6n Esparza, op. cit., p. 27. 

(62) 
De la amistad de Obregón con el Chito Cruz hay un párrnfo que parece suficientemente expli~ cativo si se piensa en las condiciones regionales de l'J époc::i: el abige'Jto, la colonización inestable, la proximidad constante de la iniciativa civil para funciones policiacas o militares. Dice: "(El Chito Cruz) conocía :J Obregón y sabia que en muchas ocGsiones, cuando se trat,aba de perseguir a algún bandido que merodeaba la región, ,\lvaro estc;;ba siempre listo a salir con sus hombres en persecución de aquellos que se colocaban fuera de la ley. !\costumbrado a eso, cuando llegó la petición de /\lvaro de que le recomendara a todos los indios de su jurisdicción en todas las comisarias de Huotabampo que votaran por él, Chito Cruz acató aquella indica~ ción y todos los indios la siguieron ciegamente". Guzmán Esparza, op. cit., p. 27. 

(63) 
!bid. 


(63a) Guzmán Esparza, op. cit., p. 28. 
(64) 
Alvaro Obregón, Ocho mil kilómetros en c::impaña. México, Fondc de Cultura Económica, 1959, pp, 4..5, 

(65) 
José Mario Maytorena, 1\lgunos verdades sobre el general f\lvciro Obregón. Los l\ngeles, 1919, p. 9; Obregón mismo escribió, coment-Jndo l:J situación: "El Deber me dijo:'He -:Jqui lo oportunidad que podr=i vindic::irte'", Obregón, op. cit., p. 8. 

(66) 
Vice9oberne1dor y Jefe de l:::1 Sección de Guerm, E. Gayou a Moytoren:::i, de Navojoo a Guay-m::::;s, 5 de abril de 1912. AGES, tomo 2874, legajo sin numer::ir. 

(67) 
Guzmán Esparzo, op. cit., p. 31. 

(68) 
lbid. 

(69) 
Gobernador Moytorenci .CJ :'\lv.'Jro Obregón, de Guciymas o Huat1Jbompo, 7 de obri I de 1912. /\GES, tomo 2874, legcijo sin numerar. 


Notas. V -5 
(70) Véase Guzmán Esparza, op. cit., pp. 31-32. 
(?l) Presidente municipal de Huatabampo, Alvaro Obregón a Gobernador Maytorena, en Hermosi­1lo, 14 de abril de 1912. AGES1 tomo 2874, legajo sin numerar. 
(72) 
Proyecto de Organización del Cuarto Bota!Ión Irregular de Sonora, •••, l de junio de 19.12. AGES, tomo 2873, lega¡o sin numerar; Obregón, op. cit., p. 9, 

(73) 
Maytorena, Algunas verdades •••, p. lú. 

(74) 
Cónsul Americano de Nogales, Van Oye a Secretario del Departamento de Estado, 27 de mayo de 1912. ROS, 812.00/4043, rollo 18 y Obregón, op. cit., p. JO. 

(75) 
Prefecto del distrito de Arizpe, Benjamín Hill, a Gobernador Maytorena, 6 de abril de 1912, desde Cananea. AGES, tomo 2874, legajo sin numerar. 

(76) 
Véanse telegramas del Comisario Plutarco Elias Calles al Vicegobernador Eugenio Gayou, 8 a 15 de mayo de 1912. AGES, tomo 2875, lega¡o 3. 

(77) 
Archivo Histórico de Relaciones Exteriores de México, en adelante AREM, LE-867, legajo l, f. l 04. 

(78) 
Cónsul Mexicano Cuesta, de Douglas Ariz., a Secretario de Relaciones, 17 de marzo de 1912. AREM, LE-867, leg. 1, f. 117. 

(79) 
lbid. 

(80) 
Cónsul Mexicano en Douglas, Cuesta a Secretario de Relaciones, 23 de marzo de 1912. AREM, LE-867, leg. 1, f. 180. 

(81) 
Gobernador Maytorena a Secretario de Gobernación, 22 de marzo de 1912. AGES, tomo 2882, lega¡o J. 

(82) 
Gobernador Maytorena a Secretario de Relaciones Exteriores, 28 de marzo de 1912. AGES, tomo 2882, legajo l. 

(83) 
José Refugio Velasco, Jefe de la la. Zona Militar a Gobernador Maytorena. l de abril de 1912; Maytorena a Cónsul mexicano Llorente, en El Paso, l de abri I de 1912; Llorente a May-torena, 2 de abril de 1912, AGES, tomo 2882, legajo 2. 

(84) 
Maytorena a Secretario de Gobernación, 28 de mayo de 1912. AREM, LE-732, legajo 13, folio 2. 

(85) 
Cónsul Mexicano en Douglas, Cuesta a Secretario de Relaciones Exteriores, 8 y 17 de marzo de 1912. AREM, LE-867, leg. 2, f. 65 y 117. 

(86) 
Maytorena a Secretario de Gobernación y al Presidente de la República, 26 de abril de 1912 • .'-\GES, tomo 2882, leg. 3; Maytorena a Jefe de la Sección de Guerra, l de junio de 1912. AGES, tomo 2872, leg. no. 3. 

(87) 
Para la composición del Club, véase Club Liberal de Agua Prieta a Gobernador Maytorena, 13de marzo de 1912. AGES, tomo 2777, legajo 1: Acusaciones contra Autoridades, no. 54; Para la agencio de Roberto V. Pesqueira, Antonio G. Rivera, op. cit., p. 311. Pesqueira había sido electo como diputado al Congreso de la Unión en septiembre de 1911 por el 1er. Distrito sonorense, con cabecera en Arizpe; Almada, La revolución ..., p. 62. 

(88) 
Club Liberal de Agua Prieta a Presidente de la Repúb I ica, 6 de moyo de 1912. AGES, tomo 2777, legajo 1, no. 54. El Club Liberal de Agua Prieta se reconocia "dependiente del Cen~ tro Directivo del Partido Liberal Mexicano". Véase también, Gobernador Maytorena a Secre torio de Gobernación, 11 de mayo de 1912, AGES, tomo 2882, legajo 4. ­

(89) 
Roberto Pesqueira a Gayou, 23 de febrero de 1912. AGES, tomo 2875, legajo 2. 

(90) 
Comisario de Agua Prieta, Calles, a Vicegobernador Gayou, 8 de marzo de 1911. AGES, to~ mo 2875, legajo 3. 

(91) 
Roberto V. Pesqueira, de Agua flrieta, a Gobernador Maytoreno, en Guaymas, 3 de abril de 1912. ,\GES, tomo 2875, expediente 5. 

(92) 
Obregón, op. ci!., p. 10. 

(93) 
Un cronista conocedor de los asuntos sonorenses de la época afirmo que la verdadera organiza­ción del Cuarto Batallón Irregular no se logró en Hermosillo, sino en /\gua rrieta, bajo los auspicios de Calles a quien ayudaban "poderosamente ••. particulares habitantes de /\gua rrie ta y Douglas, como don Francisco 5. Elias, Rafael y Eduardo Gavilondo y otros muchos veci-­nos pacificos de aquella región ( •••) Se podia notar el desprendimiento y la buena voluntad conque todos ayudaban al 4o. Batallón Irregular". Alfredo Brecedo, México revolucionario, 11, p. 37. 

(94) 
Obregón, op. cit., p. 10-11. 

(95) 
Véase la composición de la columna en Obregón,op. cit., p. 11 

(96) 
Proyecto de Organización del Tercer Batal Ión Irregular de Sonora, 19 de julio de 1912; Go-bernador a Jefe de Hacienda del Estado, 1de agosto de 1912. /\GES, tomo 2872, legajo sin numerar; rroyecto de Organizaci6n del 4o. Batallón Irregular de Sonora, 1de junio de 1912, AGES, tomo 2873, legajo sin numerar. 

(97) 
Proyecto de Organización del Quinto Batallón Irregular de Sonora, 31 de julio de 1912, AGES, tomo 2874, legajo sin numerar. 

(98) 
Resumen que manifiesta el personal de que se componen las fuerzas que tiene bajo sus órdenes el gobierno del Estado de Sonora, 14 de agosto de 1912. Sección de Guerra. ,~GES, tomo 2878, legajo segundo. 

(99) 
Integrantes de la Guerrilla del Pueblo de Santa Cruz a Gobernador, desde Colonia Morelos, 27 de julio de 1912. AGES, tomo 2875, expediente no. 9. 


Notas. V  -7  
(100)  Ismael '.'l::idilla, Secretario de Gobierno a Maytorena, en Guaymas; Sub-Jefe de la Sección de Guerra, Jesús Chávez Camacho a Maytorena: Informe sobre el Servicio de Guerrillas de Voluntarios que operan en el distrito de Hermosillo, 30 de junio de 1912. AGES, tomo 2876, legajo l.  
(1 Cl)  Actas de la Reunión de los \residentes Municipales de los pueblos del Rio de Sonoro verifica­da el 5 de agosto de 1912. /\GES, tomo 2876, expediente no. 12.  
(102)  E. Bracamonte, rresidente Municipal de Oputo a Secretario de Gobierno, Ismael rooilla, 30 de julio de 1912. ,\GESr tomo 2880, legajo 9.  
(102a)  Prefecto de l\rizpe, Benjamín Hill; a Gobernador ,viaytorena, 5 de agosto de 1912. /\GES, tomo 2873, legajo sin numerar.  
(103)  11AI 8 ueblo de Sonora, proclama remitida para su publicación por Luis Buitimea al Goberna­dor Maytorena desde Colonia Oaxaca, 13 de julio de 1912, !\GES, tomo 2872, legajo sin numerar. La proclama venia firmada por Obregón y toda la oficialidad intermedia de la co-lumna: Salvador /\!varado, ,'.\ntonio Guerrero, Eugenio Martinez, Lino Morales, luis Buli, Miguel í"'ifía, Francisco Bórquez, Francisco Urbolejo, Agustín ChSvez, Ramón Corral, Cruz Gálvez, José Maria ·'\costo, Maximiliano Kloss.  
(104)  rroclam/J al rueblo Sonorense. Campamento Revolucionario al de la Sierra Madre, 15 de ju­lio de 1912. /\GES, tomo 2883, lega¡o no. 8.  
(lü5)  Benjamín Hill a Gobernador Maytorenc1, desde L·'.lS Chispas, 4 de noviembre de 1911. AGES, tomo 2875, legajo l •  
(lü6)  Cónsul :\mericano de Nogales, Alexander V".ln Dye al Secretario del Departamento de Estado, 13 de noviembre de 1911 . RDS, 812. 00/2551 , rollo 15.  
(107)  Prefecto de Arizpe, Benjamín Hill a Gobernador Maytorena, 8 de julio de 1912. AGES, to-mo 2871 , legajo sin numerar, titulado 11 Paquetes11  
(108)  Secretorio de Gobernación, Jesús Flc,res Mogón a Gobernador iV\aytorena, transcribiendo un telegrama de rabio Quiroga, 12 de julio de 1912, /-\GES, lbid.  
(109)  Secretario de Gobernación '.J Gobernador Maytorena, transcribiendo un telegrama de Este­ban Baca Calderón, 13 de /ul io de 1912. /\GES, lbid.  
(110)  rrefecto Hill a Gobernador Maytorena, 11 de julio de 1912. AGES, lbid.  
(111)  Obreros de la fábrica Los /\ngeles a Gobernador Maytorena, 15 de mayo de 1912; Comisario Vicente de la Rosa a Gobernador Maytoren(:i, 9 de junio de 1912. /\GES, tomo 2871, legajo 7.  
(112)  Obreros de la fábrica Los Angeles a Gobernador Maytorena, 2de julio de 1912. ,\GES, to-mo 2871, leg. 7.  

Notas. V  -8  
(113)  Ismael rodilla, en Hermosillo, a Gobernador Maytorena, en Guaymas, 10 de julio de 1912. AGES, tomo 2882.  
(114)  Obregón, op. cit., p. 12; Cónsul Americano en Nogales, Alex,:mder Van Dye a Secretario del Departamento de Estado, 30 de julio de 1912. RDS, 812.00/4521, rollo 19.  
(115)  Obregón, op. cit., p. 13.  
(116)  lbid., pp. 13-16.  
(116a) (117)  G'HS, Maytorena, Informe •••, p. 23. .. iVbytorena a Sanjinés, 4 de agosto de 1912; Cal les a Gobernador Maytorena, 16 de agosto de 1912, tomo 2876, exp. 9.  
(118)  lbid.  
(119)  Gobernador Maytorena a Secretario de Gobernación, 18 de agosto de 1912. ,:\GES, tomo 2883, legajo no. 10.  
(120)  Gobernador Maytorena a nresidente Madero. AGES, tomo 2883, legajo 10 y /\lmadc,, La re-volución •••, p. 65.  
(121)  Cónsul Americano de Nogales, Bowman a Secretario de Estado, dos notas del 24 de ,:::igosto de 1912. RDS, 812.00/4742 y 4741, rolle 20.  
(122)  Bowman a Secretario del Depcirtamento de Estado, 24 de agosto de 1912. RDS, 812.00/4741.  
(123)  Cónsul /\mericano en Hermosi I lo, Louis Hostteter a Secretario del Departamento de Estado, 21 de julio de 1912, RDS1 812.GC/4496, rollo 19.  
(124)  Almado, La Revolución en Sonoro •••, p. 65, 67.  
(125)  Almado, La revolución ..., pp. 66-67.  
(126)  lbid. p. 67y rHS, Maytornna, Informe •••, p. 23.  
(127)  /\Imada, La revolución,,.; p. 67; Rivera, op. cit., pp. 272-73; PHS, Maytorena, Informe ..., p. 24.  
(128)  Maytoreno a Madero, 19 de septiembre de 1912. !\GES, tomo 2874.  
(129)  Cónsul Americano Louis Hostteter a Secretario de Dep'.'Jrtamento de Estado, 26 de septiembre de 1912. RDS, rollo 21, 812.00/5133.  
(130)  Cónsul Americano en Hermosi l lo, Louis Hostteter o Secretario de Estado, 18 de septiembre de 1912. RDS, rollo 19, 812.00/507(;.  

NOT/\S. V  -9  
(131)  General Sanginés a Gobernador Maytorena, l de octubre de 1912, /\GES, tomo 2876, exp. no. 15; Maytorena a Madero, 11 de octubre de 1912. AGES,. tomo 2883, legajo no. 13.  
(132)  Gobernador Maytorena a Secretario de Gobierno, Ismael r>adilla, 7 de octubre de 1912. /\GES, tomo 2884, legajo no. 6.  
(133)  Telegramas entre el ministro de Gobernación, Jesús Flores Mogón y el Gobernador Maytore­na, 19 y 20 de octubre y ,'vianuel M. Diéguez, presidente municipal de Cananea a Goberno­dor Maytorena, 8 de octubre de 1912, AGES, tomo 2884, legajo no. 17.  
(134)  Gobernador Maytorena r:J los editores de El Noticioso y El Correo de GuQymas, 30 de octubre de 1912. ,\GES, tomo 2884, leg'.Jjo no. 3.  
(135)  Maytorena al presidente de lo República, 5 de octubre de 1912. /\GES, tomo 2876, expedien te 16. ' - 
(136)  Teniente Coronel Obregón, en /\gua r'rieta, iJ Gobernador Maytorena, 3 de octubre de 1912. /\GES, tomo 2876, expediente no. 15.  
(137)  Comismio de .'\gua r:>rieta, nlutarco Elias C:illes a Gobernador Nkiytorena, 3 de octubre de 1912. /\GES, tomo 2876, expediente 15.  
(138)  Comisc.irio de Agua nrieta1 rlutarco Elias Calles a Gobernador /Vl'Jytoreno, 4 de octubre de 1912. AGES, tomo 2876, expediente no. 16.  
(139)  /\lvoro Obregón a Gobernador Moytorena, desde /\gu'J ;";rieta, 4 de octubre de 1912. AGES, tomo 2876, expediente no. 16.  
(140)  General Sanginés, de Ague., '"'riet·::i o Gobernador M'Jytoren0, 15 de septiembre de 1912. i\GES, tome 2876, expediente no. 14; Salvador /\lvmado de Agua Prieta a Gobernador May-toreno, 4 de octubre de 1912, /\GES, tomo 2874, legajo sin numerar.  
(141)  l\lvar'.Jdo a Gobernador Maytorena, desde Fronteras, 11 de noviembre de 1912. :\GES, tomo 2766, legajo l •  
(142)  lbid.  
(143)  Ccmis·ario de Agua Prieta CJ Gobernador, 22 de marzo de 1912. AGES, tomo 2875, expedien­te 4.  
(143a)  Calles '.J Gobernador Maytoreno, 6 de octubre de 1912. AGES1  tomo 2876, expediente 16.  
(144)  Comisario de N:ico, M. M. Martinez a Gobernador Maytorena, 20 de :igosto de 1912. /\GES, lbid.  
(145)  Moytorena, en Guaymas, o Vicegobernador Gayou, 12 de junic de i91 l.  

Notas. V  -10  
(146)  Presidente Municipal de Cócorit a Gobernador Maytorena, 4 de septiembre de 1912. AGES, tomo 2878, legajo 6.  
(147)  Comisario de Agua Prieta, Calles a Ismael Padilla, Secretario de Gobierno, 26 de noviem­bre de 1912. AGES, tomo 2777, legajo 1.  
(148)  Maytorena a Presidente Modero, 11 de octubre de 1912. AGES, tomo 2883, legajo no. 13.  
(149)  Presidente Municipal de Guaymas a Gobernador Maytorena, 3 de julio de 1912. AGES, to-mo 2784, legajo quinto.  
(150)  l'residente Madero a Gobernador Maytorena, desde Chapultepec1 tomo 2784, legajo no. 8.  6 de julio de 1912. AGES,  
(151)  Gobernador Maytorena a Presidente Madero, 29 de septiembre de 1912. AGES, tomo 2664, legajo 3.  
(152)  Los telegramas alusivos a actividades yaquis en estas semanas en AGES, tomo 2783, legajo ')....  
(153)  Varios firmantes, desde Suaqui Grande, 6 de noviembre de 1912. AGES, tomo 2785, legajo2.  
(154)  Informe relativo a la marcha de la administración pública rendido al CES por el Gobernador Maytorena, 26 de septiembre de 1912. CES, tomo 202, núm. 376.  
(155)  Informe del prefecto Adrián N\arcor al Gobernador Maytorena, Alamos, 15 de mayo de 1912. AGESQ tomo 2777, legajo 2.  
(156)  CES, tomo 198, Acuerdo del 22 de mayo de 1912.  
(157)  Dictámen de las comisiones Unidas la. de Gobernación y la. de !'untos Constitucionales de la Cámara de Senadores. México, 14 de diciembre de 1912. CES, tomo 194, carpeta 4, no. 39.  
(158)  Respuesta del Diputado Flavio Bórquez al Informe del Gobernador Maytorena, 28 de septiem­bre de 1912. CES, tomo 2G2, núm. 374.  
(159)  El Estado de Sonora.  Núm. 12, tomo 111, martes 6 de agosto y viernes 9 de agosto de 1912.  
(160)  Acuerdos que autorizan la cuenta de gastos del gobernador para su viaje a la Ciudad de Mé.. xico y le otorgan licencia por dos meses para separarse del cargo. CES, tomo 201, núms. 85 y 86, 14 de noviembre de 191 2.  
(161)  Gobernador Maytorena al CES, 15 de noviembre de 1912. CES, tomo 201, núm. 88.  
(162)  CES, tomo 201, ley 89 y 90 dG 30 de noviembre de 1912.  

Notas. V  -11  
(163)  CES, tomo 201, ley no. 107, 14 de diciembre de 1912.  
(164)  Véase Enrique Breceda, México revolucionario, 11, pp. 41-42 y Calvo Berber, Nociones de la historia de Sonora. México, Libreria Manuel Porrúa, S. A., 1958. pp. 289-90.  
(165)  CES, tomo 206, carpeta 2, ley no. 110, 27dediciembrede 1912.  
(166)  Las comunicaciones y documentos oficiales sobre este problema en CES, tomo 206, carpeta2.  
(167)  Breceda, op. cit. , p. 43.  
(168)  CES, tomo 196, lniciativc, de ley sobre accidentes de trabajo del diputado Carlos Plank, 22 de noviembre de 1912.  
(169)  Jesús Chávez Camacho, Subjefe de la Sección de Guerra a Gobernador Maytorena, 21 de diciembre de 1912. AGES, tomo 2874, legajo sin numerar.  

-303 ­
CAPITULO SEIS : LA REVOLUCION ADMINISTRADA (1) (Enero -Marzo 1913) 
-304 ­
En las montafias de $altillo, durante el mes de diciembre, tuvo lugar una cacería a la que el gobernador de Coahui la, un antiguo senador porfirista que habia fungido como secretario de guerra durante la insurrección de 1911, Venustiono Carranza, invitó a sus colegas de Sonora, Chi­huahua, San Luis Potosi y Aguascalientes. Los colegas mündaron representantes, con excepción del gQbernador de San Luis Potosi que asistió en persona. 
'la caceria fue seguida por una recepción y cena en uno de los principales hoteles de Sal-tillo. Carranza dirigió la oalabra a la reunión. Se refirió a que el gobierno de Madero atravesaba circunstancias muy graves y expresó su sentimiento de que la politice de transacción y de debilidad e~toban comprometiendo los intereses e ideales de la revolución. Urgió a los gobernadores de origen revolucionario a que se unieran para afrontar cualquier situación dificil que se pudiera presentar.11(1) 
En octubre se había sublevado Félix Diaz, un sobrino aventurero de Porfirio cuya única calidad política, histórico o militar era su 11sobrinidad11 y, ocaso, la de haberse erigido como el re-presentante desnudo de la ambición y los turbios impulsos golpistas de varios sectores del ejército fe­deral. Félix Diaz se sublevó en octubre, lanzó una proclama llena de clisés regeneradores y se en-cerró en Veracruz con la guarnición de su lado o esperar que el ejército se volteara solo contra Mo-dero. Fue sitiado en el puerto y tomado prisionero, prácticamente sin lucha. Al general Joaquín Beltrán, que dirigia los operaciones en su contra, el sobrino le había escrito: 11Me he colocado del lado del sfército para que su personal de vol ía ocupe (, , .) el lugar que le corresponde ( •••) Si la stluaetón fuera a la inverso, yo me hubiera unido a usted con el mismo sagrado fin (de terminar <;on es.ta guerra fraticida), (2) Oiaz era un fantoche, un globo-inflado por los ecos prestigiosos de su Of,t Hi,o, un torpe conspirador y un militar de ocasión, pero su ridicub rebeli6n eti Veracruz habra gctHd• (ifo oor unas horas, en sus inicios, un prestigio y un atractivo que aunque te desvaneció de lhmedlato sirvio pdro medir el caldeado ambiente y hasta la Impaciencia conque brotaba la contl'ótte•olu~lóh en 
-305 ­
las pulcras filas de la leg(]lidad y la liberalidad del régimen maderistél. En menos de un aiio, Made-ro habia tenido que enfrentarse a dos rebeliones de importancia, la de Zapata en el sur, que no había podido ni podria dominar y la de Orozco en el norte; y a tres conspiraciones sin mayores alcances co-mo movimientos sociales o militares, pero ideales como focos catalizadores de la contrarrevolución, justamente por sus alcances limitados y fácilmente controlables y por su viejo estilo golpista: las de Bernardo Reyes, Vázquez Gómez y Félix Diaz. Habia reprimido (con ferocidad inevitable por la magnitud de los movimientos) las dos primeras y se habia portado benévolo con Reyes y Diaz; hacien-do ambas cosas, sólo se había puesto en los brazos del ejército federal que había salido reparado en su orgullo de sus campa;1as en el norte contra Orozco y actuaba por la libre en More los sabiéndose la única respuesta eficaz del poder. Este era, al fin, el resultado de la transacción y la debilidad y de la fe en una democracia abstracta cuyo verdadero rostro era el de un fomento objetivo a la contrarre­volución, al ejército y al viejo estilo de la revuelta castrense que habia dominado la mitad del siglo XIX mexicano. Y mientras anflguos compaiieros de armas del maderismo insurreccional eran persegui-dos en el norte y los pueblos campesinos de Morelos eran arrasados, Bernardo Reyes y Félix Diaz reci­bian todas las garantías judiciales y quedaban en sus caballerosas prisiones como simbolos latentes, como banderas disponibles para las fuerzas que deseaban hacer con Madero y sus colaboradores lo que ellos habian hecho con los orozquistas y con los campesinos de Zapata. La impunidad antimaderista de la prensa, la infatuación del ejército, la conspiración en la embajada, las ansias de certidumbre sobre sus negocios de la comunidad extranjera, las feroces añoranzas de la paz porfiriana, todo esto mezclado era el brebaje que se licuaba en las celdillas de la democracia maderista, no la democra­cia. Quienes percibían con crudeza la exactitud de estos engendros, quienes debían responder en forma inmediata y concreta a las urgentes contradicciones de su medio politico, los gobernadores de estados que habían sido sacudidos por ICl insurrección y su secuela, por el orozquismo y por la pugna 
con el ejército federal, éstos pensc1ban en otrc1 democracia:. empezaba por la necesidad de igualar, 
-306­
en sus estados, la capacidad de fuego propia con la del enemigo. 
En la Ciudad de México, durante el mes de enero, Maytorena y Carranza se descubrie­
ron abrigando las mismas tristes certezas sobre el futuro politico del pais y gestionando los mismos me-
dios para enfrentarlo, Maytorena lo recordó, años más tarde de esta manera: 
••• me encontré en la propia capital de la República con el señor goberna­dor del Estado de Coahuila, don Venustiano Carranza, quien andaba en las mismos agencias que yo por lo que hacia a las fuerzas auxiliares de su esta-do. Dos o tres veces que nos encontramos cambiamos impresiones sobre la situación general de la República y coincidimos en nuestra apreciación de que era todo lo más malo que podio ser y que de consiguiente no debiamos cejar en nuestros esfuerzos para conservar nuestras respectivas fuerzas regio nales. (3) ­
la idea del futuro que bogaba en la cabeza de Madero y sus colaboradores era menos sombría y los gobernadores norteños tuvieron problemas para revalidar los presupuestos federales para sus tropas, Carranza habia peleado por ellas durante todo el año de 1912, pero la situación menos critica de Coahuila, donde el orozquismo no se convirtió en un problema central, ni habia yaquis al­zados tra¡inando las sierras, le dio siempre menos vigor a sus argumentos. la pugna empecinada del coahuilense en favor de sus tropas auxiliares y el interminable regateo de la federación para quitárse-las, fue sedimentando un conflicto entre Carranza y el régimen maderista. (4) Maytorena tenia más barajas en la mano para negociar la permanencia de las fuerzas estatales, pero aún asi apenas pudo saltar el muro. Ya no podio, en estricta verdad, presentar el cuadro de un gobierno estatal amena­zando cor las insurrecciones y los yaquis, pues la camparía contra el orozquismo había sido eficaz y los yaquis volvian a ser lo que habían sido siempre, bandas dispersas sin mayor cohesión que el eiér­cito federal podio encargarse si no de destruir, síde evitar que se propagaran. Ahora su alegato de­bia dirigirse hacia los puntos álgidos de la fricción con el ejército federal que recogía como en un embrión los puntos 6lgidos de la crisis política global del maderismo: 
repetidas veces manifesté al señor Madero --diio Maytoreno más tarde--que 
-307 -
observando la situación politice desde e~ lugar apartado del país donde yo vi-vía y disponiendo de las informaciones que mi carácter de gobernador me pro~ porcionaba, la consideraba muy seria(•••) y que{•••) era deber de nosotros, los hombres del nuevo régimen, preoararnos para un futuro que se anunciaba sombrío. Estas consideraciones me servían oaro hacer más premiosa mi solici­tud de que no se suspendieran los subsidios {a las fuerzas estatales). (5) 
Pero esos argumentos no parecían coincidir con la apreciación de Madero y Maytorena tu­vo que llegar también al conflicto para salirse con !a suya: "poniendo en juego mi amistad y mi influe~ cia personales y hasta llegando a plantearle al señor "residente como di lema definitivo la concesión de esos subsidios o mi separación del gobierno del Estado, fue como conseguí que no fueran desbandadas las tropas auxiliares". (6) Cuando Maytorena volvió a Sonora a mediados de enero de 1913, el estado vlvia una situación preventiva que conservaba movilizados algunos núcleos claves de las fuerzas esta-tales. A fines de diciembre había corrido el rumor en el oriente de que una partida resurrecta de qui­nientos colorados se disponía a invadir Sonora por el rumbo de Ojitos. Obregón habia recibido órde­nes, en su retiro de Huatabampo, de reincorporarse con sus tropas para marchar hacia el punto del con-flicto. (7) Después de la campaña de agosto y septiembre, a su regreso a Hermosillo con sus tropas, Obregón habia sido nomh,¡;.ad.b coronel y su prestigio habia subido como la espuma para escozor de algunos jefes de mayor jerarquía hasta entonces, como Salvador Alvarado, cuyo rango de mayor per-maneció estable pese a sus servicios en la misma campaña. Como quiera que sea, acaso por la espec­tacularidad de sus triunfos, el presidente municipal de Huatabampo parecía ahora un jefe con brillos oropios en el seno de las fuerzas estatales; que acudieran a él oara reiniciar la defensa en el oriente ratificaba su preeminencia. A diferencia de jefes como Cabral o el mismo Alvarado, Obregón repre­sentaba entonces a un tipo de r.uevos políticos y militares en el estado: los que no cargaban tras de si una trayectoria maderista, ni habían figurado en la maraña de tensiones y diferencias que rigieron el primer alío de gobierno de Maytorena y, en cambio, debían mucho de su aparición a la confianza y el 
estimulo que ese gobierno les habia proporcionado. Era un tipo de jefe mal visto o visto con deseen­
-308 -
fianza por los viejos maderistas que habian luchado desde el principio y desde el principio habian en-trado en fricciones con el liderato guaymense. En lo alternativa de deshacerse de esas tensiones y de esos opositores, que tan bien sintetizaban las maniobras y las zancadillas de la legislatura local, May-torena debió ver en gente como Obregón las piezas claves de un reacornodo que le fuera más favorable 
como gobernGdor en el futuro. Darle aire y promover a Obregón significaba empezar a construir una nueva escala de prestigios en el estado, un nuevo tipo de colaboradores más próximos al maytorenismo y obligados a una mayor loaldad. Al regresar a Sonora a principios del ai'io, Maytorena anticipaba para Obregón un papel politice clave en la construcción de la nueva legislatura (elegible en abril)que aprobaria, entre otras cosas, su negocio de la presa en el Rio de Sonora. Los rumores de la invasión orozquisto se desvoneci~rnn pronto y Obregón no pasó de Hermosi l lo con sus tropas, pero a orincipios de febrero pudo conferenciar reiteradamente con Maytorena para arreglar por lo pronto el asunto de los candidaturas al Congreso local del distrito de Alamos. (8) Los rumores de invasión, sin embargo, mantenian en tensión la estructura reciente de autodefensa y el tono enérgico de prefectos y jefes. Hill ocal loba los temores del presidente municipal de Bacoachi oor la supuesta presencia de par-tidas orozquistas en los siguientes términos: "no hay que estar abrigando temores infundados, fajarse los pantalones como los hombres y ponerse a la altura de las circunstancias o renunciar para que otro con rn6s energias y apHtudes entre G remplazarlo confesando de plano el miedo que se tiene". (9) En Sohu<:_ ripa, Juan Antonio Garcia conferenciaba con Federico Córdoba, su padrino, jefe de la única partida oro::quista que quedaba en el estado, para negarle el indulto que pedía, ya que según la amnistía de octubre para los orozquistas sólo podian ser perdonados los soldados, no los jefes. (10) El prefecto de Moctezuma, Pedro Brocamonte, mantenía la alerta diciendo que en diversos rumbos de su distrito y es-pecialmente en Bocadehuochi, la 11mayor parte del pueblo" simpotizobo con Córdoba y estaba "expues­ta a levantarse de un momento a otro". (11) Todo parecio sin embargo más una excitación generaliza­da en el oriente que la respuesta a un peligro serio: como si el ambiente de la guerra y la tensión acu­
-309 -
mulada gravitara todavia en el ánimo de quienes lo habían vivido intensamente unos meses antes. 
El espíritu preventivo de nuevas crisis, más que el enfrentamiento con crisis o rebeliones reales, dominó el estado les meses de enero y principios de febrero. El gobierno había dispuesto que se vendieran armas y pertrechos baratos e los hacendados que lo requirieran para repeler por sí mismos las incursiones de indios o forajidos. (12) Y luego, los esfuerzos por poner diques a la actividad yaqui. Salvador Alvarado contíolaba desde Sen José de Pimas las actividades militares para mantener protegido el Val le de Guaymas; desde ahi daba 6rdenes a las diversas tropas que custodiaban la linea de defensa para que protegieran las haciendas y las propiedades, evitara,n los acarreos de ganado y cereales, iniciaran persecuciones y en general previnieran disturbios recorriendo en columnas volan­tes las rut::,s de lo zona, Los pueblos que no gozaban de esta protección directa, aizaron todos, con mayor o menor eficacia, pequeñas guerrillas. Llevados por lo común necesidad, algunos pueblos del distrito de Ures unieron sus guerrillas: con los voluntarios de Batuc, San redro de la Cueva, Tepupa y Suaqui, llegaron a formar una columnHa de 60 hombres bien armados, que fueron suficientes para to-mar la iniciativci contra un destacamento yaqui que amagaba desde "magnificas posesiones en La Giron­di l ia11, cerco de Tepupa. (13) La guerra formal y en gran escala habi::i terminado, pero un aire de vio­lencia, desacomodo e incertidumbre seguía peinando la vide cotidiana de muchos pueblos y muchos hombres de Sonora. En ese ambiente de no-paz, de frecuente reclutamiento municipal, de pueblos la'2,_ zados a la aventura de la autodefensa, llegaron al estado l,::is primeras noticias de la Deceno Trágica. 
Moytorena se h:.ibia otorgado un descanso en la húmeda familiaridad de su puerto de Guay-mas y desde ahi había empezado a readquirir el ánimo y a tejer los hilos de una renovación de sus cola-boradores en puestos de elección popular. El último dio de enero reasumió sus funciones de gobernador constitucional y regresó al puerto. Por esos dias, en la capital, durante la madrugada del nueve de fe­brero, una columna de aspirantes de la Academia Militar y otra de las guarniciones de Tacubaya, se 
-310 -
echaron a las calles de la Ciudad, liberaron de sus prisiones a Bernardo Reyes y Félix Diaz e intenta­ron la toma de Palacio Nacional en el centro; la metralla segó sus ilusiones y la vida de Reyes que marchaba al frente de las tropas ocupantes. Los sublevados restantes, con Félix Diaz a la cabeza, se refugiaron en la Ciudadela, una antigua fortaleza militar empotrada en el centro de una zona pobl~ da y a poca distancia de un barrio residencial que alojaba, entre otros extranjeros, a los funcionarios y empleados de la embajada norteamericana. Diaz se encerró ahi, como antes lo había hecho en Ve­racruz, y exigió la renuncia de Madero. Las intrigas del embajador norteamericano, Henry Lane Wif-son, el clima anti maderista creado por la prensa, el rencor incubado de la vieja burocracia porfirista y de los grupos de comerciantes, hacendados, inversionistas extranjeros, pero sobre todo la deslealdad del ejército federal y la indecisión y los errores de cálculo de Madero sobre la oficialidad encargada de dirigir la toma de la Ciudadela, convertirían este lugar y esta insurrección ridícula en el foco ge­nerador del golpe militar que acabaría asesinando a Madero y al vicepresidente Pino Suárez y encum­brando a Victoriano Huerta. Diez días bastaron para que Díaz empezara a recibir el activo apoyo del embaiador norteamericano --siniestro libelista y conspirador inescrupuloso, verdadero oarodigmo de múltiples colegas que inundarían en las décadas siguientes la América Latina--; para que los rebeldes entraran en arreglos con Huerta, encargado por Madero de abatir el motin y para que Madero exhibie­ra todo su torpeza en materia de oler traiciones e infidelidades politices. Fueron diez días de bombar­deo intencionalmente errático sobre la Ciudadela, de impune sacrificio de tropas y ooblación civil, de sangrienta construcción de un amb,-ente propicio al cuartelazo. Las cartas estaban echadas desde el principio. Sólo un día después del motín de Félix Diaz, el coronel Emilio Kosterlitzky, jefe de la guarnición de Nogales, expresaba al cónsul norteamericano de la ciudad que las "fuerzas federales de Sonora apoyarian inmediatamente la nueva cabeza del gobierno en la Ciudad de México". (14} Pero los años de guerra y las peculiares situaciones vividas en Sonora habían convertido a las fuerzas fede­rales en uno fracción no decisiva. 
-3ll ­
En Guaymas, conforme las noticias provenientes de la Ciudad de México fueron dibuian-do el cuadro ominoso del golpe militar, Maytorena empezó a recibir también mensajes de adhesión de pueblos, jefes y prefectos. El diez de febrero telegrafió al presidente augurándole que el gobierno y el pueblo de Sonora apoyarían al régimen constituido. (15) Los mensajes siguientes de Madero fueron optimistas y tranquilizadores, pero quien se había acercado a Maytorena unos dios antes en la capital para cambiar oscuras premoniciones1 el gobernador de Coahuila, no parecía dispuesto al ootimismo. El once de febrero advirtió por telégrafo a Maytorena que debia "estar preparado" para sostener al go~ 
11
bierno legitimo si las cosas se agravaban y el Centro no podio 11dominar la situación (16) Maytorena
• 
contestó que la revuelta seria sofocada de un momento a otro, pero también se dirigió a su colega de Chihuahua, Abraham González, pidiéndole que mantuvieran el conbcto y estuvieran listos "para cual­quier emergencia". (17) El doce hubo en Guaymas una abundante manifestación de protesta contra los sucesos de la capital, y Maytorena siguió recibiendo mensajes tranquilizadores de Madero y su se­cretario. Pero el dio quince, el ministro de Gobernación Rafael l. Hernández, dejó filtrarse en su mensaje el clima de confusión que respiraba, inseguro, el gabinete. Como si se dirigiera a un aliado poco firme, Hernández dijo a Maytorena: "El sefior presidente en su puesto1 defendiendo la legalidad de las instituciones. Rumores sobre su renuncia son completamente falsos. El gobierno federal espera deI patriotismo de su gobierno secundará y apoyará esta pl)triótica actitud". (18) La reserva sobre su fidelidad, sacudió a Maytorena y le induio a publicar un manHiesto condenando la acción de Félix Diaz y anticipando para el estado una nueva peripecia militar: 
Se hace oor ahora preciso un en I istami ente para embrazar las armas en defensa del gobierno del centro. Mas debemos conjurar nuestros sentimientos y nuestras voluntades en un solo imouiso de adhesión oeifecta y fuerte en favor del ilustre presidente don Francisco 1. Madero, haciéndose necesario organizar nuestras mi licias para ir en defensa de ese gran ciudadano que por su investidura simboliza-la Patria, puesto que sostiene legalmente entre sus manos el lábaro de nuestra nacionalidad". (19) 
Cualesquiera que fuesen las razones, Maytorena no hablaba en esas lineas por si solo, ni 
-312 .. 
se dirigia a un "pueblo;' insensible a sus Homados. Casi en el mismo momento en que expedio suma­nifiesto en Guaymas, 2,000 trabajadores de los campos mineros de Nacozcri y Pilares de Nacozari, protestaban también oor los hechos de la Ciudad de México; y un dia después, en el importante mine­ral de La Coloradau más de 500 trobo!adores organizaban un,:; marcha de "adhesión al gobierno consti­tuido y de protesta contra los actos ::mtipotrióticos de Félix Dfoz y secuaces". (20) 
los mensajes de la capital siguieron prometiendo el pronto cplastamiento de los alzados, pero la torpeza y la morbidez de ciertas acciones, no defaron de anunciar con claridad que lo óptica de Madero y sus próximos era equivoc'.J. El dieciséis Maytorena fue informado de que, por mediación de l'J Embajada norteamerican:J, se hcibio pactado una tregua de 24 horcs para oermitir que los "no co~ batientes n:Jcionoles y especialmente los extranjeros(.•.) pudieran salir de ki zona de fuego y atender sus necesidades más urgentes". Los rebeldes habian aprovechado el cese de fuego paro "instalar unci pieza de artilleria sn la esquina de B:ilderas y Victoria" 
Nuestros artil lercs ~~explicó Modero--por un exceso de caballerosidad, no hicieron fuego sobre ellos por no romper el '.:lrmisticio, pero no les vo­l i6 para que los felicistas si rompieran el fuego con su ametralladora y c,-iión, ten pronto como lo vieron instalado. (21) 
Al dia siguiente, Maytorena s-:Jlia a Hermosi llo y se instalaba en el Pakicio de Gobierno. Su esor:icio vital de esos dfos se redujo ::i "una alcoba, un cuarto inmedbto para sus mecanógr::1fos, un Vv.C. y bario anexos, un::¡ cocina(_-•..J y otro cuarto desmantelado que de vez en cuando sirve para sus ayud::mtes y sirvientes". La alcobci era su oficina y su hogar: "alli recibe, allí ,::icuerda, alli firma, alli come y allíduerme. En la pieza inmediata, Francisco Serrano (su secretario particular) y Eduardo 
C. García chacotean con el capitán ayudante Francisco R. Manzo';, (22) 
A la mitad de la tarde del 18 de febrero se recibió en aquella alcoba un telegrama del 11héroe de Rellano y de Bachimba;¡, Victoriano Huerta. Decia, lacónicamente: ''Autorizado por el Se­
-313 -
nádo, he asumido e I Poder Ejecutivo, estando presos el Presidente y su Gabinete11 (23)
• 
En escasos diez dios, lo consoiración, la intencionada torpeza militar de los asaltantes, la abierta confobulación con los rebeldes, (24) y el activo apoyo del embaj:idor norteameric:"Jno habian convertido la Ciudadela en una esoecie de inexpugnable fortaleza, cuya permanencia en manos de los insurrectos supuestomente oonia en peligro la estabilidad de toda la república. La tarde del martes 18 de febrero, mientras Victoriano Huerta CJsistia a una comida en e I restaur<"Jnt Gombrinus, su colega fe­deral Blanquet tomaba presos a Madero y :::i Pino Suárez en Palacio Nacional. Al día siguiente, bajo la promes'.:l de que respetaria las vidas de los arrestados y de sus fomiliares, Huerta obtenia la renuncia del presidente y del vicepresidente, unas horas después de que había empezado a violar su promesa de­jando a Gustavo Madero en manos de l:J soldadesca que !e dio muerte con lufo de sadismo. La noche del 23 de febrero, Madero y Pino Suórez fueron sustraidos de su reclusión y ametrallados contra el pa-redón trasero de la Penitenciaria, 
El activo apoyo del emba¡cidor Vv'ilson: a la hora en que Maytorena recibia el telegr:ima de Huerta anunci6ndole el golpe de estado, el general se reunía con Félix Diaz en lo Embajada norte2_ mericon,::i para definir los hombres que hcibrian de ocupar las C':!rteras del nuevo gabinete. Distintos acuerdos se tomaban en b c1lcoba del gobernodor sonorense. Por la elemenhl experiencia de los últi-mos meses, Maytorena sabia a esas alturas quG ninguna decisión de su gobierno sobre los ,suntos de la capital, oodria prescindir del apoyo mayorit'Jrio de la nueva ole::,da de dirigentes, presidentes munici-pales, jefes militares y civiles que hobian osomado, desbordantes, en el mc:pa politico del estado. 
Mi impulso y resolución inmedi:ita --dijo Moytorenc más klrde-fue dirigirme a todos los ¡efes con mando y a los prefectos políticos que en su totr:ilidad ha-bian sido comb:Jtientes y con grados adquiridos en camoaña, durante los pe­riodos de lucha de 1910 a 1912 ( •• ,) En todos esos elementos tenia yo ple­na confianz'J por constarme su lealdad, (25) 
Pronto, en el hormiguero de conjeturas, c6lculos, juntas, sondeos que fue la oolíticCJ de 
-314 ­
Hermosillo en esos dios, fueron perfilándose por las calles de la capital los semblantes prestigiosos de Benjamin Hill (Prefecto de Arizoe), Salvador Alvarado (jefe de la linea del Yaqui), Juan Antonio Ga~ cia (prefecto de Sahuaripa) Ramón Sosa (prefecto de Altar}, Severiano Takimante (hijo del "mártir de Sahuaripa"), Fermin Carpio, (presidente municipal de Navojoa), Alvaro Obregón. De distintos muni­cipios llegaron telegramas de adhesión incondicional; y a los gobernadores de Chihuahua y Sinaloa-­
los inmediatos vecinos--salieron propuestas para una acción concertada. (26) Los cinco dios siguien~ tes fueron intensos y pusieron la tónica que habria de regir los actos oficiales del gobierno hasta el dio del rompimiento con Huerta: un sondeo cauteloso de la situación, un hábil registro de todos los puntos de vista sin exooner claramente el cropio. Antes de hacer ningún pronunciamiento claro, Maytorena pidió informes detallados al secretario de Gobernación sobre la situación en la capital; luego, para eviti::Jr fricciones con el general Miguel Gi1, ¡efe de la zona militar, prohibió a sus partidarios hacer una nueva manifestación en el puerto de Guaymas. Y recibió con toda m€sura telegramas que referían el clima de inquietud y agresividad que imoeraba en varios municipios: Cciborca, la Colorada, (ftOG­rit. (27) Juan G. Cabro! jefe de l::i gendarmería Fiscal con sede en Magdalena, cuyas funciones mi~
1 
litares especificas lo h'lbian aislado como dirigente de la rebelión orozquista reservándole estrictas tareas de vigilancia, telegrafió a su vez, como si en verdad las decisiones estuvieran tomadas: "Felic! tolo por su noble y digna actitud11 (28) la excitación y fas noticias inund:non la capital del estado,
• 
"de todas partes se acudia al gobierno en pos de informes veridicos y en demanda de indicaciones pre­cisas". Pero en todos los casos las instrucciones fueron de conservar lo calma, la cohesión y mantene~ se alertas. (29) 
El nuevo secretario de Gobernación, Alberto Garcia Granados respondió escuetamente a la petición de informes de Maytorenci, instándolo sin ariadir detalles. ~ que ayudara "en cuanto pue= da al establecimiento de la oaz·', (30) lo cual equivalía a solicitar, si no un reconocimiento del nue­vo régimen, al menos neutralidad frente a los hechos consumados. Maytorena escurrió el bulto y no 
-315 -
contestó: cuidadoso de las formas, alegó que le er:::1 imposible dar como recibido oficialmente aquel mensaje, pues no había antecedentes en el archivo que acreditaran como ministro a García Granados. Menos manejables fueron los mensajes que mandó Rodolfc Reyes, hijo del general con quien la familia del guaymense, y él mismo, tenían lazos de antigua amistad. En su orimer telegrama, Reyes lo invita­ba "en nombre de nuestras seculares relacionesII y "antes de tomar providencias de otro género II a acee._ tar sus buenos oficios como mediador entre el nuevo régimen y el gobierno de Sonora, el cual, para esas fechas --22 de febrero--constituía según Reyes ki "única nota disidente en la org,Jnización na­cion,:il", Maytoreno volvió a usar en su respuesta el c1rtucho que había quemado con García Gran,'.J-dos: mantenía una actitud expectante pues carecía de "informes detallados" y de "antecedentes preci-sos sobre el particular", La réolica del hi¡o del general fue lo que se llama una versión histórica in-tencionada de la Decena Trágica: 
Empeñado el serior Madero en que siguiera el combote entre las facciones del ejército, destrozando k1 ciudad y poniendo en conflicto a la Nación, el actual presidente le observó que era antipatriótica semeiante actitud. Persistió el se­ñor Madero en ella y entonces el se?ior General Huerta lo detuvo en unión de su gabinete, oactondo un arreglo con la Revolución según el cual se creó una situación de hecho por algunas horas. Los sei'iores Madero y Pino Suárez re--nunciaron a sus cargos. Pasó el Poder Ejecutivo a manos del señor Ministro de Relaciones; protestó ante el Congreso; nombróse Secretario de Gobernación al señor General Huerta; dimitió de su cargo; se aceptó su renuncia y el cita-do señor Huerta protestó como Presidente Interino cor ministerio de ley, 
Todos los poderes, según Reyes, funcionaban como antes, las relaciones con los estados eran normales. A Maytorena y oi Congreso de Sonora les quedaba competencia sólo para defender su soberanía, pero la federación los invitaba o un "franco reconocimiento y a una cordial relación11 , ba­jo promesa de que respetaria "las convicciones de cada uno": "Todo por la Patria, señor Gobernador --terminaba Reyes patrióticamente--, Logremos la paz que es la única forma de la salvación nacio­nal''. (31) Y en efecto se trataba de lograr la paz: el general Gi1, se habia movili­zado con 400 hombres de Tórin :i Guaym:is y se había situado en Emoalme dispuesto a march:lr sobre 
-316 ­
Hermosillo. En Empalme se habia escuchado a unos oficiales plantear la situación en estos términos" 
"Pedir a Maytorena el reconocimiento de Huerta(•••) y(•••) en caso de que se niegue será atacado11. El prefecto de Guaymas, ponia las cosas como eran: "Dados los elementos conque contamos en Guay-mas, no podremos resistir con ventaja (•••) Aqui todo el pueblo está con nosotros; no así la gente de negocios (con muy raras excepciones). Igual cosa sucede con los pueblos11 (32) Maytorena optó por
• 
explicarle al general Gil que el movimiento de sus tropas seria contraoroducente y le dio a entender que él, Maytorena, se encargaria de sofocar 11/os ánimos exaltados y mantener la comoleta tranquili~ dad". Más que eso: prometió implícitamente que reconoceria al nuevo gobierno: "en este momento encuéntrome al habla con México --aseguró--y espero la importante cooperación de usted para evi-tar cualquier desbordamiento de (los) ánimos obrando con la calma y prudencia que requieren las cir-cunstancias". (33) Gil, al parecer, leyó en el telegrama de Maytorena justamente esa promesa, por­que desistió de su avance. No fue el primero en irse con la finta. La emboiada norteamericana de la capital había girado a sus cónsules instrucciones terminantes de presionar a los gobiernos estatales en favor del reconocimiento. El cónsul Hostteter, de Hermosillo, dijo haber obtenido en esos días la "pro-mesa de que (sus sonorenses) lo harian rápidamente11 (34) la mayoria de aquel los promesas eran bisu-
• 
teria diplomática para consumo externo, pero reflejaban de hecho la relativo incertidumbre sobre los caminos prácticos a seguir que imperaba en el cogollo dirigente de Sonora. Aparte de las conviccio­nes maderistas o la indignación por el golpe --emoción, al o arecer, ampliamente compartida por los nuevos politicos~-la decisión concreta de desconocer a Huerta suponia de inmediato la guerra, y una guerra que sólo podria ganarse a condición de que pudiera extenderse o otros puntos y, al fin, llegara a cambiar lo relación de fuerzas lo suficiente para imponer a la federación una negociación provecho­sa y segura para los rebeldes. Las actitudes de los cónsules norteamericanos parecian insinuar que su pais aooyaria a Huerta. Y bien sabian los sonorenses --lo habian aorendido con el orozquismo--el de.:. tino lamentable de una revuelta en el norte que no pudiera contar con apoyo y libertades en la fronte­
-317 -
ro. La sola sospecha de que Huerta recibiria respaldo norteamericano y la total ausencia de noticias y vincules con otros gobiernos estatales beligerantes (particularmente Chihuahua, Coahuila y Sinaloa), volvia temeraria e impolitica la decisión tajante de romper. La otra decisión tajante: reconocer a Huerta, equivalía a entregarse, tarde o temprano, a las revanchas del ejército federal y al desmante­lamiento --reposado o feroz--de los dirigentes y los milicias que el maderismo habia hecho surgir; era regalarle a Huerta el control del pais y el tiempo necesario para asentarse en el gobierno e iniciar des­pués, con toda la fuerza, la siega de los que presumiera estada poco seguros o inconformes con la anu­lación de Madero. Reconocer sin más¡ era jugar al suicidio lento, pero inevitable. De modo que las decisiones tajantes eran poco viables o igualmente malas como alternativas. Lo conveniente en verdad ero esoerar, ganar tiempo, medir y agrupar las prooias fuerzas, esperar noticias de otros estados y del destino de Madero --cuyo exilio, por ejemplo, habria cambiado y estimulado por sí solo el paisaje de una eventual resistencia al golpe de febrero. Asumir esta única actitud más o menos cuerdo y realista era lo que buscaban Maytorena y sus diputados locales cuando en ¡untas sucesivas del 22 y el 23 de fe­brero, optaron oor refugiarse en razones de procedimiento constitucional para resoonder a los excitati­vas de reconocimiento que venion de la capital. Al segundo telegramtJ de Rodolfo Reyes, Moytorena contestó que deseaba obrar "en todo de acuerdo con la legislatura (local)", .oero que, hallándose ésta en receso y varios diputados ausentes, habia tenido que convocar a sesiones extraordinarias y nada po~ dria resolverse sino hasta el dio siguiente, 24 de febrero, en que la cámara sesionario (35). La exposi­ción y la iniciativa de ley que Maytorena presentó al congreso en la sesión del 24 de febrero, era el 
ni ruptura, resumen cabal de esta politica:\ni reconocimiento. Maytorena subrayó en su exoosición el 11tocto y la prudencia11 conque había obrado par:J impedir que l::i paz se alterara con manifestaciones 11de cualquier género", y anticipó su temor de que, aunque el pueblo de Sonora se h·:::ibia conservado en "los limites de la más compleja corrección", algunos hechos oosteriores lo obligaran ·:J salirse de ese cauce. Pre­viendo esos desacomodos, solicitaba ::; k1 Cámaro que le concediera facultades extraordinarias en ha~ 
-318 -
cienda y guerra y lo autorizara a trasladar la residencia de los poderes al lugar que, según las circuns­tancias, pareciera seguro. Sin litigio alguno, la legislatura concedió ambas cosas. (36) Pero los acon tecimientos posteriores que temia Maytorena, rebasaron oronto el timing de los procedimientos constitu­cionales: mientras su iniciativa corria por la cámara local, en la mañana del 24 de febrero llegó a 5o­nora la noticia de lo afrenta mayor, el verdadero detonador de la ira y de la rebelión: la muerte de M~ dero. El cónsul norteamericano de Nogales informó ese dio: 'El asesinato de Madero ha suscitado gran resentimiento aqui y el estado no se someterá al gobierno provisional de la Ciudad de México". (37) En Hermosillo, Hi11 aprehendió al exorefecto torrista del distrito, Francisco Agui lar y a un Ramón Ovi.= do, de la oligarquio pitiqueña1 "y los hizo recorrer a pie las avenidas principales de la ciudad (•••) Entre los gendarmes los llevó y los tra¡o de la Penitenciaria a la Prefectura", lo cual equivalia a reco­rrer toda la ciudad y a oublicar el escarnio "entre la banco, el alto comercio y los transeúntes de la más importante arteria capitalina". (38) De Cananea llegaron informes de que todos los clubs ooliticos del mineral habian armado a sus miembros que casi en número de miI derramaban su inconformidad por 
la ciudad. (39) Y en Agua Prieta, una manifestación de orotest:J por la muerte de Madero, oroduio un choque entre el general Ojeda, jefe de la guarnición, y el comisario Elias Calles, quien se negó a re-conocer a Huerta, fue amenazado de muerte y cruzó la frontera o D0uglas1 desde donde emoezó abier­tamente a preparar la insurrección en la zona que conocia tan bien. (40) 
La muerte de Madero desbordó a empellones la politica del cálculo frio, la puso en el cauce de la pasión y de la imperativa ansiedad de una revancha. El maderismo no habia sido, quizás, en Sonora todo io limoio y lo justo que prometió, pero habia calado profundamente, al menos como una esperanza. Los pueblos pequeños y los hombres comunes del estado habicm peleado y sufrido para soste­ner aquella causa y más allá de las diarias constataciones de que no todo, ni siquiera una o::irte sustan­cial, habia cambiado favorablemente: Madero seguía representando el llamado hacia una realidad más limoia, menos férrea, más justa; hacia ese liamado ambiguo y hasta ilusorio se habian orientado las me­
-319 ­
¡ores, los más vigorosas corrientes de la vida del estado. Su muerte destapó vetas profundas de esas corrientes. la exclusa que debia abrirles el paso esta vez, Maytorena, resultó en cocos dios, como habia resultado Madero oara las esperanzas que despertó, estrecha; estrecha por sus compromisos de fa-milia y de clase, es decir, por algo menos fáci I que el temor, por la profunda desconfianza a las ava­lanchas, por la aspiración a una vida civilizada ajena al terror y a la convulsión: el 24 de febrero, Maytorena asistió, desvalido, a la certificación de sus limitaciones politicas y sociales. Ese dia, si­tuado frente a la muerte de Madero, reunió en su "residencia particular a un grupo de ¡efes de alto graduación, de oficiales, de diputadosu de orefectos ooliticos ••• y de personas adictas al Gobierno, oara determinar de una vez por todas cuál seria la inmediata e invariable resolución que debia tomar­se". (41) 
la pasión habia decidido ya ese camino en la mayoria de los que fueron convocados: la acción violenta de Hi11 contra los representantes de la olig'.Jrquia oremaderista, parecia su sintesis oer­fecta. Contra la irritación desbordada de estos convocados, los hombres de negocios deseaban todavia llegar a un acuerdo 11por la mera egoista razón de que sienten haber sufrido suficiente en sus relaciones comerciales con los disturbios politices". (42) Por su origen social, por el peso de sus mismos intereses, Maytorena no debió ser insensible a tales "razones meramente ego istas11; sus convocados, si. Para es-tos no habia más salida --lo mismo quizá que oara Maytorena--que romper de inmediato con Huerta; pero las condiciones de ese momento en el estado obligaban --si se querfo romper con Huerfia--a un curso de acción que a Maytorena le era imposible compartir. De un ladou había la dificultod objetiva de una rebelión: dos mil soldados federales dominaban el sur del estado desde Torin y otros mil setecie~ tos resguardaban plazas claves del norte, como Naco, Nogales y Cananea, es decir, las fronteras y la zona minera más productiva; lr::1s fuerzas federales del sur tenian ya el puerto de Guaymas como base de apoyo y oodrian marchar velozmente sobre Hermosi I lo. L::i reconcentr,:::,ción de tropas estatales que May 
(43) torena ordenó, junto con la de los jefes, en la caoital, alcanzab:::1 apenas los miI doscientos hombres-. 
-320 -
Por otra parte, según las noticias, que luego fueron ciertas, todos los estados de la república habian otorgado su reconocimiento a Huerta o habian sido neutralizados como focos de insurrecciones, exceo­ción hecha de Coahuila, donde por lo demás, no era posible saber lo que sucedTa en esos momentos. 
(44) Pero sobre todo, esto: el estado habia pagado de su propia Tesoreria, con cargo a la Federación, los haberes que ésta habia autorizado --y luego reernbolsaria--oara las fuerzas estatales cuya conser­vación Maytorena acababa de negociar en la capital. Por esto y oor la marcha dificil de los negocios en los últimos arios, el tesoro local "se encontraba exhausto11 (45) La posibilidad de sostener, en esas 
• 
condiciones, un ejército victorioso quedaba librada a una insurreción verdaderamente popular, deba= se muy amp I i a que Maytorena y los jefes es tatales, hechos a otro tipo de rebe I ión y a otra idea de lo que podio ser un e¡ército revolucionario, dificilmente oodian concebir y, más difici lmente aún, diri­gir. El otro camino era alimentar la maquinaria existente, lanzar el efército estatal disponible contra los cuadros federales e ir haciendo crecer y disciplinarse ese ejército como un tentáculo más del go-bierno. Esto suponia dinero, fuentes de ingreso, estabilidad hacendaria; y estando la tesoreria local "exhausta" y las fronteras en manos de los federales, lo único que quedaba como fuente de ingreso eran las fortunas personales, la expropiación y el préstamo forzoso a propietarios, bancos y familias con las que Maytorena, en bastantes casos, tenia ligas de amistad y, desde luego, similitud social y económica. 
Del enfrentamiento que tuvo lugar entre el guaymense y los coléricos jefes militares y 
prefectos por estas razones, el mismo Maytorena ha deiado un recuento: 
Ahi se acordó (en la funta del 24 de febrero) ( •.•)que se lanzara el reto al general Huerta ( •••) pero no pude aceptar los procedimientos que se querian ni las imposiciones que se pretendió hacerme ( •• ,) Se pretendió hacer una confiscación general de bienes, entre ellos los de gentes ajenas a la politica irresponsables de los acontecimientos de México(•••) Préstamos forzosos(.••) aprehensiones y fusilamientos de ciudadanos pacificos, únicamente porque te­nian intereses o porque no se habian mostrado adictos. (46) 
-321 ­
Ya que no una insurrección de base amplia, la única alternativa era, en efecto --como 
lo veían bien los ¡efes militares y los prefectos~-tomar el dinero de donde lo hubiera para sostener pro-
fesionalmente al e¡ército que necesitaban, ¡Pero mal oodia Maytorena dar su anuencia para que se 
"desoojara" de sus propiedades, de sus tierras, de su ganado, a hacendados y negociantes de los que 
él era algo muy parecido a un orototipo¡ Eso, aporte de su fobia por el terror, de su vCJga aspiración 
a una sociedad innovable gradualmente por kis leyes y la civilidad reoublic::ma, por la concordia y la 
negociación, O como el mismo Maytorena diria ar,os después: 
't,, hombre de orden y justicia, no oodia acceder a tales exigencias ni mucho menos apoyar, con mi alta investidura de Gobernador Constitucional, sin gr'.l­ve resoonsabilidad mfo, tales desafueros(,,,) El terrror en Francia dilató el triunfo de los nobles principios revolucionarios por más de media centuria; en cambio en los paises bien coordinados, como los escandinavos y Suizo, en don de las revoluciones han sido incruentas y siemore ha reinado un oerfecto respe-:. to a las personas y las prcpiedades, los adelantos sockiles han sido uniformemen te acelerados permane~tes1 y base sólida de nuevos pasos en la senda del progre so humano, (47) -
Maytorena era al fin, y no en balde, amigo, seguidor y gemelo social de Madero, Los que lo impulsaban a la lucha, la violencia y el terror, no. Estos formaban una capa de jefes militares y políticos inconformes, ansiosos de nuevas oportunidades, estrellas recientes en el bastidor de un esta-do pacificado a medias, estrangulados entre la permanencia y los privilegios del ejército federal y la tendencia de las nuevas autoridades a "repetir" métodos oorfirianos. Maytorena no podia contener y disciplinar las exigencias de estos nuevos políticos, ni tampoco encabezarlos y jugar la baraja hasta el final. Se vio precisado a retirarse de la escena. Al día siguiente, 25 de febrero, solicitó al Congreso local una licencia exorbitante de seis meses en sus funciones de gobernador, pretextando hallarse "se­riamente enfermo 11 (48) El Congreso local la concedió; aunque la salida del gobernador constitucio-
• 
nal, debilitaba la legitimidad politico del estado como un todo: y en un momento de grave crisis, los oposicionistas de la legislatura encontraron ahí la rendija para lograr lo que no habían oodido meses a~ tes: un interino salido de sus filas. ;\'iaytoreno recomendó a Cabral, su compañero de viejas jornadas 
-322 -
maderistas; Cabral no habia tenido fricciones con él y, en verddd, pese a su inmenso prestigio adquir.!_ do como guerrillero en la insurrección de 1911, Cabral habia mostrado siempre menos tendencia a exi­gir y a pelear porque le fueran reconocidos sus méritos; tenia una actitud más discreta que algunos de sus compai'leros y que otros jefes de extracción más reciente. Pero, en la inminencia de su retiro, los bonos del guaymense disminuyeron vertiginosamente y la mayoría de la cámara, más los ¡efes militares, vetaron su proposición. La legislatura, único organismo facultado constitucionalmente para elegir y nombrar al sucesor, fue también la única en imponer su voluntad. Nombró a uno de sus miembros, Ig­nacio L. Pesque ira, quien desde el principio del régimen maderista había ¡ugado en el congreso un P<:_ pel de oposición a los actos y el estilo del ejecutivo. El nombramiento de Pesque ira irritó profunda­mente a los fefes militares. Hill, Alvarado y Obregón se presentaron ante Maytorena para protestar por la elección del congreso. Una noche, durante una cena en el Hotel Cohen de la capital, los di­putados Ignacio Bonillas y Eduardo González, trataron de convencer a Hill y a Alvarado de la validez de sus razones. 
--No te elegimos a ti --dijo González a Hill--porque eres un impulsivo y nos ruedas en tres dias. --No me eligieron a mi --replicó HI11--oorque conmigo no jugarían como van a jugar con Pesqueira. 
Y (dice Breceda) "Alvarado sacó entonces a la ¡usta argumentos más contundentes. Pro metió en actitud amenazante y resuelta derrocar a Pesqueira. No duraría de gobernador veinticuatro horas. Benjamín G, HiII se opuso, Iban a catigar el cuartelazo de México, dando un cuartelazo en Sonora. Era necesario respetar y sostener las decisiones del Congreso. Aceptarían a Pesqueira, obe­decerían a Pesqueira. Asi quedó convenido", (49) Pero el nuevo jefe mayor de los sonorenses, na­ció en la inconformidad. A fa media noche del 25 de febrero, Maytorena tomó el tren en la estación de Hermosillo, Lo acompañaba una paque1a, fiel, comitiva: su tesorero Randall, sus cuñados Leonar~ do Camou y Cirilo Ramirez, el periodista Víctor Venegas, su secretario particular Francisco Serrano. 
-323 -
Aunque todo parecia obligar al desconocimiento de Huerta, el nuevo gobernador descu­brió pronto que el camino no era todo lo claro que hubiera deseado y en los dias siguientes hubo más de un momento en que pareció dispuesto a detenerse en alguno de sus recodos. El interinato de Pes­queira se inició con noticias que hacían por lo menos dudosa su oosibilidad real de gobernar el estado. Desde su forzado pero activo exilio en Douglos --y más allá de los requisitos formales del desconoci-miento--el comisario de Agua Prieta Elios Cal les telegrafió a Hermosi llo diciendo que en la región todas las fuerzas del estado y el oueblo eran contrarios a la dictadura; 11 imposible detener (el) espiritu público11 Instalado en las vias de hecho, el comisario habia sacado de Agua Prieta una fracción de
• 
las fuerzas estatales Voluntarios del Norte y habia organizado una partida de treinta hombres en Dou­glas: Bavispe seria el punto de concentración de los primeras fuerzas insurrectas de la zona. (50) El comisario referia también la sublevación registrada en el pueblo de Fronteras. Pero no trabajaba solo en la frontera; a su lado estaban el diputado de la Huerta y Roberto Pesqueiro --diputado federal por Sonora--que habian sido sorprendidos por el cuartelazo en la Ciudad de México. El primero por razo­nes de su cargo, el segundo porque a principios de a:lo habia llevado a la capital un proyecto de sie~ bra de cactos sin espinas en terrenos desérticos; su implantación en Sonora, calculaba el diputado lo­cal, convertiría en ricos predios ganaderos, grandes extensiones hasta entonces desérticas. Su proyec-to no desdecía del impulso y la fe$cinación por las innovaciones técnicas que habia alentado los últi-mos años en los sectores más redituables de la agricultura sonorense. La Decena Trágica anuló sus ges­tiones y lo obligó a salir, junto con Pesqueira y Vidal Garza Pérez, un potosino, de la capital. En Coahuila los sorprendió la efervescencia por el manifiesto que corrfo anunciando la decisión del con-greso local (24 de febrero) de desconocer al régimen de la capital. De la Huerta y Pesque ira telegra­fiaron a Carranza desde Monclova y garantizaronn, a ciegas, la solidaridad de su propio estado. Ca~ rranza pidió a Pesqueira --quien hablaba inglés--que oasara a Eagle Pass y ayudara al cónsul Eduar­
do Múzquiz, sobrino y persono de confianza del gobernador coahuilense. Al cruzar la frontero, los 
-324 -
viajeros supieron de un telegrama que cifraba sus nombres ordenando su arresto; Pesqueira se quedó en Eagle Pass y mandó a de la Huerta a Douglas con un recado para el administrador de su oficina comer-cial, Angel Lagarda: "Lagarda: ponga a disposición de Adolfo de la Huerta todos nuestros intereses pa-ra salvar la dignidad nacional 11 , l'e¡o Lagarda era un administrador realista y sólo puso a disposición del diputado por Guaymas una linea de crédito hasta por mil dólares. (51) Con esto y con los contac­tos del comisario de Agua Prieta en el lugar, se organizaron las partidas de que Calles hablaba en sus telegramas. De la Huerta tampoco se hacia ilusiones sobre lo que se avecinaba, Ignorando aún que Maytorena habia salido de Hermosillo, teiegrofió desde Douglas a Francisco Serrano: 11Diga a Maytore­na proceda con la debida energia urgentemente , • , No dejarse engañar por arreglos federales que han hecho con otros gobernadores ( ..,) Hay orden superior terminante de aprehenderlo (de) cualquier for-ma y fusilarlo inmediatamente 11, (52) De cualquier modo, como apuntaba Calles en sus mensaies, apa.!:. te de lo que se decidiera en Hermosillo, el nororiente, una vez más, se iba incendiando solo. El pre­sidente municipal de Fronteras, un vie¡o inconforme con el poder local pr€porfiriano, a quien el made-rismo al fin habia encumbrado, Aniceto Campos, se unió al jefe de la policia, sorprendió a dos oficia­
les y 11redu¡oII o la guarnición del pueblo: 
El mismo jefe de la policia improvisó a dos borrachitos y fingiendo 
conducirlos a la cárcel pasó frente ai cuartel, insultó a los supuestos 
borrachos, echó pie a tierra (del caballo) y preguntó al centinela y a 
un grupo de soldados que jugaban a la baraje en el fondo de la sala: 
11¿Y mi teniente?" Con la rapidez del rayo el jefe de la policia le puso 
la pistola en el pecho al centinela, desarmándolo enseguida, mientras que los 
borrachitos saltaron al banco de armas y sacaron sus pistolas y gritaron: 
11Manos arriba!I. (53) 
La insurrección habia empezado en Fronteras. Al dia siguiente habia noticia del levan­
tamiento del pueblo de Cumpas. (54) Y el prefecto de Moctezuma, Pedro Bracamonte daba como inmi­
nente la rebelión en lo cabecera de su distrito, Tanto a los hombres de Cumpas como a los de Mocte­
zuma, resqueira les pidió que se m:::intuvieran en una 11actitud patriótica y digna11 para evitar perturba­
ciones, pero les aseguró que el gobierno estaba resuelto a impedir que fuera burlada la soberania del 
-325 -
estado. (55) El mismo dia, quizá exageradamente, el cónsul norteamericano de Nogales informaba que en la región oriental del estado habia ya 900 hombres alzados contra el gobierno huertista, Y au'2.. que ese era el único foco de agitación y Nogales estaba en calma, la situación global del norte del estado debia calificarse de incierta. (56) 
Quizá no fueron novecientos hombres los que pudo tener el oriente alzados en sólo dos dias de insurrecciónI pero lo cierto es que poco a poco había empezado a funcionar desde la frontera el meccmismo fundamental de los clzomientos en aquel la zona: el trabaio de organización y el financi':!.. miento de oartidas rebeldes desde el otro lado de la frontera, Pronto, sin embargo, la oficina comer-cial de Roberto í'esqueira en Douglas empezó a cumolir esas tareCJs y asi un Pedro Islas pudo integrar una partida de cuarenta hombres recibiendo de Pesqueira 11ayuda pecuniaria bastante para armas y mu-niciones11 (57) Roberto Pesque ira tomó te1mbién otras inici,1tivas, en oorticular la de dirigirse al ;:'resi-
• 
dente Wilson a propósito de las declaraciones de éste sobre el golpe militar de México, '.)esqueira pro-testó "como miembro del Congreso Nacional de MéxicoII porque a su juicio el presidente norteamerica-no se inclinaba a creer la versión de Huerta sobre el asesinato de Madero. La renuncia de Madero, afirmó ;'Jesqueira, habia sido obtenidc oor coacción y mediante el "despliegue de soldados y fuerzas armadasII por lo que la versión de Huerta sobre aquel los sucesos ero "parcial y basada en hechos fal-sos". (58) Lo cierto es que, a pesar de ki insistencia y la franca tergiversación en que incurrió (inclu-so contra su gobierno) el emba¡ador norteamericano de la capital, el presidente Wi lson y su secretario de estado se mantuvieron siempre con reservas ante el ceso mexicano y más bien con tendencia a dudar de la veracidad y la rectitud de los informes que recibian de la embalada, rero, aparte de las inten­ciones últimas del presidente y su secretario del exterior, es también verdr:,d que el embajador Wilson utilizó a sus agentes consulares come verd'.Jderos peones de brega en favor del reconocimiento; con e­
l los presionó a los gobiernos indecisos --o por lo menos al de Sonora--, a través de el los filtró la cer­
tidumbre de que los Estados Unidos reconocerian al nuevo régimen y quizá una historia regional deta­
-326 ­
l lade: demostrorio que las insinuaciones }' ia acfüud de los cónsules norteamericanos fueron en más de un caso foct·or do peso en le relativa unanimidad del silencio conque los gobiernos estatales recibieron al régimen hue(·foi·a. 1:1 inl"eríno Pesque1ra recibió ía oresión doblemente. Y al parecer, por lo menos en el cogollo del Con~roso loca;, ia decisión de desconocer al régimen de la capital no era todo lo unó,1ime qus se necesitaba, D0spuós de ·:-res dl'as de consultas y sondeos del cónsul norteamericano de Hermosil!o con ei gobernador y s:.is coiabo;-ado,es, Pesqueira y varíes diputados dijeron al agente con­sular que optarían por ei reconocím:eni·o de Huerta si podía probarles que la mayoria de los estados del pais habicm :,echo (o mismo. (59) Si ia respuesta al cónsul fue una artimaf'ia más para ganar tiempo o no, es una cuestión oscura, pero el hecho revela que pese a todo, en esos dias difíciles, ninguna carta csfabo jugada definitlvc:mente y la vaga decisión expresada por Pesqueira de hacer que se respetara la soberc:nÍCJ sonorense, no implicaba por necesidad el rornpimiento con el centro. La cautela y también esta incert-idumbre1 llevaron a Pesqueirc en esos dios a depurar, si cabe la palabra1 la ambiguedad de su !enguaje. Pronto1 al lgual que May·;·orena1 tuvo que cambiar exolicaciones con el jefe de la fuerza federa!, Miguel Gi1, o quien dio seguridades de que toda su gestión se lnspiraba en "el sentimiento ge­neral de que se ')vHe a le Ncdón mayor suma de males que todos lamentamos". Hasta ese momento, decia Pesqueira1 creia haber podido "con/u;·ar im peligros de una perturbación del orden", (60) Y an­te les exigencias de! secretorio de Gobernación oara que su gobierno definiera su postura, respondia -~al . igual qu0 1\Aa1/:·orena-~ que pronto somol'eri'a a la legislatura el caso para que ahi se ventilara el osu;1l'o según los procedimientos constitt,donaies, (61) La Cámaro Nacional de Comercio de Hermosi-
!101 por su lado, se dirigió al gobernador sugiriéndole de plano el reconocimiento al prometer: "no om.!_ tiremos esfuerzos (pa:-a) procurar patriótico acercamiento entre gobiernos merecido cargo (de) usted y -:ederal11 , a io que Pesqucira respondió dando las gracias y afirmando que su gobierno se inspiraba "~n oci"o:; do conveniencic1 pública" con el ob¡eto de resguardar todos y cada uno de los "vastos intereses del e51"cido11 (62) Pero las sacudidas espontáneas en favor de la rebelión fueron propagándose también1
• 
-327 -
paralelamente al ascenso de Jos presiones en favor del orden. El 28 de febrero un grupo de diez hom­bres desarmó al comisario de Cócorit; (63) en .Agua ?rieta, el jefe maderista Santiago Camberos atrajo a la discordia a los oficiales y soldados yaquis que estaban en la guarnición de la plaza bajo las órde­nes del general Pedro Ojeda. (64) Y aunque en Pilares de Nacozari, la excitación había sido más o menos controlada por el comisario y habían vuelto al trabajo más de 300 personas, evitando la paráli-sis en los negocios de la compañia minera, en Moctezuma, el prefecto ?edro Bracamonte se declaraba el dos de marzo listo a aooyar al gobierno con 220 hombres y con 200 más en Nacozari. Bracamonte había recogido los fondos de las oficinas federales y estatales y el 3 de marzo telegrafiaba a ?esquei­ra: "Tengo el gusto de oarticipar que habitantes este de Moctezuma levantáronse en armas proclaman-do soberanía del estado y orotestando contra dictadura militar". (65) Y, sobre todo, la mecha prendió también en Cananeo. Desde las noticias del golpe y la muerte de Madero, los clubes obreros del gran mineral habían encontrado fuerza para revivir su combatividad y su impulso radical y desbordante de siempre. El veintiocho de febrero, el general Pedro Ojeda había enviado 500 hombres de Agua Prieta a Cananea "para preservar el orden" (66), pero se daba el coso de que las autoridades del ayuntamien-to eran antiguos militantes de los movimientos radicales del lugar (Manuel Diéguez, Estebán Baca Cal-derón, Juan José Ríos) y pronto mostraron su proclividad a satisfacer las demandas de los clubes obre­ros que tan bien conocían; el 1 de marzo el presidente municipal Diéguez repartió 50 rifles entre dive!:.. sos miembros de los clubes y, en medio de la excitación se organizaron guardias en diversas minas y en puntos estratégicos de la ciudad. Dos dias antes el prefecto interino (Hill estaba en Hermosillo) Dioni­sio Lacarra no había podido impedir que un grupo de trabajadores se llevara el armamento de la prefe~ tura. (67) El 2 de marzo Diéguez convocó a una junta en el Palacio Municioal para "conocer la opi­nión del pueblo". Miguel Sandomingo ha recordado esa junta: 
Estaban en ello los letrados y los iletrados, los comerciantes y sus clien­tes y, entre estos, numerosos obreros y mineros de todos los matices. Abier­ta la sesión se dio cuenta de los crimenes cometidos en México ( •••)yse m~ 
-328 -
nifestó que el gobierno de Sonora dese:Jba conocer la ooinión del pueblo (•••) Se oyeron unas llamadas telefónicas. El jefe de la policía avisa­ba desde la Botica Americana diciendo: ºA.cabo de saber que va a salir del Cüartel de lo Mesa Sur (federal) una fuerza tal vez con rumbo a Pa-lacio" (•••) Diéguez expuso el peligro y aconsejó que desalojaran el Sa Ión. Bajó una oleada de gente oor la amolia escalinata, algunos saltaroñ oor las ventanas y otros se encogieron y metieron entre los demás, sin acor darse de sombreros ni de los bastones. (68) ­
A1 día siguiente las partidas que se habían ido formando y armando en distintas minas bajo la guia de los clubes evacuaron la olaza bo¡o el mando poco centroliz'.:ldo pero unánime del presidente municipal Manuel Diéguez, y los refuerzos de Ojeda la ocuparon. (69) Al enterarse de estos hechos, Pesque ira se portó algo más que prudente: remitió el informe del prefecto Lacarra ¡al jefe de la zona militar¡ general Miguel Gil agregando datos sobre lo que sucedía en Moctezuma, (70) Por fin, el día cuatro de marzo, Pesque ira someti6 al Congreso una iniciativa de ley oara desconocer a Huerta. Un día antes hobfo recibido el ultimátum del centro por via del secretario de Gobernación: "La legitimi-d(]d de este gobierno --decir:i García Granados--no est6 en dude pues no se ha alterado el orden cons-titucional. En tal virtud no comprendo lo ingerencia que respecto a el h pretende usted darle a la le­gislatura local, Suplícole me diga cloro y lealmente si reconoce o no al gobierno de la federación". 
(71) Habfon terminado bs posibilidades del tanteo, no quedaba sino una decisión tajante. Pesqueira dijo en su exoosici6n que había seguido hasta entonces una "oolitica :ijustado a la orudencia", oero que el enerv,'.:lmiento público habia producido yo lev:intamientos en distintos puntos del estado. Lo de­cisión que debia tomarse en esos momentos .Jfectaria ''de modo poderoso" el destino de Sonora y por ello convocaba a los diputados oara solicitar de ellos unn "resolución patriótica11 "Por sentimiento y
• 
por convicción", di¡o Pesqueira, "me inclino a no reconocer al actual gobierno del centro que consi­dero como usur,:,ador11 , actitud que, en su opinión "además de responder a un sentimiento honrado y pa-triótico, se apoya legalmente en los textos de la c<Jrta fundamental de la República", según la cual, el presidente sólo podía ser removido por un juicio del Congreso en torno a los defitos de "traición a la patria, violación expresa de la constitución, é:ltaque a la libertad electoral y delitos graves del or­
-329 ­
den común11. No siendo el caso, la deposición de Madero se convertía en un "monstruoso atentado" contra esa misma constitución. La iniciativa de ley era, pues, en el sentido de que el Congreso fa-cultara al ejecutivo estatal para desconocer al gobierno instaurado en la capital de la república. Cu-riosamente, como un rastro de los pasos conciliadores de los dios previos, pero sobre todo como un ras-go juridico que coagulaba una experiencia politice regional que había dado frutos jugosos por lo me-nos en la lucha reciente contra el orozquismo, Pesqueira señaló a los diputados que en su ooinión, no era "necesario hacer armas contra el Gobierno Provisional del Centro, oero debe conservarse incólume la Soberania del Estado ••• hasta que ocurra un cambio en los altos poderes de la Nación11 (72) En
• 
la práctica, la defensa de la soberania estatal no parecia un motivo tan poco preciso como lo era en forma de oosición ¡uridica. La insistencia de Pesque ira en este lema traducía el último esfuerzo de ne­gociación que su gobierno habia intentado con el centro. Antes de someter la iniciativa al congreso local, el cuatro de marzo, los dirigentes sonorenses se habian reunido y hablado hasta llegar a una oro­posición que no era ni rompimiento ni reconocimiento: si el Gobierno Provisional retiraba a todos los soldados federales regulares y permitía que las tropas del estado quedaran baio el mando del goberna­dor, pero pagados por la federación, entonces Sonora permaneceria en calma, instalado en el esoacio de la neutralidad. ?ero la petición, aunque reflejaba bien el modo regional como los jefes de Sonora miraban el conflicto --y también sus dudas sobre el destino de una rebelión local aislada--era dema­siado anómala para los hábitos centralizadores del país y fue rechazada. (73) Pensando en soluciones de este tipo era que Pesqueira anunciaba a los legisladores que no era indis . .:,ensable hacer armas con­tra el centro, como si esperara todavía, en el último linde del conflicto una negociación que mantu­viera estable la situación de su estado. No ero el único el albergar dudas sobre el destino inmediato; en el congreso local las habia también y la decisión de romper y enfrentar las consecuencias no había llegado a ser una actitud generalizada. Los jefes como Hill y Alvarado tenfon otra tensión interna; pa-ra ellos la dilación era ya irritante y desagradable. El dio que el Congreso se reunió para dictaminar 
-330 -
sobre la iniciativa de Pesqueira, Alvarado se oresentó en el recinto con un piquete de soldados y dijo 
a los legisladores según iban entrando: "--Si ustedes reconocen a Huerta, nosotros los descon01;emos 'J que montara ustedes y a Huerta" y acto seguido ordenó al capitán que venfo con él guardia en el sitio y 
arrestar.Jo los diputados si esa misma noche no decretaban el desconocimiento. (74) 
Aunque no era necesario hacer armas contra el centro, kis primeras medidas del goberna­dor Pesqueiro fueron de carácter militcir: removió al teniente coronel federo! Heriberto Rivera del pues-to de comandante de la plaza de Hermosi llo y nombr6 a Obregón; telegrafió a Cabral, en Magdalena, 
que detuviera todo el material ferroviario rodante que hubiera entre Hermosi llo y Magdalena, y enviara cuadrillas :, quemar puentes en el camino a Nogales oara ::¡ue las trooas federales del norte no pudieran oasar con rapidez al centro del estodo. Por último, orocedió a lo difíciItarea de repartir la 
jer'.JrquÍ'.J militar para la campa:'ia y dividió el estado en tres sectores, ad¡udicando jefotur'.1s militares a cada uno de ellos: en el norte, Juan Cabra!, en el sur a Benjamin hill, en el centro a Salvador Al­varado(a :¡uien el primero de marzo he!bÍCl ascendido a teniente coronel, y el cinco a coroneO· Pero ki 
jefatura de la Sección de Guerra, el verdadero nombramiento mayor recayó en Alvaro Obregón. El aur'.:l vertiginos:J g,'Jnada en la lucha contr.a el orozquismo, la decisión de Hill de hacer camo:l'.ia en el sur, la reciente promoción y la excesivo impulsividad de Alvarado y el hecho de que Juan C:::ibral hu­
biera permanecido prácticamente al m-::irgen de 1:::1 lucha del :::l!'\c -:mterior contr.-.i Orozco, fueron los fac-
tores que condicionaron es.:i decisión. De todos los jefes milihres Obregón era, pese a su corto traye~ tori".l, el único que habí'.:l particio:ido en una c:Jmo<1i'la formal con éxito; k,s funciones de orefecto ha-
bian absorbido 'J Hi11 y las de jefe del Cuerpo Auxiliar Federal a Alvarndo; y Cabra! había perm,:Jneci-do estacion:Jdo en MagdalentJ cumpliendo funciones de jefe de l:1 gend-:irmeri:i fiscal, El prestigio de Obregón, aunque no sedimentado en la trayectoria mCJderista, estaba fresco en el estado; y el oresti­gio er'.1 un factor básico en la crisis: foci litaría el reclutamiento, estimulari:::i h moral de los combatien tes, inyectaría confianza en el triunfo y en la dirección militar. (75) 
-331 ­
Para el momento en que el congreso desconoció a Huerto, la geografio militar del estado oareci.:J reproducir otra, ya conocid::i. La defensa de la sober,:::mia asumió, en lo militar el oerfil pre­ciso de una lucha contr;:i las fuerzas federales que resguardaban las principales ciudades y oueblos y éstos eran, tres años después, los mismos que antes de la insurrección maderista: las ciudades norteñas más importantes (Nogales, Naco, Agua Prieta, Cananea), Guaymas y la región del Yaqui y, muy pro~ to, Alamos, cuyo prefecto, Adrián Marcor, único funcionario de ese tipo que no había sido jefe mili-tar en 1911, después de sus múltiples fricciones y pleitos con el ayuntamiento y de la agresividad que había suscitado entre los diputados del congreso local, decidió inclinarse hacia el régimen huertista "de acuerdo con los principales acaudalados del distrito 11 , según el historiador Antonio Rivera. (76) La diferencia crucial era que hoy los rebeldes poseían la capital del estado y con el la la legitimidad del gobierno y sus resortes administrativos y políticos, más un ejército propio que aunque no había po-dido agruoarse del todo en la capital habia llegado durante el ano anterior a rebasar los tres miIsolda-dos, con una oficialidad propia y una organización cuya linea de lealdades empezaba oor el desprecio y el recelo ante sus colegas del ejército federal. De este hecho concreto, la existencia de un ejérci-to distinto puesto al servicio del estado, surge el tono caracteristico más notorio de la rebelión sono­rense contra Huerta: la posibilidad de plantear el rompimiento como una lucha entre dos naciones dis-tintas con recursos paralelos; en cierto modo, al exigir que la soberania estatal fuese respetada y al traducir esta exigencia general en la muy directa petición de que los tropas federales fueran sacadas de Sonora, Pesqueira y sus colaboradores planteaban las cosas como si su estado fuese un territorio ocu­oado por fuerzas ajenas ~ él, como si le hablaran a una nación extranjera que por diversos azares hu­biera dominado ese terreno por la fuerzo y ahora l legaro el momento de la recomposición y la indepen­dencia de los habitantes del territorio "ocupado". Como jefe politico y administrativo de esta "nación" que se alzaba contra Huerto, Pesque ira, y en general los dirigentes sonorenses, se lanzaron a la lucho con el primer oropósito de "liberarlo" sin otro orogroma ideológico u otra demanda esoecifica que "res­
-332 -
taurarII su dignidad y su soberania, De ahi que en toda aquella orimera fase de la insurrección los ar­chivos que conservan el registro de la lucha no incluyan en los mensajes de Pesqueira y sus hombres la menor referencia a los problemas sociales y económicos del estado y, menos aún, a las aspiraciones de los combatientes concretos, Y, en cambio, abunden las garantias otorgadas por las autoridades rebel-des a todos los sectores que podian verse lesionados por la lucha, y especialmente a los que pudieran obstaculizarla directamente o segar las fuentes de abastecimiento indispensables oara financiarla. los comandantes militares garantizaron al cónsul americano de Hermosi l lo que en el territoric que domina-ban y el que cayera en sus manos en adelante reinaria un "absoluto orden II y nadie seria molestado, (77} Al comisionar a Hill para emorender la campa:ía en el sur, ?esqueira ouso el acento sobre todo en la obligación de proteger ahi "los intereses nacionales y extranjeros" que, por efecto de la concentración de tropas auxiliares en Hermosillo habian quedado "a merced del bandolerismo y los rebeldes yaquis11 , (78} tarea que deberia combinar con la otra, también prioritaria, de org:miz::,r las fuerzas voluntarias en el Rio Mayo. El 6 de marzo, Pesqueira se dirigió al Departamento de Estado norteamericano con una nota que exhibia bien esta sensación de haberse convertido en la máxima autoridad de un movimie'2.. to que sólo alteraria lo existente por inevitables azares de la guerra pero que, como cualquier nación amiga, más allá de esos accidentes, extendería todo el manto protector de su poder para evitar mayores trastornos: "Cuido esforzadamente del mantenimiento del orden y la guarda de los intereses generales, con especialidad lo referente a los ciudadanos americanos que por parte de este gobierno tendrán toda clase de garantias compatibles con la actual situación". (79} En el manifiesto del dio siguiente en que explicaba al pueblo de Sonora el rompimiento con el centro, Pesqueira insistió en este punto diciendo que ante los acontecimientos terribles de lo Ciudad de México "que venion a perturbar de modo tanor~ fundo la paz y la tranquilidad de la República, juzgué un deber imperioso de patriotismo dedicarme es-oecialmenta a cuidar el orden del Estado a fin de que los cuantiosos intereses cuya guarda me encomie'2.. da la ley, no sufrieran los perjuicios que como consecuencia traen esas grandes conmociones que agitan 
-333 ­
a los pueblos"; su pasividad expectante, siguió ?esqueira, tuvo oor objeto esperar "alguna solución que sin menoscabo de la soberanía y dignidad del Estado de Sonora viniera a asegurar nuestro actual sistema de vida política", pero la intransigencia del centro, la rebelión espontánea en algunos puntos y, sobre todo, ciertos actos atentatorios del efército federal contra la soberanía del estado (como 11ha­ber decomisado un envió de armas y parque hecho por este Gobierno para la defensa de la región ama­
11
gada por la tribu yaqui , el que el general Pedro Ojeda hubiera nombrado comisario de policía en Agua Prieta a la salida de Cal les y presidente municipal interino a un sindico de Moctezuma) lo habían decido a romper con el gobierno de Huerta. Las milicias del estado estaban dispuestas ya a "repeler cualquier agresiónII y sonaba en los "ámbitos de nuestro territorio el clarín marcial" que moviaa las fue!:_ zas del estado, dispuestas a todo sacrificio, para defender esta tierra honrada por el heroismo de nues­tros padres". La exortación final de Pesqueira recordaba su genealogía y anteoonia a toda razón de lu­cha el arraigo a la patria chica: 
¡Sonorenses¡ Ha llegado otro vez el momento de demostrar vuestra abnega­ción y vuestro patiotismo. ¡Unámonos como un solo hombre para defender a Sonora¡ La sombra de nuestros mayores oide que luchemos por nuestra dig nidad y oor nuestra soberanía, señalándonos con el indice el camino del de-: ber. No he querido arrastrar al Estado a las contingencias de una campa?\a. El pueblo ha decidido la cuestión. ¡Hágase la voluntad del pueblo¡ (80) 
Dos dios antes, el jefe de la Sección de Guerra, Alvaro Obregón habia organizado en Hermosillo un desfile militar con el propósito de exhibir las tropas estatales y soliviantar los ánimos guerreros de los pitiqueños. Nada sino esa exaltación quiso provocar también la prosa del manifiesto que expidió al fin de la jornada. Ahi dijo Obregón que ya se sentian "las convulsiones de la Patria que agoniza en manos del porricida1 que después de clavarle un puf\al en el corazón continúa agitán­dolo como para destruirle todas las entrai'ias "; la Historia retrocedía espantado ante las atrocidades de 11esa jauría, que con los hocicos ensangrentados aúllan en todos los tonos amagando cavar los restos de Cuauhtémoc, Hidalgo y Juárez para profanarlos tamb.ién 11 Y asi como Pesque ira habia encontrado en 
• 
los propios ecos de su familia liberal el resorte emocional para su arenga última, asi también Obregón 
-333 bis -
acudió a su propia experiencia personal para tocar el corazón (o lo que fuera) de sus lectores, pero con acento no en la familia que habia sido, sino en la que seria: si no se lanzaban hoy los sonorenses a asfixiar en su propia sangre a los traidores y hacerse con el lo dignos del suelo que los habia visto na­cer, ¿con qué derecho podrian en el futuro reclamar para sus hijos el "titulo de ciudadanos''? Era tiempo de hacer lo que, por no haberlo hecho en 1911, todavia pesaba en el orgullo del coronel Obre­gón: "renunciar a las delicias del hogar por las del deber cumplido". (81) Por fallida que pueda resul-tar la prosa patriótica de Obregón, lo cierto es que no era mucho mejor la de sus paisanos que en otros puntos del estado se disponían a la lucha. En Nacozari de Garcia, los jefes que habían concentrado algunos contingentes en el nororiente emitieron también su manifiesto: 11como patriotas, rescatando de las garras de la opresión al pueblo que de nuevo_ trata de encadenar la usurpación; como ciudadanos, salvando las instituciones republicanas de un régimen absolutista como el militar; como hombres, enju­gando las lágrimas de los que sufren cuando ven ocultarse el sol radioso de las I ibertades humanos en un ocaso de regresión y estancamiento; venimos a vengar el sangriento ultraje hecho a la ley". Dié­guez, Baca Calderón y Pedro Bracamontes, entre otros firmantes de aquel manifiesto, se llamaban a si mismos "hijos del trabajo y (••.)obreros de la inteligencia" y se disponian como Obregón a levantarse 
"para poner nuestros intereses a cubierto de los bandidos galoneados y la honra de nuestras famllias fuera del alcance de los salteadroes de levita"; para legar a sus hijos "ese noble ejemplo de patriotis-mo y dignidad11 (82) El infortunio literario e ideológico, esa inconcebible trivialidad emocional de
• 
los dirigentes sonorenses en medio de una insurrección, traducia el provincianismo de lo que juzgaban nobles sentimientos de su pueblo (y de ellos mismos), el conjunto de cuadros sentimentales que había que tocar para lanzar al pueblo a las armas; traducía la carencia de otros motivos, la inopia ideológi-ca para normar el movimiento que emprendian y volverlo algo más que un simple hecho militar y admi­nistrativo. La búsqueda ciega de un más allá programático en la caverna melodramática del corazón, la familia y la 11santa indignaciónII civica, eran, sin embargo, la extensión de sus muy limitados recur­
-334 ­
sos teóricos, no de su torpeza práctica y organizativa. Más acá de las cascadas de la peor agua ci­vica pueblerina, había un grupo de hombres con los pies puestos firmemente en un territorio que con~ cian con toda precisión y en el que habian peleado casi sin cesar durante dos años; conocían la lógi-ca interna de su geografia militar, los puntos claves que debian dominarse, el estilo y las debilidades de los enemigos y sus prooias necesidades. Todo lo que era prosa decimonónica y familiar en el mani­fiesto de Pesqueira, se volvía tensión y energía adminisfrativa en su despacho de gobernador. Y lo mismo pasaba con sus subordinados, 
Después del desconocimiento,Pesqueira se dio a la tarea febril de reagrupar el aparato administrativo y político de que disponía como gobernador en torno a la causa más inmediata: la gue­rra. El enemigo ocupaba puntos estratégicos, pero en ningún sentido era mayoritario en el estado. Del ejército federal, había 700 hombres en l\laco, 600 hombres en Cananea, 400 en Nogales, dos mil entre Guaymas y Cócorit, 200 en el Mayo, reclutados por José Tiburcio Otero (el hijo del vieio cacique porfiriano del lugar) y otros 200 en Alamos, incorporados por Adrián Marcor. En Hermosi l lo había un so'lo cuerpo de fuerzas estatales que sumaba en total 1,200 hombres, pero en el resto del es-tado se iban aglomerando las dispersas fuerzas auxiliares en torno a sus fefes; los contingentes prema­turamente rebeldes del nororiente se concentraban cerca de Agua Prieta, con Calles yPedro Braca­monte (unos 300 hombres) y en las afueras de Cananea, en Estación del Rio, con Di~guez y Baca Cal-derón, (unos 500). Había en reserva en la capital sesenta mil cartuchos, más que suficientes para una batalla formal. Pero sobre todo qued:::ibo la inmensa extensi6n de pueblos no controlados sino por la red del gobierno estatal, las vastas extensiones de Sahuaripa y las sierras, los múltiples pueblos pequ:_ ños en las márgenes de los ríos Sonoro, San Miguel, Bavispe y Horcasitas, todo lo que componía la vida secular del estado, lo que no habia sido engarzado por el trazo del progreso ni por la cicatriz que éste iba dejando, el ferrocarril. Sin las plazas fundamentales de la frontera y las grandes ciudades 
no podía dominarse el estado y, sobre todo, no podía financiarse la guerra, pero teniendo sólo esas 
-335 ­
plazas tampoco. (83) Pesqueira se dedicó a gobernar para la guerra en todo lo que no eran esos puntos estratégicos, a estimular sus hábitos recientes y viejos de autodefensa, o aprovechar los ánimos levan­tiscos que hubieran quedado como resaca de los últimos dos años, a movilizar presidentes municipales, prefectos, comisarios y vecinos, a satisfacer las necesidades de las pequeñas partidas de voluntarios y a irlas concentrando para volverlas cuerpos militares orgánicos. Y gobernar quiso decir entonces cen­tralizar, ordenar las iniciativas fragmentarias a un mismo proyecto a través de los cauces administrati­vos y las normas políticas del gobierno del estado; lejos de desquiciar este aparato y estimular la insu­rrección en las condiciones propias de cada sitio, la tendencia fue a controlar los movimientos locales desde el P:::ilacio de Gobierno de Hermosillo, imponerles guias de conducta en todos los aspectos: desde la forma de autofinanciarse, hasta las órdenes sobre los lugares a donde debían dirigirse. Y con una e~ traordinaria energía para reprimir todo exceso, toda medida que rebasara las instrucciones que --nota­blemente--conservaban la estricta vocación por la legalidad y las vías legitimas de un gobierno esta­blecido. Al prefecto de Altar, Ramón Sosa, Pesqueira le ordenó el 8 de marzo que recogiera los fon-dos de las oficinas federales extendiendo recibo, agilizara la administración de rentas para activar la recaudación, concentrara todas las armas del gobierno y de particulares --extendiendo recibo a éstos-­y organizara un cuerpo de l 00 voluntarios para marchar a Santa Ana, donde debía invitar al pueblo a secundar el "grandioso movimiento II que se iniciaba. (84) Sosa encontró resistencia por parte del ayun­tamiento de Altar que se oponia al rompimiento con Huerta y Pesqueira lo autorizó a deponer al cuerpo municipal y a nombrar uno interino para conservar la continuidad administrativa del lugar, pero antes pidió y obtuvo la aprobación del Congreso local para efectuar el cambio. (85) A los voluntarios del Rio de Sonora que se organizaban para levantarse en favor del gobierno, Pesqueira les ordenó que casa-ran a Hermosi l lo a pertrecharse y les exigió que el levantamiento fuera "en absoluto orden respetando (a las) autoridades constituidas e intereses de (los vecinos)" .(86) Respetar a los vecinos quería decir, 
de modo muy preciso, obrar de acuerdo con instrucciones del gobierno; uno de los dirigentes de oque­
-336 ­
llos voluntarios del rio de Sonora telegrafió a Pesqueira que aunque había exhortado a los vecinos de Aconchi oara que "voluntariamente ayuden (a los) soldados con caballos y monturas •• , nada se ha conseguido usando estos medios 11 , por lo que Pesque ira lo autorizó a tomar lo que necesitara pero de­jando en todos los casos recibos que el gobierno después reembolsaría de algún modo. (87) Al revés del caso de Sosa, cuya jerarquia de prefecto garantizaba para Pesqueira una mayor responsabilidad admi­nistrativa, en el de Contreras el gobernador se negó a autorizar la incautación directa de los fondos de las oficinas públicas pues, le explicó a Contreras, "deben éstas seguir inalterables11 (88) Y eran 
• 
las autoridades, los miembros de la pirámide politica estatal quienes asumian el liderato de las huestes voluntarias, como si estas reconocieran en la investidura oficial, más que en el appeal personal de sus dirigentes, las razones suficientes para encumbrarlos. Francisco Contreras era presidente municipal de Aconchi, como lo era Fermín Carpía de Navojoa y en torno a Fermin Carpio se organizaron los vecinos de Navojoa protestando que cumplir'ian y harían cumplir "todas las órdenes y disposiciones dadas por él11 (89) No sólo habían trasladado el liderato municipal al militar, sino que además los vecinos vo-
• 
luntarios de Navojoa se habían organizado según lo previsto por el Reglamento de Fuerzas de Seguridad Pública que Maytorena había exhumado el año anterior; es decir, que en todo momento habían pensa-do en su lev.antamiento del mismo modo que lo hacia el gobernador Pesqueira: como una ratificación de la estructura ool itica existente, como una movilización popular que nunca desbordara las reglas ¡uridi­cas, administrativas, políticas establecidas, antes al contrario, que hallara en ellas su fuerza1 su vi­gor y su legitimidad. En Sahuaripa era el prefecto Juan Antonio García quien se declaraba listo 11con elementos de guerra y gente suficiente para cumplimentar las órdenes que usted (Pesqueira) se digne dirigirme11 , pero debía esperar los fondos que le llegaran de Hermosi llo para mejorar y ampliar la orga­nización de aquellas fuerzas. (90) La política para la guerra de Pesqueira fue, oues, como lo había sido para Maytorena contra el orozquismo, una extensión de los recursos gubernamentales ya existentes y prnnto, aparte de las órdenes militares, ?esqueira giró otras para conservar funcionando todo el opa­
-337 -
roto. Ordenó que los empleados del timbre, telégrafos y correos, siguieran en sus puestos en la inte­ligencia de que seguirían disfrutando "de (los) sueldos que tienen señalados, siempre que sus servicios los presten como hasta ahora con lealdad y honradez 11 (91)
• 
Naturalmente,esta politico de una insurrección que venia a ser en la práctica una guerra institucionalizada y controlado, más que una explosión que fuera creando sus propios regios internas, exigía lo posesión de grandes recursos en el aparato que la centralizaba y la conducía. Los proble-mas de lo dirección y el éxito militar parecieron por ello vincularse más especificamente a la obten­ción de fondos, pertrechos, vituallas y "haberes", que a las de ganar la base del pueblo por vías de un programa social y político profundamente vinculado a él. La táctica militar de los ejércitos seno­renses fue determinada por esta necesidad básica. Como se ha dicho, las tropas organizadas que pu­dieron reconcentrarse en Hermosillo formaban un total aproximado de 1,200 hombres con cerca de 60,000 cartuchos, suficientes para una batalla formal o quizás para dos. Pero esos 1,200 hombres no oodian usarse todos sin dejar peligrosamente desguarnecida la capital. Para la campaña oor las plazas mayores del estado: las de la frontera y las del sur, no habia más que dos alternativas: avanzar sobre Guaymas y arriesgar todo en esa batalla decisivo contra el grueso del ejército federal o avanzar hacia Nogales en el norte aunque el grueso del enemigo quedara intacto y a sólo unas seis horas de la capi­tal. En cualquiera de los dos casos había que impedir el avance de los núcleos federales que no fue-ran atacados. Una parte de esos 1,200 hombres debia cumplir la tarea de impedir ese avance. Para impedir el avance de las tropas del norte quizá se hublwra bastado Cabral con sus hombres en Magdale­na y alguna fracción menor de los 1,200 que habia en Hermosillo; para de tener el avance probable de las fuerzas federales del sur sobre Hermosil lo, se requerian más hombres dada la magnitud de los recur-sos que el general Gil concentraba en esa zona. Asi, avanzar sobre el norte significaba, por necesi-dad, fragmentar las fuerzas estatalesv ocupar prácticamente la mitad de ellas en actividades diversivas que no reportarian una ganancia real como no fuera de tiempo. Avanzar sobre Guaymas, en cambio, 
-338 -
suponia el empleo de prácticamente todos los recurs~ dhponibl.as on el momonto y la posibílldad de una batalla decisiva que quebraria por el centro la resistencia federal en el estado. Los soldados rega-:los en Guaymas y sus inmediaciones eran más en número que las tropas estatales disponibles, pero su 
10ral y su disposición a la lucha eran muy endebles. A mediados de marzo Pesqueira recibió informes 
;onfidenciales en el sentido de que los soldados federales de aquel lugar estaban "sumamente descon­tentos y sin ninguna voluntad de pelear"; se habian registrado deserciones hasta en partidos de treinta, sin contar que habian "sido colgados dos Jefes que habian salido a reconocer los caminos(•••) Sus mis-mos subordinados los cuelgan y se desertan llevándose armas y porque". (92) Es probablemente cierto, como dice Alfredo Breceda que un ataque sobre Guaymas habria dado por resultado una victoria rápida y definitivo sobre el ejército federal en Sonora si se hubiera emprendido de inmediato (93) y habria ahorrado mucha sangre y mucho tiempo en el avance global de la revolución sobre los estados de Sino­
loa y Tepic. El ataque sobre las plazas fronterizas obligaria en cambio, en el caso de un éxito total, a volver sobre los propios pasos para iniciar la campaña hacia el sur, como en efecto sucedió. El razo­namiento de Breceda es quizá correcto desde el punto de vista militar, pero desatiende lo lógica inter-na peculiar del modo como los jefes militares y el gobernador Pesqueira concebian entonces las necesi­dades de su guerra. Para ellos, como se ha repetido, lo importante era asegurar los medios de sosteni­miento , alimentar el aparato politico y administrativo del que el ejército en campai'ia era sólo un momento culminante; debían satisfacer sus necesidades mediante un flujo continuo de fondos y pertrechos que asegurara no sólo su subsistencia sino su incremento y su fortalecimiento paulatino. Y desde tiempo atr6s se sabia en Sonora que el lugar de donde oodian fluir hacia el estado armas en gran­des cantidades e impuestos sustanciosos para las operaciones de la hacienda estatal era la frontera; con-trolar la muy rica región agricola del sur sin tener la frontera para sacar los bienes que ahi se recogie-
ran y sin poder negociarlos hacia el interior de la república, era condenar a un gobierno cuyo tesoro estaba de por si exhausto al empezar la rebelión, a la más absoluta inopia y, con ello, quebrar por su 
-339 ­
base el modelo insurreccional en que el estado se habia metido. La obsesión de Pesqueira por poseet" una aduana fronteriza (94) no procedía de un razonamiento estrictamente militar, sino de las urgen­cias de un gobernador sin recursos monetarios para hacer frente a las vastas exigencias de moviliza­ción a que su gobierno estaba enfrentado. La frontera, como siempre en Sonora, pero más en un mo-mento de guerra y de aislamiento del resto de la república, fue vista por Pesqueira y Obregón con todo realismo como la zona verdaderamente estratégica; de ahi podrían venir las pocas o muchas ren­tas que dejaran las aduanas, los pertrechos militares, los impuestos que pagaran las grandes compañías mineras y hasta la simpatía norteamericana conque sólo se garantizara el orden público, la continui-dad de las operaciones mercantiles e industriales y la fluidez de las exportaciones de las empresas de sus conciudadanos. Desde este ounto de vista, no se equivocaba el administrador interino de la Adu?_ na de Agua Prieta cuando advertía a la federación de la gran trascendencia que tendría la caida de esa olaza en manos rebeldes. (95) Su apreciación del asunto era el reverso de la que tenían Obre­gón y Pesqueira sobre las prioridades militares y politices de la campaña. De oor si, una de las pri­meras medidas que tomó el gobernador en previsión de las condiciones futuras en que el levantamien-to se verfa vinculado a la frontera, fue nombrar a Roberto Pesqueira agente comercial en Douglas. Con ello incorporaba a las tareas de la administración gubernamental la agencia comercial que su pr.!._ mo tenia ya abierta en la plaza y, también, al grupo de hacendados, comerciantes y gente conoce­dora de los trucos diplomáticos y de las autoridades locales de que Plutarco Elias Calles se había ser­vido durante la rebelión orozquista y la revolución en Sonora usaria con toda eficiencia y rendimien-to en los meses por venir. (96) 
Como jefe militar de la zona sur, Hill salió de Hermosillo hacia el distrito de Alamos (evitando la línea federal a lo largo del ferrocarri 1) con la misión de reconcentrar a los voluntarios dispersos de la región, obstruir y distraer a las topas federales y abrir la campaña en los puntos que juzgara convenientes. Salvador Alvarado fue retenido con sus tropas yaquis auxiliares en Hermosillo 
-340 -
para organizar los contingentes de voluntarios y activar el reclutamiento. Al mando del 4o. y el 5o. batallones irregulares, y fracciones de los Cuerpos Rurales 47 y 48, en total unos 500 hombres, Obregón salió rumbo al norte para abrir la campaña sobre Nogales, el día 6 de marzo de 1913. 
Mientras se daban las batellas por la frontera y la hacienda estatal empezaba a recibir sus dulces emolumentos, Pesque ira debia atender gastos improrrogables; convocó a una "junta de a-caudalados" en Hermosillo y les impuso un préstamo de 50,000 pesos (97); a continuación intervino directamente, mediante gestores administrativos del gobierno, las operaciones de los bancos princi-pales que, ante la incertidumbre, habfon empezado a sacar sus fondos a la frontera. Una vez bajo control estatal las operaciones de las instituciones bancarias, pudo imponerles también a ellas los préstamos que sus urgencias hacendarias fueron determinando. la intervención estatal de la agencia del Banco Nacional de México resume bien el carácter de esta medida, derivada y legitimada pun-tualmente por Pesqueira a partir de las focultades extraordinarias en el ramo de hacienda que el Con-greso le habia otorgado. las instrucciones al interventor de esta agencia, Manuel Méndez,ordena-ban practicar de inmediato un corte extraordinario de caja y hacerse cargo "de la vigilancia de las existencias y el manejo de la institución, sin que pueda practicarse operación alguna sin conocimie'2.. to del Gobierno del Estado". (98) A los tres días, Pesqueira dispuso que todas las oficinas federales pasoi:,an a cargo de la administración estatal y ordenó a los prefectos que designaran personas idóneas para efectuar el cambio; los nuevos administradores debian practicar cortes de caja, recoger la exis­tencia que hubiera y, sobre todo, proceder de inmediato a cobrar los impuestos federales que corres­pondian al trimestre enero-marzo "entre ellos el de mineria, precisó Pesque ira, que es de alguna im­oortancia". En efecto, a fin de marzo los propietarios de minas recibieron notificaciones para que acudieran al administrador de rentas, la tesorerra municipal o los agentes fiscales de su jurisdicción, oara oagar el impuesto en un olazo no mayor de ocho dios. (99) En complemento de esta medida y para evitar las carencias de personal calificado, junto a la intervención de las oficinas federales 
-341 -
Pesqueira garantizó que los emoleados que hubiera en el las seguirían recibiendo "íntegros (los) suel-dos que ganan en la actualidad". (100) Pesqueira y los jefes militares estaban dispuestos, como ha~ bian dicho a Maytorena,a no detenerse en ninguna medida de coerción financiera para garantizar el éxito de la insurrección y al legarse los fondos necesarios, pero también lo estaban a evitar que tales medidas escaparan a su control mientras ellos pudieran evitarlo. La energia, al oarecar, seria pare-ja tanto para quien no obedeciera las solicitaciones y las órdenes, como para quien actuara sin ellas. Alvarado, que controlaba los recursos de hombres, caballos y vituallas de las inmediaciones de Herm<:._ si llo para organizar a los voluntarios recientes, expuso el 14 de marzo que se registraban en su territ~ rio frecuentes "abusos II de oersonas que tomaban de particulares "ganado y caballos sin autorización". Podía darse el caso de que quienes se decían voluntarios y tomaban ganado y caballos oor la libre, no lo fueran. Por lo cual ordenó a los jefes de las fracciones de voluntarios concentradas en Hermosi­1lo que impidieran a toda costa esos abusos, persiguieran a los falsos voluntarios y los remitieran con~ signados a la comandancia de Hermosi llo. (101) 
La columna que salió de Hermosi llo al mando de Obregón avanzó con lentitud hasta Mag­dalena, donde se unió Cabra! con una fuerza pequeí'ia de 50 "dragones" y de ahí hasta Nogales. La marcha fue dificil, obstaculizada por la nieve, la ventisca, el intenso frTo y el mal estado de la vía férrea que el mismo Cabral había destruido en distintos puntos para evitar el avance de las fuerzas fe­derales del norte sobre Hermosil lo. Las condiciones internas de la defensa de Nogales le parecieron desde el principio al cónsul mexicano en Arizona desfavorables para las fuerzas federales; aparte de una "gran inferioridad numérica", los defensores carecían incluso de una ametralladora que les permi­tiera defender alguna oosición clave en las afueras de la ciudad. (102)EI cónsul norteamericano con-fesó que aunque el coronel Kosterlitzky confiaba en impedir la ocupación de la plaza, lo previsible era que esta cayera después de una batalla breve. (103) Y así fue. 
-342 -
Obregón dispuso el asalto la noche del 12 de marzo y después de varias escaramuzas que fueron vulnerando las débiles posiciones federales, al atardecer del dia siguiente los oficiales que di­rigian la defensa cruzaron la linea internacional y dejaron Nogales en manos de las tropas estatales. Entonces, como muchas veces en los meses y los años siguientes, Obregón se ocupó de vincular a los planes militares los cautelosos imperativos politicos del momento; dispuso el ataque de forma que no hubiese lugar a reclamaciones norteamericanos por balas que posaran la linea internacional y atacó por los flancos, paralelamente a la misma linea; antes de atacar comunicó al cónsul norteamericano y a los habitantes de la ciudad que en cuanto ésta cayera en sus menos se reabriria la comunicación con Hermosi llo por telégrafo y brindaría protección especial a los extranjeros. Al mismo cónsul le informó de la hora de su ataque y le pidió que indujera o sus connacionales a abandonar la ciudad momentá­neamente mientras se libraba el combate. (104) Al entrar a la población se ocupó de normalizar de inmediato las actividades administrativas y la vida cotidiana. Por la noche recibió una notificación que ratificaba el acierto de sus medidas. El coronel norteamericano que vigi loba las acciones desde el otro lado de la linea le informó que 11ya retiraba sus tropas ( •••)porque veía que el orden en Noga­les en nada se había alterado y que asi lo comunicaba a su gobierno, dándome también las gracias por haberme sujetado a las Leyes Internacionales". (105) Recordando la toma de Nogales Obregón dirTa a~os después que se debió más a torpeza del enemigo que a habilidad de los atacantes, Y mirando la reiterada comedia de azares y equivocaciones que fue la batalla desde el punto de vista de las órdenes no cumplidas o cumplidas en exceso, uno podria aceptar la versión; sobre todo si se piensa que a sólo unas horas de Nogales había otros núcleos importantes de fuerzas federales en Cananea, Naco y Agua Prieta, que podían haber reforzado la plaza y hacerla inconquistable para las bisoñas tropas estatales. 
(106) Lo cierto es que habría hecho falta un ejército federal menos pegado a sus hábitos de controlar plazas importantes y más flexible en su visión de lo que era una guerra, porque reforzar Nogales supo­nia prácticamente dejar que cayeran en manos de otros grupos de rebeldes las plazas que los refuerzos 
-343 -
descuidarian en el oriente: Cananea, Naco, Agua Prieta. En las inmediaciones de esas olazas, su­mando partidas y recursos, Manuel M. Diéguez, Esteban Baca Calderón, Plutarco Elias Calles y el jefe maderista Arnulfo Gómez habian podido reunir un contingente variable, mal armado y sin organ.!_ zación, pero acechante, de más de 1,000 hombres. Más aún, con las partidas insurrectas del distri-to de Moctezuma, y en especial con las provenientes de los pueblos del Río de Sonora, el prefecto Pedro Bracamonte habia entrado en batalla por la posesión del importante mineral de Nacozari el 9 de marzo y después de 15 horas de lucha se habia apoderado del lugar. (107) Y dos dias después, en visperas del ataque de Cabral y Obregón sobre Nogales, todavia en posesión de Nacozari, Bracamon­te intentaba concentrar en Estación lzábal, sobre la linea del ferrocarri I a Agua Prieta los 300 hom­bres que Calles y Arnulfo Gómez habian agruoado en el rumbo de Bavispe, los 350 que el presidente de Fronteras, Aniceto Campos y Diéguez y Calderón tenian en la estación de Buenavista en las afue­ras de Cananea y los cuatrocientos que el mismo Bracamonte tenia en Nacozari. (108) En estas con-diciones, para el general Pedro Ojeda que mandaba desde Agua Prieta a las guarniciones de las tres ciudades o ountos imoortantes de la región (los dos puertos fronterizos, Agua Prieta y Naco; la ciu-dad mayor del estado: Cananea) reforzar Nogales significaba casi directamente quedar expuesto a la pérdida de esas plazas. Naturalmente una visión más imaginativa y flexible de sus tareas y de la es-trategia militar habria conducido a Ofeda a reforzar Nogales, batir al grueso del ejército estatal y volver desoués a las olazas desguarnecidas del nororiente a dispersar los contingentes informes de Bra-camontes, Diéguez y Calles. Pero entonces como años antes, las fuerzas federales enseñaron otra vez su tendencia a oensarse como guarniciones fijas en plazas imoortantes, no como miembros de un todo que debia cumplir tareas globales en materia militar, Ojeda permaneció en espera de los aconteci­
mientos y los acontecimientos lo sepultaron, Tomada Nogales, del otro lado de la frontera llegaron noticias firmes, por los periódicos, del desconocimiento de Huerta cor el gobierno de Coahuila, Aoa.!:_ te de la agradable imoresión de no ser ya los únicos rebeldes, la noticia debió carecer a los jefes mi­
-344 -
litares que habían emoezado triunfalmente su camoai'la una alternativa interesante: a diferencia de Maytorena, con quien no habían quedado en buenos términos, Carranza era el caso de un gobernador estatal constitucionalmente elegido que habia optado oor la insurrección, A diferencia de Pesqueira, 
de Carranza 
cuyo nombramiento no había sido de su agrado, lo investidura/no tenia la mancha del interinato. Y aunque orobablemente carecian de confianzas mayores y de mayores impulsos de acercarse solicita­mente al nuevo rebelde, justamente su lejanía y su ajenidad a los asuntos internos del estado (único horizonte concreto en el que aquel los jefes sabían moverse y les interesaba por lo o ron to) lo volvía de inmediato un foco atractivo para las aspiraciones de estos jefes, sin contar con la simpatía que de­bió despertar en ellos la trayectoria maderista anterior de Carranza y las condiciones dificiles en que optó cor dar la lucha contra Huerta. Con el orimer triunfo militar, de oor si esas asoiraciones se ha-bian oronunciado y la figura de Maytorena se había ido di luyendo con celeridad en el baúl de las lea.!_ dades. El secretario particular de Maytorena, Francisco Serrano, que habia venido en comisión de su patrón a Hermosillo y a la Misa para arreglar algunos asuntos comerciales y, sobre todo, para son-dear la opinión de los dirigentes en torno a Maytorena, le escribió a Tucson el 17 de mar2'o: 
Usted sabe que Obregón y Cabra! son hombres de sanas ideas, pues sin em­bargo, parece que ahora se han apartado por completo de la linea de con-ducta que todos nos hubiéramos esoerado. Yo he conferenciado con ellos varias veces y he visto con tristez,a que en todas (las) ocasiones se mues-­tran como dueños exclusivos de la situación. Han llegado hasta a decirme (.•.)que desde la salida de usted, para ellos subsiste el gran amigo, de sentimientos muy nobles y correctísimo proceder; pero ha terminado el jefe de ellos y el jefe del Estado... Creo que lo único que pretenden es inde­pendizarse de usted, a pesar de que todavía reconocen que es el único re-presentante del Poder Ejecutivo; oero creen que con su salida, que oara ellos significa su renuncia a todo lo que signifique gobierno, usted dejó ya de ser el jefe del estado". (109) 
En sólo esas dos semanas y con el triunfo en Nogales, las posiciones de los jefes militares oarecian haberse radicalizado, De Alvarado, no habia que hablar: su tono y su impulsividad no nece­sitaban otras ayudas que su temoeramento para hacerlo asumir una posición drástica y violenta contra 
todo enemigo u obstaculizador de la causa. Pero lo cierto es que también en los otros jefes militares 
-345 -
se iba perfilando agudamente la conciencia de su propia importancia y el deseo de subordinar a las urgencias militares --y a sus órdenes, por lo tanto--todas las cuestiones de importancia en el gobie.!:_ no. Alberto Piña, uno de los diputados fieles a Maytorena y que lo siguió hasta el fin, confió a Se­rrano que a su juicio la única solución posible para balancear esa preponderancia de los jefes milita-
res y salvar politicamente al Estado era que Maytorena regresara pero comprometiéndose a 11seguir la 
linea de conducta que se le trazara". En esto iba incluido, decia Serrano "que si ellos opinan que se mande fusilar a fulano, se haga irremisiblemente por el Ejecutivo", pues tales actos eran por el momento "de completa necesidad, dado que los que mayor influencia deben ejercer son los ¡efes y los so!dados". (11O) 
El activo secretario se mostraba profundamente inconforme con esas actitudes en sus car-tas a Maytorena, pero él también necesitaba abrirse un camino y, estando en Nogales, mientras Obr~ g6n disponía el restablecimiento de los servicios de la ciudad aceptó un puesto como agente fiscal y dio inicio así a una carrera que habría de llevarlo, con el mismo Obregón, a convertirse en una de las figuras revolucionarias más notables de México. Francisco R. Serrano había nacido el 16de ago.:. to de 1889 en la población de Santona, municipio de Choix, Sinaloa, un caserío que albergaba sólo a medio centenar de habitantes "refugio de gambusinos a donde se llega por un camino imperceptible tan sólo descubierto por las rodadas de alguna carreta11 (111) Su padre, Rufino Serrano, vive prendi-
• 
do a la viajera ilusión de hallar una mina "fuerte". "Como todos sus antepasados, vive, si se puede decir que aquello era vida, atormentado por la fiebre de oro y ocupado en lavar las arenas del arro­yo de San Pedro, seco durante el estiaje, afluente imoortante del Río Choix". Su madre es Micaela Barbeytia. Buscando rumbos más seguros, la familia se muda a Ahorne, donde Rufino Serrano pasa cin co arios probando suerte como en las faenas del campo, ayudado por sus familiares; más tarde, cuando la pacificación del Río Mayo da lugar a la repoblación de sus riberas en los pueblos que el gobierno federal troza y en los que ofrece tierras a colonos de otras regiones, la familia se traslada a Huata­
-346 -
bampo, donde Francisco Serrano cursa su instrucción primaria y comparte una infancia pueblerina con Alvaro Obregón. En la vecindad del mundo indigena y del mundo cuartelario, Serrano obtiene lapa­sión por las armas, los caballos, las fiestas rituales de los mayos y sus persistentes tambores; luego vie-ne para él, como para Obregón, el e¡emplo irremisible de la prosperidad regional, la falta de oportu­nidades en el pequeño mundo de Huatabamoo, el deseo de salir a probar suerte en otros lados. No muy lejos: Obregón a Navolato en 1903, Serrano a El Fuerte un año más tarde para volverse dependiente del comercio de Fortunato Vega, un liberal a la vieja escuela, opositor del cañedismo en Sinaloa; de ahi pasa a los minerales de Mocorito, a la negociación bancaria de Manuel Esquer, "aprende tenedu­ria de libros y se hace cargo de la contabilidad de la empresa"; en 1907 se traslada a Alamos, col abo­ra en el periódico Criterio Libre y se pronuncia contra el reeleccionismo, especialmente contra la can-didatura del general Cañedo en Sinaloa. De paso por Culiacán, o raiz de aquellos articules, es man-dado arrestar por el prefecto y puesto en libertad poco más tarde, se dice, porque su juvenil tenacidad 
~eccionista le cayó en gracia personalmente al general Cañedo un dia que éste visitaba la cárcel. De ahí marcha a Quilá, por donde pasan los trabajos de construcción del ferrocarril hacia el sur y --al fin próximo a la oficina y la pluma fuente--se ocupa como Rayador o Tomador de tiemoo en el campa­mento. Cuando la candidatura independiente de Ferrel aparece en el horizonte sinaloense en 1909, Serrano ingresa como prooagandista del ferrelismo; la derrota de Ferrel lo deía en el aire y lo devuel­ve a Huatabampo, al refugio familiar de sus muchas hermanas una de las cuales, Amelia, se ha casado con Lamberto Obregón, hermano mayor de Alvaro. Ahi estalla la revolución maderista. Desconozco la cadena de azares que conducen a Serrano a la cerccnia de Maytorena, aunque puedo imaginar que alguna influencia tuvo en ello Ismael Padilla el secretario de gobierno del guaymense que habia sido juez y ferrelista en Culiacán un año antes, Sustraido al fin del destino trashumante que oarecia cara:,_ terizar las vidas de todos los jóvenes ansiosos de la región del Mayo y la vecindad con Sinaloa, Serra­no se instala de golpe en el centro del secreto oolitico estatal. Sirve con lealdad a Maytorena y lo si... 
-347 -
gue al exilio voluntario cuando éste escapa en febrero de 1913. En marzo, la común biografia oue­blerino, el parentesco indirecto y, seguramente, la afinidad de actitudes y exoeriencias, le sirven en Nogales ante Obregón oara incorporarse a la oleada que venia oor deba¡o de la del gobernador Maytorena, donde por razones de su trabajo Serrano había estado hasta entonces. 
Restituido el orden en Nogales, Cabral y Obregón reagruparon sus fuerzas, esperaron de Hermosillo la llegada de Alvarado y partieron al nororiente, sobre Cananea. El asedio sobre la plaza de Cananea duró tres dios, luego de una finta hecha sobre Naco para retener ahí a la guarni­ción federal que comandaba Ojeda. La toma de Cananea no tiene mayor imoortancia desde el ounto de vista militar, como no seo corque muestra el deterioro del mando y de la moral en las fuerzas fede­rales que la combatían, oues el teniente coronel Moreno, encargado de la defensa de la plaza, tuvo que rendirla ante el motín de sus tropas. Es, sin embargo, interesante porque durante las operaciones militares que se hicieron para tomarlau afloró entre los ¡efes estatales cierta rivalidad que habfia de enconarse considerablemente en las semanas siguientes. El incidente no hacia sino exoresar la debili-dad de la organización y la disciplina entre las trooas estatales y, sobre todo, la actitud de autono­mia frente al mando central de algunos ¡efes como Alvarado, que de por si no reconocian en Obregón al verdadero merecedor del puesto de comandante en campaña que ocupaba. A media batalla, sin consultar con los mandos superiores, Alvarado decidió acordar una tregua con el teniente coronel Mo­reno desbaratando con el lo la posible fluidez de un olan de ataque dispuesto por Obregón. Este, que tamooco debió sentirse del todo firme en su oosición de jefe, recurrió a Pesqueira informándole del in-cidente. Pesqueira contestó en forma que no dejaba lugar a dudas sobre quién era el jefe de las ooe­raciones, y exigiendo a Obregón las responsabilidades del caso en un tono más que enérgico: "Permf-tome manifestarle a usted II telegrafió o Pesque ira 11jefe suoremo de esas fuerzas que es usted el único autorizado para celebrar tratados con el enemigo·,'),, en consecuencia, puede y debe de declarar nulo el armisticio firmado por el coronel A/varado ••• Usted, señor coronel, es el inmediato responsable 
-348 -
de las consecuencias consiguientes 11 (112) Cananea cayó al día siguiente, 26 de marzo, en manos de 
• 
las trooas estatales y como en Nogales, el rasgo distintivo fue restablecer el orden, ceñir de nuevo la ciudad a su normalidad civil y administrativci. De Hermosillo llegó Alberto Piña comisionado oara po­ner de nuevo en marcha las oficinas estatales y federales y para restablecer las comunicaciones con Hermosillo oorque en Cananea se desconocían todas las orovidencias tomadas por el gobierno desde el romoimiento con Huerta. (113) La intención legalista, la asoiración a la imoecabilidad en el ejerci­cio revolucionario de sus funciones no fue alterada en ningún sentido por Pesque ira. Desde el oriente, un día después de la caida de Cananea, le telegrafiaron los diputados Flavio Bórquez y Eduardo Gonzá­lez informando que había gran inconformidad "entre todos los elementos de nuestra causa en Naco, A-gua Prieta y Cananea", oorque los federales oresos no eran ajusticiados; pedían a Pesqueira que en obE:._ diencia a las justas iras del pueblo por los atentados cometidos contm la población oor los federales, evitara que "sus finos sentimientos" se interpusieran en el "cumolimiento de su deber y dejara que se cumpla la voluntad oopular11 Pero firme en su linea de ser más el reoresentante de un gobierno consti-
• 
tuido que el dirigente de una revolución tumultuosa y drástica, resqueira respondió que los federales serian tratados como "prisioneros de guerra ( •••) con estricto apego a las leyes relativas". Podían con-fiar los dioutados y los demás firmantes~ decía Pesqueira "en que la justicia seguirá siendo oara este Gobierno la única norma de conducta en este caso, como en todos". (114) La búsqueda de la legalidad como orincioio tenia que ver oor necesidad con el deseo --muy maderista, por lo demás--de que la a-valancha insurreccional no desbordara en ningún momento las oulcrcs y monótonas lineas de la adminis­tración establecida. Esto suoonia, al fin de cuentas, la preservación de todas las formas de propiedad vigentes siemore que no contravinieran los designios del gobierno estatal ni obstaculizaran sus manio-bras insurreccionales. Antes de la caída de Cananea, en una circular, Pesqueira refirió que se recibían con frecuencia quejas de los atentados que cometían contra oarticubres supuestos comisionados del go-bierno. "Esos abusosII decia Pesqueira, "han sembrado la desconfianza y la alarma en las propiedades 
-349 -
agricolas y prevengo de modo que llegue a conocimiento de los habitantes ,•• que el gobierno no ha dado esa clase de comisiones, y si quiere que las autoridades cuiden celosamente de garantizar a la prooiedad y el orden hasta donde sea posible en las actuales circunstancias". Quien a nombre del go-bierno incurriera en desoojos a propietarios privados, terminaba Pesqueira, seria ountualmente consig­nado de acuerdo a la ley. (115) Naturalmente, la orden de Pesqueira iba en contra de la lógica ma­terial del proceso y él lo sabia: los hombres que se alzaban se veian obligados a encontrar sus montu­ras, viveres y pertrechos donde les fuer'.J posible y el gobierno estatal era incapaz en esos momentos de satisfacer sus necesidades. El proceso de reagrupamiento de las oeque,ias y medianas partid".:ls que iban surgiendo en los municipios, tuvo como punto de aooyo las exprooiacione~, violentas o corteses, mesur~ das o excesivas, que los jefes y sus seguidores oracticaron en haciendas, comercios y ranchos de las inmediaciones. f'esqueira tr(]taba sólo de evitar que este proceso inevitable cobrara autonomia y llega­ra '.J independizarse; sabia, por experiencia de muchos ai'ios,lo que oodian provocar en un territorio mal poblado y mal comunicado las prolifer:iciones de bandas libradas .::i su iniciativa. Sabia además, por­que ésta era la experiencia básica de los últimos dos años, que la verdadera eficacia militar que el es-tado requeria podría alcanzarse más fácilmente a través de la organización estatal que mediante lci a-gregación de levantamientos esoontáneos. Y la organización estatal requeria una hacienda fluida y próspera que sólo oodria llenar sus arcas garantizando la estructura productiva que la nutria mediante 
los impuestos. las condiciones de emergencia lo llevarian pronto a prolongar, y considerablemente, 
las zonas de intervención directa del gobierno en esa estructura, pero nunca a la idea de desmontarla para imponer otra. las buenas relaciones con distintos representantes de esa estructura de propiedad y oroducción, eran además necesarias para el proyecto oolttico-militar de Pesque ira y los sonorenses. 
A falta de fondos propios estatales, las compañías mineras podian resolver momentáneamente, con su dinero, las urgencias de haberes de tropas, corno lo hizo la Creston Colorado Co. con veinte soldados d.el Cuerpo Auxiliar Federal a petición del nuevo jefe de la Plaza de Hermosi l lo, Ramón V. Sosa. (116) 
-350 -
También podio confiar en obtener fondos entre capit'.Jlistas del estado por vias de la persuasión: a fines de marzo, por e¡emplo, Carlos Plank recibía la comisión de ir a norte del estado 11a al legar recursos oara el sostenimiento de los fuerzas11; quedaba facultado para recoger 11las mercancias que considere necesario, otorgando ••• los recibos correspondientes que serán cagados por lo Tesoreria general11 
• 
?ero sobre todo, debia citar a los 11orincipales propietarios y capitalistas" y pedirles una "ayuda pecu­niaria que el gobierno del estado garantizaria con documentos". (117) 
Por lo demás, el avance de las trooas estatales sobre Cananea habia obligado a las fuer­zas del general O¡eda a reconcentrarse en Naco abandonando Aguo Prieta que fue rápidamente ocu­oada por la gente que merodeaba la plaza al mando de Cal les y Br::,camonte. Aparte de los préstamos y las divers::is formas de confiscación con fiat del gobierno estatal, para fines de marzo Pesqueira pudo abrir al tráfico internacional las aduanas de Nogales y Agua Prieta y el fluio normal de comercio fron­terizo quedó restablecido en esos puntos con las consiguientes facilidades de compra de pertrechos y el flujo de aranceles. (118) Pero la situación de emergencia requeria algo más que el flu¡o normal de ingresos oor el tráfico fronterizo y cuatro dias más tarde Pesqueira redujo los aranceles de exoortación para fomentarlas en mayor cuantia y ganar menos por unidad pero más por el volumen total (119) 
Para fines de marzo, aunque los sonorenses insurrectos no controlaban todos los puntos claves del territorio, tenian en su poder lo suficiente para garantizar la continuidad del tipo de revo­lución administrada que habian elegido: dos puertos fronterizos, Nogales y Agua Prieta, y una agen­cia consulcir-comerciol de gran experiencia en este último ounto, la de Angel Lagarda y Roberto Pes­que ira; la ciudad minera más imoortante del estado y autoridades propias y leales en todo lo que no era Guaymas, el distrito de Alamos,y Naco, en ei norte. Las compañias mineras grandes de El Tigre, Nacozari, Cananea y las orincipales firmas comerciales y ganaderas, cagaban impuestos al gobierno de Pesqueira y distintos agentes, Plank en Magdalena, Ignacio Bonillas en Arizoe, se mostr1Jban efica 
-351 -
ces como enganchadores de préstamos y contribuciones entre los ccpitolistas de esas regiones. Según el cálculo de un cónsul norteamericano, el ejército original de las tropas auxiliares de ::Jlgo más de 3,000 hombres, se había duolicado en número por la agregación de voluntarios de diversos puntos del estado; eran fuerzas mal entrenadas, con un armamento desigual, "pero bien aprovisionada de parque11 
• 
f'ese a todo, decia el cónsul, era la impresión general de los observadores que la faltad~ fondos estro~ guiaría al movimiento en unos meses si Huerta mandaba tropas suficientes CJ Guaymas y ocUDaba Hermo­sillo. En caso contrario, si el estado podía establecer alianzas firmes con otros estados y obtener sufi­cientes fondos "el gobierno central de México enfrentaría oroblemas de lo más serios", (120) Aparte de estos cálculos, los sonorenses rebeldes no carecían dispuestos a ::ilterar sustancialmente las cosas en los territorios que dominaban. 11Hay, resumió el cónsul Bowman, una disposición oor parte de los fun-cionarios del estado a continuar el orden establecido de cosas como antes". (121) Como sea, a fines de marzo los sonorenses empezaron a mirar más allá de los limites de su territorio y a escuchar los llamados del exterior. El telégrafo que traiCJ noticias de Coahuila abrió la posibilidad de la primera alianza que el agente consular Simpich temía. 
NOTJ\S. CAP. SEIS 
(1)  Stanley Ross, Madero, Aoóstol de la democracia mexicano, p. 265.  
(2)  Ross, op. cit., cp~  258-9.  
(3)  José Maria Maytorena, Algunas verdades sobre el general Obregón. Los Angeles, Califor~ nia, s. p. i., 1919, p. 15.  
(4)  Y tan agrio, que algún historiador ha sostenido l:::i tesis de que Carranz(:l se disoonia a princi­pios de 1913 a levantarse centre el centro. Véase Alfonso Junco, Carranza y los orígenes de su rebelión. México, Editorial Jus, 1955. (2a. Ed.)  
(5)  Maytorena, Algunas verdades •••, p. 15.  
(6)  lbid.  
(7)  Gobernador Interino Padilla a General redro Ojeda en Agua Prieta, 26 de diciembre de 1912, AGES, tomo 2883, legajo 16; Obregón a Gobernador, 30 de diciembre de 1912. AGES, tomo 2874.  
(8)  Véase Obregón, Ocho miI kilómetros en camoaña, p. 27.  
(9)  Prefecto de Arizoe, Benjamín Hill a Mariano Santa Cruz, Presidente Municioal de Bacoachi, 21 de enero de 1913. AGES, tomo 2948, Expediente "Material de Guerra"  
(1 O)  Prefecto de Sahuarioa, Juan Antonio García a Gobernador, 26 de enero de 1913. AGES, tomo 2884 1 legajo 2.  
(11 )  Prefecto de Moctezuma, redro Bracamonte a Gobernador Maytorena, 19 de enero de 1913. AGES, tomo 2884, legajo 2.  
(12)  Hacendados Walker, de Milpillosr a Gobernador, 28 de diciembre de 1912; Gobernador a Prefecto de Sahuaripa, Juan ,\ntonio García, 13 de enero de 1913. Tomo 2948. Expediente "Materiol de Guerra", 3a. ?arte.  
(13)  Prefecto de Ures, M. M. Gándarc a Gobernador, 13 de febrero de 1913. Legajo Unico. AGES, tomo 2950, lo. Parte.  
(14)  Cónsul Simpich a Secretario del Deoartamento de Estado, 10 de febrero de 1913. ROS, 812.00/6166, Rollo 23.  
(15)  Moytorena a Madero, 1 Ofebrero de 1913, en Informe del Gobernador de Sonora sobre el golpe de estado de febrero de 1913 y hechos posteriores, Hermosillo, Imprenta del Gobier no de Sonora, 1914, p. 9.  

N. VI -2  
(16)  Carranza a Maytorena, desde Sal tillo, 11 de febrero de 1913, en lbid. , p. 12  
(17)  Maytorena a Carranza, y Maytorena a i\braham González, en Chihuahua, 11 de febrero de 1913, en lbid., po, 12-13.  
(18)  Ministro de Gobernación Rafael Hernández a Gobernador Maytorena, 15 de febrero de 191 3, en lbid. , p. 20  
(19)  Manifiesto al r'ueblo Sonorense. Guaymas, 15 de febrero de 1913. en lbid., oo. 22-25.  
(20)  Comisario de Nacozari y Pilares de Nacozari a Goberncidor Maytorena, 16 de febrero de 1913; José rérez, Presidente Municipal de La Colorada o Gobernador Maytorena, 16 de febrero de 1913. AGES, tomo 2949, legajo 10.  
(21)  Madero a Maytorena, 16 de febrero de 1913. Informe del Gobernador Maytorena sobre el golpe de Estado • , • , p. 25.  
(22)  Breceda, México Revolucionario, 1, pp. 47-48.  
(23)  Victoriano Huerta a Gobernador Maytorena, 18 de febrero de 1913. En Informe del gober­nador de Sonora sobre e I golpe de estado de febrero •• , , pp. 28-29.  
(24)  Los sitiados en la Ciudadela recibían del exterior convoyes de alimentos que los sitkidores no oodian detectar y detener. i\l saberlo Modero, interrogó directamente a Huerta sobre el oarticular. 11 AI principio, Huerta negó la información, pero, cara a cara ante un tes­tigo ocular, admitió la veracidad de la información, Dijo que los rebeldes, faltándoles orovisiones, se dispersaban y prooagaban la rebelión por la ciudad; que si estuviera auto-rizado mandaria a los felicistas mujeres y licores para que permanecieran contentos y reu nidos y que asi, el dia que lo fortaleza se rindiera no quedario un solo felicista libre en -la ciudad", Ross, co. cit., p. 28. La estupidez y el cinismo de la excusa sólo es compa rabie a la ingenuidad de Madero que se la tragó entera. - 
(25)  Informe del Gobernador de Sonoro sobre el golpe de Estado.,., o. 29.  
(26)  lbid., op. 29-31 y Maytorena,. Algunas verdades sobre el general Obregón, p, 13.  
(27)  Informe del Gobernador de Sonora sobre el golpe de Estado.,,, pp. 31-5.  
(28)  Cabral, de Magdalena a Gobernador, 21 de febrero de 1913, en lbid., o, 35.  
(29)  !bid. , pp, 35-6.  
(30)  García Granados a Gobernador Maytorena, 22 de febrero de 1913, en lbid, o. 38.  
(31)  CES, tomo 206, leg. no. 117.  
(32)  Jesús Ramos, Prefecto de Guaymas a Gobernador Maytorena, 22 y 23 de febrero de 1913. En Maytorena, Algunas verdades , , , , op. 59 y 60.  

N. VI -3 
(33) 
Maytorena a General Miguel Gil, en Guaymas, 23 de febrero de 1913, en lbid., o. 60 

(34) 
Cónsul Norteamericano Louis Hostteter, de Hermosi l lo, a Secretario del Deoartamento de Estado, 7 y 15 de marzo de 1913. ROS, 812.00/6726 y 6820, rollo 24. 

(35) 
Gobernador Maytorena a Rodolfo Reyes, 23 de febrero de 1913, en lnfoirme del Goberna­dor de Sonora sobre e I go loe de Estado ••• , o. 42. 

(36) 
flHS, J\rchivo de la Revolución Mexicana, tomo 88¡ ff. 314-16; CES, torno 207, ley 117 de 25 de febrero de 1913. 

(37) 
Cónsul Norteamericano de Nogales, Bowman, a Secretario del Departamento de Estado, 24 de febrero de 1913. RDS, 812.00/6342, rollo 43. 


(38). Breceda, op. cit., p. 52 y 53. 
(39) 
Í'refecto interino de Arizoe, Dionisia Lacarra a Gobernador Maytorena, 24 de febrero de 1913. En Informe del Gobernador de Sonora sobre el go loe de Estado, o. 

(40) 
Cónsul Mexicano en Naco, Ariz., a Secretario de Relaciones Exteriores, 24 de febrero de 1913. AREM. LE-854, leg, l, f. 10. 

(41) 
Informe del Gobernador de Sonora sobre el goloe de Estado, p. 47. 

(42) 
Cónsul Norteamericano de Nogales, Bowuman, a Secretario del Departamento de Estado, 5 de marzo de 1913. RDS, 812.00/ 6612, rollo 23. 

(43) 
Obregón, Ocho miI kilómetros •• ,P. 35. 

(44) 
El Congreso Loc,:JI de Coahui la desconoció a Huerta el mismo 24 de febrero y su goberna­dor inició a oartir de entonces negociaciones directas semejantes a las de Maytorena con el centro para ganar tiemoo y fortalecerse lo indisoensable, Véase, Charles Cumberland, Mexican revolution. The Constituionalist Years, oo. 15-16, 22, 86-87. 

(45) 
Maytorena, Algunas verdades • , • , p. 17. 

(46) 
PHS, Maytorena, Informe,,., op. 46-47 

(47) 
Maytorena, Algunas verdades ••, , pp. 52-3. Una interpretación perceptiva y convicen­te de las razones de la indecisión de Maytorena en McClymond-Deeds, op, cit., po. 108-11o. 

(48) 
rHS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 88, f. 331. 

(49) 
Breceda,-oo. cit., 11, po. 72-3. 


(~O) Calles a Maytorena, desde Douglas, 26 de febrero de 1913.AGES, tomo 2951, Primera Porte, legajo 6. 
N. VI -4  
(51)  Roberto Guzmán Esparza, Memorias de Adolfo de la Huerta, oc. 44-54.  
(52)  PHS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 89, f. 46. De la Huerta, Oouglas, a Feo. Serrano, en Hermosi l lo, 26 de febrero de 1913.  
(53)  Manuel Sandomingo, Historia de Agua Prieta, o. 139.  
(54)  Comisario de r'ilares de Nacozari, Juan García, a Gobernador Pesque ira, 27 de febrero de 1913, Legajo Moctezuma I Exo. l •  
(55)  Pesqueira a Comisario de Vi lares de Nacozari y a Prefecto de Moctezuma, 27 de febrero de 1913, en AGES, lbid., y Ages, tomo 2952, legajo 10.  
(56)  Cónsul Norteamericano Simoich a Secretario del Departamento de Estado, 27 de febrero de 1913. ROS, 812.00/6406 y 6410, rollo 23.  
(57)  Memorial de Pedro Islas al Gobernador, 24 de noviembre de 1913. AGES, tomo 2961, Leg~ jo Muebles y Utiles, Sección de Guerra, Memoriales.  
(58)  Roberto Pesqueira a Presidente Wilson, 28 de febrero de 1913. ROS1  812.00/6619, rollo 23.  
(59)  Cónsul Americano en Hermosillo, Louis Hostteter, a Secretario del Oeoartamerito de Estado, 15 de marzo de 1913. ROS, 812.00/6820, rollo 24 y McClymond Oeeds, op. cit., p. 11O.  
(60)  Gobernador resqueira a General Miguel Gil, en T6rin, 27 de febrero de 1913. AGES, to-mo 2948. Exoediente Material de Guerra, Parte 3a.  
(61)  PHS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 89, folio 123. Gobernador Ignacio L. Pes­queira a Alberto García Granados, Secretorio de Gobernación, 2 de marzo de 1913.  
(62)  Cámara Nacional de Comercio de Hermosi l lo a Gobernador Pesqueira, 2 de marzo de 1913 y Pesqueira a Cámara Nacional de Comercio, 3 de marzo, 1913. PHS, Archivo de la Revo­lución Mexicana, tomo 89, ff. 124-128.  
(63)  Prefecto de Guaymas, Jesús Ramos, a Gobernador Pesqueira, 28 de febrero de 1913. AGES, tomo 2955, legajo Guaymas, paquete 19.  
(64)  Certificado de servicios del coronel Santiago Camberos que extiende el Gobernador José Ma­ria Maytorena, 9 de diciembre de 1913. AGES, tomo 2951, la. ¡}arte, legajo 10.  
(65)  Comisario de Pilares de Nacozari, Juan García a Gobernador Pesqueira, 1 de marzo de 1913; Prefecto de Moctezuma, Pedro Bracamonte a Gobernador Pesqueira, 2 y 3 de marzo de 1913, AGES, tomo 2952, Legajo 10,  
(66,  Cónsul Americano Simpcih, de Nogales a Secretario de Estado, 1 de marzo de 1913. ROS, 812.oo/6458, rollo 23.  

N. VI -5 
(67) 
Prefecto Interino Dionisio Lacarra a Gobernador Pesqueira, 28 de febrero de 1913. AGES, tomo 2953, legajo 5. 

(68) 
Miguel Sandomingo, Historia •••, pp. 137-38. 

(69) 
Respuestas de Buenaventura r. Márquez, Inspector de r'etróleo deoendiente de la Secreta­ria de Hacienda ••• al Cuestionario para formar el Directorio Politice del Estado, 1 de ju­nio de 1916. AGES, tomo 2065, Legajo 11Exoediente General: Cananea11 , 

(70) 
Gobernador resqueira a General Gi1, 3 de marzo de 1913. AGES, tomo 2953, legajo 5. 

(71) 
CES, tomo 208, exoediente de la Ley no. 112 del Congreso del Estado de Sonora. 

(72) 
Gobernador r'esque ira aJ Congreso deI Estado de Sonora, en lbid. 

(73) 
ROS, Cónsul Americano Bowman a Secretario del Deoartamento de Estado, 5 de marzo de 1913. RDS, 812.00/6612, rollo 23. 

(74) 
Breceda, op. cit., 11, p. 78. 

(75) 
rara las medidas militares, véase: Breceda, oo. cit., pp. 85-86, 95-99; Obregón, Ocho mil kilómetros •••, O, 29; Gobernador resqueira a Juan Cabral, en Magdalena, 5 demar­zo de 1913. r>HS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 89, f. 155; Gobernador Pes­que ira a Hi11, 5 de marzo de 1913. AGES, tomo 2874, legajo sin numerar; Pesque ira a Cabral, 7 de marzo de 1913. AGES, tomo 2951, 2a. Parte, legajo 4, 

(76) 
Rivera, op. cit., pp, 300-01, 

(77) 
Cónsul Americano en Hermosillo, Louis Hostteter a Secretario del Departamento de Estado, 7 de marzo de 1913. ROS, 812.00/6726, rollo 24. 

(78) 
Gobernador i'esqueira a Benjamin Hill, Hermosillo, 5 de marzo de 1913. AGES, tomo 2874, legajo sin numerar. 

(79) 
Gobernador Ignacio Pesque ira a Secretario del Departamento de Estado, 23 de marzo, rei­terando un telegrama del 6 de marzo de 1913, r'HS, Archivo de la Revolución Mexicana, f. 275, tomo 89. 

(80) 
Manifiesto del C. Gobernador Interino del Estado al Pueblo de Sonora, 7 de marzo de 1913. Hermosillo, Son, en Alfredo Breceda, Oo. cit., pp. 83-85. 


(81) 11AI pueblo de Sonora11 Hermosillo, 6 de marzo de 1913. El Comandante Militar de la flla-• za, Alvaro Obregón, Reoroducido en, Obregón, Ocho mil kilómetros, p. 34 y en Feliciano Gil,Biografia politice y militar del general Alvaro Obregón, pp, 9-11. El manifiesto termi­naba: "¡Con los crimenes registrados en la capital, Nerón se horrorizaría¡ • , • tMonstruos sin 11
dignidad ni conciencia¡ , •• ¡iv\alditos seáis¡ 
(82) Manifiesto al rueblo de Sonora. Nacozari de Garcia, 12 de marzo de 1913. En Feliciano Gil, oo • Cit • , pp • 14-1 8 , 
N. VI -6 
(83) 
Los contingentes federales y estatales según su distribución a orincipios de marzo en Obre­gón, oo.cit., p, 35. 

(84) 
Gobernador Interino, Ignacio í'esqueira a Ramón V. Sosa, 8 de mrn::o de 1913, de Hermosi­llo a Altar. AGES, tomo 2951, la. Parte, legajo 5. 

(85) 
Gobernador Pesque ira a Secretaría de la Legislatura Local, 12 de marzo de 1913. Acuerdo del Congreso del 12 de marzo de 1913. CES, tomo 206, Caroeta no. 4, no. 514. 

(86) 
Telegramas entre el gobernador r'esqueira y varios vecinos de los oueblos del Río de Sonora, 8 de marzo de 1913. AGES, tomo 2951, 1 a. ;'arte, legajo 6. 

(87) 
Francisco Contreras, de Aconchi a Gobernador Pesqueira, 10 de marzo de 1913 y Pesqueira a Contreras, 1 O de marzo de 1913. AGES, tomo 2951. 1 a. oarte, legajo 6. 

(88) 
Gobernador ~esqueira a Franci seo Contreras, en Aconchi, 11 de marzo de 1913. AGES, lbid. 

(89) 
Acta de la Reunión celebrada en el Cuartel Provisional de Navojoa, 12 de marzo de 1913. 1\GES, tomo 2953, legajo: Distrito de /damos. 

(90) 
Prefecto de Sahuarioa, Juan Antonio García a Gobernador Pesqueira, 9 de marzo de 1913. AGES, tomo 2952, legajo 7. 

(91) 
Gobernador Pesqueira a Antonio /\cui"ía, Presidente Municioal de /\rizoe. 15 de marzo de 1913. ,\GES, tomo 2957, legajo sin numerar. 

(92) 
Un enviado esoecial a Gobernador ;'esqueira, 17 de marzo de 1913. ,\GES, tomo 2954, Legajo 2, oaquete 2. 


(93) 
Breceda, op. cit., po. 95-100. 

(94) 
Breceda, op. cit., o. 100. 


(95) Secretario de Gobernación a Secretaria de Relaciones Exteriores, 19 de marzo de 1913, AREM-LE 767 R, leg. 6, f. 2. 
(96) 
Breceda, op. cit., o. 93. 

(97) 
Obregón, op. cit., o. 36. 


(98) Gobernador resqueira a Manuel Méndez, 10 de marzo. En la misma fecha fueron interveni-dos bajo iguales condiciones el Banco Minero, S./\., el Banco Occidental de México, el Banco de Sonora, el Banco Hiootecario y Agrícola. Véase la documentación de estas medi­das en /\GES, tomo 2960, 2a. parte. 
N. VI -7 
(99) Circular del Gobernador Interino Ignacio L. :-'esqueira (l los Prefectos de los distritos. 13 de marzo de 1913 y Circular del Secretario General Interino Lorenzo Rosado a los orefectos de los distritos, 29 de marzo de 1913, ,\GES, tomo 2957, legajo 2. 
(100) Gobernador r'esqueira a Ismael Bedoya, Presidente Municipal de C<Jborca, 18 de marzo de 1913. AGES, tomo 2957, Legajo Correos. 
(101) Circular del Coronel Salvador Alvarado, Comandante Militar de la Plaza de Hermosillo, 14 de marzo de 1913. ,!\GES, tomo 2964. legajo Sección de Guerra. Quejas contra militares. 
(102) Cónsul Mexicano en Nogales, /\rizona a Secretario de Relaciones Exteriores, 13 de marzo de 1913. AREM,LE-854, leg, l, f. 67. 
(103) Cónsul :\mericano Simoich a Secretario del Deoartamento de Estado, 11 de marzo de 1913. ROS, 812.00/6638. Rollo 24. 
(104) lbid., y 812.00/6649. Rollo 24. 
(105) Obregón, op. cit., p. 39. 
(106) Véase Obregón, op, cit., p. 39. 
(107) la toma de Nacozari en redro Bracamonte a Gobernador ;,esqueira, desde Nacozari, 9 de marzo de 1913. /\GES, tomo 2955, legajo Moctezuma, exo. 1. 
(108) Gobernador f'esqueira a Juan Cabra!, en Magdalena, transcribiendo un telegrama de Pedro Bracamonte del 11 de marzo de 1913. En AGES, lbid. 
(109) Francisco Serrano, de Nogales, a José Maria Maytoreno, en Tucson, ,'.\rizona, 17de marzo de 1913. En Maytorena, /\lgunas verdades •••, p. 61. 
(110) lbid. 
(111) los datos de la vida de Serrano anteriores a la revolución orovienen en mezcla de dos fuen­tes: Héctor R. Olea, la tragedia de Huitzilac, México, Costa-Amic Editor, 1971. Caps, 1y 11; y /\modo González Dávila, Diccionario Geográfico, histórico, biográfico y estadístico del Estado de Sinaloa. Culiacán, SIN,, 11f""olicromia11 , Talleres de lmorenta y Offset, 1959. pp. 564~65. 
(112) Gobernador interino Ignacio :-'esqueira a Coronel /\lvaro Obregón, 25 de marzo de 1913. En Obregón, or.>. cit.,o. 43-4. 
(113) Alberto Pifia, de Cananea a Gobernador Pesqueira, 27 de marzo de 1913. AGES, tomo 2957, legajo sin numerar, 
(114) Eduardo González, Flavio Bórquez, Gabriel Corella, Gustavo Pedrés y otros a Gobernador Pesqueir::i y Pesqueira a González y otros firmantes, 27 de marzo de 1913. AGES, tomo 2953, legajo 3, 
N. VI -8 
(115) Circular del Gobernador interino Ignacio Pesqueira a los Prefectos de distrito, 24 de marzo de 1913. AGES, tomo 2913, legajo 7. 
(116) Ramón Sosa, Comandante Militar de Hermosillo a Secretario de Estado, 27 de marzo de 1913. AGES; tomo 2956, legajo sin numerar. 
(117) Gobernador Pesqueira a Diputado Carlos fllank, 27 de marzo de 1913. ,'\GES, tomo 2956. Folios sueltos de la última oarte del tomo. 
(118) Decreto no. 2 del gobernador interino Ignacio resqueira de 24 de marzo de 1913. En El esta-do de Sonora, 25 de marzo de 1913. Núm. 27, tomo IV. 
(119) Decreto de del gobernador ?esqueira, 29 de marzo de 1913. Inserto en Pesqueira a Cesáreo Soriano, Administrador de la ,:\duona de Agua Prieta, 29 de marzo de 1913. AGES, tomo 2957, legajo sin numerar. 
(120) Cónsul Simpic;h, desde Douglas, a Secretario del Oeoartamento de Estado, 31 de marzo ROS, 812.00/7020, rollo 24. 
(121) Cónsul Bowman, en Nog11les, a Secretario del Oeoartamento de Estado, 28 de marzo de 1913. ROS, 812.00/6980, rollo 24. 
-352 ­
CAPITULO SIETE: LA REVOLUC!ON ADMINISTRADA, 11 (Abri 1 -Agosto, 1913) 
-353­
"Hay que jugarse el albur" dicen que dijo Jesús Carranza a su colega Pablo Gonzá­lez o fines de febrero de 1913, cuando los hechos consumados de la Decena Trágica y las exigencias de reconocimiento del gobierno del centro habían llegado a un punto de no-regreso. Ambos eran ofi­ciales de las fuerzas irregulares de Coahuila, incoroorados, González a las últimas ooeraciones con­tra los orozquistas en el norte y Carranza a la guarnición federa! de Torreón. Pero el albur había sido jugado unos dios antes: el hermano de Jesús, Venustiano, gobernador de Coahuila, había obteni-do el aooyo del congreso local para desconocer al gobierno de Huerta. Todas las probabilidades est~ bon en contra: las fuerzas estatales de que oodia disponer el ex senador porfirista eran menos numero­sas y menos fogueadas que, por ejemplo, las sonorenses; además estaban dispersas: mezcladas muchas de ellas con cuerpos del ejército federal, en camoaña preventiva contra los restos del orozquismo; desagregadas las otras en distintos puntos de Coahuila. Carecía de fondos y, geográficamente, se ha­1laba en el eje de una de las I ineas militares básicas de la federación, la que cruzaba por la ciudad de Saltillo hasta Torreón, entronque ferroviario con salida a todo el norte. Desconocía la actitud que tomarían otros gobernadores y, por tanto, sus posibilidades de alianza para fortalecerse. Espera­ba, si, de algunos, posiciones de rompimiento tan drásticas como la suya; las esperaba de Abraham González, en Chihuahua, del doctor Rafael Cepeda, en San Luis Potosi, de Maytorena en Sonora, oero en todos los casos era una esperanza confetural. Es oosible que apostara sólo a esas barajas pro­bables. Aunque había otra, quizá la decisiva, que no estaba en el mazo de la realidad directa, sino metida en las rendijas de algo menos tangible que sin embargo habría de acompañar a Carranza como un destino y un estilo íntimos: la confianza irrestricta en el poder de su investidura, esa legitimidad que oarece venir de más allá de la ley, de los hábitos institucionales secularizados, de la historia irrastreable que concentra tanta fuerzo politica real en algo al parecer tan endeble como la pulcritud constitucional, el estar dentro de las reglas morales del juego de gobernar. La fe en esto, la sensa­ción de encarnar, como Juárez, los sedimentos de una tradición política obsesionada por suoerar su 
-354 -
incapacidad de cumplir las leyes generando otras, no garantizaba en ningún sentido el éxito político y menos aún el militar, oero ero quizá suficiente oara apostar con tod!:35 las cosos en contra, como apostó Carranza en febrero de 1913. Carranza erigió dentro de si la certeza de que era el único re-presentante legítimo que quedaba en el país, mientras fuera el único en desconocer a Huerto. Y así se comportó desde entonces: como un gobernante, no como un rebelde o como un jefe militar, Cuan-do Huerta le pidió explicaciones sobre el objeto de los préstamos que había obtenido de los bancos coahui lenses paro fortalecer los exiguos caudales del estado, Carranza respondió: "No he extraido ningún dinero de Bancos a que se refiere; y si asi lo hubiere hecho, no es a usted a quien debo darle cuenta", (1) Yo no estaba en $altillo para entonces, l de marzo, aunque ordenó que el telegrama se fechara en ese lugar: era una más de las muchas triquhiuelas que le habían permitido ganar tiempo, nublar el panorama a los ojos del centro. Porque la sublímación constitucional no quiso decir en nin­gún momento, ni entonces ni desoués en Carranza, ingenuidad práctica, tolerancia reoubliccma, se­guridad en la justicia inmanente de lo historio, Mintió, prometió que negociaría, envió comisiona-dos o México para arreglarse con Huerta, a su prooio hermano le telegrafió que el conflicto había acabado, Y mientras daba seguridades a los jefes federales y al centro de su buena voluntad para un arreglo, tomó los préstamos de los bancos, reagrupó las pocas fuerzas estatales de su hermano Jesús y Pablo González, aseguró el control (oor la lealdad del jefe de la guarnición) de Múzquiz, se apode­ró sin combatir de Piedras Negras y oor último se alejó de los puntos federales fuertes (las ciudades más importantes) para empezar en el campo abierto las primeras maniobras militares y ooliticas de su nuevo régimen constitucional. (2) El siete de marzo se trabó en una escammuza en Anhelo, sin ma-yores consecuencias p".lra su tropa de 700 hombres y durante las dos semanas siguientes anduvo de un sitio a otro, aprovisionando y pertrechando su pequeño ejército. El veintiuno intentó tomar Solti l lo, oero fue rechazado y se movió hacia el norte, hasta la Hacienda de Guadaluoe donde volvió a reco­ger dentro de si la secreta certidumbre de su investidura. Ahi, él, al fin un gobernador errante y sin 
-355 -
fondos, sin aparato administrativo ni ejército, elaboró un olan que desconocia al gobierno del cen­tro, y a los poderes judicial y legislativo de la federación; un plan que lo nombraba a él (que no ha-bía podido someter a la guarnición de miI hombres en Saltillo y se habia retirado de una escaramuza en Anhelo) Primer Jefe del Ejército que se llamaria Constitucionalista; desconocia a los gobiernos que a treinta dios de la exoedición del rlan no hubieran hecho lo mismo con Huerta y oreveía ya la victoria y la reorganización de un gobierno que en esos momentos con trabajos era un grupo de locos congregado en una oscura hacienda coahuilense. (3) 
Como barajas, los gobernadores colegas desaparecieron oronto. Abraham González, el de Chihuahua, fue arrestado y fusilado a princioios de marzo; el gobernador Ceoeda, de San Luis Potosi, fue arrestado y conducido o la Ciudad de México; Maytorena habia pedido una licencia y estaba en Tucson. Por lo menos estaba en Tucson. A él se dirigió Carranza oroooniéndole una unifi­cación del mando de las fuerzas rebeldes. Era su único conocido en Sonora; se habían visto en la Ciudad de México a principios de año y, al parecer, habian coincidido en la previsión de la desgra­cia que ahora los ponia sobre los armas. Con ooliticos sonorenses, sólo tenia, además de Maytorena, el efímero contacto telegráfico de febrero con De la Huerta y Roberto f'esqueira. El resto eran sim­ples referencias, noticias, rumores. No conocía ni al gobernador interino ni a los orincipales jefes militares que oara fines de marzo dominaban yo casi todo el norte del estado. f'ero Sonora r,arecia su única salida. Mientras la guerrilla ocasional, aunque creciente, era la tónica de la actividad in-surgente en estados como Durango y Zacatecas y en lo misma Coahuila, Sonora ofrecía el oonorama de un ejército organizado y de una pirámide burocrática y oolitica preservada del daño, orácticamen­te intacta, con un paso abierto ya a las mercancias vitales de la frontero. Era el embrión revolucio­nario ideal, por su estabilidad, para un hombre que se disponía a encabezar una revoludón en el esti_ lo de un gobernante legitimo, de un estadista en ciernes, como se soí'iaba Carranza. Y, al .1que no lo 
suoiera a ciencia cierta, la verdad es que los contradicciones internas del frente sonorense le eran 
-356 -
particularmente favorables. Por una oarte, el estado noroccidental habia perdido a su gobernador constitucional y estaba regido oor un interino. Con los primeros triunfos de la camoaña, los jefes mi-
litares habían refrendado su animadversión contra Maytoreno, y su deseo de imooner la crooio ley y lo ambición prcpia: querian deshacerse de Maytoreno como cosible jefe futuro. Por otra parte, la carta de Serrano de mediados de marzo había hecho evidente oaro Maytorena el total deterioro de su prestigio entre los principales iefes estatales; de por si cargaba con la agresividad de los dioutados mós activos y ahora, incluso hombres como Obregón, obligados a guardarle lealdad, exhihian gran indife­rencia resoecto o su cosible Iiderato. Carranza era una buena alternativo oara ambos bandos; para los jefes y políticos que quedaron en el estado organizando la lucha ero una figura suficientemente dista12_ te oara no inquietar el curso concreto de su hegemonia orovinciano y tenia el atractivo de su posado maderista y de ser una figura investida por una actitud justamente contraria o la de Maytorena. Poro Maytorena era un recurso que le oermitiria volver a ooner en el centro del mando revolucionario las 
jerarquías constitucionales adquiridas por encima de las exigencias ouromente militares; situar el mo-vimiento en un rango de autoridad donde su carácter de gobernador constitucional --con licencia o sin ella--recobraría por fuerza su validez contra la emergencia de jefes y políticos a los que el éxito militar empezaba a disoarar a las nubes. En su r~spuesta a Carranza, Maytorena le confió que habio sostenido largas pláticas con Roberto Pesque ira y el doctor Samuel Navarro, un dioutado local de Chi­huahua para exooner su opinión de que Carranza, por sus 11dotes de talento, juicio, recoso y prestigio (•• ,)era el designado oara ser el Jefe Suoremo de la reivindicación11 (4)
• 
Como en los viejos tiempos maderistas, la frontera se hobia ido punteando de juntas revolucionarias que cumolian funciones claves: desde el oglutinamiento de hombres disouestos a accio­nes militares en territorio mexicano, hasta las tareas diolomáticas, de coordinación e información que exigía la situación fragmentada de los distintos núcleos rebeldes. Desde fines de febrero, Roberto Pes 
. 
-
queira había quedado incluido en esas redes oor la misión que Carranza le solicitara como coooerador 
-357 -
del cónsul Múzquiz en Piedras Negras; y oor su misma exoeriencia como comerciante de la frontera que tan buenos dividendos había traído para el gruoo de Agua ~rieta a través de su agencia comercial en Douglas. Reconociendo estas ventajas, el gobernador interino Pesqueira lo habia nombrado a los o~ cos dios del desconocimiento reoresentante y agente financiero del gobierno sonorense en el norte del estado. (5) Así que cuando emoezaron las gestiones de Carranza, a través de Samuel Navarro y su se­cretario particular Enrique Breceda, para atraer a los sonorenses hacia el Plan de Guadaluoe, resquei­ra fue el enlace ideal y el hombre decisivo. tos emisarios fronterizos obtuvieron de Maytore­na 111a más comoleta aquiscencia" al programa unificador de Carranza (6) ·e iniciaron los arreglos oara una reunión en la que los representantes de las diversas fuerzas insurgentes, las de Sonora entre ellas, tuvieran una reunión con el gobernador coahuilense y acordaran la unificación. Roberto Pesqueira sur­gió de inmediato como reoresentante natural de Sonora a esa junta y, por sugerencia suya, el segundo 
representante fue Adolfo de la Huerta, que había permanecido en la frontera encargado de las mismas tareas diolomáticas y comerciales que Roberto.(?) El cuatro de abri I la legislatura local, a través de su comisión permanente comunicaba a De la Huerta su nombramiento como representante del estado a 
la convención que en orincipio se había previsto para celebrarse en Piedras Negras. (8) Por su oarte, el doctor Samuel Navarro informaba a Carranza de las excelentes imoresiones que había recibido en el frente sonorense. Según Navarro, los hombres en armas de Sonora estaban 11imoregnados de las más sanas ideas radicales"; ~ora ellos,el primer punto del programa político oor elaborarse debía ser "el oroblema agrario1',pero no en el sentido de efect:iar repartQ;de tierras,lo cual traería serias dificultades al gobierno y 11oodria ser motivo de nuevos levantamientos 11 , sino haciendo al pueblo la "solemne pro-
mesa" de que se velaría por el "mejoramiento económico" de las clases rurales. Su imoresión de May-torena, en cambio, era desfavorable; estaba completamente al margen de los asuntos del estado y todo el oeso recaía sobre Ignacio Pesqueira; más aún, había escuchado rumores de que Maytorena había en-
viado emisarios oropios a hablar con Carranza en Monclova "quizá con el obf eto de estorbar nuestra 
-358 ­
labor radical11 (9) En verdad, oor todos los antecedentes, aquel lo de ooner en orimer término el 11pr~
• 
blema agrario II no suena demasiado a una preocuoación fundamental de los sonorenses, aunque la idea de enfocarlo no como reparto de tierras, sino como promesa de mejoramiento económico futuro parece más verosimi1. Por lo demás, Navarro no se detuvo en lo que a Carranza quizá le hubiera interesado más: las condiciones internas de la disouta por el mando, la clase de hombres que dirigian el estado, sus oroyectos, sus debilidades, sus ambiciones. La camoai'la militar sobre el único ounto que quedaba en posesión de los federales en el norte del estado, la aduana de Naco, hacia brotar ya por esos días el enjambre de rivalidades y tensiones que habría de acompaílar por muchos años, dentro y fuera de la lucha armada: el destino de los revolucionarios de Sonora,. La campoi'ia sobre Naco duró doce dias, dios de tensión, indisciplina, enfrentamientos y hasta desafios y amenazas personales de muerte entre los jefes subordinados. fiara iniciar la campaña una vez tomada Cananea, se habian incorporado a las fuerzas estatales los contingentes que operaban en los inmediaciones, como el de Diéguez, en Esta-ción del Rio, y los de Calles y Pedro Bracamonte. Frente a Naco, Obregón tuvo la oeregrina y falli­da idea de encarrilar un tren con dinamita y tirarlo sobre la plaza de modo que exolotara 110recisame'2.. te frente al cuartelII federal y sembrara el pánico. La exolosión seria la señal de ataque: parecía la única forma de contrarrestar las excelentes fortificaciones que habian sido erigidas oor el general Pe-dro o¡eda, quien 
había hecho construir loberas alrededor de la ooblación, asoillerando todas 
las casas y formando trincheras en las azoteas. Había también construido trin­
cheras en las calles, de tal manera que podio caminarse de un cuartel a otro 
sin descubrirse al enemigo. La artillería la tenia emplazada por los flancos, 
únicos puntos por donde podio ser atacado, 
Obregón regresó a Cananea para construir la máquina que habría de cargm la dina­mita hasta el centro de aquel agujero y comisionó a Bracamonte para que se encargara de su lanza-­
-359 -
miento; disouso el plan de ataque y, acompañado nor el socio aguaprietense de Calles, Santiago Smi­thers, salió hacia Agua rrieta oara informar al oficial norteamericano del otro lado sobre los oormeno~ res del asalto. Devolvia favores: unos dios antes, estando en Cananea, habia recibido información de ese mismo oficial sobre los movimientos de Ojeda en les afueras de Naco y habia emorendido una frus­trada ofensiva cara cazar a los federales lejos de su guc,ridc. Al regresc,r de su conferencia, se enteró de que Alvarado y Bracamonte habian decidido por si solos alterar el plan. 
Inmediatamente --dijo Obregón--dirigi a este jefe (Bracamontes) una nota oreviniéndole que lo haria resoonsable de las consecuencias si hacia exolo-tar la dinamite, contraviniendo mis órdenes y otra nota dirigi al coronel Alva­rado comunicándole lo que decia a Brac:::imontes. 
Pero la 1rtimaP\a del tren exolosivo o "Emisario de í'azII como le llamaron sus neroe­tradores, no funcionó ni según las órdenes de Obregón, ni según las ideas de Alvarado y Bracamontes. El fracaso de aquellos olanes y los intentos de Obregón oor imoonerse como el comandante que era, condujo a los regañados al enfrentamiento con su jefe nominal. luego de un nuevo intento de hacer funcionar al "Emisario de f'az", las tronas estatales tuvieron que retirnrse otra vez sin haber gcmCJdo un metro de terreno, Al reconcentrar c:J sus oficiales, Obregón se tooó conque Bracamontes acudia CJ la cita "seguido de algunos hombres armados oretendiendo asesinarme, exponiendo como oretexto que yo estaba traicionando, que necesitaban quitarme de enmedio11 (1 O)
• 
la escena de aquel encuentro ha sido reconstruid'.J cor Alfredo Breceda 
--En nombre del Cuerco Auxiliar de Sonora --diio 8r8camontes a Obregón-­vengo a decir a usted que estamos muy mal é'Jlimentados, que no tenemos fra­zadas para resistir el frio de estas noches y que sobre todo no se ve el objeto de las discosiciones de usted, oorque los yaquis no s::iben oelear contra las pa redes. -
Obregón vio claro y tuvo en esa oc'Jsión un bello gesto, corque les res-oondió (A Bracamontes y Alvarado): 
-360 ­
--Déjense de comedias. Si hace falta mi sangre o:Jra el triunfo de la re-volución, hagan fuego. (11) No hizo falta su sangre, pero el hecho careció ratificar la ausencia de un liderato resoetado y fuerte, y sobre todo la autocracia que iba creciendo entre los oficiales mayores del ejérci-to sonorense. El diputado Ignacio Bonillas, que como todos sus colegas se hallaba en el norte gestio­nando oréstamos, cumoliendo misiones comerciales e informativas, telegrafió al gobernador desde No-gales que al regresar al camoo a rendir cuentas sobre el affair del Emisario de Paz, Alvarado dijo aira­damente que "no era él quien tenia que rendirle .,arte a Obregón, sino Obregón a él". (12) Obregón, oor su lado, oidió al interino que retirara a Alvarado de la camoarla y lo devolviera a Hermosillo, do'2._ de no estorbaría como hasta entonces. !'esqueira se vio nrecisado a recurrir a su orimo Roberto, cuyas tareas estratégicas y tacto r:,olitico, habían ido aumentando hasta volverlo un aooyo sólido y confiable oara el gobernador. Le oidió, oor intermedio de Adolfo de la Huerta, que acudiera al camoamento de Naco y le informara con detalle de la situación y sus posibles soluciones. (13) En el camoamento fren­te a Naco, Roberto f'esqueira encontró un cuadro de nugnas y desmoralización que atribuyó a la 11ooca atingencia (de los) jefes, a (sus) rencillas oersonales y a (sus) odiosos personalismos 11 Como solución 
• 
orevero de plano la entrada de un "jefe orestigiado11 , ajeno a las crisis internas que trababan las cosfls en Sonora, un jefe como Emilio Madero al que todos los oficiales de la columna, según Roberto Pesque~ ra, 11a0eotarian con gusto". (14) Aquella totalidad, desde luego, no incluía al comandante en jefe, Obregón, quien desconcertado y sin recursos oara enfrentar el desbandamiento de su autoridad oidió a r'esqueira, r:,or conducto de uno de los agentes comerciales de la fronterau que se le oermitiera oosar a Hermosi llo y se le diera de baja en el eiército. (15) Naturalmente la baja no le fue concedida. Obr~ gón no debía esoerar otra cosa, quería sólo obligar a !'esqueira a ratificar del todo su "osición como jefe nato de los incipientes ejércitos sonorenses. 
En suma, Naco había abierto la caja de rondora; el vertiginoso surgimiento de la ca-
no militar reciente del estado había llegado a crear oor sus desacomodos internos una oosibilidad de 
-361 -
solución equivalente a la que había ofrecido Carranza en lo ool itico: un jefe de fuera antes que una subordinación a cualquiera de los que, adentro, no podian tolerarse. Pero a diferencia del conflicto que Carranza vendria a resolver, el del mando mi litar era un tinglado de ooder inmediato que, oor lo menos Obregón, no estaba disouesto a ceder sin litigio. Calmados los ánimos de aquel incidente, los 
jefes hablaron y externaron sus diferencias con los o Iones de Obregón. Alvarado dijo que sus trooas (yaquis) no estaban "acostumbradas II a pelear contra fortificaciones; Bracamontes, que las suyas "no tenian confianza porque siemoré habían servido como carne de cañón11 Pero subalternos de Alvarado
• 
y Bracamontes, como Francisco Urbalejo y Arnulfo Gómez, ooinaron, contra sus jefes, que estaban disouestos a la lucha. (16) Diéguez ofreció también, sin reticencia alguna, su decisión de oelear. 
Naco cayó después de varios intentos pero, como bien habia señalado Francisco Serrano a Maytorena 
la caoa militar del estado había ido adquiriendo una hegemonía que no estaba disouesto a comoartir. 
Contra todas estas fricciones o más allá de ellas, el interino Pesqueira continuó re..,o~ sadamente su oolitica de restablecimiento administrativo, Al día siguiente de la caída de Naco, emi­tió un decreto abriendo la o laza al tráfico internacional. Teni:J ya en su poder toda la frontera y, con ella, la base de sustento más sólida que oodia haber esoerado para imoulsar una guerra como la elegida. (17) Unos días antes, confiando ya en que Naco seria dominado --y esto quería decir nor-malización de las e:xoortaciones del mineral de Cananea--otro decreto suyo estiouló una emisión de bonos de un millón de oesos que los agentes estatales debían colocar entre caoitalistas del estado; era otra forma de coerción financiera oorque el destino de aquellos bonos quedaba indisolublemente unido al de la guerra emorendida oor el gobierno de f'esqueira: eran bonos al oortador y transmisibles oero no oodían venderse a gobiernos ni ,:J autoridades extranjeras, lo cual dejaba a los sonorenses como úni-cos comoradores posibles. Junto a estas medidas financieras, resqueira tomó otras, oolíticas; la más imoortante y que más problemas traería en el futuro, fue la susoensión de elecciones oara la renova­ción de la legislatura, que debían verificarse en abril. ror una circular del 16 de este mes ordenó a 
-362 -
los orefectos suspender todo trabajo sobre elecciones generales ya que las condiciones de emergencia 
las hacian problemáticas. (18) La segundo fue casi una resouesta evidente a los problemas de Naco: el decreto 6 calificaba y esoecificaba penas oor delitos militares y creaba tribunales de comoetencia para ventilar las causas en esa materia. (19) 
Las escaramuzas militares, por lo demás, no eran las únicas que el gobernador Pes­queira debía tolerar y negociar oara mantener encendida y vigorosci la hoguera bélica estatal. A prin­cioios de abril ernoezó a recibir una esoecie de cordial chantaje oor vías de la CCCC de Cananea que le exigía responsabilizarse "ante cualquier gobierno" por el nago de impuestos federales y estatales que exigía de la compañia; oara reforzar su petición, la comoañi-::i minera había amenazado con oar1J­Iizar sus trabajos a princioios del mes. Una inquietante marea de desocuoodos había emoezado a ma-nar de los campos mineros hacia Nogales en busca de trabajo. Con la alarma de un culero funcionario pendiente de la normalidad, Gustavo !"adrés, uno de los agentes comerciales que más intensa y efi= cientemente habría de colaborar con la revolución en Sonora, telegr:ifió a ?esqueira desde Nogales: 
aquí"Esta gente esta .,: y toda está desesoerada oor casar a esa {Hermosi llo) '.J ver qué hacen; es una bola del diablo y ya nos comen. Son puros obreros que se han quedado sin trabajo... Es una :Jmenaza pa-ra este oueblo que estos oermanezcan '.Jqui". (20) f'esqueira no exhibió menos alarma que su subordi­nado. La ,:,uro esoontaneidad de esos desemoleados habría creado en el lugar donde se hallaban una situación de motín y desorden que desde luego resqueira no deseaba: entre más normalizado estuviera todo, entre menos aire revolucionario hubiera en el horizonte del eiército durante la lucha con Huer­ta, entre más aislable i:,udiera ser ese ejército del contexto social en que ooeraba, mejor, más saluda­ble, leg,:,I y respetable seria la causa. Asi que se dió orisa a conferenci'.Jr con el superintendente de la comr,añia minera, Ricketts, asumió kis resoonsabilidades que se le exigi::m y autorizó al orefecto interino de ArizpeF Carlos Durczo a negociar con la compañia todo género de garantías a cambio de que ésta continuara su ritmo de trabaio habitual y retuviera en su emoleo estable a los tr".lbaj adores mi­
-363 -
neros. (21) Obtenidas todas las garanti:Js, la CCCC estableció con el gobierno de f'esqueira una fra'2._ ca colaboración. Con una flexibilidad extraordinaria, b dirección de la comr.,a,;ic, comorendió que a la larga, ~esqueiro y el movimiento coincidirian, al menos de modo oficial, con sus intereses; a la corta Pesqueira les brindaba lo que habia/recibido siemore de las autoridades estatales, e incluso más: todo tioo de garantias, mano de obra en suoerabundancia, vigilancia militar oermanente sobre Cana­nea y en particular sobre las instalaciones de la comr.,a,iia: nunca habria tenido b CCCC tantos solda-dos disoonibles caro contener al único enemigo intermitente y levantisco que tuvo si-emore: el radica­
lismo de los hombres que se emoolvaban en los tiros de sus minas. La comoci''ífo accedió a aliviar los problemas que se le presentaban al gobierno y a fungir c.:Jsi como uno agencia de ésta. Desde los arre­glos de orincioios de abril, además de emolear lo más oosible a desocuoados, org,::mizó un sistema de renarto de orovisiones entre sus trabafcdores, que el gobierno hizo extensivo, de su oeculio, c::J las fa-milias de desemolecidos que se hallar::m en la ciudad. Y aunque las condiciones ineshbles aún de los transoortes y la agit:.Jción no oermitian a ICJ compañia reabrir del todo sus negocios, al menos accedia a licenckir a los trobojadores que no desear'.Jn oermanecer en el lugar pagándoles el boleto de tren al ounto que lo desearan y una cantidad sur,lementaria nora sus gostos de viJ/e. Huelga decir que muchos de estos desocuoados encontraron oronto en el ejército el emnleo que les negaba la mina. (22) las :::momalias con los desemoleados en Cananea nor lo irregularidad de I.Js ooeraciones de la comorn"iia se prolongó sin embargo, en diversos incidentes, h-=ist,a bien entrado el mes de mayo, oero resqueira en-contró siemore la forma de negociar cada uno de los problemas y contó del ctro lado con un negocia­dor interesado y disouesto a arreglar los cosas. Aorincioios de m'Jyo descargó a la comoa.'iia del com-nromiso de aliment'.:Jr a las familias de los trabajadores y osumió esas funciones directamente; durante ese mes la dirección de la comoañia accedió a habi lit::ir oarte de sus instolociones nora confeccionar articules de primera necesid:.Jd que fueron reoartidos entre las mismas fomilkis, decisión que Pesqueiro se cuidó con toda puntualidad de agradecer y crokiudir oúblicamente como una "conducta altruista". 
(23) La de Ccmanea no fue la única regularización de nexos amistosos o, al menos, cordiales, que 
~ 364 -
resqueira se ocuoó de lograr con compañias extranjeras, A orincipios de ki insurrección1 oor motivos de urgencia y eficacia habia incautado de hecho toda la emoresa ferrocarrilera Sud-01Jcifico oaro dis-ooner de ella como mejor conviniera ci las ooeraciones militares. A fines de abril devolvió a ICJ comoa= ñia todos los objetos, material y oficinas de que hasta entonces habia dispuesto y regresaron a sus pue!. tos los emoleados originales. La medida de incautación hobia enardecido al duefio de la emoresa, un señor Randoloh residenciado en Tucson v quien habia girado o sus emoleados órdenes terminantes de no orestar ningún servicio mientras el gobierno estatal no devolviera íntegramente a la administración ori. vada de la comoañía todo lo que habfo tomado por coerción, r'ero lo revolución sonorense habia des~ rrol lado en i:,oco tiempo dotes diplomáticas y de negociación; a la experiencia y conocimiento fronte= rizo de Roberto í'esqueira agregaba ya las de Ignacio Bonillas, hombre muy conocido y resoetado en Arizona. BonHlas y resqueira negociaron la devolución de las instalaciones en Tucson, con Randoloh0 y el oroblema quedó zanjado, al oarecer, sin fricciones de imoortancia. (24) En atención a sus talen= tos administrativos y a su conocimiento de la región1 en la que había tantas y tan delicadas cosas que tratar con norteameric.:mos, Bonillas fue nombrado prefecto de Arizoe; desde ahí cumpliria un trabajo de conciliación oersuasiva y permanente con los intereses mineros y comerciales del distrito, involu­crado cada vez más a la comoañia minera en la solidaridad con la causa revolucionaria. A principios de agostop la cancillería huertista de la Ciudad de México recibia noticia, oor ejemolo, de que la comoañfa minera de Cananea habia cuesto a trabaior sus instalaciones oara comooner cañones de los rebeldes sonorenses. (26) El rumbo inmediato de Roberto Pesqueira fue otro: asistir con de la Huerta a la convención de Coahui la oara acordar la unidad de la insurrección. Desoués de algún aolazamie12_ to y un cambio de sede, la convención se celebró en Monclovo el 18 de abril de 1911. Con excepción de Sonora, oara esas fechas la actividad mi litar de los contingentes que formarían desoués el ejército constitucionalista habia sido dispersa y ooco decisiva, pero no del todo escasa. A principios de mar= 
1 
zo 1 Manuel Chao al frente de uh ~Jército irregular de 1,500 hombres habia atacado sin éxito Parral; el antiguo oficial de fuerzas ~s_t9Joles de Chihuahua, Francisco Villa había cruzado la frontera norteo 
-365 -
mericana oara rehacer su contingente entre los pueblos serranos en la mejor tradidón de la correrici; 
las tropas que osT pudo reunir, más las que en· forma semejante aglutinaron RosaHo Hernández, Tomás Urbina y Toribio Ortega, l legcron en el curso del mes de marzo a arrebatar del control federal todas las zonas del estado de Chihuahua con excepción de los centros de ooblación mós importantes: Chi= huahua, Ciudad Juárez, Parral, Jiménez y algunos otros lugares. Las bandas insurgentes merodeaban como hormigas en el distrito de la Laguna y tenian bajo un virtual cerco a la imoortante ciudad de To-rreón; y bajo el liderato de Orestes Pereyro, Calixto Contreras y Domingo y Mariano Arrieto, las ban-das rebeldes y el simole bandidaje social fueron ooblando los caminos, la sierra y el camoo de Duran= go. Pánfilo Nátera tenia una oartida activo en Zacatecas y de Michoacán y Jalisco llegaban, a fines de marzo, continuos informes de 11bandidos activos11 • Bandas similares hacian algo de ruido en Tamau= 
lioas, a donde había corrido a refugiarse Jesús Agustín Castro con los restos de su 210. Cuerpo de Rur~ les, luego de defeccionar en la Ciudad de México durante la Decena Trágica. En Morelos, por su cuenta y a su modo I pululaban los zapatistas. (26) En Coahuila, el movimiento de Carranza habia do= minado desde el principio, como una extensión de la estabilidad del gobierno local, la región situada al sur de la oloza de Parras; Arteaga y Romos Arizoe, cerca de Saltillo; Monclova, Cuatro Ciénagas y Múzquiz, en el centro del estado, y Allende, Zaragoza y Piedras Negras, en el norte, junto a la li= nea fronteriza con los Estados Unidos. (27) Desde ese territorio más o menos seguro, Carranza habia emoezado desde fines de marzo a enviar oequeñas y grandes oartidas a incursionar en otros estados o a reforzar las posiciones adquiridos en el suyo. A orincioios de abril oartió de Monclova Lucio Blanco con 250 hombres con rumbo a Tamaulioos, donde se unió a Jesús Agustín Castro y a sus fuerzas rurales oara emorender lo camoaña en ese estado que tuvo un ounto culminante con la toma de lo_ploza de M~ temeros, en los primeros días de junio de 1913. 
De todas aquel las células o cánceres insurreccionales, a la convención de Monclova del 18 de abri1, sólo concurrieron reoresentcmtes del estado de Sonora (Pesque ira y De la Huerta) del 
-366 -
estado de Coahuila (Carranza y su secretario oarticular, Alfredo Breceda) y el diputado local de Chi­huahua, Samuel Navarro que reoresentaba a la Junta Revolucionaria de Chihuahua. Alfredo Breceda había sido el brazo derecho de Carranza en las negociaciones con los sonorenses; él hobia concurrido a una junta preliminar con Pesque ira, de la Huerta y Navarro en Agua Prieta el día siete de abri I y él habia sondeado la opinión de los distintos jefes militares del estado y del prooio gobernador oara llegar a un acuerdo definitivo en la junta clave con Carranza. Cuando esta junta tuvo lugar en Mon= eleva, todos los oroblemas habian sido allanados; los delegados firmaron sin o¡'íadir ni suorimir nada el Plan de Guadalupe tal como Carranza lo habia concebido, ya que era 11 el único medio oara restaurar, con la mayor eficacia, el orden constitucional, interrumcido en la Reoúblicc, Mexicana". La única novedad del acta de Monclova con relación a lo previsto oor Carranza en ei Plan de Guadaluoe, fue 
la decisión de nombrar a Roberto Pesqueira Agente Confidencial del constitucionalismo en Washington 
11nara que gestione, cerca de aquel Gobierno, el reconocimiento de la beligerancia". (28) Los sono= renses entregaban así el liderato suoremo del movimiento a un gobernador de otro estado. Las coinci= dencias políticas e ideológicas entre ambos eran notables en lo que omiticm: el contexto social de la guerra. Unos se habían levantado alegando la soberanía de su estado; el otro en busca de que fuera restaurado el régimen constitucional. 
Para mediados de abril, la rebelión sonorenses habia dejado de ser, oues, en lo ooli-tico un movimiento regional. Dominaba un territorio estratégico oaro im0ulsar la guerra, todo el nor= te del estado hasta Hermosillo, tenia un ejército en oie aunque con oficiales llenos de celos y oertur= bados oor su ambición oersonal de mando, tenia un aoarato estatal orácticamente intacto que le oermi= tia controlar y avituallar a sus soldados con una notable racionalidad y, enfrente, un ejército federal fr1scinado por la quietud. Sobre toc:IQ, habia ido creando una ágil estructura comercial y diplomática en lo frontera, que le oermitia, mediante la dúctil gestión de distintos oersonajes en su territorio y en las 
= 367 -
ciudades de Arizona, gozar de la aquiescencia y la simpatía norteamericanas, imoortar armas y oer= trechos, mantener un trato cordial y recioroco de ayuda con los grandes intereses de aquel oais ene!~ vados en la estructura económica de Sonora. La consolidación de aquel gruoo comercial y di10lomáti= coque hizo todo el trabajo de aorovisionamiento, finanzas y administradón en el norte del estado o~ ra la orimera etapa crucial del levantamiento en Sonora, fue en buena parte la multiolicación de las actividades y conocimientos acumulados, como negocio orivado, en la ofidna comercial de Roberto Pesque ira en Douglas, que manejaba Angel Lagarda, y de la incorooración del gruoo que durante la rebelión orozquista había orestado tan buenos servicios a las tropas estatales desde Agua Prieta: gana= daros conocedores como Francisco Elias o funcionarios aduanales como Cesáreo G. Soriano. De Her= mesillo llegaro11 otros comisionados que emoezaron a extender las eficacias de la agencia de Pesqueira hacia todos los puntos fronterizos: Ramón Denegri, el antiguo maderista hermosi llense, y Gustavo Pe­drés, gerente del Banco Nacional de México de la canital que, a diferencia de sus colegas1 simpati­zó desde los inicios con el movimiento contra Huerta. (29) Padrés y Denegri recibieron la comisión de gestionar en la frontera las mercaderias de la guerra. Estrechamente vinculados o Lcgcrda0 Fran= cisco Elias y Roberto Pesqueira, tramitaron incesantemente envios de armas, municiones, rooau refoc:= cienes y hasta un aeroolcno, con casas de lo frontera inmediata, el estado de Texas, los Angeles y 
San Francisco. Aoenas puede dudarse, mirando lo actividad de estos hombres, de que la eficency norteamericano fue en lo comercial lo palanca de Arquimides que cuso balas ooortunas y armas uti li= zables en los brazos del ejército del noroeste. La legislatura local, por su lado, a mandato de Pes­queira, mudó sus vestiduras juridicas oor las comerciales y entre marzo y mayo de 1913, Alberto Piña, 
Flovio Sórquez, Carlos Plank, Ignacio Bonillas, Eduardo C. González y Adolfo de la Huerto se vie-
ron involucrados en adquisiciones, acarreos o tramitaciones de oarque o en comoras y exoortación de ganado. 
La conditio sine qua non, el lubricante de esta eficiencia que querra decir en últi= 
-368 -
na instancia capacidad d.J fuogo de las tropas ostatalGs en ol campo do batalla, era, sin embargo, 
la caroncia original cbl gobierno del estado: dinero Gn efectivo. Poro poseyoncb la front<.3ra, lasco­sas fuoron rnús fóc i Lis. La omisión cb bonos por un millón de pes()S qu0 Pesquei ro había docretado en abril se convirtió pronto en una forma de transacción comercial que rcdunóba Gn la obtención ele fondos líquidos. ;:I dinoro escaseaba 0n GI estado porquo quienes lo t;:mfon lo habían sacado o lo es-condf-Jn y la politica do coacción do Posqueira nunca quiso r·obas(Jr, como principio, el do la coer­ción jurídico. Había, en cambio, ganado y bienos exportables que con frecuencia pert<mecícm a aca':.. clalacos aclictos al viejo rágirncm. A mediados de abril Pesqueiro convirtió los bonos clal estado en cu~ tas obligatorias ele vonto al gobierno para los ganaderos de los distritos nort0fíos y en expropiaciones clifi:~ctas a hacencbJos o ganaderos ausentes del ostaclo. El diputado por Altar, Alberto Pifia fue el agente gubernamental paro organizar esto expropiación benevolente en el distrito que reprGsentaba. Su actividad ilustra bien el tipo de mecanismo de aquella forma de financiamiento. Piño debía reu­nir a los ganaderos y 3xigir, en proporción a los bienes d.a cada uno, una porción suficiente para que antro todos lbgaran a reunir 3,000 cabezas de ganado. Si se pienso qu.a por esos días cada res podía vend0rse en Agua Prieta, a buen procio, en 15 dólarns, so obtiene una idea de lo que esto significa­ba en plan monetario. (30) Los ganaderos congregados v0nc!Grían al gobierno "al mejor precio de pla­za'1, cantidad que el gobierno pagaría con sus 11bonos11 rodimiblos algún día,: cada ganadero aportaría el 5 por dento dol numero de cabezas que posoyera, porccntajo quo podía aumentar considerablemen­te si se juzgaba quo ol intorv0nido no ara "amigo do la causa11 (31) Ningún ganadero que no cu­
• 
brbra su cuota podfo oxportar librcm8ntc ganado; en cambio, el que lo hiciera rocibfo del gobierno estatal una carta de práctico inmunidad fr,mto a todo intento dG ¡efos militar-:s o autoridades de exi­girle contribuciones extras del tipo que fuoran. Una de ostas cartas típicas de inmunidad fue extendi­da por Pesqueira al hacendado Eugenio Camou: 11Por la prosente recomiando a las autoridades civiles y militares del estado d-3 Sonora se abstengan de molestar al señor don Eugenio Camou en su persona e 
-369 ­
int0rcsos y no exigirle contingente de peones, caballos, monturas o ganado, por haber dicho señor cumplido voluntariamGnte con GI compromiso quo se le impuso para los gastos de guerra. Cualquiara autoridacl civil o militar que no dioro cumplimi0nto a la pr,Jsonta orden, sG le exigirán las debidas rnsponsabilidades. 11 (32) Así, Pasqueira atcmuaba ol lado obligatorio do sus medidas con una salida política que mantenía la rGspetabi lidad dGI gobierno;: no hacía falta s13r un genio financk,ro para per-catars<3 de que era manos costoso contribuir voluntariamente a la "dGrramaª que resistir su imposición, do cualquier modo inevitable. A cambio do una pequeíla cantidad de ganado, los duefíos de hacien­das y ranchos podían comprar del gobiorno d rospoto total al rosto do sus bi0nes, incluyendo a sus tra~ bajadores. Bien mirado, para una situación da guerra como la que vivía el astado, era un precio ba­jo. Desde luego, aportar voluntariamente ol ganado una vez no garantizaba que al mos siguiGnte ol gobierno volviera a n0c0sitar fondos e impusiora una nueva couta, pero aúnan ase caso, dada la situación global, era preferible perdar poco a onfr0ntars0 con la maquinari estatal quG había podido limpiar dofodoralas ol norte dd astado. El dGStino de los rnnuentos o de los enemigos de la causa, por lo demás, ostaba a la vista. Si P0squcira recomendaba a los gostores do la derrama ganadera no perjudicar "a los ganaderos pobrns y amigos de la causaª., (33) cm cambio fue profundizando una li­nea dG expropiación radical hacia los "enemigos", hasta convertir al gobierno en gestor total d,3 los bien:Js ---no sólo d0I ganado--de los propietarios que so hubieran aus-:;ntado dol territorio, A mediados da abril, después de no quobrarso mucho la caboza, el tesorGro de Pesqueira llegó a la conclusión do que la 0xportación do ganado ora el medio 11más práctico y dG pronta rcalización11 para obt<:m~r dinero en efoctivo. Lo era en efecto si ss tomaban medidas c:1&nfiscatoriasdo ganado contra 
los propictari-os quo por su oposición al movimLJnto o por temor a represalias habían abandonado ol Gs-tado dejando sus bienes paralizados. El tesorero ofrecía una lista do ostos propietarios en todo el es-tado y sugería la expropiación libre y directa do distintas cantidades do cabezas a cada uno, ninguna menor do 1,000. En total ciaba 19,000cabozas y un importe noto do 228,000 pesos. Entre Jos aus0n­
-370 -
tes más notables y más perjudicados por esa medida se encontraron 1\\anuel i\\oscarefias con 3,000ca-bezos, León S0rna, con 4,000 y José Comou con 3,000. (34) La política d3 11derramas voluntarias'= se mantuvo vigente como línea de financiarnL:mto del ejército sonorense hasta el mes de julio: a prin­cipios do mayo so derramaron 3,000cabezas on el distrito de N,agdal.,maf a mi3diados y fines de ose mes, se impusieron cuotas on Urcs (1,500 cabezas) y en fulio se levantaban listas do los propiatarios de la rngión de Agua PrirJta para exigirlos cuota. (35) P3ro la línoa de expropiación directa fue am-pliando muy ?ronto su radio de acción y posó ele la simple cuestion ganadera a los bi0n0s 13n conjunto de los propietarios, y así, ya a mediados de mayo, las dependencias oficiales d-31 estado contaban con una Oficina de Administración de Bienes dG Auscmtos que incluía la gestión estatal directa do hacien­das, industrias, ranchos o inmuebles do propietarios privados. El estado obtonfo do esos bienes ol usu-fructo, pero oso no constituía una expropiación d0finitiva. La oficina estaba adscrita al Departamen-to de Guerra que nombraba administradores y ojecutoros para las distintas regiones y a veces para uni­dades productivas específicas. Miguel Piña hijo fue nombrado administrador do bienes de ausentes en el distrito de Uros y Formín Carpio lo fue del de Alamos. La administración de Bienes de Ausentes pendía como una espada de Damoclos sobre hacendados y propietarios desafectos al movimiento rcbl31­de,: podían ser presionados a colaborar financioramento o hasta rnbvados do la administración do sus caudales si obstruccionaban o prebrían la marcha normal da las respectivas economías de sus propie­dades. Aduciundo, por oj·.3mplo, que ol molino harim~ro de Llatz y t-lormano ch ivk,gdalena vendía al 11prolotariado una cantidad limitadísima11 de su producciónu la oficina ele bienes de ausentes nombró administrador del molino al 11cmtendido molinero Othon Baldoggor, con instrucciones especiales de no cobrar derechos do maquila a personas que so oncu:Jntren en una completa indigencia y la mitad a aqu::. llos labradores en pequeño cuya cosecha total no alcance la cantidad do cicm tercios de trigo". (36) Lo mismo so había dispuesto para el molino el exprefocto porfirista de Ures, Francisco Agui lar de cu-yos bienes totales se había vuelto administrador estatal un José R. Lópoz,: 1\lianuel .L\inza lo 0ra do las propiadades do los ri1ascarnñas on N09al0s y también habían sido intervenidos los biones do Arturo M~ 
-371 -
ralas cm Guaymas y Uros, asícomo sus minas. (37) 
La oficina dG Bienes de /\usontos L:Vántaba también las cosechas cm las hociGndas qu::3 intGrv.:mia y las v0ñdía al procio quo le o.ro posible, casi siempre mGnor del quo hubieran podido consoguir sus duefios porquo para ol gobierno lo importanto, lo inaplozabl0, no 0ra obtener dividen-dos altos on las op0raciones, sino dinoro en ofoctivo. La oficina también puso on práctica, por lo m0nos on cuQl)to a minas so r¡3fiGro, ol sistema clG concosionGs a particulares quo explotaban los tiros abandonados y pagaban al 0stado un porccmta¡o do las ganancias. Hacia finos do junio, varios inte­resados an obtener 059 tipo do concesionGs, rovisaban las minos do Arturo 1'/1ora1Gs, 11La Soledadª¡ do Francisco H. Garci6r 11Pilaros dG TGras" y cb luis i·.i\a~tíncz y Luis 2. Torres, Planchas dG Plata". No fluía poco dinoro a h:·av0s do esta oficina; nada más de lo obtenido por conc0pto de molinos do harina intorv3nidos dv_rontc el mes do junio, ol gobi.::rno del Gstado obtuvo suficionto dinero on efectivo pa-ra comprar, digamos, ol equivalonto do modio do millón de cartuchos un la frontera. (33) 
Dol dinero on afoctivo qua fluía do esta oficina, dd ganado quG ol gobierno com-praba con bonos para exportar, de los i mpuostos pagados on las aduanas, se obtenían los fondos que permitiian op0rar a' los activos agcntos comorcialos do la frontera, los cualas, como as claro, fueron integrando su propio circuito do amistados y confianzas. Roborto Pesqueira sugirió al nombramiento do Ignacio Bonillos como prnfocto el:} /'.rizpo "para organizar dobidomcnto lascucstionos admiriistrati­vasu a principios do abril y cuando las partidcts do ganado doí gobierno para 0xportación empezaron 
o !logar a la frontora, Ramón Denegri rocomoncló ampliarnonto a Francisco clias para quo so 3ncarga­ra d-J r0alizar las oporocionos: 11cuonta --dijo Dcnogri--con las simpatías y confianza dol demento americano y autoridades, asfcomo verdadero conocimiento (dJI) asunto". (39) Los d0más ya so cono­cían y habían trabajado ¡untos antas: Lagarcla, Soriano (al administrador c:b la /\duana.d..) Agua Prie-to) Adolfo d0 la Huerta, al mismo Roberto PosquGira. 2n estos hombros}' particularmente en su pri­mo Roberto, al gobernador interino dapositó toda su confianza, '3ran lo más próximo a su idea ele una rebelión administrada, controlada por una rad de servicios mas amplia que el simple carapacho militar y sus azares. Poco antes de que Rob.3rto sali3ra a la convención de ,'v\onclova, a mediados del mes de abrí 1, ya su primo le reconocía el lugar estratégico que junto con los demás brokers fronterizos ocupaba en el esquema de la rebelión sonorense: ['tu tarea Gs muy ÚtiI en todas partes y es una lásti-ma quG no tengas el don de multiplicarte". (40) Además de sm el nervio motor de aquel grupo fron­tGrizo, Roberto Posqueira ora lo qu,3 so llama un sorioronsc sub specio aeternitatis. Al comentar cier­tas medidas de cambio de porsonal quo su primo l9nacio había practicado sobre antiguos colaborado­ros do Maytorcna, Roberto le docía: "Celebro grandemente su oportuna resolución de limpiar de tanto bribón que quedó", y arremetía dcspu0s, a cabal lo del más feroz regionalismo, contra el poGta yuca­toco Lorenzo Rosado, secretario do Gobiia:rnO qu(.: había llegado a Sonora Gn los tiempos dorados del madorismo bajo la recomencloción do Pino S uárez: "Ojalá hidéro lo mismo con al 11otro11, pues aunque lo considero laal, os un extranjoro en nuestro estado, y un soñador ajeno a los conocimientos prácti-cos. Acler,,ás do que todos nuestros amigos y partidarios quisbran un sonornnso idóneo cerca de usted". 
(41) 2sta actitud d;; Pcsqueira quizá no reflejaba puntualm.:;nto la de todos los miembros del grupo 
del norte en cuanto a regionalismo y glorifación del sentido práctico so refiero, pero ora seguramente . oaisanaje ,
la expresión de algo más que un moro desahogo personal: ol como condicion pn~via de la con-fianza en el otro, la alta valorización dJI sentido de lo útil y lo eficaz en 01 medio duro e impermea­bl0 de una socbdad de frontera. 
Y oran la eficacia y ol sontido práctico justamente las características sobresalientes de aquel circuito do brokers fronterizos; todo lo que fluía do sus oficinas oran cuentas, cifras y pro-blemas d'..l plazos rápidos: ni autoglorificacionos ni consignas ni plan.Js para ol futuro. Sólo informes, datos, avisos y, en el más extremo ele los casos, posiciones tajantes frente a personas o grupos que a su entender cmtorp3cÍan las labores: "Casa Elías y Pesqueira deben · oficinas y comercio ésta 
-373­
(Dougla$, Ariz:.,) corro quince mil dollars. Por su acudrdo con Roberto Posquoira abriéronso cr&ditos para pagars0 con :mtradas agencia fiscal y aduanas Naco y :-~\gua Priota11 (42) 11üícom3 Padres quo 
• 
Denc:gri b informó quo Falomir dG Chihuahua pasó a osa. Consicloro o Falornir d hombro más poligro-so porquo no puado sor sino un espía do Huerta:, confidonto del g0noral Rábago on Chihuahua. Es el enemigo más acárrimo que tione nuestra causa y ol científico mas concertado on Chihuahua y haco muy mal Padilla en traor ostos bichos a nuestro s.Jno11 {L!,3) 111\i\o informan quo la mina Tajitos de Fran­
• 
cisco H. García sigu3 administrada por su sobrino Luis, onor,,igo nul3Stro; como la mina os rica, sería prud.,mt0 trabajarla (por 01 gobierno)(•••) dicen que tiona un molino dando so puedan beneficiar los motabs11 (44)
• 
Y, al fin, como hombros prácticos quo reconocían antas quo nada el modio particu­lar donde actuaban, dodicaron sus mejores esfucrz:os a mctórsolos en ol ánimo a las autoridades norte~ merie::mas locales y a ganar cm ellas un margan do libertad mucho mayor dol que de por sí la toleran­cia de VVashington había ompo:wdo a otor~ar y otorgaría cada voz más a los constitucionalistas por las fricciones d0 \¡\foodrow Wilson con d r09imon da Hu::::rta. :::n esto obtuvioron los mejores frutos y ofre­cieron también la mojor fuonte do ingrusos paro los comercios do la frontero. En vísperas del ataqu0 do las fo3rz:as ostatalos sobro Naco,Gustovo Padr5s dosmontío desdo l'-iogalcs qua hubiora disgusto en-tro los autoridacbs norteamericanas por ol dcsarroglo quo la guerra metía on la frontera. Había habla do con ol coron0l en jefe do los fuorzas norteamericanas y lo había encontrado "en la mojor disposi­cion por nuestra parte y no sólo eso, sinu que ellos mismos nos prostan la ayuda quG disimuladamente pueden hacer en nuestro favor11 (45) Lo ayuda no:ara tao disimulada que no resultara obvia, por
• 
ejemplo, para las autoridades consulares hu0rtistas, a las que 11por simpatías o ligas con los revolucio­narios11 las autoridades norteamericanas exigían siempre pru3bas evidentes de que las foyes da neutra­lidad, y al 0mborgo ele armas --vigente desde elorozquismo--estaban siendo violacbs. Los 11sonorc~ ses d0scontentos11 que había en la frontera no se ocupaban d0 mayor cosa, al decir del cónsul huertis­
-374 -
ta en Naco /.\rizona, como no fuera do hacer 11propa9anda sediciosa y viajes en automóvil a (los) campamentos r3beldesl!. Era imposible Gvitar su actividad porque las patrullas norteamericanas no los hostigaban}' tenían 1'la protección tácita de las autoridades locales y (los) vecinos norteamericanos". 
(46) Un mes más tarde, "m los primeros elfos de moyo, la situación de los brokers revolucionarios con las autoridades localos se mantcmía fovorablG: 11::stos scfíoros tienen apoyo moral de los residentes da esta localidad --informaba el Cónsul huortista en Douglas, Arizona--por simpatía o (por) interás comercial. Una negociación fui3rtc di3 esta plaza abastocc (d0) parque y accesorios a los constitucio­nalistas, modiantG pago adelantado o en cuenta corrienti;;11 (47) Poro en verdad la simpatía nortea-
• 
mericana por la causa sonorcnso ara mucho mayor da lo que sosp..Jchaban los agantcs de Huerta. ::1 di0z do mayo Ramón Dcnogri sostuvo en Douglas una conferencia que dGbió rssultarle sumamente ale~ tadora. De Washington había llegado an comisión espccial un capitán Brown para entrevistar o Dcne­gri y rendir un informe. "La entrevista --dijo Donegri--fue cordial 0 interesante. Dijo (Srown) que V\lashington reconocía a Sonora como gobierno do facto y qua dcs0aría entrar en relaciones". (48) 
NaturalmcntG la indicación del caipi'án Orown era una finta informal do cabi Ideo diplomático, no la apertura de un curso do acción oficial clcl t)opartamcnto do Estado, pero su sola insinuación era ya un t,3rr,1Ór,1Gtro do lo bi.:m que marchaban las actividad.asan la frontera. Los recursos y la eficiencia del r;rupo cla ,:\gua Pri'3ta, por lo domás, so habían consolidado para mayo. Francisco Elfos y Ramón 
Dcn0gri habían adquirido dos automóviles cm los que hacían diariamente hasta cuatro viajes cada uno a Dou9las, llevando dinoro y trayendo armas y municiones. La Aduana d~ Agua Prieta había regula­rizado sus ingresos y r,3cibía parti clas d;; aranceles, por exportación cb mota los, d3 hasta 20,000 dóla-res en un solo golpe, como fue ol caso do la iV\octGzuma Coppor Company en los últimos días do a-bril. (49) Y traba¡aban ya también activ amento junto a Francisco Elfos, los hormanos Gabi londo, otros ganaderos que desde la llegada de Calles a Agua Prieta so h,::ibían unido al núcleo front0rizo del oriente. Las relacionas con los capitalistas próximos y le, propia riqueza do hombres como Robor­
-375 ­
to Posqucira, los Gabilondo y Francisco tlías, servían como otra fuente do ingr0sos nada desprncia­bb para la causa. DG Francisco clías corrfo ·.JI rurnor quo había aportado porsonalr.ionto L;.Q,000 posos ¡:,ara el comercio cki armas; y con la ayuda cb l9naci0 Canillas, ;\ngcl lasarda obtuvo de don Rafaol Elías, un scfíor ;\'dina y. otros ricos cb la zona, 11sin sacrificio11,20,000 p:Jsus, on junio. (50) Ade-más, en cuanto las condiciones militaras del norte quoclaron ostabi lizodas, Obrngón, Cabra! }' Alva­rado armaron sus tropas y se lanzaron sobrn ol sur, dejando ol mando militar y las tareas da organiz.a­ción y rnsguarclo do las plazas on las manos dol hombro quo corra'.xi, on lo polilico y on lo militar, dcmtro dol t0rritorio sonorcmso, ol circuito do los brokors fronterizos: Plutarco elfos Callos. Con sede cm Nvgalcs, los trabajos do Calles fueron dosde finos do abril, fundam,mtalm0nto administrativos, materia en la que había ganado prestigio y solidez. desdo los días dol orozquismo. Sus tareas eran mantener el orden, suplir nocosidados·dc tropas y ruarnicioncs en su jurisdicción (quo incluia Cana­noa, Naco, Agua Prieta y en gon0ral las poblaciones importantos do los distritos do Moctczuma y Arizpe), coleccionar pases de rGvista, coordinar lo adquisición do bi1;:n0s para los campamentos del sur (zapatos, uniformos, víveres), mediar en los conflictos quG suscitaban los oficial.as o la tropa en las guamicionGs, enviar felicitaciones por las victorias, cuidar do la administración do ausentes, ga­rantizar' d orden y el trabajo en los minerales, on fin, r;::forzar la continuidad dol gobbrno civil y a-limontar las normaliclad3s dd militar. Organizaba reclutas si lo caian y r.,antenia on un pufio a los pagadores. Bajo su mando, en la importantJ plaza d0 Cananea y como jofo do la suarnición, SG agi­taba su primer cornpaf-ícro do armas on febrero, Arnulfo R. Góm.3z, hermano de aquel Ramón Gómcz do Navojoa que lo había atraído a las filas mad0risí·as desde 1911, por la cocrcitiva razón sonorensc cbl parGntesco. Calles contaba entre sus obligaciones la cla realizarvisitas periódicas a los distintos destacamentos y, si podía, dejaba siempre a Gómez al cargo de sus tareas, porque después de casi dos años de guarnición en el norte corno jefe de un contingontG Gx-madcrista, GómGz se había conve~ tido en un hombre 11bicn enterado do las condici.onos de la localidad". (51) Al grupo so había unido, 
-376­
como representante personal de Juan Cabral para la adquisición do pertrechos, Santiago Camberos, un maderista d,a la primera oleada. A m0diados de moyo Camboros ocasionó la primara fricción de importancia Gntre los agentes de la revolución cm la frontera y los autoridades nortoamarieanos: pasó de contrabando un aeroplano. El rnqrshall dd Clouglas, Hopkins, montó en cólera, mandó arrestar a los soldados que habían :permitido el traslado do aquella mercancía excesiva y abrió el conflicto con los agcntas constitucionalistas. A fines del mes empozaron las aprehension0s y se dictó una orden . lo mismo contra Ramón wncgri y contra Pedro Bracamontes que había quedado como jcfo militar cm Agua Prieta y cruzaba con frccuoncia lo línea. (52) Gustavo Padrós acudió de inmediato a conferen­ciar con el marshall Hopkins quien se había 11portado siempre partidario nuostro disimulando ol paso do mercancías", y lo encontró llsumomente disgustado11• Hopkins pensaba, y así lo dijo a Pedrés, que la movida del aeroplano rebasaba con mucho el acuerdo de caballeros contrabandistas que había regi-do has.ta entonces sus mlacionos; ero una burla al gobierno americano, un abuso de la confianza que hasta ontonccs se los había otorgado y en consecuencia iban a probar ahora el otro lado del platillo: 
las patrulfas fronterizas cumplirían estrictamente sus funciones do vigilancia. Porque Camberos no sólo se había llevado el aeroplano, sino que había sobornado tarnbión al shcrif dol lugar y había fin­
-. 
g ido con él, para prot,;;gcrlo,. qu0 lo secuestraba. 11Pora solucionar ol asunto do una manera diplomá­tica11, dijo Pedrés, empozó por aceptar lo responsabilidad de Cambcros, pues a Cornbcros señalaba el marshall Hopkins corro rnsponsabb (uno piensa quo Pedrés hubiera acoptach la rosponsobilidad de cualquiora que Kopkins scríalara) y lo juró por las victorias dsl general Custcr que ol gobema­dor de Sonora había ordenado ya el arresto de Cambcros y sus sacuaces, poro que la orden no se ha-bía cumplido porque ol mismisimo "pueblo, conmovido por la audacia del resultado de la máquina11 hQbía obligado al gobierno a mandar a Camberos a campaña. Al informar a Ignacio Pcsqucira del incidento, Pedrés señalaba quo '3ra ;'intansarn,mto nccosario cubrir las fórmulas proce~anclo a Camb;;­ros11, quitarlo oosdc luego todo mando, ovitar quo saliera do Hcrmos.illo y divulgar en la prenso la mise on oscónc dol proceso. La cosa era inovitabb, decía Padrés, porque hasta el general Scott había venido a C.ou9las para ontorarso del asunto y, llegado a ese punto ol cuento, 0ra necesario 

11dejar scitisfocho el honor del servicio do justicia americano para que vuelvan a portarse caballero-sos como antes, disimulando toclo11 (53) Posqu0ira procedió rápido a ventilar 01 asunto, telegrafió 
• al sobornador do Árizona, Gco 1-lunt, dici5ndolo quo había mondado aprehender a Camb0ros y a sus próximos como 11prcsuntos d31incuont;:;is11 por las "violencias o¡ocutadas en oso territorio (Ariz:ona) pa-ra introducir en el do Sonora un aeroplano11 (5,4) A finos dd rnes,ol asunto del 11pájoro11 de Cambcros, 
• 
como chocarrcromonto corrió la noticio do su proceso, informó Lagarda, había causado muy buena imprasión entro los norteamericanos p1.>JS hasta entonces suponían quo ol gobierno do Pcsquoira estaba 11confabulaclo11 en la b"rla. Lagarda adv0rtía sin embargo que los periódicos do Hermosillo d0bían de evitar toc!a reforoncia jubilosa al hecho --lo cual seguían haciendo--porque osas notas fostivas con-tradGCÍan la puesta en osce110. (55) Las condici0nes de la frontara volvieron a scr las de antes. En junio, un soldado inglós que so incorporó a la lucha constitucionalista en Sonora, Thord Gray, escu­chó do un miembro de la patrulla fronteriza nortoamaricana el des00 de qua fuera suspendido el em­bargo de armas pues 11los revolucionarios nocusitan armas y rnunicionos11 Gray lo preguntó por quG
• 
si ose oro su do500 no la tomaba por la fácil y era más piadoso en su vigilancia. El teniente respon­dió: 11Podríamos hab\;}r matado a varios anoche y capturarles toda la carga, pero tengo órdoncs de dis-parar a lo alto11 (56) Y, apartG d.:; las coincidencias da la causa sonoranso con la política agrnsiva
• 
dol Departamento de Estado contra Huerta, otras razones ablandaban en el mejor lenguaje dime.to la vigilancia da las autoriclados localus: 11 cl postmastcr da Naco, qu8 os a la vez Juez: Local, Mr. í:. A. Folson, ha podido comprar un flamante automóvil (y) está interesado .Jn cuanta importación do ganado so verifica por i3stc puerto y últimamente ha habido algunas do las más grandes partidas de ganado robado por los rebeldes". (57) Los brokers front~rizos de la revolución constitucionalista Gn Sonora, t0nían los pies bien puostos en la tierra. 
-378 ­
Lo muy decisiva consecuencia de esta rebelión administrada como una guerra internacional, fincada en las orioridades heredadas de la organización burocrática estatal y no en el orooósito de res= oonder a las demandas sociales y ooliticas de los combatientes mismos, fue un ejército cuya última ro= zón cohesiva, acorte del entusiasmo regional y la lealdad y la admiración a un jefe, ero el haber, la caga, el riesgoso emoleo de soldado. 
Ya bien av-::inzada la camoaíia en el sur de Sonora, a orincioios de agosto de 1913, Salvador Alvarado, entonces jefe del comoomento en la Estación Maytorena, cerca de Guaymas, confesaba este hecho simole del modo más claro: señalaba al gobernador lo inconveniencia de distraer fondos que no fueran haberes de la trooa 11oues del oago de las fuerzas depende que estas estén conten= tas.11 (58) La historia no era nueva, desde los o rimeros tiemoos del maderismo las tareas de la insurrec~ ción o de la defensa local y regional, habian sido, entre otras muchas, cosas, un medio de vida y la falta de caoacidad del gobierno del estado o de los jefes insurreccionales oaro satisfacer esta sencilla motivación habia revertido siemr,re a ellos en forma de inconformidad, indiscio!ina, motines y hasta oe= querías rebeliones. Quien oodia resolver esta demanda de r,aga, en cambio, oodia disooner también de las trooas en h forma que iuzgara útil oara e I momento, A fines de ".'3bri1, desoués de la caida de Noco, los soldados de Luis Buli que se habian volteado del bando federal, se resistian a las órdenes de m".lrcha oorque no se les habían i,agado los haberes de un mes. (59) La guarnición de Cumo':ls, que no habfo recibido sino ocasionalmente haberes1 es un buen e¡emnlo también de cómo la falta de éstos im~ oosibilitaba ya no la guerra, sino la vigilancia incluso de los oueblos. El oresidente municipal se que= jaba en agosto de queII a ruegos he "odido conservar veinte hombres de mi guarnición, •• Yo tengo que hacer el servicio todas las noches oersonalmente y con amigos (y) onrientes que no reclaman haberes 11 
• 
Preciado, el orefecto de Moctezuma, lo exolicaba desde otro ángulo: 11No es que no quieran servir, si-no que la gente es muy oobre11 Era imoosible exigirles el servicio de l".:ls armas si al mismo tiempo te-
• 
nian que cumolir con sus labores habituales o~ra vivir. En efecto, a mediados de agosto aquellos volu~ 
-379 -
tarios de Cumoos oidieron su baja aduciendo que no codian "seguir orestando más servicio corque ne~ cesitan el oroducto de sus trabajos cara la manutención de sus familias, (60) Pagar ountualmente los haberes era también la forma de mantener dentro de los estrictos oerimetros de la obediencia castrense a combatientes rasos que en el clima de guerra oodian dar curso escontáneo a la satisfacción de sus necesidades materiales inmediatas. Un gruoo de voluntarios guarnicionados en Cananea que no reci~ bia haberes, decidió en un momento, i:,ara resolver los oroblemas de habitación de sus familias, ocu= oar oor la libre varbs casas de I lugar sin pagar, desde luego, un centavo de renta. A orincioios de noviembre se envió una oartida para oagar los "haberes caidos" a aquellos soldados. El orefecto inte= rino de Arizoe telegrafió entonces al gobernador diciendo que el hecho habia '1zanjado una de las ma= yores dificultades" en la olaza, oues ponia a las autoridades en .la oosibilidad de sacar a las familias de los soldados de las viviendas que habían ocopado arbitrariamente y devolverlas a sus dueños que re= cibian asi la satisfacción y las garantias olenas que el gobierno estatal estaba disouesto o brindar a los orooietarios y a la orooiedad. (61) En mayo, Alvarado se quejaba enérgicamente de que. a 200 voluntarios que tenia bajo su mando no se les habia extendi_do su "gratificación desde hacia dos me­ses11;y con frecuencia resqueira, como interino, recibia comisiones de oficiales enfurruñados l')Or la falto o la irregularidad de los pagos que debian dárse les oor su trabafo, (62) Justamente frente a es= tas demandas de oficiales, Obregón demostraba su sentido oráctico y la claridad conque habTo perci­bido que su efército estaba instalado en la "moral del haber11 Dada la crónico escasez de fondos, 
• 
y la abundancia de las trooas, los pagadores traian con frecuencia déficits en sus carteras y no alean~ zaba siempre para pagar a todas las fusrzas. Obregón habia ordenado 11que se cagara con oreferencia a la tropa en caso de escasez11. Enorimer lugar 1 los oficales recibian un cago mayor y estaban menos cercanos al lfmite de la inooia; en segundo lugar, con un cuerno de oficiales muy bien pegado no se oodfa dar una batalla; con huestes entusiastas si. (63} Naturalmente el trafique de los sueldos del ejército se convirtió pronto en un foco de deshonestidad precoz en las filas sonorenses, si no en los je= 
-380 -
fes mayores (que tenian una aguda conciencia de que debían esoerar su triunfo oersonal de una esfera mucho más amolla que la oobre manioulación de las nóminas de haberes) si en los jefes subalternos pa-ra los que la noción de futuro y los imperativos globales de la 11causa11 eran un rumor lejano que oodian dejar de escuchar en la oróxima batella. Pesqueira lo advirtió a orincioios de junio a Obregón: iba a mandarle fondos directamente oara que los reoartiera con equidad entre las trooas, oues recibía con gran frecuencia quejas de los soldados por falta de 0090 11y en cambio otros se aorovechan11 Debía
• 
tomar medidas oreventivas de inmediato oues dejar casar esas cosas 11nos ouede traer fatales resultados (•••) Ayer noté algún descontento en los soldados11 Obregón aceptó el señalamiento: "Cuando se ha­
• 
cen envios directos a jefes subalternos sin conocimiento mio, el recorto se hace sin equidad.11 (64) De cualquier modo, pese a la atingencia conque los dirigentes mayores atendieran las necesidades mo= netarias de sus peones de camoaña, habra siemore irregularidades y no siemore el dinero llegaba oun= tual y comoleto, Jefes como Alvarado encontraban en estas ocasionesciportunidades cara ratificar la idea que se habían formado de sus soldados como una esoecie de niños manejables, instintivos y ajenos a toda visión o o toda conciencia que no fuera el bienestar inmediato. A mediados de agosto oedio que fuera enviada o su camoamento la banda de música del estado 11oues esta vida de camoaña es muy cansada y fastidiosa y admós les haremos olvidar un ooco (a los soldados) la falta de oantalones, zoca= tos y haberes11 (65) Esta oerceoción de los soldados como una muchedumbre sentimental que obedecía
• 
y luchaba y l legabo al sacrificio a cambio de una gratificación elemental de sus manías y sus ocurren~ cias, y no como un conjunto de hombres cuyos problemas diarios, en conjunto, remitian a uno condi­ción social orecisa que era necesario resolver o ara ganar efectivamente su apoyo, es quizá la conse= cuencia de que la lucha armada en Sonora se olantear~ en términos de un ejército orofesional y no co= mo uno lucha popular de largo alcance social y oolitico. Y lo significativo, lo que cuesta trabajo a= ceotar, es que la absoluta falta de una conciencia revolucionaria en este sentido de la reivindicación de las necesidades globales de los combatientes, no fuese sólo oatrimonio de los jefes, sino una carac­
-381 -
teristica de los combatientes mismos que nunca exigieron como un todo más que lo que Alvarado y los otros jefes juzgaban suficiente darles: haberes, ayuda a las familias, vestuario y bandas de música. En cuanto el gobierno estatal oudo resolver las necesidcdes inmediatas de sus tro0as, se desvaneció to-da otra 0ers0ectiva que éstas hubieran podido tener esoontáneamente en un cuadro de desacomodo po= 
lrtico y de guerra: demandas de tierra, salarios, vivienda y orooiedad. 
La satisfacción de aquellas necesidades de emergencia fue una de las oreocuoaciones centrales del gobierno de Pesqueira durante los orimeros meses de la insurrección y se hizo cosible i:>or la enorme extensión de las facultades del gobierno que el mismo estado de emergencia fue ha-ciando necesaria para la conservación y el ensanchamiento de las ooeraciones militares. En 1913, co= mo en anos anteriores, la oreocuoación oor el destino de los familias de los combatientes fue un argu= mento central de éstos oara decidir su ingreso a la milicia; oero a diferencia de los olios anterioresu ahora se trataba en Sonora ya no de la autodefensa, sino de la necesidad de montar un ejército caoaz de dejar el estado ~-ya no digamos ei propio oueblo00 y lanzarse sobre el centro de la re0ública para
-
batir al enemigo que ahora estaba en Palacio Nacional, no en el oriente de Sonora., como con Orozco. Si los dirigentes sonorenses querran tener un eiército de este tino, debian resolver a fondo la preocu= oación de siempre de los voluntarios en el estado: las familias. En mayo, ?esqueira inició una oolrti= ca metódica de aorovisionamiento a las familias de los voluntarios que estuvieran en campaña. Su ,:,ri= mera solución fue ordenar a las autoridades locales que imousieran a 11Jas oersonas más oudientes del lugar11 en calidad de oréstamo, cuotas de entrega de orovisiones y vivares y las re0artieran entre los familiares de los soldados que hubieran salido de esos oueblos a servir en el ejército. (66) Pero con~ forme el aparato burocrático militar y las funciones económicas y administrativas del gobierno fueron ensanchándose hasta ocuoar todo el terreno que los enemigos de la causa habian dejado a la buena de Dios, las caoacidades de decisión estatal en este problema fueron también siendo mayores, fueron ce'2. tralizándose y adquiriendo la caoacidad de mane¡ar grandes volúmenes de mercancías y hombres. Para resolver estos o rob lemas el Deoartamento de Guerra organizó una Proveeduría General. La Proveedu­ria cumplió dos funciones básicas: el aprovisionamiento (oedido, compra, remisión) de todos los vTve-res y otras especies indispensables para los cuerpos militares y la provisión CJ familias de soldados con esos bienes. La F'roveeduria entregaba a las familias raciones decenales oara su subsistencia y deseen= taba de los haberes de los combatientes ese gasto, (67) La f'roveeduria general fue, en lo administra­tivo, el equivalente de lo que eran las tiendas de raya o los comercios monooólicos de las comoañias mineras: surtio todos los bienes que requirieran los soldados y sus familias pero descontaba el valor de éstos de los salarios que aquellos soldados-traba¡adores devengaban. Cada cueroo del ejército tenia su orooio oroveeedor, encargado de las relaciones con la oroveeduria general, de hacer los r:,edidos de mercancias y repartir las que llegaran entre oficiales y trooa. A mediados de agosto fue reglamentado el funcionamiento de esta oficina que habio empezado a ooerar desde mayo. Los ountos sobresalientes de su constitución eran: el personal de la Proveeduria tenia un carácter militar y estaba oor lo tanto sujeto a las leyes militares del estado; los jefes de cada brigadadebían hacer la relación de sus necesi­dades de corovisionamiento en base al 11estado de fuerza que diariamente deben oresentar a los iefes de Cuerco o Comandantes de Operaciones11; todo abastecimiento deberia hacerse oor medio del agente pre:_ veedor de cada cuen:,o tanto en la solicitud de los bienes como en su recepción y reoarto; el raciona= miento que se entregaba a las fami lías se descontaba del h!'.lber del soldado resoectivo. Obregón intro= dujo una modificación que restringió aún más el dinero líquido que recibía el soldado: 11Ningún soldado recibe su haber completo, considerando que la 0rovisión se le car9a11 ,De modo que cada soldado oagaba su orooia manutención con su salario y sólo recibia gratuitamente, como en las minos o las haciendas, 
los utensilios que le permitían desarrollar su trabaio, en este caso: armas, municiones y vestuario. Asi, el gobierno ratificaba microscóoicamente (en la organización de su oropio ejército revolucionario) los oatrones de emoelo y trabajo que habia heredado como única experiencia ele la estructura social en que se hallaba inserto: como emoleador de mano de obra oara la guerra, sus criterios de trato a los soldados 
-383 -
reorodujeron los que, matices más o menos, eran habituales en las compai'iias mineras y en las hacien­das de la época. 
En este contexto de un ejército revolucionario cuya última ratio eran los haberes y cu= ya sociología laboral reoetia los oatrones de emoleo establecidos, el único gruoo que mantuvo su iden~ tidad social y oeleó por un interés ess:,ecifico, movido por un odio concreto, fue el de los yaquis. Uno vez dominada la frontera y restablecida la normalidad en el norte del estado, el grueso de las trooas estatales giró en redondo y marchó hacia el sur a princioios de mayo. Las oosiciones ganadas ya por Hill, Caroio y los combat.ientes organizados en el sur en torno a la zona del cuartel federal en Tórin y la gran guarnición de Guaymas, oermitieron a los rebeldes moverse con cierta elasticidad en el sur mucho antes de que las fuerzas mayores que Obregón y Cabral manejaban en el norte amDrendieran es-te descenso. Durante el mes de abri 1, HiII había podido reagruoar las fuerzas que distintos jefes te~ nian bajo sus órdenes hasta integrar una columna de unos cuatrocientos hombres que sumaban las fuer­zas que Juan Antonio García y Alejandro Gandari lla habían oodido reunir en Sahuarioa, las de Ramón Gómez y Fermin Carpio en Novojoa. A mediados de abri I había iniciado el asedio de la ciudad de Alamos, donde el orefecto Adrián Marcor con la ayuda de varios 11notables11 alamenses se había hecho fuerte en el respaldo a Huerto y habia organizado la defensa con un contingente de 500 hombres. El diecisiete de abril, después de once ataques fingidos que desfondaron la orovisión de oarque de los de­fensores, Hill se aooderó con sus fuerzas de la ciudad de Alamos, impuso fuertes multas a los 11enemi= gos acérrimos de la causa" que secundaron lo actitud de Marcor y abrió la oinza sureña desde la que los ejércitos estatales 0odian asediar ahora el corazón del dominio federal: la regi6n del yaqui, y el ouerto de Guaymas, situados al noroeste de Alamos, Cuando a orinci0ios de mayo las avanzadas esta~ tales orovenientes de Hermosillo emoezaron a cernirse sobre esa zona, podían contar ya, en cualquier momento, con la ar>arición de las que avanzaban desde el sur enviadas por Hill. (68) Pero las bata-. !las decisivas estaban aún oor darse en el territorio sonorense. A principios de mayo desembarcaron en 
-384 -
Guaymos 1,500 hombres a bordo de los cañoneros Guerrero, Morelos y Tampico y a los órdenes de un viejo militar experimentado en lo lucha en el estado de Sonora: Luis Medina Borrón. Lo inmovilidad federal hebra permitido hasta entonces que las trooas estatales avanzaron hasta oonerse frente de las 
líneos enemigas y adentro de los oosiciones de fuerzo federales: Ramón Sosa, que quedó en Hermosi= llo al mando de las fuerzas de la olozo, se había movido hasta Estación Batamotol, unos 12 ki lórnetros al norte de Guaymas y establecido ahi un camoamento de unos 800 hombres. Por instrucciones de Obregón, el teniente coronel Jesús Rodríguez se había lanzado a merodear los rumbos de Tórin al mo'2. do de una columna ligero de cabelleria de 300 hombres con lo misión de enlazar con las fuerzas que ven ion de A lomos y habían tocado Cruz de Piedra bojo el liderato de Hi11. (69) Eran los orimeros ta'2. teos de lo que habría de ser oocos días más tarde el intento rebelde por abatir los últimas posesiones federo les en Sonora. En este cuadro militar se inserto la decisiva incorooración de los yaquis alzados al inciciente constitucionalismo sonorense. El levantamiento yaqui ~~o esa dispersa insurrección de partidos volantes, agresivas, que golpeaban sin un olan global los puntos que se les atravesaran sin ofrecer batallas frontales, desbandándose en caso de oeligro, mezclándose con sus parientes en las haciendas y remontándose luego a la sierra == fue la único violencia oerceotible que el gobierno es-tatal heredó del orozquismo del año anterior y no habia podido dominar oara el mes de marzo de 1913. Los meses de enero y febrero de 1913 estuvieron llenos de noticias sobre yaquis que robaban ganado, asaltaban haciendas o agua¡es, carneaban reses en ootreros mal cuidados, amagaban oueblos, cobraban muertos y heridos o se tiroteaban con guarniciones oequeñas. (70) Con todo, la rebelión del gobierno estatal contra el centro reconocía como enemigo inmediato al enemigo yaqui de siemore: el eiército federal., el mismo que, en buena medida, hcibia reconocido el orozquismo. Ya a fines de marzo, Ramón Sosa habra recibido representantes de los alzados que declaraban la decisión de los ya= quis de asociarse para un orevisto ataque sobre las oosiciones federales en Emoalme. Un mes más tar-de, orovenientes de la regjón seguro del domnio federal, se acercaban al mismo Sosa en Batamotai el 
~ 385 -
gobernador yaqui de Huiviris y varios acomoañantes para 11oonerse con toda su gente a las órdenes del gobierno del estado 11. (71) Que los yaquis de Huiviris se ousieran a las órdenes del gobierno local no era sorprendente, la tradición de años de aquella oarte de la tribu, incluso en los momentos de mayor ferocidad represiva en tiemoos de lzábal i habia exhibido siemore una extrema facilidad oara plegarse a la autoridad y, en gran ~rJrta,. con yaquis de Huiviris se habian integrado los contingentes que Luis Buli organizó como cueroos auxiliares desde 1909. En esta medida, tampoco debió ser motivo de asombro que esos mismos contingentes de Buli, destacamentados bajo el mando de Ojeda en Naco,hu­bieran defeccionado del bando federal durante el asedio de abrí I para incoroorarse a las troocs estata~ les. Pero lo importante es que el chaqueteo en Naco de aquellos yaquis auxiliares de la federación no habia sido oosible sino bajo la 11formal promesa de que, al triunfo (del constitucionalismo) serian reco .. nocidas las tradicionales exigencias de la tribu". (72) Vale decir: el derecho a las tierras del rio, el derecho a la independencia indigena. Puestos a orometer, las oromesas de los dirigentes sonorenses se hicieron extensivas también a los alzados. Fructuoso Méndez, un antiguo militante de la huelga de Cananea refugiado desde entonces en el Vaqui, el hombre que habia podido atraer una fracción de la tribu alzada a la causa del maderismo (de nuevo contra el ejército federal), fue el negociador de estas promesas ante uno de los r,rincioales ¡efes alzados: Ignacio Morí. (73) Y por las promesas de la más concreta reinvindicación que los yaquis oudieran esperar, dieron inicio las transacciones entre los al­zados y los ordenados rebeldes de Sonora. Con todo, no fueron las promesas v sino e I odio lo que llevó a los jefes Luis Espinosa, Ignacio Mori, Luis Matus, e incluso al más reacio de el los, Sibalaume, CJ la coooeración con las trooas del estado. La llegada de Luis Medina Barrón, el antiguo negociador de la oaz de 1908 que condu¡o a la trampa de lzábal en la Pitahayr¡1,fue el detonador de la decisión de los alzados yaquis. Medina Barrón llegó a Guaymas con los refuerzos el primero de mayo; los yaquis alza-dos se afiliaron al constitucionalismo dos dias después, luego de casi un mes de conferencias. (74) La significación militar de la decisión de los yaquis puede medirse oor un mensa¡e de Carlos Plank del sie= 
-386 -
te de mayo: 11 Los yaquis de Mori y Espinosa forman una columna de 1,600 hombres. El Sibalaume y su gente (500 hombres) están acampados en el Guamúchil (la antigua hacienda de Lorenzo Torres, en el corazón del Yaqui) y tiene destacamentos hasta estación Oros y oor la costa hasta Médano cuidando que no avancen federales hacia Tórin11 • (75) Se trataba, pues,de la súblta incorporación de más de dos mil combatientes, conocedores como nadie del terreno donde luchaban y con una moral feriada en una lucha de por lo menos veinticinco años de odio. Frente a estas tropas frescas y temibles, los re~ fuerzos federales resultaban un mosaico heterogéneo de dudosa vitalidad como cueroo de combate. Pa­ra no o rescindir de una práctica habitual, e inútil, entre los refuerzos federales que habian llegado a Guaymas oodian contarse 11cien soldados de linea y trescientos rateros recogidos (en) las Islas Marias." 
(76) 
La diferencia entre ambos reclutamientos y entre la calidad de las razones de los reclutados, se­rian más tarde las diferencias entre los contendientes en el campo de batallo. Y también entre los pro-cedimientos de los enemigos, A todas las causas regionales de reoudio al centro, hubo que agregar Jo torpeza represiva y la saña del ejército federal con la población civil de Sonora. Ojeda se hizo céle­bre en Naco por el sadismo y la brutalidad de los asesinatos cometidos contra oartidarios de la rebelión del estado. Ahora, a principios de moyo, antes de iniciar su avance desde Guaymas sobre Hermosillo, el mando federal ordenó que la Estación de Empalme fuera limpiada de enemigos mediante un bombar= deo sistemático e indiscriminado. El cañonero Guerrero, fondeado en el puerto, se encargó de esta ta= rea;, sus obuses, lanzados sobre un punto donde ya no había fuerzas revolucionarias, pues se habian re= 

o
legado a tiempo, sembró el oánico y el odio entre la población civil. En cambio, Obregón daba ór­denes de qus fueran reagrupadas las familias en el campamento de Maytoreno y más tarde Alvarado oe­diria orovisiones y ayuda para ellas e incluso les abriría la oosibilidad de trabajar arrendando tierras en haciendas intervenidas de la zona yaqui. (77) Esto, aunque visto friamente, desde el ángulo de las consecuencias politicas de mayor alcance, el gobernador Pesqueira lamentara sobre todo que Emoalme hubiera sido 11estúoidamente bombardeado destruyendo i.,rooiedades norteamericanas11 (78)


• 
-387 -Pero les botal las decisivas esteban nor venir y en la tensión emocionada y ásoera de aquellos dios (principios de moyo) flotó la certidumbre de que emoezcbon o vivirse momentos crucia­les. La llegada de Medina Barr6n con los refuerzos a Guaymas electrizó los ánimos de los exilados fronterizos enemigos de lo rebelión; en Medina Barrón se coagularon sus certezas y sus abiertas esoe­ranzas· en el triunfo. El i:,restigio militar de Medina, hombre de una larga y eficaz trayectoria oorfi­riana en el estado, conocedor del terreno y de las circunstancias locales, amigo oersonal de Luis Bule y de los yaquis que éste atrajo a la oaz en 1909, careció romoer el velo de la desconfianza entre los exilados porfiristas, aquel aire de luto y resignación que había sucedido a la fácil caotura de los ejér­citos rebeldes de las plazas norteñas y a lo inmovilidad y la toroezo de los jefes federales ooro hacer frente o un ejército más o menos imorovisado que en menos de dos meses hobia barrido toda oposición donde se habio batido. Había entonces una alegria inusitada en todos los emigrados que charlaban en los paseos oúblicos de la pequeña ciudad fronteriza americano, (Nogales) enalteciendo los méritos y lo bravura de Medina Borrón ••, Medina Barrón no tardaría en llegar victorioso a las ouertas de Hermosillo y en limoiar el Estado de trastornadores del orden, colgándolos como péndulos humanos a la orí llo de los caminos, oaro morcar la hora maldito del gobierno de Pes.. queira. (79) 
Y en el otro bando, lo abierta seguridad de que Jas vlctorios ~nteriores eran sólo el cmticipo de la siguiente, el júbilo y la confianza en las trooas locales, el orgullo regional. 
Se ganaría la batalla porque si, oorque Obreg6n era invencible, por las 
extraordinarias virtudes guerreras de los yaquis, P'Pf lq tusticia de nuestra 
causo, oor la abnegación de nuestros trooas, oorque si, en resumen .• Aqu~ 
l'lo no s~ dis!:tJ.tJayJas músic:o.s.seguían to.cando sus alegres marchas en sere"' 
natas••·• (80) 
Un dra antes de salir de Guaymas con su ejército, sobre Hermosillo, los comercian= tes y los acaudalados del puerto ofrecieron un banquete a Medina Barrón y obtuvieron del general la galante oromesa de que en unos pocos días se los retribuiría, oero en el Hotel Arcadia de la capital. A la mañana siguiente fue bombardeado Empalme y la vanguardia federal dejó el ouerto oara situarse sobre la línea del ferrocarri I con mira hacia er norte. Las trooas del estado ocuoaban cada una de las estaciones intermedias desde Empalme hasta Hermosillo; sus avanzadas, al mando del coronel Ramón Sosa, ocupaban la Estación Batamotal y el grueso de los contingentes se extendían desde ah i a todo lo largo de la linea con campamentos en la Estación Maytorena y en San Alejandro, a sólo unos kilóme­tros ya de Hermosillo, Entre el dos y el cinco de mayo las tropas del estado retrocedieron sin comba~ tir, cediendo sucesivamente Batamotol y Estación Maytorena al avance acompasado de la vanguardia y el cueroo de e¡ército federales. La buena sociedad porteña festejó cada oaso ganado cor Medina Barrón, o ero conforme Medina se ale¡aba del ouerto, la arti l lerfo de los cañoneros fondeados en !a bahía era menos utilizable, hasta que la distancia la inutilizó. En el candente sol de mayo, con tro~ oas nada o mal habituadas a ese terreno abrasador, su sistema de abastecimiento y la vinculación a su base de operaciones se debilitaron; Medina fue entrando en el primer esiabón de la estrategia enemi= ga. Alejar a Medina de Guaymas manteniendo el contacto sunonia, ,:¡I decir de un estudioso, un dio.§! nóstico certero de la situación ··tantoestratégica como tácticamente''¡ la idea de maniobra de Obre~ gón era 11clara y nrecisa: alejar al adversario de su base de ooeraciones, obligándolo a distraer fuer~ zas en la orotecclón de sus comunicaciones a retaguardia; hosti!izarlo en combates oarciales oara cau= sarle desgaste moral y material entes de oresentarle bata!la11 (81) Una vez que Medina Barrón hubo 
• 
ocuoado Estación Maytorena y su vanguardia la Haci.anda de Santa Rosa, unos kilómetros adelante, mucho antes de que se hubiera cruzado la mitad de la distancia que hay entre el ouerto de Guaymas y 
Hermosillo¡ la alarma cundió en la caoital y ~I gobernador Pesqueiro ordenó que el renliegue fuera 
-389 -
detenido, El cinco de moyo, en una reunión de jefes en San Alejandro a la que concurrió el orooio gobernador Pesqueira, se anrobó el olan oara tender una emboscada en terreno orooicio cuando las 
fuerzas federales avanzaran. rero Medina Barrón no avanzó más; resintiendo ya los estragos de su le~ jonia de Guaymas y las dificultades de coordinación de su cuerrio de ejército, se oertrech6 en Estación Maytorena y esoeró e I ataque. Desoués de cuatro días de esnera y de desgaste, Obregón ordenó el a= taque sobre la vanguardia federal en la hacienda de Santa Rosa. Tres dios desoués el grueso de la co-
lumna federal retrocedía en desbandada a Guaymas, y las fuerzas estatales certificaban en el camoo la muerte de 422 federales, recogian 6 ametralladoras con 2,500 cartuchos, 91 cargadores, 26 granados de cañón, un armón, 7 cofres de granadas, 200 máusers, 30,000 cartuchos de 7 mm, , 230 monturas, 40 cabol los, 25 acémilas, 3 furgones de ferrocarri I con comida, 3 carros de transoorte, 2 teléfonos de camnaña, un telémetro y 180 orisioneros. Habían oerdido 33 soldados y 7 oficiales, entre éstos alma-yor Luis Bule, jefe de las fuerzas yaquis auxiliares. En la acción se habían oerfilado las figuras acti­vas y enérgicas de toda una ramada de jefes que habían agu'.'.lntado a oie firme su definitivo bautizo de fuego en la orimera bota! la formal de su trayectoria militar: el mayor Francisco R. Manzo que se batió 
"con arrojo"; el coronel Manuel M. Diéguez encargado del ataque oor el flanco derecho que ''con la serenidad que le caracteriza, hacía sus movimientos siemore ooortunos y atrevidos"; el ánimo enardeci= do de los mayores Jesús Tru¡i llo, José María Acosta y Carlos Félix; la orestancia y decisión de Salva­dor Alvarado, que llegó con ooortunidod al campo de batalla en un momento critico y se batió "con valor y acierto"; el coronel Ramón Sosa, comandante de las fuerzas del flanco izquierdo, quien "con-servó siemore el contacto con el enemigo (y) desolegó gran actividad durante todos los dias que duró el combate, no obstante estar muy delicado de salud"; el mayor Francisco Urbalejo, que sustituyó en el mando a Bule muerto en las nrimeras refriegas y sostuvo día y medio con su trooa un agua¡e crucial; 
el coronel Jesús Chávez Camacho que 11cumolió con verdadero celo" y una "actividad {que) estaba a 
la altura de las circunstancias" la tarea de "municionar y organizar las fuerzas que del combate venian 
-390 ­
a tomar descanso y alimento. Y1 en fin, el mismo Obregón, comandante en campaña que fue descu= briendo en la iniciativa y el coraje de sus oficiales y en la temeridad de sus combatientes, la defini~ tivo certeza de que estaba al frente de un ejército triunfador y el enorme, desbordado orgullo (que la nrosa neutra de su parte de camoaña no oudo abolir) de saberse el jefe suoremo de aquel los hombres: 
Me siento orgulloso --escribió Obregón--de comandar una columna como 
esto. A los coroneles Cabro.!, Alvarodo y Diéguez, Sosa y Camocho1 nado 
hubo que ordenarles; obraron con verdadera iniciativa y ooortunidad. Los 
mayores Gutiérrez, Manzo, Acosta, Tru¡illo, Bule1 Félix, Urbclejo, Con~ 
treras y Amavisca, estuvieron heroicos. La oficialidad toda estuvo con gra~ 
des brios y entusiasmo 11 (82)
• 
Se habia cumolido, a orincioios de mayo de 19131 la célebre batalla de Santa Rosa. Aquel orgullo de Obregón reflejaba, oese a todo, la constatación en el camoo de batalla, de que aqui, como en Nogales y en Naco, buena oarte del éxito se había debido a la iniciativa y a las decisiones tomadas en el momento oor los jefes oarticulares, más que la exactitud centralizada de los movimientos ore-vistos en el plan general de ataque. De hecho, la batalla de Santa Rosa se había olaneado como una emboscada de amollo rango que deberfo caer sobre los federales en San Alejandro; oero los federales no se movieron de sus oosiciones en Santa Rosa (la vanguardia) y en Estación Maytorena (el grueso del ejército); entonces fue obligado atacar y en el ataque el ooder discrecional de los jefes fue consider~ ble para ganar oosiciones claves¡ más aún, se dio el concurso imorevisto y decisivo de Alvarado que bajó de Hermosi!lo con sus tropas y equilibró un momento dificil del combate, sin que se hubiera con= siderado su oartidoación en el nlan original. Si Obregón habia orescindido de la exoeriencia de Al~ varado oara el avance hacia el sur I no habia sido oor considerar que Sosa o Diéguez tenían en ese momento mayor capacidad como jefes, sino oor las oenosas an~dotas de la camoai'la en el norte y oor la abierta animosidad de Alvarado contra él, nor su indisciolina y la convicción imborrable de que Obregón no tenia más méritos que él· oara ocuocr el sitio que ocuoaba, Esta actitud de Alvarado de= bió cambiar desoués, cuando Obregón fue probando en sucesivas camoaílas el nivel de sus verdaderas caoacidades militares, oero en mayo de 1913, antes de la batalla de Santa Rosa, con sólo la exoerien­cia de la descordinada campaña en el norte, Alvarado no sólo desconfiaba de Obregón sino que habia llegado a calificar toda tonteria de que tuviera noticia con un dicho de su invención "1 Esas son obre= gonadas¡ ' El desarrollo de esta rivalidad, que inficionarfo desde luego los mandos intermedios y que, en general, en el norte, a través de Bracamontes y hasta de Cal les era favorable a Alvarado, seria una de las grietas dificiles de cerrar en el frente militar sonorense y orovocoria en los meses siguientes una situación critica interna, vinculada al regreso de Maytorena, Por lo oronto, la Secretarfo de Gu.= rra huertista recibia, desoués de Santa Rosa, una ruda semblanza de la situación de sus trooas en Guat mas oor vía de un oficial: 11Di9a al general Ruelas que lo situación aqui es critica y que necesitamos nuevas fuerzas, un cañón y un general con cabeza.•• Si usted r.,udiera ver el oánico que reina aqui entre los nuevos soldados, se convenceria·'. (83) 
Mientras esto se jugaba en ambos frentes del camoo de batalla, en el ámbito del go-bierno, emoezaba a colar la oresencia de C:irranza como jefe reconocido que era del movimiento des= de abril y, sobre todo, el fundado rumor de que Maytorena calculaba ya, seriamente, su regreso a ki gubernatura que le oertenecia. Ooortunismo aoarte, Maytorena estaba en su derecho, oero no iba a ser fácil, Lo cierto es que en cuanto vlo desnejado de federales el norte del estado, la oersoectiva del triunfo, acaso el presentimiento de que se habia iniciado en su tierra natal un movimiento de ex= traordinarias oosibilldades, incitaron a Maytorena a volver, a jugar un ocoel como dirigente, a entrar en la historia no como un ausente timido, sino como lo que era, el gobernador constitucional de un es= tado rebelde que tanra sobre las armas un ejército victorioso de cuatro mil hombres. El 18 de abril, su secretario1 Francisco Serrano, le habio dado una ayudad ita en la búsqueda de ese retorno; Serrano escribió que desoués de la crisis de N(JCO los jefes antimaytorenistas habían emr,ezado a recaoacitar 
-392 ­
en sus orooias deficiencias y a ser menos exigentes y menos soberbios: Según usted mismo habró podido not-:ir oor los articulas que últimamente vie= ne nublic:mdo lo orensa (,.,) las envidias, rencillas e intrigas que emoeza­ron a desarrollcirse, van tocando a su fin y r,arece que ahor'J los orinciooles que se ocuoabon en querer formar malo atmósfera, son de los orimeros en de­clarcirse errados y no solamente lo confiesan asi, sino que ahon elogian la conducta de que usted dé oor vencida la licencia que se le concedió y vue~ V·'J a hacerse c·:irgo del gobierno". (84) 
Eran los dios de las crisis frente a Naco. Algunos diriutodos, como De la Huerto y !'iña, se habian acercado a Serrano r,'Jro buscar un'.J fórmula de conciliación y evitar las divisiones de "los altos elementos del oartido'', mientras que entre los jefes militares ero ;m ás oatente el deseo de que usted vuelva y en general es el sentir de todos los elementos del gobierno", decía Serrano. 
La visión de Serrano era más bien rosado y Maytorena lo descubriria oronto, oero su corta debió ratificar en el guayrnense los deseos de volver y oonerse a la cabeza del movimiento sono~ rense. A fines de abril, Maytorena entró nuevamente al territorio mexicano porque, según dijou sus enemigos rumoraban que su seoaración del gobierno habia obedecido a la debilidad y era hora de de~ mostrar que no le arredraba el temor a los riesgos que la rebelión imolicaba. (85) Recibió oronto el orimer revés; el ofrecimiento de colaboración que hizo a Pesqueira fue rechazado oor éste educiendo que no "quería herir a algunos jefes que se mostraban inquietos", (86) Hablar de inquietud era una forma diolomático de resumir la franca ooosición que Maytoreno había llegado a tener entre los jefes y los brokers del norte. Cesáreo Soriano, Lagarda, Gustavo Pedrés, Frandsco Elfos, los Gabilondo y Pedro Bracamontes dirigieron a la Dioutación oermanente local, el 25 de abri 1, un telegrama que oo= nio tajantemente las cartas en la mesa. Protestaban "enérgicamente" ,:,ore! regreso e, Sonora de Moy= 
-393 -
torena oues tenían 11datos enteramente fidedignos11 de que intentaba volver al gobierno. 
"Semejante case, decían los brokers fronterizos, sería un atentado contra los ideales del oueblo sonorense y en virtud de fatales consecuencias se di­vidirían nuestras fuerzas constitucionales, y éstas y todos los que colabora= mos y serán fieles a los orincioios que oersigue ese movimiento, no sólo nos ooonemos con toda fuerza a tal oaso, sino a que el señor Maytorena vuelva al ooder en ninguna éooca, Su conducta y sus hechos como gobernante son enteramente conocidos viniendo oor el suelo toda la oasada oooularidad de su aoellido. (87) 
Para hacer evidente el renudio, Flavio Bórquez, jefe de la dioutaci6n oermanente remitió el mensa¡e a Maytorena y advirtió a los demandantes del norte que su orotesta seria dada a co= nocer al congreso local cuando éste abriera sus sesiones ordinarias a meditJdos de moyo, (88) 
Paralelamente a la bofetada de los brokers, se gestó otra, en Cananea, nroveniente de algunos jefes militares y, en oarticular, de Esteban Baca Calderón. El 26 de abri1, Calderón y o= tros firmantes que desde el ounto de vista militar deoendian de Calles, expidieron un manifiesto con= tra el regreso de Maytorena y su "nefasta camarilla". Maytorena, decio el manifiesto, se habia mos= trado "vacilante, indeciso, oerolejo y acorbae:lado frente al trágico cuadro de la ley asesinada" en fe~ brero y como gobernante no había sido otr·:::i cosa que el 1orotector de los tohures de orofesión, el cóm­olice de autoridades orbifarias, el comoorsa de los jueces venales, de los magistrados serviles"; su ac~ titud había sido '!indigna cuando el enemigo llegó, tocando a deguello¡¡. ?or eso, más que inquietos, los firmantes estaban "resueltos a volver nuestras armas contra May·torena y su camarilla, si no se reti~ ron in continenti del Estado11 (89)
• 
Sin embargo, oese o la violencia de estas ooosiciones, la 11oasada oooularidad del a= 
~ 394 ~ 
oellido" Maytorena no era precisamente lo que la frase insinuaba; ni se había desvanecido ni era un recuerdo muerto de otros tiemoos. Era todavía el aoelI ido de un gobernante cuya oooularidad de dos años antes había alcanzado altísimos grados en Sonora y que seguía reoresentando nora gruoos orecisos, como los yaquis pacificados1 una garantía. Pese a todas las fricciones, oara los antiguos jefes maderis= tas como Hil I y Cabro!, y cara la muy disciolinodo oirámide de funcionarios gubernamentales, Moyto­rena seguía teniendo en el seno de un movimiento constitucionollsta el peso de su investidura que no oodía desafiarse tontamente sin lesionar el mismo meollo juridico y oolitico del movimiento, Además, al fin de cuentas, la trayectoria orevia de los brokers que tan enérgicamente orotestaban no era oreci~ semente un aval recolucionario que diera oeso o sus oalabras, sino una historia de hacendados y nego~ cientes de la frontera, de dioutados locales cuya oarticioación en el maderismo había sido coco brilla~ te y decisiva, o nula. En cuanto los manifiestos y les protestas contra Maytorena emoezaron a circu­lar, se hizo claro que, coarte de lo que censaran los dioutodos locales y los brokers fronterizos, el orestigio político del "orotector de tahures11 no se había deteriorado del todo. Un mayor de las impor­tantes fuerzas yaquis auxiliares1 jefe con Alvarado de la lrnea del Yaqui, hizo oatente a Obregón su irritación y el de otros oficiales, oor los ataques al guaymense: 
Con mucho desagrado --telegrafió Carlos Félix a Obregón que se hollaba en Hermosi llo== hemos visto circular una hoja suelta (•••)donde se ve que no son més que cientificos los que firman y todos los oficiales queremos sa­ber si estos cuentan con el aooyo del gobierno, oues no somos juguetes de nadie; defendemos lo ley y lo justicia y el gobierno constituido y los auto.. res de esa ho¡a necesitan un severo castigo oor andar dividiendo los ánimos en momentos de ser necesarios estor unidos". (90) 
Más aún: imponiendo su jerarquía militar como -=todavia-~ fefe de las ooeraciones militares en el norte del Estado1 según los nombramientos de marzo hechos por Pesqueira, el coronel Juan Cabral llamó le atención del encargado de las fuerzas del norte, Plutarco Elras Calles, oara re~ comendarle que hiciera saber a todos los jefes militares a su cuidado "que se abstengan de mezclarse y hablar de oolitica•1 El único 11estrecho deber" de estos oficiales, y de todos, era ocuoorse sólo del
• 
enemigo común. El manifiesto de Cananea, decia Cabra!, había producido "un oésimo efecto, esoe= cialmente entre las fuerzas indias 11 
• 
Para que se forme idea ==decia Cabral--le hago saber que el dio que cir= culó dicha hoja en el campamento yaqui, esta fuerza se formó a (la) pasa~ da del tren, Buscaban a Calderón o ara aorehenderlo. (91) 
La violenta reacción de las trooas y algunos oficiales, detuvo los ataques y la ofensi= va del gruoo del norte contra el regreso de Maytorena, pero no terminó la fricción, simolemente la hi= zo gravitar hacia un litigio menos abierto en la que la figura de Carranza y las condiciones del Pacto de Monclova emoezaron a revelarse como oiezas claves del ajedrez político local. La legislatura so-norense se cerró a la idea de revocar la licencia de Maytorena a oesar de que algunos dicutados como Alberto Pii"la buscaron oreoarar el terreno cara ese movimiento. El quince de mayo en que se abrían los sesiones ordinarias, Piña nroouso que, como Maytorena se encontraba en Hermosi llo esos días, fue­ra invitado, oor 11 cortesia11,al acto de coertura de las sesiones. Arturo Caturegli, Eduardo Romo, Cos= me Hinojosa y Flavio Bórquez se oousieron y obtuvieron una votación mayoritaria contra la iniciativa de f'liña: no oodfa darse comunicación oficial del acto ~-arguyeron-~ sino al reoresentante del ejecuti~ voy Maytorena no lo era en esos momentos. (92) La vertiente ontimaytorenista del estado carecia de fuerza oolitica interna suficiente cara propagar su causa y, cor otrci oarte, no oodia derogar oor lo fuerza -~aunque hubiere contado con ella== el hecho simole y básico de la constitucionalidad de la exigencia de Maytorena. Este, oor su lado, no podía olantear las cosas de modo que fueran cumoli= dos todos sus deseos sin introducir una división que en aquellos momentos hubiera lesionado los intereses 
globales del movimiento¡ no oodic además obligar a le legislatura a revocar su licencia sin violar las 
reglas del juego constitucional, es decir, las mismas en que aooyaba su demanda. l"or necesidad los nrimeros y oor orudencia Maytorena, ambos gruoos tuvieron que buscar en Carranza el aooyo,el arbitr~ je. Para el coahuilense, desde luego, Maytorena reoresentaba una ooción menos segura que sus adver­sarios; era una figura nacional del maderismo y también gobernador constitucional. Y, aoarte de los oactos de Monclovo, lo evidente era que el único ejército organizado oara esos momentos era orecisa~ mente el que iba triunfando en el territorio de Sonora. Bien mane¡ado oolíticamente, este factor oo­dria convertir a Maytorena en la oiez.::, decisiva del movimiento, oor más que formalmente Carranza hubiera sido reconocido como tal. La debilidad de Moytorena era su desliz de febrero y 1 sobre todo, la fuerte ooosición dentro del mismo frente de Sonora. A fomentarlo sistemáticamente y a fortalecerla se dedicó Carranza para g-:inar tiemoo y equilibrar un ooco su situación oolitica y mi litar dentro del constitucionalismo frente al heredero de Guaymas. De esa ooosición, oor lo demoas, había recibido ya frutos concretos, en Monclova orimero, y después en la subordinación oerslstente de "esqueira. Pe= ro nunca tan firme como cuando la amenaza del regreso de Maytorena en las orimeras semanas de ma= yo. Unos días desoués del imoortante triunfo de Santa Rosa, mientras los dioutados locales maniobra= ban oara no revocar la licencia de Maytoreno, Carranza recibió del interino Pesqueira una declara­ción total y hasta algo servil de lealdad, Fue a orooósito de un decreto en el que Carranza notifica­ba al gobernador que debía oonerse en vigor la ley juarista del 25 de enero de 1862 oara regirse en m~ terias militares y políticas. (93) Ignorante del carácter y del lugar donde oudiera hallarse el texto de la ley en cuestión, Pesqueira oidió al Primer Jefe que se la enviara; Carranza, no sin algún desootis= mo historiográfico, resoondió al interino que consultara la colección de legislación de Dublán y Loza-no o, de oerdido, la Historia de México de Zamacois. Pesqueira intentó una disculoa de su laguna bi bliográfica arguyendo que el telegrama original de Carranza no exollcaba de qué año ero ki ley =-lo cual era cierto== pero terminó su mensa¡e con la afirmación de que el naoel de su gobierno debía 11re= ducirse a oublicor y obedecer lo decretado cor usted". Un día desoués, el Primer Jefe notificaba al 
-397 -
interino que se le había conferido el empleo (sic) de general de brigada oor sus "servicios y virtudes cívicas11, lo cual venia siendo el grado más 'Jito que hasta entonces alguien tuviera en el e¡ército de Sonora, oues el triunfo en Santa Rosa les habia valido a Alvarado y Obregón los de general brigadier, el inmediato inferior al que le confería ahora o Pesqueira. (94) El escalonamiento de la autoridad a través de los grados mi litares narecia yo a esas alturas un caso indisoensable para regularizar y ceñir al orden los arrebatos castrenses de jefes como Alvarado y Bracamontes; si quería evitar que cundieran la indiscioiina y las rivalidades oersonales, asi como la oreootencia de los jefes militares en el medio nolítico sonorense, Carranza debia conferir cil jefe oolitico y administrativo del constitucionalismo so-norense un rango superior al de todos sus elementos militares, de igual modo que el car6cter de gober­nador era suoerior a todos los demás de los elementos civiles o administrativos. El otorgamiento de esos grados 1 ademó~ iba creando uno jer::1rquia en cierto modo indeoendiente de las funciones ooliti= cas y administrativas del estado: satisfacia las ambiciones y los merecimientos de los ¡efes militares efi= cientes y los uncia a las decisiones yo no del gobernador del estado de Sonora, sino directamente a la Primera Jefatura del ejército constitucionalista. En la h6bi I manioulación de ese traslado de la autori= dad de las iniciales reglas del ooder estatal a las más amolias de un ejército constitucionalist,:i 11nacio­nal", Carranza tenia las cartas para ir neutralizando desde el orincii,io la oosible rivalidad o los oo deres de decisión oolitica de, en este caso, el gobernador constitucional de Sonora, si éste volvia. No oodia regatearle su derecho a la gubernatura, oero estaba disouesto a que este fuera ejercido según sus estrictos límites de un funcionario público estatal oor más que se tratara del estado donde había el único contingente militar que orooiamente oodfo llamarse un ejército. La ougna oor el mantenimiento de esos limites y oor la autonomización del ejército de las reglas de autoridad estatal de las que habia nacido, serio en adelante el meollo de las relaciones de Carranza con Maytorena, Pesqueira y en ge~ neral con todos los jefes y noliticos sonorenses, Por lo oronto, a mediados de mayo, el rrimer Jefe en-vió a su secretario Alfredo Breceda a conferenciar con Pesqueira sobre el deseo de Maytorena de vol~ 
-398 -
ver a su gubernatura. No hay documentación sobre esa entrevista, oero oarece claro que el ocue:_ do fue en el sentido de lo que habia regido ya la conducta de la legislatura local: no se revocaria lo licencia de Maytorena y cuando ésta exoirara, ya se verb cómo ointabo lo situación y cómo oodria neutralizársele. Lo situación mili.tar parecía demasiado critica1 oor lo demás, oara una decisión drás~ tica en otro sentido: aceotar de nlano el regreso de Maytorena o negarle de olano su derecho a volver, eran oociones que volverían más conflictivo aún un frente oolitico y militar que de oor si tenia fuer~ tes grietas internas. 
A fines del mes de moyou las fuerzas rebeldes de Sonoro libraron la batalla de Santa Maria que significó el último gran esfuerzo federal oor recunerarse de su racha de derrotas. La oeti~ ción del desolado oficial que informó al centro sobre el deolorable estado de los federales desoues de Santa Rosa y solicitó un general con cabezau había sido satisfecho con el envío de tres mil federales más al ouerto y oor la incorooración del gener-::il redro Ojeda que volvía a lo brega en Sonora desoués de los desastres ele Naco. Los nuevos refuerzos, según Obregón, oermHi e ron reunir en Guaymas un ejército de 6,000 hombres, 16 cañones de grueso calibre y 20 ametralladoras. Pero la ofensiva ola= neada oor Ojeda distrajo sólo 4,000 de esos efectivos. Con ellos, abandonó Guaymas y fatigosamen= te, ocuoando kilómetro a kilómetro en una lento marcha henchida de a,recouciones, avanzó hacia el norte sobre la vio del ferrocarri I como aoencs un mes antes lo había hecho Medina Barrón. Al igual que entoncesI los columnas sonorenses se reo legaron hacia el norte sin romper el contacto con lo van~ guardia federal, hasta ooner en situación de crisis la linea de abastecimientos y la comunicación de la trooa federal con su base de aooyo, el ouerto de Guaymas. El reoliegue fue esta vez más orofundo, hasta la estación Ortiz, y la conceoción global del combate, aunque en el trazo idéntica a la de 5012_ ta Rosa de unas semanas antes, contempló esto vez dos o tres movimientos adicionales que la vuelven la orimera batella en verdad genial de Obregón, oor el cálculo de todos los factores, oorque en ella 
la lucha es sólo el remate de una fria y sencilla reducción de los notencialidades combativas del ene­
~ 399 -
migo, oor la notable movilidad que confirió a sus columnas o ara ocuoar o untos claves sin arriesgar ni hombres ni cartuchos y, en fin, oor la orecisa conceoción de un cerco múltiole cuyas convergencias tácticas oora dar la batalla fueron siempre lgnoradas o, al menos imnrevisib!es oara el mando federal; ignorancia de la cual da una natética idea el parte rendido oor el general riedro O¡eda al ooder huer­tista refiriendo el modo en que sus hombresu sedienlos hasta la insolación y desmoralizados, enfrenta­ron sucesiva y sorpresivamente largas hileras de tiradores rebeldes acostados en oosiciones in mejoro= bles. (95) 
Desoués de un reo liegue que consintió el ritmo lentisimo de avance de la columna federal hasta Estación Ortiz y que consumió dos semanas de continuo desgaste, en la noche del 19 de junio Obregón trazó un sencillo olan de cerco que incluía como objetivos básicos bloquear el avance hacia el norte de los federales, cortar o su retaguardia la lineo de ooeraciones r.,resionándolo oor atrás y cerrarles el acceso a los aguajes, ounto crucial si alguno en el sartén que eran las llanuras en liti­gio oara el mes de junio. En la mismo noche del 19 la columna de Alvarado, fraccionado en distintas tareas bordeó oor el flanco derecho las oosiciones federales1 se aooderó de los aguajes, dinamitó las vías férreas a escaldas de Ojeda y abrió un frente en la retaguardia federal, La columna de Dléguez enfrentó a la vanguardia federal oara detenerla en Ortiz, mientras la columna Hill, oor el flanco iz= quierdo, hacia movimientos similares a la de Alvarado nora ocuoar oosiciones en la Hacienda ele Santa Maria hacia donde fueron ernoujados los federales r,or la oresión de Diéguez en la vanguardia y de Al­varado en la retaguardia. Esto suouso el abandono federal de la vía férrea y cle toda la imoedimenta y el material rodante que con tantas orecauciones habían hecho caminar desde Guaymas, Seis días des= pués de estos movimientos, la otrora ooderosa y organizada columna de Ojeda, se batía en retirada a Guaymas sin una sola oieza de su arti lleria, con bajas de 300 muertos y casi quinientos orisioneros y oérdidas de 9 cañones con 2,000 oroyectiles, 530 rifles, 5 ametralladoras1 190,000 cartuchos y 25 ca~ rros de transoorte con todo lo que llevaban adentro. Las tropas estatales cagaron en conjunto por esa 

-4vo -
victoria 27 muertos y 31 heridos. (96) A fines de junio" montadas en una absoluta suoerioridad moral" técnica, numérica y de oertrechos de toda índole, las trooas constitucionalistas de Sonora se encontra­ron con el camoo despejado hasta Guaymas y todo el resto del estado bajo su control, sin contar con-que en Sinaloa la actividad guerrillera inquietaba ya toda la oarte sur del estado, desde Culiacán. Hubiera bastado quizá un último esfuerzo de las tronas castigadas oor la batalla de siete ardlentes dias que culminó en Santa Maria, una persecución masiva de los restos del e¡ército federal en su retirada a Guaymas, oara que el nuerto cayera con una breve resistencia en manos de los rebeldes. Pero los 
jefes de las columnas que habian oarticipado en el combate argumentaron que las trooas estaban exce­sivamente agotadas y Obregón no tuvo audacia oara lanzarse sobre el ouerto sin el grueso de su ejérci= to; más aún, oendiente ya hasta la exacerbación de todo indicio de insubordinación y del deseo irre­frenable de imooner su autoridad --lecciones bien aorendidas de las jornadas anteriores que le habían enseñado los oeligros de un mando ooco firme~=, detuvo, oorque juzgó que habia desoldo las órdenes durante la batalla, a la brigada del coronel Ochoa que, aunque no había cumolido su misión oarticu= lar en el dispositivo de la batalla de Santa María, habia emnrendido una eficaz oersecución, oor su cuenta, de los soldados que se retiraban. Si aquel Obregón hubiera sido el hombre seguro de su auto~ ridad militar que verian los meses y los años siguientes y no el general reciente obligado a borrar la indisciolina que habfa hecho mella en su i,aoel de comandante hasta entonces, habría convertido la indisciolina de Ochoa en la vanguardia de una ofensiva y desoués del triunfo habría decidido qué cas­tigo imooner al infractor, oor más que su infracción hubiera sido el acicate de la victoria definitiva. Pero aquel Obregón estaba escaldado, sentia que su rirestigio era ya suficiente y su mando fuerte y, recién ganadas ambas cosas, no oarecia dispuesto a arriesgarlas oermitiendo a Ochoa el lucimiento de una iniciativa que habia emoezado en el incumolimiento de las órdenes. (97) 
Aquel error de cálculo ~=al fin un efecto de la incertidumbre en el mando si se le ve también desde el ángulo de que no se sintió con fuerza necesaria oara obligar o los jefes y a sus fuer= 
-401 -
zas a avanzar, sin considerar como criterio definitivo el cansancio=-, lo conduciria oronto a otros que servirian de excusa a sus enemigos para volver a insistir, yo no en su ineotitudI sino --y fue el caso de Alvarado=-en su deslealdad y en la inminencia de su traición a la causa constitucionalista oara satis-facer ambiciones oersonales desorbitadas. Con todo, el 27 ds junio, desoués de dos dias de descanso oara la trooa, el ejército sonorense fue otra vez desnlegado y aoostado sobre las colinas en un cerco sobre Guaymas. El sitio quedó establecido formalmente el 3 de julio y dejó al ouerto sin agua; ahi, el azar, así como la comoetencia de Alvarado volvieron a ¡ugar un oaoel de imnortanda en el acendramiento y la rivalidad de ambos jefes. Si de oor si entre los oficiales y los ooliticos oróxi~ mos a Alvarado, y en Alvarado mismo, habia quedado firme la idea de que su onortuna llegada con trooas a Santa Rosa había decidido la batalla, y de que su actividad y su emouje, así como lcis crudo~ les tareas tácticas desarrolladas oor su columna habían decidido favorablemente lo de Santr.i Maria, frente a Guaymas el caso se reoitió. Durante lo disoosición del sitio, Obregón cayó enfermo de inso~ loción y fue Alvarado con su estado mayor quien hizo los reconocimientos, midió las alternativas, cal-culó la fortaleza del enemigo y en fin cumolió las tareas de exoloroción básicas que sirvieron oara a-cercarse a una decisión sobre el camino a seguir. La actividad y la iniciativa de los demás oficiales ayudaba siemore, por lo demás, a refrendar el hecho de que Obregón comandaba un ejército de extra= ordinaria calidad en si' mismo -comoarado con el federal--y de que muchos de los aciertos globales del comandante en jefe eran multiolicados y abrillantados oor la audacia con que sus jefes subordinados y sus oficiales se conducían en el cumolimiento de sus tareas; hombres como Diéguez, Fructuoso Méndez, Hill, etc., no necesitaban, como se dice, calabazos i,ara nadar, en materia de nervio e iniciativa militares. Y menos que ellos Alvarado, quien seguía viviendo su oosición de subordinado a Obregón como una in¡usticia más de Maytorena que había nrivi legiado siemnre y sin razones de oeso al de Hua­tabameo. Con la información recogidaoor Alvarado y en r,arte nor el mismo Obregón cuando nudo de~ jar la cama, éste hizo a Pesque ira un balance de la situación y echó sobre sus hombros la resoonsabili­
-402 ­
dad de lo que debía hacerse, actitud que revelaba no nrecisamente su indecisión o desconcierto, sino algo como un mal ánimo contra Pesqueira, Un ataque general sobre el ouerto, di jo Obregón, tendria un noventa oor ciento de orobabiI idades de éxito oero costaría un mi!Ión de cartuchos, no menos de doscientos soldados y cinco dios de batalla, sin esa:,eranza de hacer muchos r,risioneros ni caoturar mu-cho material militar federal nues todo seri:i embarcado a tiemno en caso de derrota. La otra alternati= va, "tomar la olaza v:,or asalto", tendria sólo un cincuenta oor ciento de i:,robabi lidades de éxito aun­que duraría 20 horas, ocuoaria 400,GOO cartuchos y la vida de 400 soldados; en caso de un revésu las balas constitucionalistas no serian menos de miI y eso oodría indicar el nrinciriio de una vigorosa cam-naña federal que habria oocas nrobabilidades de detener. La disyuntiva, sin embargo., oarecía estar resuelta yo en la cabeza de Obregón; como buen nolítico, al ofrecer el dilema, ofrecía también en dos lineas 1 una tercera ooción: un ataque generalnedia muchas municiones; un asalto, muchos hombres y riesgo de oerderlo todo, decía Obregón, oero "en la actualidad1 con la mitad de la brigada es sufl= ciente nara tener la guarnición federal de Guoymas enbotellada11 El mensaje terminaba noniendo a
• 
Pesqueira contra la oared: 
"Esoero oues, en vista del informe que antecede, se servirá librar sus resne= 
tables órdenes y mientras tanto continúan nuestras fuerzas en sus nosiciones". 
Según Breceda1 f>esqueira ace~tó el reto y vino hasta el camoamento fren~ 
te a Guaymas r.,cir8 obtener una imoresión directa de las cosas; consultó a los 
¡efes, y esnecialmente a las tronas yaquis que disintieron de la actitud de O-
bregón (favorable al simnle mantenimiento del cerco). Obregón se quejó de la ineficacia en el '.Jnrovisionamientop lo falta de dinero, de cartuchos y i:,rovisiones. Pesqueiro se com= nrometió o enviarlo todo y ordenó que en cuanto esas carencias fueran resueltos se lanzara un ataque general sobre el ouerto, (98) rero ahí Obregón se ladeó; en l')Orte norque las orovisiones no llegaron en los dias siguientes en lo cantidad requerida, en !'.'arte norque algo venia trabajando dentro de Obre­
-403 -
gón contra el gobernador y sus decisiones1 el 12 de julio reunió a los jefes, exnlicó la situación, con= tó los cartuchos que tenían y decidió sin esr.,erar más tiemno que el sitio fuera levantado. El 15 de ju= lio los trooas constitucionalistas habían abandonado los cerros frente a Guaymas, los aguajes que abas= tecían la ciudad,y se reolegaban a Emoalme y a la linea del ferrocarril sobre las distintas estaciones. 
(99) 
Del origen de la animadversión o la inconformidad de Obregón con resqueira no hay indicios documentales; uno ouede o resumir que las dificultades de aorovision:imiento, lo tensión de las batallas y la multitud de obstáculos orácticos de todos los días en la manutención y avituallamiento de un ejército, dan siemnre clima nro,,icio a la magnificación de !es oequeñas diferencias y conducen '11 rencor definitivo las grandes. Lo cierto es que en esas condiciones y (desoués de todo) en su ncoel de comandante en jefe de un ejército victorioso que había rendido con todo éxito batallas fundamento= les oara el destino del gobierno rebelde, Obregón debió resentir orofundamente oequeños detalles que lastimaban su mucha vanidad; ésta se debió ir transformando, con los triunfos reales, en una esr,ecie de aguda nercención de su orooia imoortancia y en la exaltada necesidad ~=osicológica y nolitica== de que nadie echara sombras, la menor sombra, sobre su nrestigio de jefe militar suoremo. Si hemos de creer a Alfredo Breceda, Pesqueira habia tolerado nor entonces =-enarte de las fricciones reales que hubieran surgido r,or el arirovisionamiento del ejército=-nor lo menos una actividad contraria a Obregón, Era una naderi::i, nero frente a la extrema suscentibi lidad del Obregón de entonces oudo quizá ser un elemento de neso. Al divulgarse el narte rendido nor Obregón de la bata!la de Santa Ma-ría, un coronel nartidario cerrado de Alvarado, Manuel Bauche Alcalde, comentó sarcásticamente oor todo Hermosi l lo la versión que Obregón ofrecía de los hechos: la oieza clave, el verdadero triunfador de la batalla de Santa Maria no era, como Obregón decía, el llmnio trazo estratégico salido de la co00 mandancia general sino la inickitiva y el valor de Alvarado que había estado en todas, sacándole las
I 
castañas del fuego a todo el mundo y I oarticulormente al arribista de Huatab:imr,o. Los nartidarios de 
Obregón contraatacaron el chisme y lo discusión se hizo nronto r,ública y oooular en la canital, al ex= tremo que Bauche Alcalde llegó a alquilar un teatro oara oresentar su show: el comentario sarcástico del oarte de la batalla de Santa Rosa. 
En orueba de que aquel rebane lo afectaba, Obregón hizo circular unas hojas sueltas firmadas oor él ( •••)asegurando que todo lo que dijera Bauche Alcaide esa noche en el Teatro era precisamente lo contr~ rio de lo que en la conferencia afirmara, resultando de ahi algo chusco el asunto, oues entonces Bauche Alcalde manifestó que el héroe de la batalla era Obregón y no Alvarado, lo que daba lugar a risotadas, oues según el oreventivo oublicado en la mañana oor el general Obregón, el oúblico de= beria entender al revés los conceotos vertidos oor el orador. (l00)-
Mirando con mala intención aquellos incidentes y los anteriores que habian derivado de la rivalidad con Alvarado, uno llega o oensar si, coarte de las razones objetivas que hacian dificil el asalto a Guoymas, Obregón no ootó por mantener el sitio con la idea 0reconcebida --al fin era un estratega== de que sucediera lo que en efecto sucedió desoués: dejar a Alvarado estacionado en Sono~ ra, al frente de las fuerzas yaquis que no querran salir del estado, cuidando el ouerto inerte, mientras él se dirigio a la camnaña en el sur sin esa sombra comoetitiva y molesta que tantos fricciones y con~ flictos le habia orovocado. Como quiero que sea, la retirada de Guoymas significó una súbita baia en los bonos del 10restigio de Obregón; su decisión dio lugar a lo critico. y al recelo, e incluso a la imoutación de que fraguobo una traición aliado a los federales de Guaymasu con algunos de los cuales, como Eleazcr Muiioz, hebra tenido en otro tiernoo una estrecha amistad. (101) Conforme el de Huata= 
también, dentro de si el bamoo sintió crecer a su alrededor el chisme y la maledicencia, sintió crecer orgullo y Íos ganas --ya tenidos en Naco--de abandonar el ejército sonorense y que vieran Pesqueira y los demás cómo se las arregloban en su ausencia. El rnismo Breceda refiere lo escena en que, hacia fines de iu= 
-405 -
lio --lo retirada de Guaymas y el reoliegue terminó de hacerse a mediados~= Obregón se oresentó an­
te Pesqueira nara ociarar de una vez i:ior todas a quién se le debian las consideraciones. En oresencia de Pesqueira inquiere a éste de lo mismo que hace dias viene insistiendo conmigo,. iba a ser asesinado en Naco y nadie nrotestaba oor ello. Pesqueira o su vez le toca la fibra más delicada de su orgullo mili-tar. --También ellos dicen 1ue oor qué no se le orocesa a Ud., general i:,or lo
I 
de la retirada de Guaymas y a dónde vamos a dar orocesando a todos los generales en el estado. 
i\laturalmente, además de la rabieta, Obregón calculaba bien sus oosibilidades. No estaba disouesto a transigir en materia de las satisfacciones que se le debían, oero aqui, como en Na-co, su decisión de coartarse de la revolución sonorense era también un momento limite, un argumento 1imite oaro negociar. Y o ara negociar en ese momento, enarte de su decisión de anartarse a ver cómo se las arreglaban, Obregón tenia también la nunta orecisa nora acorralar a resqueira: la licencia de Maytorena se venda el 25 de agosto, nero oodia acortarse con la nresión suficiente: 
--Cambio mi águila de General nor tres barras de ca"itán orimero y me voy a Chihuahua con sólo el mando de una comnañia a oonerme a las órdenes de Villa, emoezaré nuevamente mi carrera militar; entre tanto, aquídéle Ud, el mando a Alvarado, a Cabral, al que Ud. eli¡a como más canacitado, oe= ro antes nido que se convoque a una Junta de Jefes y se les comunique mi decisión irrevocable y, además, que se discuta y se le "ida la ooinión a e= llos si Maytorena debe regresar nuevamente al Estado como Gobernador Constitucional que es. (1C2) 
Acto seguido informó o Pesqueira que se retiraba a Nogales a esnerar sus resolucio­nes y que no se hob lora más. Uno nuede dudar de lo exactitud conque Breceda ha reconstruido esta escena, oero no de que en efecto oor esos dios circularon brofusamente los rumores y los nlanes de que uno columna sonorense al mando de Obregón saldria del estado como refuerzo a las tronas consti= tucionalistas de Chihuahua. Porque la decisión de Pesqueiro fue acentor el desafio de Obregón y em-nezor o oreoaror su marcha al estado vecino. La Ideo de mondar hombres o Chihuahua no ero recien= te; se hablaba de ello i,or lo menos desde un mes atrás y, desde luego, coincidia con los deseos de la f'rimero Jefatura de extender en lo nosible el movimiento armado constitucionalisto fuero de las fron= teros de Sonora. A fines de junio, los brokers de Agua Prieto, Roberto Pesqueira, Francisco Elias, Gustavo Pedrés, sostenian juntos !'.'>ara definir los nroblemas y los necesidades de organización de una columna de l ,500 hombres que seria mandado a Chihuahua. El cónsul huertista en Douglas afirmaba que el ob¡etivo inicial ero vincularse a los rebeldes chihuohuenses e intentar lo toma de Ciudad Juá= rez 1 niazo fronteriza imnortante financiera y hasta sirrbólicamente nora la nueva insurrección. (103) Aorincinios de julio, Carranza telegrafiaba o resqueiro en el mismo sentido y onticinaba su deseo de no crear zonas militares fijas sino constituir siete ejércitos o Divisiones ,:,ara la organización nctcio= nal del constitucionalismo en armas. Carranza insistía ahi en la conveniencia de que los hombres no indisoensables nora la insurrección en Sonoro, fueron enviados a Chihuahua, nues r'lara entonces, con las acciones de Villa, Urbina y Chao en aquel estado, de los Arrieta en Durango y, sobre todo, de Lucio Blanco en Tamaulinas, Carranza emnezaba a vislumbrar el surgimiento de una vasta moviliza= ción que debia ser estimulada en conJunto, con inder,endencia del origen regional de los recursos. 
(104) No había meditado bien el asunto de las integración de ejércitos o divisiones Carranza, cuan-do yo la situación de Guaymas y la actitud de Obregón lo obligaban a emoezar a i,onerlo en orácti~ ca 0ara fortalecer a resqueira, al fin el hombre con el que había tratado directamente --aunque C\Or telégrafo---los asuntos cruciales del movimiento en aquel estado, y sobre todo el hombre que se ha= 
-407 -
bia nlegado a su autoridad sin la menor reserva. El 16 de julio, Carranza nombró jefe de la División del Noroeste al gobernador interino, decisión que, coarte del oaoelote de Bauche Alcalde, debió influir no ooco en el ánimo de Obregón contra Pesqueira y, en cierto modo1 contra el mismo Primer Jefe. De la tendencia de ambos a neutralizar a Maytorena se coartaba Obregón al exigir la ¡unta en Nogales oara definir si Maytorena debía volver al gobierno del estado. Pero fue con el resoaldo de ese nombramiento reciente, que le daba el mando sunremo 11en todos los asuntos de las fuerzas consti­tucionalistasII dentro de los estados de Sonoro, Chihuahua, Sinaloa, Durango y Baja California, co-mo Pesqueira enfrentó las exigencias drásticas de Obregón en su desnacho a fines del mes de ¡ulio; y con esa autoridad recién adquirida decidió que en efecto, según sus deseos, el jefe de la c~lumna sonorense que seria enviado a Chihuahua fuera · Obregón, lo que dejaria el comoo oré.:, ti comente libre oara Alvarado, sin duda el más comoetente y agresivo de los generales son orenses des­nués de Obregón. (105) 
Pero si yo en abri I y mayo, sin el aooyo de Obregón,. cuando intentó volver o la gu~ bernatura,Maytorena habia demostrado que estaba lejos de ser un cadáver oolitico, ·a fines de ¡ulio resooldado oor el de Huatabamco y oor los oficiales que le eran leales y confiaban en él, la figura de Maytorena resultaba demasiado ooderosa y su deseo de regresar, incontrariable. (106) Maytorena, nor su lado, durante su estadio en Tucson habia _estado lejos de la oasividad 
En Tucson --di¡o Maytorena más tarde--alenté y aún ayudé en varia oro­oorción a diversos ¡efes que solieron oaro ooerar cor distintos rumbos; en-tre ellos recuerdo a los generales Riveros, lturbe, Enriquez, Buelna, Vi­lla y otros muchos de menor imoortancia; sostuve corresoondencia con el señor Carranza y varios otros militares y civiles de lo revolución; envié delegados al mismo entonces Primer Jefe y rechacé toda clase de tentati­vas hechas oor el régimen usurnador cara entrar en avenimiento conmigo. 
-408 -
Telegrafié al honorable Mr. William J.. Bryan1 haciéndole nresente mi onosición al reconocimiento del Gobierno de Huerta, cuando aquel cabo= l lero ero Secretario del Deoartamento de Estado y, finalmente, mi reside~ cia ero reconocidamente el centro de todas las actividades revolucionarias en el Oeste. (107) 
Y en verdad, contra lo que r:,udiera imaginar la critica riguroso de las fuentes1 en es~ tas nalabros de Maytorena, dichas, como muchas otras de los memorias de revolucionarios,oara echar la culna f'J los demás y bañarse de oureza, no había, sin embargo, megalomania ni inexactitud, Siste= máticamente los informes de los cónsules huertistas en la fronter,:i reconocían en su casa la Meca y el centro de consoiración de todos los revolucionarios y ooliticos que oasaban oor la frontera con inten= cienes de volver a territorio mexicano, {l 08) Anoy6 a su colega, el gobernador denuesto de Sinaloa, Felioe Riveros oara que le fueran concedidos, contra lo ooinión de Obregón que desconfiaba de Rive-ros, ayuda y aooyo oara imoulsar la lucha en Sinaloa. (109) Es sabido que una de las ayudas conque Villa organizó la oequeña nartida que entró con él a Chihuahua en marzo le fue entregada oor May-torena, anécdota orematura que ;Jfianzarfo años desnués la colaboroción de ambos oersonajes contra el carrancismo. Y, desde luego, Maytoreno mantuvo siemore contacto con los ooliticos de Sonoro, estu= vo en el centro de las negociaciones orevias al l""acto de Monc lova y estableció frecuentes contactos con Carranza, asoecto del que no oodia r:,rescindir si deseaba volver a tener un sitio en el gallinero revolucionario sonorense. De hecho, Cam:mza había intervenido en el conflicto creado nor el inten-to de volver que hizo Maytorena en mayo, y a mediados de junio invitó al guaymense a una junta r:,ri­vada en riedras Negras en la que intentó evitar su regreso directo a Sonora ofreciéndole una cartera 11en el gobierno que se nror:,onfo organizar·;, r,ero Maytorena rehusó la oferta. Ambos comcrendian bien que lejos de su base fundamental de influencia, el guaymense devendric:J un oolitico revolucion".l­
rio más, un funcionario subordinado 'J los deseos de la rrimera Jefatura, una extensión mecánica de 
~ 409 ~ 
la voluntad del rrimer Jefe, como fueron en efecto sus ministros nrimeros. Maytorena, queria la gu-En aquellabernatura; formal y ahora también nolrticamente, era suya.. reunión con Carr:mza, Maytorena exolicó al rrimer Jefe su concención de los asuntos del estado: existía, di¡or un 11blockII obstruccio­nista que 11habi:J logrado introducir la división entre los elementos militares" y que, estando "intere­sado activamente en ciertos negocios y esoeculaciones'', trabajaba oara evitar su regreso. Con aque­todo llo queria Maytorena señalar sobrelal gruoo del norte, a los brokers fronterizos (resqueira, Padrés, Lagarda, Elias) y a sus brazos armados y :::idministrativos en territorio sonorense: Plutarco Elias Calles e Ignacio Bonillas, más el gobernador Pesqueira que los amparaba. Si se descontaba ese "block", el análisis de la l')olitica local oodia resumirse en la existencia de tres facciones: los veteranos de la re-volución que le eran "oerson::.ilmente adictos"; los oficiales orozquistas, con Obregón al frente, que estaban 11claramente disouestos a anoyc:ir el gobierno constitucional11; y unos cuantos jefes sin imoor­tancia moral ni numérica, que obedecían al brigadier Salvador Alvarado y que contaban con las sim­ootías y quizá con el aooyo de! gobernador resqueira". (110) Las cosas no eran exactamente asioara junio, nero un mes desoués, a fines de julio, oor la rui,tura de Obregón con resqueira, habían em,.,e= zado a conformarse de ese modo. Si aiiadimos el matiz de que el oooyo de Obregón era del todo co= yuntural, determinado nor la condición momentánea en que se hallaba,y el hecho de que los hombres de la frontera más que hacer negocios habían servido con singular eficacia a las exigencias comercia­les y diolomáticas de la rebelión sonorense1 entonces el cuadro de Maytorena se vuelve más oreciso y da una idea del estado en que se encontraba la situación a fines de julio. Encantado de que las oe­rioecias del mando y el orgullo de Obregón lo hubieran traído a su causa, el 25 de julio Maytorena devolvió el aooyo al de Huatabamoo frente a Carranza en un telegrama en que anunciaba a éste: Voy a encargarme nuevamente del Gobierno de Sonora. Juzgo indisoenso~ ble oara la tranquilidad del Estado y el éxito de las oioeraciones militares, nombre general Obregón jefe del Cuerno de Eiército del Noroeste, ordenán 
= 410 ­
do le entretanto riermanezca en Sonora, oues ha recibido órdenes deIgober­nador interino de marchar a Chihuahua con gente, (111) 
El veintiocho de julio se reunieron en Nogales, Sonora, los altos jefes sonorenses oa= ra ventilar oúblicamente en una junta sus actitudes frente al regreso de Maytorena. Ahi se dieron ci= ta, Ignacio Bonillas y Plutarco Elias Calles, Benjamin Hill, Manuel Diéguez, Obregón, Ignacio Pes= queira, el reoresentante de Carranza1 Alfredo Breceda, y Maytorena, acomoañado de Carlos Randall, Alberto riña y Francisco Serrano, que desde la batalla de Santa Maria se había incornorado al Estado Mayor de Obregón y ahora veia coincidir temcoralmente a los dos ¡efes a los que debia lealdad: el de Guaymas y el de Huatabam,.,o. Conviene decir quizá que el Calles que concurria a esa junta era y no era el mismo que tres meses atrás hobia quedado al mando de la guarnición de Nogales. La buena oroi~ nión que de sus trabajos y de su fomiliaridad con el medio y los hombres que hacian el trabajo militar y comercial en el norte, se había formado el gobernador l"esqueira y Salvador Alvarado, habia tenido co-mo consecuencia un afianzamiento en su oosición y una extensión en su autoridad. A fines de abril, el gobernador resqueira había juzgado Ol')ortuno regularizar la situación de las milicias en el norte, nombrar un cegador central y establecer un mando y una administración únicos. 
A su entender, decia a Alvarado, bastarian 200 hombres en Nogales, 150 en Cananea, 75 en Naco y 100 en Agua rrieta. 11Este contingente discio tinado y bien oagado --seguia resqueiro-­daria resultados satisfactorios". (112) Aoarte del recorto de trooas, resqueira creía orudente hacer al= gunos ajustes entre los jefes. fledro Bracomontes, que tenia la guarnición de Agua Prieta, le l)arecia un elemento ooco fiable, nues había tenido noticias de sus 11orocedimientos irregulares11 y de que ade­más toleraba '1las inconsecuencias de su hermano¡¡. rensaba en la conveniencia de senararlo del man= do de fuerzas y de¡arlo con facultades limitadas; en cambio juzgaba de gran utilidad e imoortancia de-¡ar a Calles en la frontera, oor el conocimiento que tenia de la región y oor su oroximidad con los tra= 
-411 -
bajos de los agentes comerciales en las ciudades de Arizona. Sugeria también que se utilizaran los servicios de Francisco Serrano, "secretario oarticular que fue del señor Mayforena'', quien oondria en manos de Alvarado "una carta donde se le recomienda como elemento y que le será a usted muy útil. 
(113) Alvarado oorobó sucesivamente las indicaciones de resqueira y en esoecial las referentes a la utilidad de Calles. En efecto, no debía movérsele de la frontera oues ahí eran 11necesarios sus valio= sos servicios dadas sus cualidades administrativas extraordinarias11 (114) Unos días desnués Calles re~
• 
cibia 11amolias instrucciones oara arreglar todas las dificultades que existen en los destacamentos del norte11 , con lo cual quedaba convertido en el orimer administrador militar de una región estratégica nara los destinos de l.:, insurrección sonorense. (115) Y, como antes en Agua Prieta, ahora en Noga= lz~ Cal les fue el celoso defensor de los intereses administrativos y oolíticos que le habían sido enco~ mendados contra cualquier otro interés. A mediados de mayo giró instrucciones al ¡efe del destacame~ to de Agua rrieta oara que diera de ba¡a "a la gente desarmado que hay en ese destacamento, orocu~ rándole las mayores comodidades oara que regresen a sus hogares y haciéndoles oresente la gratitud del gobierno del estado oor la voluntad manifestada en oro de la legalidad11 (116) A orincioios de ju=
• 
nio, convertido ya en agente furibundo de una administración estatal que había emoezado a intervenir la economía orivada sonorense en las cuotas de ganado y los bienes de nrooletarios ausentes, arremetía contra algunos ganaderos del norte que tardaban en entregar su colaboración: "Todos estos científicos están soñando en triunfo siendo esto cause: de, oor qué niéganse. Hoy voy a notificar a los Barnet que tienen que entregar inmediatamente catorce miI o esos y de no hacerlo se orocederá en forma indicada nor usted nombrándoles administradores de sus bienes. Quieren burlarse de nosotros y hay que hacerles sentir nuestra fuerza11 (117) Vale decir: de la oolitico como administración, de la administración co­
• 
mo autoridad. Lo suerte de Serrano en el norte no fue igual, oues al oarecer la recomendación de Pes= queira no valió con Alvarado; el antiguo secretario de Maytorena flotó en el ámbito de un liderato an~ timaytorenista hasta que vinieron a rescatarlo de nuevo los vie¡os nexos familiares y la decisiva razón 
-412 -
del oarentesco con Obregón que lo introdu¡o a su Estado Mayor. Otro que habra sumado a su nresti­gio anterior el aura de una conducta que lo engrandecía en la ooinión de los oolrticos y los Jefes loca­les, era Ignacio Bonillas, identificado totalmente con el interinato de p·esqueira y sobre todo con las actividades del grul."lo del norte. En las visoeras de la junta en Nogales el teniente coronel Elias Ca= lles, al fin el anfitrión de los convocados, invitó a algunos de ellos (Hill, Obregón, Serrano, Brece­da) a merendar y mientras comían iban descascarando comentarios, criticas, ironras sobre la oersona= 
lidad de los ahi reunidos y, en esoecial sobre los ¡efes y ooliticos ausentes. Nadie se salvaba, aloa~ recer, oero -~dice Breceda--"cuando alguno tocó la !'}ersonalidad del ingeniero Bonillas todos se des­hicieron en elogios y resoetos oara el Dioutado Local". (118) 
La funta se reunió a las ocho de la noche en el salón de la Presidencia Municinol de Nogales, Lamentablemente, no existe un'.:l versión clara de lo que sucedió en esa junta. Según los cónsules mexicanos de la frontera y sus informantes, el fin de la reunión fue entregar el gobierno a Maytorena "y el mando de fuerzas al cabecilla Obregón". Esto originó un altercado durante el cual Obregón increoó 11duramente al gobernador Pesqueira iior sus orocedimientos escandalosos y criminales de robo y desoojo, llegando al grado de sacar a relucir aquél su nistola y amenazar a éste"; Maytore­na --corría e I rumor--derogaria las medidas confiscatorias de los Bienes de Ausentes. La junta hobria dividido claramente en dos bandos a los jefes sonorenses: Maytorena, Obregón y los oficiales adictos a éste de un lado; "la mayor o arte de los dioutados" (desde luego Bonillas, Flavio B6rquez y Carlos F'lank) y "algunos otros cabecillas11 (desde luego Calles y Alvarado) y Pesqueira, del otro. (119) 
Maytorena, oor su oarte, dijo más tarde que el objeto de !a junta habia sido interro­gcrlo sobre su orograma de gobierno y hacerle orometer que "eliminaria de la administración a ciertos amigosu suyos. Y cuando el gobernador interino le advirtió que había sido nombrado jefe de la Divi~ sión del Noroeste (es decir, que todo lo referente a cuestiones militares era de su estricta jurisdicción 
= 413 ­
y no de la del gobierno del estado) Maytorena se negó a creerle, según dl¡op oorque no habia recibi= do notificación oficial del nombramiento. Sin embargo, confiando seguramente en que harfo valer su jerarquía militar recientemente adquirida, flesqueira se nrestó a acomoañarlo "con todo su séquito" a Hermosillo "oara demostrar la armonio que reinaba" entre ambos y no ofrecer blancos a los oeri6dicos adversos y a los enemigos en la frontera. La única condición de resqueira fue que Maytorena aguarda­ra unos dios en Nogales mientras él violaba a Cananea con el objeto de recoger unos fondos. Como Pesqueira tardó mucho en Cananea, exolicó Maytorena, decidió viajar solo a Hermosillo. (120) 
Hay una última versión, la de Alfredo Breceda: la Junta, tal como Breceda la reseñó fue muy tranquila0 hasta cordbl: sin fricciones, los asistentes aceotaron el regreso de Maytorena. 
Frente a estas versiones 1 y en aras de la comoostura, uno oodria rehusar los detalles mórbidos de los informes consulares, como el que Obregón haya emoistolado a resqueira. Pero lo idea de una reunión olácido, narece también exagerada sobre todo si se atiende a la oequeña tormenta de los oróximos dias. Lo cierto es que Moytorena salió solo1 rumbo a Hermosil!o, sin esoerar el regreso de Pesqueira, el último dio de julio. Obregón nermaneció en Nogales. Breceda dice haber recibido a los r,ocos diasp una vez que resqueira volvió de Cananea y bajó o Hermosillo,el siguiente telegrama del general ex gobernador: 11 Nuevas dificultades con Maytorena, se hoce necesaria la 11resencia del 9:,. neral Obregón y la de usted11 , Al leer el telegrama, Obregón comentó: 
ojalá --Ya lo sabia, estos se iban a oelear ["., .J y se los llevara la ••• a los dos -~¿Cómo? -=dijo Breceda-= ¿Luego no te gusta Maytorena y lo oroousiste? --Si, oorque asi convenio. 
NOTAS. CAPITULO VII 
(1) 
Venustiano Carranza al Genera! Victoriano Huerta, Saltillo l de marzo de 1913. En Juan Barragán Rodríguez, Historio del ejército y de la revolución constitucionalista. México, Talleres de la Editorial Stylo, 1946, 2 vols., n, 92. 

(2) 
!bid. cap. 1y 11 y Charles Cumberland, Mexican Revolution. The Constitutionalist Years pp. l8=20 y 30~31 • 

(3) 
1'Quinto. Al ocuoar el Ejército Constitucionalistc la Ciudad de México se encargará interi"" namente del Poder Ejecutivo el C. Venustiano Carranza1 Primer Jefe del Ejército o quien lo hubiere sustituido en el mando. Sexto, El Presidente Interino de la República convocará a elecciones generales tan luego como se hoya consolidado la paz, entregando el Poder al ciudadano que hubiera sido elec= 


to.11 
Plan de Guadalupe, 26 de marzo de 1913. En Juan Barragán, oo. cit. 100. 
(4) 
José Maria Maytorena a '7obernador Venustiano Carranza, desde Tucson, 28 de marzo de 1913. En Isidro Fabela, Documentos históricos •••, 1, o. 9, 

(5) 
Breceda, op. cit., p, 93. 

(6) 
Maytorena a Carranza, 28 de marzo de 1913, en Fabela, Oo. cit., o. 10. 

(7) 
De la Huerta a Gobernador Pesqueira, 25 de marzo de 1913. AGES, tomo 2949, legajo no. 8. 

(8) 
PHS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 90. f. 18. 

(9) 
Dr. Samuel i\Javarro a Gobernador Carranza, desde El Paso, Texas, 5 de abril de 1913. En Fabela, op. cit., o. 12-15. 


(iO) Véase el oarte de la Toma de Naco, en Obregón, Ocho mil kilómetros, oo. 47-54. 
(11) 
Breceda, op. cit., o. 105. 

(12) 
Ignacio Bonillas, de Nogales, al Gobernador !'esqueira, 9 de abril de 1913. AGES, tomo 29531 legajo 3. 

(13) 
Gobernador Pesqueira a Alberto Piña, en Cananea y a Adolfo de la Huerta, en Nogales1 9 de abril de 1913. AGES, tomo 2953, legajo 3. 

(14) 
Roberto Pesque ira a Gobernador Pesqueira, 9 de abri I de 1913. PHS, Archivo de la Revolu­ción Mexicana, tomo 90, ff. l 6~ 17. 

(15) 
Gustavo Padrés de Nogales a Gobernador Pesqueira, 10 de abril de 1913. AGES, tomo 2960, 2a. parte, Legajo Hermosillo. 


N. VII -2 
(16) 
Obregón, oo. cit., o. 52, 

(17) 
PHS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 90, f. 104. Decreto no. 5, 4 de abril de 1913. 

(18) 
Gobernador Pesqueira a Prefectos de los distritos, circular del 16 de abril de 1913. PHS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 90, f. 116. 

(19) 
Decreto no. 6 del Gobernador Ignacio Pesque ira, 16 de abri I de 1913. En El Estado de So­nora, núm. 34, tomo IV, viernes 18 de abril de 1913. 

(20) 
Gustavo Padrés a Gobernador Pesqueira, desde Nogales, 9 de abril de 1913. /\GES, tomo 2961, LegaioMueblesy Utiles, Exp. 2. 

(21) 
Telegramas cambiados por el prefecto interino de Arizoe, Carlos N. Dumzo y el gobernador Pesqueira, 9 de abri I de 1913 y Pesque ira a Superintendente de la CCC, Ricketts, 9 de a= bri l de 1913. AGES, tomo 2957, lega¡os sin numerar y tomo 2961. Lega¡o Muebles y ense-res, Exo. 2. 

(22) 
Telegramas cruzados entre el prefecto interino Carlos N. Durazo y el Gobernador Pesquei~ re, 13, 16 y 18 de abril, en AGES, tomo 2961, lega¡o Bienes y Utiles, Exo. 2. 

(23) 
Prefecto de Arizoe, Ignacio Bonillas a Gobernador Pesque ira, AGES, tomo 2951, 1a. par= te. Legajo 1 • 

(24) 
Acta de la reunión del 19 de abril de 1913, en Hermosillo oara devolver al Ferrocarril Sud= pacifico las instalaciones y material incautado por el Gobierno de Sonora, AGES, tomo 2959. 

(25) 
Cónsul Mexicano de El Paso1 Texas a Secretaria de Relaciones, 4 de agosto de 1913. AREM, LE-771, leg. 18 (único). 

(26) 
Véase Charles Cumberland, oo, cit,, pp, 27-37, 

(27) 
Barragán, Oo, cit. , o, 113, 

(28) 
Acta de la Convención de Monclova, firmada en Monclova, Coahuila el 18 de abril de 1913, En Barragán, op, cit., pp. 138=140. 

(29) 
Breceda, op. cit., p, 

(30) 
Pesqueira a Juan M. Aguirre en Agua Prieta, 30 de mayo de 1913. AGES, tomo 2960, 2o, parte. Lega¡o Arizoe: Ganado del Gobierno. 

(31) 
Alberto Piña a Gobernador Pesqueira, Lista de los princioales ganaderos del distrito de Al­tar y Acta de la Junta presidida por Alberto Piña en el Salón de la Prefectura del Distrito, 5 de mayo de 1913; Prefecto Interino Villaseñor a Pesqueira y Pesqueirc a Villcsefior de Al­ter a Hermosi l lo, 20 de mayo de 1913. AGES, tomo 2959, lega¡o Altar: Ganado del Gobie! 


N. VII -3 
no, 
(32) 
Carta dirigida a quien Correspondo otorgado a Eugenio Camou por el Gobernador resqueira, 24 de mayo de 1913, Conviene notar lo frase que alude a la no exigencia de contingentes de hombres. Es claro que, entre otros medios de reclutamiento,exlstia el de oedir a los ha~ cendados que enviaran sus cuadrillas a engrosar las filas, cuando los peones no iban volun= toriamente. Véase también, oaro la orohibición a ganaderos renuentes a exportar, Gober= nador Pesque ira al Arizona National Bank of Tucson, 29 de mayo de 1913. AGES, tomo 2959, legajo: Ganado del Gobierno, 

(33) 
Gobernador Pesqueiro a Prefecto de Moctezuma, Agustin Preciado, 14 de mayo de 1913. AGES, tomo 2961 • Legajo Bienes de ausentes, exp. Distrito de Moctezuma, Ganado. 

(34) 
Tesorero a Gobernador Pesqueira, 17 de abri I de 1913 en El Estado de Sonora, Núm. 35, tomo IV. 

(35) 
Gobernador Pesque ira a Presidente Municipal de Ariz,.,e, 10 de mayo de 1913. AGES, tomo 2960, la. parte. Legajo Arizpe: Ganado del Gobierno; r'esqueirc a Cano, orefecto interi= no de Ures, 16 de junio de 1913. AGES, tomo 2961, legajo: Moctezuma; Ganado; "Lista de ganaderos del distrito de Arizpe formada por el comisionado Joaquin Corella~ 22 de ju= lio de 1913, AGES, tomo 2960, la. oarte. Legajo Arizpe: Ganado del Gobierno. 

(36) 
Era usual en Sonora que los pequeños oroductores o los consumidores orivados l levarcn al molino el trigo y pagaran oor su molienda una cantidad. informe del Administrador de Bie­nes de Ausentes, f'lutarco Hernández, sobre su gestión y situación de la deoendencia al 24 de junio de 1913. En AGES, tomo 2959, sin legajo numerado. 

(37) 
lbid. 

(38) 
Unos 21, 000 oesos rindió en cuatro semanas el Molino de José Ccmou; l O 407 El Hermosi= llense, de Corral, casi 5000 el de los Morineau en Altar. A principios de abril Roberto Pes­queira informaba que el costo total de un mi IIón de cartuchos máuser, más dos oiezas de ar­tilleria era en total, al otro lado, de unos 37, 000 dólares. Balances de la Administración de Bienes de Ausentes. Documentos ad¡untos al informe de rlutarco Hernández, 24 de junio de 1913. AGES, tomo 2959; y Roberto Pesqueira a Gobernador Pesqueira, desde Dougias, 4 de abril de 1913, PHS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 90. f. 16. El dólar va= lia 2 pesos mexicanos. 

(39) 
Ramón Denegri a Gobernador Pesqueira, 29 de abri I de 1913. AGES, tomo 2960, la. Parte: Legajo 10..rizpe, Ganado del Gobierno y Roberto resqueira a Gobernador Pesqueira, 12 de abril de 1913. AGES, tomo 2948, Expediente: Material de Guerra: la. rarte. 

(40) 
Gobernador Pesqueira a Roberto Pesqueirc, de Hermosillo a Agua Prieta, 12 de abril de 1913, AGES, tomo 2948, Expediente: Material de Guerra, 1a. parte. 

(41) 
Roberto resqueira a Gobernador Interino, 12 de abril de 19137 desde Agua Prieta. AGES, tomo 2948, Expediente: Material de Guerra, la. i'orte. 


N. VII -4 
(42) 
Angel Lagarda, de Douglas, a Gobernador Pesqueira, 7 de mayo de 1913. AGES, tomo 2948. Expediente: Material de Guerra, la, Parte. 

(43) 
Adolfo de la Huerta, desde Nogales, a Gobernador Pesqueira, 5 de abril de 1913. AGES, tomo 2955, legajo Magdalena, exoediente 3. 

(44) 
Angel Lagarda a Gobernador Interino, 13 de junio de 1913. AGES, tomo 2949, legajo 1, sin foliar. 

(45) 
Gustavo Pedrés, desde Nogales a Gobernador Pesqueira, 10 de abril de 1913. AGES, tomo 2960, 2a. Parte. Legajo Hermosillo: Molino Hermosillense. 

(46) 
Cónsul Mexicano en Naco, Arizona, al Secretario de Relaciones Exteriores, 12 de abril de 1913. AREM, LE-777, leg. 21, f. 2. 

(47) 
Cónsul Mexicano en Douglas a Inspector de Consulados, en Sen Francisco, 5 de moyo de 1913. AREM, LE-868, legajo 2, f. 29. 

(48) 
Ramón Denegri, de Agua Prieta a Gobernador Pesqueira, 10 de mayo de 1913. AGES, tomo 2949, legajo 3, 

(49) 
Cónsul Mexicano en Dougla:,;, Ariz., a Inspector de Consulados en San Francisco, 5 de ma­yo de 1913. AREM, LE-868, leg. 2, f. 29. 

(50) 
lbid.,; Roberto Pesqueira a Gobernador Interino, 29 de iunio de 1913, desde Agua Prieta. AGES, tomo 2950, legajo 1, 2a. parte. 

(51) 
Plu·~arco Elfos Cal les a E, Garcic, de Nogales a Hermosil lo, 19 de mayo de 1913. AGES,, tomo 2952, legajo 4. 

(52) 
Embajada de México en Washington al Cónsul de Douglas, 21 de mayo ele 1913. AREM, LE­868, lega¡o 2, f. 150; Gustavo Pedrés, de Agua Prieta a Gobernador Pesqueira, 24 de ma­yo de 1913. AGES, tomo 2948, 2a, parte. Expediente Material de Guerra, 

(53) 
Gustavo radrés de Agua Prieta e Gobernador Pesqueira, 24 de mayo de 1913. AGES, tomo 2948, 2a, parte. Expediente: Material de Guerra. 

(54) 
"Gobernador Interino l"esqueira a Gobernador Hunt, 28 de moyo de 1913. AGES, tomo 2948 .. 2a. oarte. Exoediente Materoal de Guerra. 

(55) 
Angel Lagarda, de Agua rrietc a Gobernador Pesqueira, 31 de moyo de 1913. AGES, tomo 2954, lega¡o 2, paquete no. 9. 

(56) 
Thord Grey, Gringo Rebel, •• p, 60. 

(57) 
Cónsul Mexicano de Naco Arizona a Secretaria de Relaciones Exteriores, 24 de junio de 1913. AREM, LE-771, leg. 18 (único). 

(58) 
· Salvador Alvarado, desde el Camnamento en Estación Maytorena al Gobernador del Estado, 9 de agosto de 1913. AGES, tomo 2951, 2a. rarte, legajo 8. 

(59) 
Gobernador Pesqueira a Lorenzo Rosado, desde Cananea, 23 de abril de 1913. AGES, tomo 2952, legajo 8. 


N. VII -5 
{60) Presidente municipal de Cumoas, José M. Toscano a Gobernador, 12 de agosto de 1913 y· Prefecto de Moctezuma A. Preciado a Gobernador, 17 de junio de 1913. AGES, tomo 2952, legajos 2 y 7. 
(61) 
Prefecto de Arizpe, F. A. Platt a Gobernl)dor Maytorena y Maytorena a Platt, 11 de no~ viembre de 1913. AGES, tomo 2950, 2a. Parte, legajo 3. 

(62) 
Salvador Alvarado a Gobernador Pesqueira, de San Alejandro a Nogales, 23 de mayo de 1913 y Gobernador Pesqueiro a Obregón, 17 de junio de 1913. AGES, tomo 2951, 2a, Por~ te' legajo a. 

(63) 
Alvaro Obregón desde el Campamento Uno a Gobernador Pesqueira, 17 de junio de 1913. AGES1 tomo 2951, 2a. Parte. Legajo 8. 

(64) 
Gobernador Pesque ira a Obregón y viceversa, 9 de junio de 1913. AGES, tomo 2954, le= gajo 2, paquete no. 1. 

(65) 
Salvador Alvarado de Estación Moytorena, a Gobernador del Estado, en Hermosillo, 17 de agosto de 1913. AGES, tomo 2951, 2a. Parte, legajo 8. 

(66) 
Pesqueira a presidentes municioales de Baviácora. San Felioe, Huéoac, Sinoquice, Acon~ chi, 20 de mayo de 1913. AGES¡, tomo 2950, Primera Parte, legaio 4. 

(67) 
Resumen de racionamientos de la Proveeduría General durante el mes de octubre. AGES, t,omo 2964. Legajo "Proveeduría: provisiones dados a las familias de los soldados. 

(68) 
Véase el oorte de las oneraciones en el sur, desnués de la botal la de La Concentración en Obregón, or,. ctt., ne. 55=56 y en Hill a resqueira, desde Alomos, 22 de abril de 1913. AGES, tomo 2953, legajo Alomos. 


(69) !bid, OD, 54-57,
1 
(70) 
Véanse las comunicaciones de Salvador Alvarado y el mayor Carlos Félix, resconsables de la Lineo del Yaqui, en los meses de enero y febrero de 1913. AGES, tomo 2950, 2a. Porte¡, Unico Legajo. 

(71) 
Coronel Ramón Sosa a Teniente Coronel Jesús Gutiérrez, en Ortíz, 26 de marzo de 1913. AGES, tomo 2950, 2o. Parte, Legajo único; y Coronel Sosa, en Batamotal, a Gobernador Pesqueira, 29 de abril de 1913, AGES, tomo 2955, legajo Guaymas, paquete 1. 

(72) 
Claudio Dabdoub. Historia del Valle del Ycqui. o. 184. 


N. Vil -6 
(73) 
Dabdoub, lbid. 

(74) 
resqueira a Hill, donde se encuentre, l de mayo de 1913. AGES, tomo 2955, naquete 1. 

(75) 
Carlos l"lank, de Ortiz a Gobernador Pesqueira, 7 de mayo de 1913. AGES, tomo 2955, Legajo Guoymas, :,oque te 1. 

(76) 
Gobernador Pesqueira a Prefecto de Arizpe, Ignacio Bonillas, en Cananea, 3 de moyo de 1913. AGES, tomo 2954, legajo 2, oaquete no. 3. 

(77) 
Obregón, en Estación Maytorena o Gobernador resqueira, 2 de mayo de 1913. AGES, to-mo 2954, legajol 1 ,,aqueta 2. 

(78) 
Gobernador Pesqueira a /~lberto Piña, en Nogales, 2 de mayo de 1913. AGES, tomo 2949, legajo 2. 

(79) 
Breceda, OP. cit., 11, n. 123. (80) lbid., 0. 124. 

(81) 
Francisco J. Grajales, "Las camoañas del general Obregón'', en Obregón, oo. cit., o. 


XLI. 
(82) 
:-'arte de la Batalla de Santa Rosa, en Obregón, Ocho mil kilómetros •• ,, ""· 57~63. 

(83) 
AHDN (Combate de Santa Roso) 1913. Citado en Cumberland, oo. cit., n. 38. Para las actitudes de Alvarado, véase Breceda, on, cit., o. 104. De la insubordinación de Braca­montes en Naco, dice Breceda: ''El rumor de la camnaífo ha venido diciendo quedamente que e I o lan era de Alvarado y Cal les y que ese "lan era orovocar la ira de Obregón, lle-gar al altercado y a las mutuas injurias oara asesinarlo en el momento onortuno", lbid, o. 

105. ­

(84) 
Maytorera, Algunas verdades •• , , 00. 65-66. 

(85) 
rHS, Informe Maytorena, "º· 54-5. 

(86) 
!bid. 

(87) 
Cesáreo Soriano y otros firmantes a Flavio Bórquez, rresidente de la Dinutoción Permanente de la Legislatura del Estado de Sonora. CES, tomo 206, legajo suelto. 

(88) 
Bórquez o Maytorena, en Hermosillo, 29 de abril y a Cesáreo Soriano y demás firmantes, en Agua f'rieta, 29 de abril de 1913. en lbid. 

(89) 
PHS, Manifiesto al ¡:,ueblo de Sonora. Cananea, 26 de abril de 1913. Archivo de la Revo­lución Mexicana, tomo 90, f. 180. 


N. VII -7 
(90) 
Mayor Carlos Félix, de Estación Ortiz a Alvaro Obregón, en Hermosillo, 28 de abril de 19131 en Maytorena, Algunas verdades , , ,, p. 66 

(91) 
Coronel Juan Cabro1, de estación Batamotal a rlutarco Elias Calles, en Nogales, l de ma~ yo de 1913. En lbid. 

(92) 
El Est~o de S~~ra, 23 de mayo de 1913. Núm. 52, tomo IV. 

(93) 
La ley reconocía como enemigo a todo el que .,ermaneciera en terreno enemigo e imnonia oena de muerte a todo el que tomara las armas o colaborara directamente contra los ejérci= tos liberales. 

(94) 
r'HS, .4rchivo de la Revolución Mexicana, tomo 90, ff. 310=12, 326. 

(95) 
Véase el narte General redro Ojeda al C, General de División Secretario de Guerra y Marina, Guaymas, 3 de agosto de 1913, en Miguel Sánchez Lamego, Historia Militar de la revolución constitucionalista. Primera ¡.>arte. El nacimiento de la revolución y las pri­meras ooeraciones militares. (De febrero a junfó de 1913). México, Biblioteca del lnstitum to Nacional de Estudios Históricos de la Revolución Mexicanau 1956. Tomo 11, Anexo 41, co. 118=121. 

(96) 
Véase el oarte de Obregón1 en Obregónu oo. cit., ne. 64=72. Una idea clara de la ex= traordinarla conceoción táctica y estratégica de la batalla r,uecle obtenerse en la revisión de los croquis de la misma elaborados oor Francisco J. Gra¡ales, "Las camoañas del gene~ ral Obregón'', en !bid., o. XLVIII-LII. 

(97) 
Luego se arrecentiria de no haber secundado la oersecución de Ochoa con las fuerzas que estuvieran más frescas y de haberlo hecho regresar ,.,ara llamarlo a cuentas: ;'Creo que fue un error de oarte mía no haber hecho avanzar cualquier número de fuerzas sobre Guaymas, aorovechando el oánico que se habia acoderado de la guarnición al cono~ cer el desastre de Ojeda. (Alvaro Obregón, oo. cit., p. 73.) 

(98) 
Véase Obregón,~_:.!.!_:, o. 76 y Breceda, º"· cit., 01,. 132=33. 

(99) 
Véase Obregón, oo, cit., 00. 76=78, 


(l 00) Brecedci, or,. cit., n, 177. 
(101) Véase Obregón,~ cit., o. 73. 
(l02) Brecedau oo, cit. or,. 180=181 •
1 
(103) Cónsul Mexicano en Douglas, Arizona a lnsr,ector de Consulados, 20, 25 y 30 de junio, 1913. AREM, LE=868, legaio 1, ff. 94, 132, 137. 
(104) rrimer Jefe, Venustiano Carranza a Gobernador í-'esqueira, 2 de ¡ulio de 1913. PESg Archi~ vo de la Revolución Mexicana, tomo 92, f. 32, 
N. VII -8 
(105) Circular del General lgnccio r-esqueira a los ¡efes constitucionalistas de Sonora, 16 de julio de 1913. r'HS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 92, f. 34. 
(106) rora lo decisión de resqueira de que Obregón fuera el jefe de la columna, véase Cónsul Mexicano de El faso, Texas a Relaciones Exteriores, 22 de julio de 1913. AREM-LE 771, Leg. 18 (único), 
(107) Maytorena, Algu~verdades •••, p. 
(108) Véase,oor ejem0lo, Subsecretario de Relaciones Exteriores a Secretario, 8 de abril de 1913 y Cónsul Mexicano en Tvcson, 4 de junio de 1913, en AREM~LE 771, Leg. 18 (1), ff. 45, 
144. Este último decia: 11movimiento creciente de viajeros ••• todos o casi todos se reunen en la casa habitación de José Maria i'V\aytorena, frente a la que yo tengo localizada mi ha~ bitación ••• He averiguado que trata nada menos que de llevar a cabo un movimiento en la Baja California y Sinaloa". 
(109) Véase, Cónsul Mexicano de Douglas, Arizona al lnsoector de Consulados en El raso, Texas, 20 de junio de 1913, AREM~LE-868, leg, 1, folio 94 y Alvaro Obregón a Gobernador Pes~ queira, 31 de marzo de 1913. ?HS, Archivo de la Revolución Mexicana, tomo 91, f. 77. 
(110) rHS, Maytorena, lr:iforme •••, pn. 58-9. 
(111) Maytorena a Carranza, de Tucson, 25de julio 1913, en Maytorena, Algunas verdades ...., 
O, 67 
(112) Gobernador !"esqueira a Coronel Salvador Alvarado, en Cananea, 29 de abril de 1913. AGES, tomo 2951, lo. Parte, Legajo 12. 
(113) iesqueira a Alvarado, 13 de mayo de 1913, AGES, tomo 2951, 2a. fiarte, legajo 5. 
(114) Salvador Alvarado a Gobernador Interino, 14 de mayo de 1913, en !bid. 
(115) Gobernador resqueira a ,~ngel Cabrera, en Agua r'rieta, 17 de mayo de 1913. AGES, tomo 2951, la. parte, legajo 4•. 
(116) Calles, desde Nogales, a Gobernador í'esqueira, 18de mayo de 1913. Legajo 4. AGES, tomo 2951, 1a, Porte, Legajo 4. 
(117) Calles a Gobernador Pesqueira0 3 de junio de 1913. /\GES, tomo 2959, legajo Ganado. 
(118) Breceda, op. cit., ". 184. 
(119) insoector de Consulados en El :-'aso, Texas, a Secretario de Relaciones Exteriores, 5 de agos-to da 1913. AREM~LE-7761 legajo 27 (6), ff. 1-3. 
(120) f'HS, Moytorena, Informe ••• 1 p. 90. 
414 
CMITULO OCHO: DIVIDE Y VE.NCERAS (DJVtDJOO) (Agosto 1913 -Agosto 1914) 
.415 ­
Porqu3 así convenía. Como sier.ipra la 9u3rra al oncono da los .bolos., ial lodo y la mue rt·~ sagu:a si3ndo sólo un;> d-3 los rostros el~ la p:JÍític.1. La n-:<rcha d-; los c¡arcitos sonor3ns3s fu~ cbt·~nida ~n ag.,sto mientras los cliri9J,,tes v:mtilaGan atrás c3 las lineas sus chfor3ncias. Lo p2_ ralización fu:3 casi total; los tras .::Js:¡s s;sui :,.-,hs, las tro¡:,,::,s constitucionalistos el~ .'i-'.>flora ¡:,CJr­mcm3ciaron .3stanc~das, ,:ifianzanc!o posiciones qu~ n0 raqu~rr::m r.,ayor afianza,),;~nto, irnpos:bl­litadas para avanzar hacia ol sur por kis fri,ccioncs qua habr:t no on su ,,,aquin::iri::1 inhr.ia, ni sm su m;>ral, sino :)lítra bs poP'ticos qt.t:.3 lo Íci;:z~ban a cor.Latir. 
21 31 da iulb Maytorena wi6 i~09abs con rumbo :1 Harr..,:osillo, miantros ;·asquaira S..'7 entre­
de P~ira tar.ia en 11rac:ogi3ndo unos fondos". Cualqui 3ra qu3 hubbra sido fa actitud an la ¡unta da unos dfos anhs en i''asafas, bctartoa qua su clecisión, y la cb los principabs politicos y j:,füs rdli­tcu·3SC:31 n.xte (Calbs, f.:onillas }' los L-rokars fr.:>nbri:z-ls), ruJ ;Joquaar la rai:-1stalaci&i d3 Mar. torena con basa en la movilización y el control da la importante zona qua dominaban. La misma declsióo da Pesqueira de acudir personalmante a rec09or los fondos, saltándose los canales habi­tualas da rnmisión qu3 ál mismo haS:a ciaf'3ndido con tonta insistoncia durante su gobierno.; 0ra ­ya el dasacato: a¡3rcerÍ<1.cbsda un principio sus darachos como Jafo cl·:J lo Divhión del Noroeste y, encaramónclosa on 311os, dispondría dd din~ro racaucJado, ~on im:lo~fl~fl(:ig dal gobi3f'llo -dal estacló, en tanto qu:a era dinaro dastinado ol c:ivituallarnicmto d~I ejér-cito, tren las órdc-­~!s d.;r la Prim3ra J3fatura y oso debía bastar, d.:}$d;) ,3f p!Jnto do vista fQrm,QI, para quG i'.-;aytoro­na, obligado por ol Pacto da ivk>nclova, se pbgara. Pero en ol rnarc.o c;Qn(;rat.o d:;) lo político 1~ cal, las órd~ílS d<3 la Primera Jafatura habían emp-3zado o n<> contar oomosiaclo y uno puede-pra­sumir qua an gran madida las intenciones dial guaymensc .Jran r0agrupar ,,m sus manos todos los ra­cursos 3statalas como único forma da mstaf;ar · lo perdido en los cinco m3ses cruciales qui3 acababan da trancurrir. Al fin da cu:mtas, bien m1:Jdido, Carranza s,aguro siendo un jofo cu­

-416 ­
yo. liderato dependia da un, pactocircunstanciol, no do lcr ~;;,monfo f'Gcrf d~ -sus oj.Srci~y sus r~ursos políticos dentro del movimiento constitucionolista. ¿ Por qué cederle todo el -terrano y por qué respatar d qu.J sa la había codido ya, si al fin oqu'31 pacto clc suborclinación había sido h:Jcho, \Jn buena medida, por la propia sensación d-.;¡ d3bilidad política y constitu­cional frente a /1/iaytorena que alentaba en ol grupo pesquoirista? ¿Por qus rcspatar \Jr. todas sus consGcu<Jncias un pacto de obediencia al gob(Jrnador d0 Coahui la, pacto CJUG podía pensar­se sin axogcrar las cosas como una maniobra para ;i;Xclu:r a ,'-Aoytorcna imponiándole una insta!! cía de podar más alta y que 1\/:aytorono había oc;;ptado sólo porque su situación Jn aqu3l(os mo-mentos 3ra casi tan dosvcntajosa como la de sus incipientGs Gnemigos en su propio ;,istado? Y -más ahora quo, a su llegada a la capital di3I estado, al guaym.mso sa vió recibido por los piti­qua;;os c.:>n una gran manifestación en la que dominaban, como ;nformó un cónsul hu0rtista, -­11la admiración y la simpatía". (1) 
El grupo norfoño miraba con nitidoz los peligros de aquzl rogrcso. Sus miembros habían si-do· los leales Sl3rvidorGs de Pesqueira y, ~ través do Roberto, los g-3stionad~ras de la i·:Jfatura de Carranza. Veían también que, más allá de las formas constitucionales, el -ragraso de iv\aytorena había sido forzado por una situación política de hecho qus sumó al capi­tal político vivo aún del guayrnanS<3, 31 apoyo do! principa! ¡efe militar: Obrngón. Puestos a pobar, previcron qua_aunque '31 regreso se había consumado, Jra posibb desvanecerlo por igua• bs medios qua lo habían hecho posiblia: forzando políticamente la situación hasta hacarla in--sostcniGb. Los fondos qua recogió Pesqu0ira en las aduanas del oriente estuvbron salpicados ch otras frutas. En ,\gua Prieta y Douglas brotaron, los primores dios da agosto, volanhls, m~ nifiestos, gacctillas y mítines contra Maytorona. í1,H~ntras, en los salonias de la prefoctura y la pnsidcncia municipal d.a Cananoa, Bonillas, Calles, Pcsqueira, Di~u::iz y varios diputados 
-417 ­
localos s.a raunían poro imaginar un modo d~ destruir 1.::i roma de1)0scsión clGI euaymanse. el dos d,:; agosto PJsqudra r~gr;;lsÓ cJ3 Cananaa ascoltado por al coron3' ('.i0gu0z y 300 hombres, 11,·mtr.:i :;l los (algunos) muchachos hasta do docG a::os qula,~Gs, s0gún informGs ( y rumoras de la frontera) debarfor. tomar partlcipio er1 b 1·,1anifostaciór: ( •••) contra i',·,aytorono que sa prcpar~ Ga en H.c:rrnoslllo11 (2) El aire el-:; crisis r oxaltac;Óri ck;: bs an!mos p::mnltía augurar Gn 0sos ­
• 
días, r.::;9ocijadam:,mt:3,al cónsul huJrtísi'a cb l::l Paso, quG toi conl'.) !~-on los cosas no s0ría difE:_ ci I qu:J los grupos encontrados llooar:m o las armas.(3) i\ o Ik:garon a las armas en 01 sGnticlo ­d8 qu8 no hubo disparos ni muJrtos, paro sí a las situaclonas d.3 hocho. Los manifastantos da -Cananéla no ';;astaron para que d curso 0l()9¡co 3l1 j\Jogabs torcL)ra su camino; ¡\:;squ3ira l·uvo quG hac0r 3ntroga formal do los podcm:;s -:;statalos a 1\/1aytorcna 81 4 c),3 agosto, p0ro en cuanto al guaymcnss so supo rei·nslaladc, desató su ofonsiva. Debía vongar mesas 00 rnur,tiuroción, inclifar:.mcia }' desprecio; mosos ck) ~rnGnazas y vituperio. Y ahora tenía un ­
0 
1
1 1 ° dº 1 ° d ' r• i D ~ ' t ', ha 1
r, aneo prec1sc) -J mm¿¡ 1ato ;1ac1a onco ann arso. i orquc í~osquo1ra raro Ci;; cor va or su -­c;omo jefe de la división del Noroeste noml-rci,,1lGnto/y no s61o so n·;;gó a cntrogarL3 los fondos quo había r'3cogido 11n ol norte sino qu;; 
adomás 13 rdir6 la escolta personal a la qua, corno gob:m1ador, ¡\\aytor.ma t.:;nía dcrncho. -­
1 1 1
" t • , 1 ., ' , f I h ' . ,. 1 f .
no:i o c.Gscucrio qu.J 3 guaymonso torna a so masco uJrza que a qua uoura poo100 con eri..!:. b una ~scolta parsonal. ,\\aytorona ordenó a Ramón Sosa,,Jofo militar da la plaza do Hormosi­1lo, a quien como prnfocto d.J \ltar había protcJgido dJ lo agresividad cbl Congrnso, que detu-
O
" 1J r ' 1 r· • ' • ' ' 1 'e-' 1 1·• Iº ,. ' º dº d d
v19ra ·:I a.e C!.J a 1,.:1v1sion C:G ¡ .;oro3s¡·3, o cua josa cu:r:p !ó CD 1iimo 1ato 13sconoc1,.Jn o -
tambiSn , como J\~aytorona, d,;., hocho, ol nombrami;.;:nto GXt.)ndiclo por C..,rranza. Detenido y-sintianck> bailar su cabezo sobr.:i los hombros, Fosquoira ontrogó los fondos; raspocto o la escol­ta, .Jra claro qu:1 no t3nfo ya nada quo decidir. ;\cto s3guido, j,/,aytonna dastituy-S a Callos --como jd:J d;; armas en Nogal;Js y a Bonillas cor,10 pr3focto do ,\rizp<3. Para lo s'3gundo 3Staba an su c!:::rxho: los prGfoctvs eran funclJtiarios del podor 3¡3cutivo, si3rvos dJI gobernador¡ ­
-418 -
para lo s'3gund,;,, ya no era tanto, pGro i'.,O)'tornna habfo tomado los prncaudonGs dal caso: pasándose por .::1 sobaco L•na V3Z más :il nombrarnl.::mto carrancista di;; f-0squoira, al 7 da ­
f. •# ··v , 1 n ' 1 • '. ' ' 1 ,. • t 1
aQosto con moa ·,..,t:>mgon o n,anao 9on3ra mn:h:ir co toc::::is os ruGrzas qu3 ox1s ;;n .::n :J -3.!_ tado, con amplias facultadGs para todo lo r3lativo a su parsonal, orc,anlzaci6n, administración }' m0vilización11 (4) .\sí lbgaba JGrogÓH, por una oportuna manL:,Gra d~ apoyo al guaym:mso, al puost.:> qu.J chS.Jaba y Gn ci _¡ri"a forEKl m;;r3cfo,y qu.J Carranza había !,¡:,cho r;;;caGr quinca ­d~ "' . . 1 1 l ' ' \ · · 1 ·
1as ant0s Gr. ,· :JsquGira. .\Unquo, c.::m10 os c ar.:;, su .::a (,ac a •..ayt8rGna ;;ra s1 mp :am::mt.J ccl cunstcmcial, D0r3gÓn trató por b pronto d0 s:Jguir ,.m toda le lin3a los L·1struccion:Js do su nu2, vo aliado y cb fortabcGrs;J sustonc:aim3;,to al IL:ivarla a la pr.Scrica. Si había quo quitar a -Calbs, lo haría buscando acom0dar a ses propios SGfiuidoros. E! nuov,3 dG marzo comisionó al mayor Francisco R. J\/¡c.,nzo, su paisano, cmigo y su!:>ordinaC:o y '.a la voz adscrih:> al s:Jrvicio ­p0rsonal dal gobornaclor, para quG axiQ¡Jra do Calbs :m No9abs 01 pu.;sto dG j:::fo do armas d:.::I nort:::. P0r0 los ánimos S.3 habían cald:;;ado hasta ;:;I límitü cor. k>s incicbntos de Hormosi llo y Call:;s so negó a obedec'3r las órdcnos prov.:mi3ntos dJ la capital. R0chazó la 0xig.Jncia del i'/,ciyor ;\;ianzo y advirtió quo opondría ros1stoncla armada si trat::,ban do hac3r dactiva la ordon por otros medios. ¡,~o sólo 3so, tamb¡,5n tom.5 prisi:m::.::ro al más c;arcano colaborador d.J iv\aytor:Jna <>irlos Ranc'.all, qua por os0s días 8Si'aba 8n la fnnt3ra. ::1 tr.;;in Gr. qu3 Randall volvía a la ca­pital osG 9 d0 agosto, fua c.bt.~nido -Jn ol camino y rcgrnsado a Nvgalos. (5) La tünskin ll0s,5 ::i 
ción, no ckivars.J y IIJgar hasta la gu:.,ma por C:.;:,Ja.-id3r una focci5n cor, la qu0 sólo :.::si"aba c:;>122_ pr:>rn3tido c;rcunstanck.dm ;ntJ y c0ntra ki ,:¡u.:: .:spero0~ ·,1::,!v,)rS.J Jr. cu ..mto pudiar::i. L0j0s d.3 

-419 -
acarcarsa al nort.a :il mondo de un 3iárci·,o, t::>mÓ cbl brozo a E,nc.Jci:1,r1pr,3santar.ta · el.JI 
docum.Jntación cb lo quo ,Jbrncóri y los 11rJ:dd(3s cl31 norto11 cc.)rdaron ;:in aquallo junta, p0­
ro ·1 (o a 1m:.mos uno pu.Jco ' Sl![)Ot,Jr fundacomx;r,~ ' · ) ·,, ' f<'
;)Se oro gu,1 .Jor~f;On 10s c;:>n 10 quJ su apo-\. 1 d 1 , . • ' •. 1 . 1 h . .. ' 
1
yo :i ;:;0}1toron,:J :3ra coyuntura , qu,J 0 a gun moeiü ¡~~sc¡tJ:J:rci y . , var::ico o ai:.:,~:m 0;,:;,. rsaco -:i .. ·' ' ' '· ,. 1 1 ' 
311o, p3ro qu3 su d.Jc,s1on c.3 5.3parors.J e::; 1';·.::iytor.mu Jr.:1 t:..,n raaico como a 0.é;) · elbs, si.~mpn qu:..i ;-·..:squ~lrq, y .\!var:icio / la ~.:mtJ d:d nort;; tuvi..::r:.m u;i,J actitud r,1.mos cdosa y rogatoadoro fo:.mi·.3 c.J 51. Uno pu~d,J im']f;¡nar las fricci.)nas, bs :ilta;­
o 
cadvs, bs npr.::>ch:Js y hasta k1 vi Lmclc lat:::lntJ ) cbsb0rciac:a c¡u0 marcaron aqualia conforando 
p3ro h cLlrto Js quJ bs lit:gani"1s llo;;:-¡aron a una transacc:5n: Callas no fue romo·-1,do d3 t-·bg~ 
l..:s, Con:llas y P:Jsqu.Jir:1 se r.Jfugkiron .Jn 31 norte, [:i5guoz fu,:, r.ainc;;rporado --y ;Jrü indis-­
p.Jr.s:::ÓL3-ü las columnas mayons cbl 0¡Srcito qu,1 )Sr.Jg.Sn cxnandacc1 ahora; )brGg0n mcintu,o 
1 • º º L • , º . , f .J ' ' 1 t ..J•
,; oom:mo s0i:,r::: JS3 .:)1·~rc1to y J\•,aytorclnu u3 ac3ptal,;!;) cvmo r1u.Jv0 90.JJmacor ..in 3 .)n ~nu!-­mLmto da qu0 pr-Ynto V.:)ndrfon op.Jrtunidacbs, tan su,.),,, ·tas y doc ·Is1•vas com0 1.:ls d-::: -­qu¡nc3 diós (Jr.tJs,pcir.J golp,::.::irlo. Con todo, ,\'¡::iytor.mc1 0r.:i .A trionfodor inm.:;diato y <)br·.JgÓn 
1 1 
• d 1 ' h ' . -. 1 t h'b ..
rr Jst;o c:3 p.3r 3r toco o g,.:maoo é.!Sb Gnt:mcas, qu;.:: .Jra úasrant-a. ,;n adc an 3 a ..no qu;::, n.} ­.gociar, punzar, buscar cada quion acom;)do propicio p.::ira ;39uardar su mor.~.Jr.t.J; la fricci5n ,3r;J 
irr.econcillablo y cada quisn s~b::J dond:.: Jstaba parudo: las doUiidaC:cs y las fuGrz~s cb los po-
....1ncos sonor3nsos so hº • "'· ' dº 11 , ,. ' 3Spu1s,' y s1· 1o hºizo, ru::,. so'Jo d
1c1Jron n1t1c,as, no 10 S3 :im0 :i Cí1SJ'.:L..) Ci·.o ' 
~ f , ºt 1 ., • • ' o. ' 1 • t
pu1r,:.:.is a uaro, ccm propos1 ·:)S co :Jscn::lr uno m:Jmon::.i o 11Y.pr3s1,m.::ir a p:irt:canos quo na :JS u-
tarfon con C:.irrcm:w porqu,3 C'.1rr·;mza .:irc! b ú:.:Ca p::ilanca , qu3 p:>dría d.Jsplazarlos a un sitb méÍs d~cisivo qu<3 .al norte da •Jn 3stado front3r\zo ar. ::irmas; iv:aytorena 3st;:irÍa contr-:i 
ellos)' contr-:i Carr:mz:-::i porqu:3 sólo así oncontraría JI :Jspacio pr3pondorantc on la revoluci5n qu3 busc:1b(l, :ispuriamonto si so quior;;: como un gob3rnador arr:.::p:mtido y marcado por sus actos antcrior2s pero que d-3 cualqulor modo 5,3guía siendo roal y constitucionalm.3nto un(] altJrnati n~tiva p.:>sibb a la h~Qmonía clo su coL:ga do Coahuila• .>3 apoyoba hoy '311 Obregón y, sobre to toclo, on su propio c::iud::il político acumulado cluram;mtc (;)n a:':os antariaros. J'vbf¡cma an otro, -poro sbmprJ con la mlra del lide;rat.:; total. Lu0go, ;;staba 'Jbregón, n:id::mdo GntrG dos ;:19uc1s, lnclinack> sL:mpr·3 a la más fucrta o a la que il fortahcía con sus docisbn.~s, ::ispGmndo JI mo-mento d::;i S'Jltar: :anomigos y am¡gos 1em tocios los fr3ntos, mJ-.::stro do la m~ ni obra oportuna --on la pol:tic:::.i y en la su.:rr:i--. .Jbr:.::gón poC:ía ahor..:1 nJgocim c:Jn ambos, pnmotJr a ambos y .::m JS'.J dial&ctica d.JI no 0star hoy p:ir:J 0sbr maiiana con uno u otro bando, encontraba el varclad:i­ro espacio d2 su talento político, la firmezo oculta do qui;Jn roparl·3 0ntr3 otros los vobs y arnl-t~ .;;I cbcisiva. Naturalmonte, ni ;\/1.aytorona_ ni los demás, ~ onga~-.aban so::,r0 el ju.Jgo dal d0· Huata::;ampo, era d3masi:ido prístinJ 3n :;il 6mbitJ ck1 b política !ocal para imaginc,r ..>tra cosa. Simplcment.:; no p.Jdían r3sistir --lo mismo qu,:.:: no habían podido los oflcblos fodoralas--la posici:.Sn ostrat59ica que había ocupado. Si olg::> 35 importcmto rot-:m0r do ~s,.J inmediatez to­tal de los móvilas y las actitudes entrG los hombns que so Gncontraban Jn al socroto d-al liclcru-to sonJrGnse, es qu.) a 0sas alturas no había tarugos cm ningún bando. Había hombr0s an al lí-­mite C;J sus capacidades tratando da descifrar en ol ajedrez invorosími I y v.2:rtiginoso do una co-yuntur:.i, sus alternativas real~s, su peso ofoctlvo y bs dil..:rnas prácticos d.JI futuro inmediato. S:.:: pl:J9aban a lo qua al conjunto de .:istos c5lculos mostr:iba como inavitablo y guardaban pat'.:l dospués ol radicalismo y la intransigencia. Lo diforenci.:J .:istaba sólo on qua, da t-:idos los co'!. t:)ncliontcs, qubn lbvaba la iniciativa, quien había desatado los hílos y podía intent':lr raco-­93rlos ahora eRI ;':\aytor:ina. iv\ás allá ó los arreglos Gstrat5gicos que Obr09ón hubbro hacho en No9c1les, 31 guaym;:msc siguió oddcmt0. El catorc0 de; :Jgosto .Jmit:-3 tres decrotos qu:J aspi­raban a consolidar su posición coma árSitro total du los r.;cursos prácticos clo un astado quG era 

-421 ­
,31 único, todavía, capaz dd ofrccors1:, como bas0 s-)gura p:::ira el futuro armado y polític,:, cb b 
1
1 . , .-, • 11 hº. .. 1 d ' . ~ . .
rovv uc10n. e pnm,..:ro ao 8 os, pro 1:.:, 1::.1 a v;;:nta o i:::1on.Js ru1c0s a ..)Xrr:inv}ros, con cmc,.Je_ 
• , 1 1 ~ ..J , ' ' • b 1 ., • , , • ' t 1 1 • t . 1 ••
c,on 08 os ronl:.dvS m:noros, C;)n :> cuo1 s::nnt1z::i, a e, pos,i.)1 :clac os at:i cu in orv:mir os t::11,2. n0s y la ,:iparidón d0 hombr.::as cb pa¡.J CJlJG complic:iran diplom:.itic-:m10í1t.J los d0clsion0s cb -­
• I O b J .,. S , 1 1 1 •.., d I hºL • 
.Js:; mismo gcw1erno so re a '3C01,0m1a s.Jn".)r'.Jnso. egun ~• cocr~to, tc:!mtí1an qu0 ::iuan pro !01­das las I s~liclas lator;:,ibs: no so podían l)[J':lr, donar, r,3tr.:Jvind,.::r o hipotocar a oxtranj.;ros los 
1 
• • 1 • d 1 • tº (,r·) ,-, · d" ' · t r • ' t ! ' 1
o¡.:;¡¡,:;,s sino c'.)n o porm1so G ªjGOU 1v:J. ,:; e mismo '° ,\,c1y :)r::.mo orrnc,o en o ro cecr::;ro o bálsamo p-:irci LJ coGrci6n d:JI \'.l::t;;r:or. \c2ib.5 con los pr0c".Jdirniontos hasta .:mtonc:3s haGltuabs 
1 1
' 1 · ·' ' ' 1 1 · · -' o...lb r-' G· Iº 1 1
•
e::, o :r.tarvanc,on 03 ;:>1zn3s as ,\usent.Js y :Jsta;J ocio un ~u0stu · ¡-oizos.0 c:o uarra c1p 1caw e o 11p0rsonJs o corporacionos notoriom,:mt.;i on0mig::is da b c:iusc1 por la qu0 -.::stá luchando :JI pue­bb mGxicano11 ti decrnto instauraba una ¡unto calificadora de tros mbmSors (art. 20.) que ­
• 
calcularía, ¿z wcuGrd::; con los elatos 0ficialos ol monto cb los Lbnos cb talos :,orsone1s. Pr:;: 
1 ., ' -· 1 ':-f . . ' 1 • 1 ' ., t 1 '
CGCJGru CJ3spu;as a os:gncr, on orrna ,n,;:.,¡)c.::iat:; ,3 1 un porc.::nra¡.J qu;:; ü:JI:;::ma sor pogaoo a ost::ic¡o ,. por :::iscis p-arsonas para fin".:lnanciar b rGvolucíón (arts. 3o. y 4o.) Un intGrvontor del gobiomo vi­~ilarki le administración dG los bi,.m.::s 9ravados (art. So.) y haría 3foctiv0 ol pG[JO ::m caso cb d0­mor·:1 voncli~ndo los productos necesarios cb esos bicnos. U0 acuerdo con la fiabilidad que ~signa­r::::1 cil 11causont,311, la Junta poc!rfo decidir s0Sr·o l:i conv,.:mLmcb da L:Ncmtar o mantensr la intarv0~ ción dJ l0s bidrns; 0n to¿os los casos :Jstos int:Jrvontoros c011servarí:::m 11intcrinam:JntG la pos.Jsión d3 los '.:;ionas cuyos du;;r·;os o r.:::prnsontantos l:Jgalas sa 3ncu~mtr,,m uuswntas, cbsaparockindo tal d¡sposición transitoríCJ al presentar~ ést-::,s 2n tcmto r.o sa oponf¡cm a :.:dio motiv0s cb ord-:n o in-taras púb!ico11 la implantación d0I Subsidio Forzozo cb Guorrci ora puas un llamado o los grrn~ 
• 
des propbtorios y '.J los ric.:>s d0I :::stac;lo para qu0 volvi,:ir:::m, pag-::m:m un 1mpui3sto er.traordinario y cons,)rvcm:m la 9.::stiSn y la propi;;C.:ud cb sus Gi,4nas. cr::i un cbcr0to para lc1 cons3rvación p-:)rsonal de la propi<~dad a g,:mto quo 0stuvi .Jra dispuesta a pagar por Glla una ccinticad que 
-422 -
oodia ser alta oero en ningún caso, mayor de lo que se oerdia con la intervención total de las orooiedades por el estado, 
El tercer decreto de ese mismo dia era un goloe directo contra el gruoo de brokers fronte­rizos: creaba una Dirección General de Aduanas que oodria insoeccionar y oroooner ~1 eje­cutivo la remoción de emoleados "haciendo las consignaciones judiciales a que haya lugar".
1 
El decreto centralizaba también las oficinas de telégrafos y correos y creaba en esos ramos una olaza borbónica de visitador con las mismas atribuciones noliciocas del director de Aduanas. Según el mismo decreto, los agentes de fomento y minería quedaban sujetos también al gobier-no estatal. Moytorena levantaba así un dique administrativo y jurídico contra toda oretensión de manejar esos aoreciables fondos a¡ena a la dinámica interna del gobier-no que él presidía (9 ). Aoarte de su virtud estratégica nora centralizar los recures, este tercer decreto era una esoada de Damocles (esgrimida con ganas de cortar) sobre las cabezas del gru~ no de brokers fronterizos y sus agentes oolitlcos y militares en territorio sonorense, les quitaba~ orimero, la autonomia de que habian gozado hasta entonces nor la confianza de Ignacio Pesquei= ra, los sometía a las decisiones y a la vigilancia de los funcionarios de Hermosillo, es decir de las marionetas administrativas de i\J1aytorena. los "onia además en la oersoectiva inminente del acto iudiciai oor malversación. Aoarte de los negocios oersonales que aquellos brokers oudieran haber hecho --negocios incomorobables documentalmente--lo cierto es que aún la administración más honesta hubiera tenido dificultades ante una auditoria férrea, dadas las irregularidades en que aquel los trab'J¡os se habían emoezado a realizar, la eterna urgencia de dinero y la simole desorganización. A fines de julio, oor ejemolo, el mismo "esqueira había ,,racticado una auditoria sobre la aduana de Naco con un resultado lamentable que es oosible atribuir a la corrunción o a la toroeza administrativa, como se quiera, T'or órdenes directas de jefes militares, el administrador de aquella aduana había dilnuesto de casi 26,000 nesos sin que 

-423 ­
,. f .l 1 . ,. • h 1 .. • l • • st'f. . 1 •
puc.:oro o r:Jc3r roc¡,:ios y 3,1 C'!S m:sr,,-,s co;1cic10n Js rnJ1ci un;i p·::.irt¡c:.J sm 1u 1 1c:ir ca c~s, 
'1 • • t ' ' ., · 1 ·' ' h '.. ' 1 T .. t t 1
tas co rnt3rina 0 e,;,3scu::,rio otrcis I rr:Jgu cmc.;-:.K0s: no rn.:, 1c1 pasaci) por ,:1 :Jsor;:ria es e, ci u:·1ci 
h<Jbfo sito,:ido a b a9s1nciu com:;rcial c\3 Douglas casi 16 :,rJO pJsos sin justificcici5n Jficial dol 
c~:J flscal cL: r<.:>g:.1bs sdía bailanJo con r.i5s cb 52 000 pJsos, otc. (11) 
.\sí bs cosos, la c0;1k::ilízación dJ los r3curS0s fina,1cioros e.Jo! estado, 2lro a la vez uno r0s-­tricción y una am¡;¡naza pam los clLmt:Js nortotos dJI posqu:Jirismo. En la lrnpL.:mt:::ici5n d:JI Su!:_ unu confirmación dJ las tc:n,bncios -­
1 1 ., \ t . . < • 1 1 1 l I t 1
C.j,·:s.Jrv-:.ic,or.Js 00 ,v~oy or:c.ma, una c-J11socu011c1a dJ su pro~;r111cac u as porsonCJs c..:J .as oc.o quo !os rc./~:JIG.:;s m:Ss rodicabs Ikimaban incilstintam.mto "ci.Jntrficos11 y ",:mornigos ac.5rrimos c.b la cousa11 L:J implantació:i de! subsidio Forzozo cb Guerra oro, onv.mbd, .JI~:, més qu,3 una Grforcn-
• 
cia tócnica 0n 01 procadimi8nt0 para albgarse fondos si s.:: la compare con al métoclo de la int':! 
I
,, ! l h h !• 1 1 I h ••·
·o I•
·1::mc:on G.J 01anos co aus::mtas; aro C13 ·JC o cCJm1J1ar os papJ es aa un goc1orno qua so :.J.:ra ­
• ' • b ,. • 1 ~ , ,. • 1 f . ' .
o 1
1co c0nv1rti:mCJo ..:n g3s,0r rnr0cr0 CJJ ;..1 ,..:eonüirna, pe>r sus m::Js trcCJIClüi1-:J JS unc1Jnos w s1m­plJ rJc:iudacbr c.b licontribucionos Jxtrnorclinc:1riC1s11 .\pmt.J cb asto aspecto func.lamontal, lo ­
• 
1
. . 1• t ' • 1 . ,, 1 1 'd • ' 1 t'
o
c;::rw Js quJ an ::iquc in anto u:; ro9u1ar:zor u s1tuac1on e::: a prop1Güc.J pnvaoo on a os aco i','.ayror3na no hacfo sino S:3tuir unCJ c:0 los más insisbntos t..:mcbncias mantonidas [:lOr f'::squoirci 
1 1 1
t 1 • t . t .. . t b t . -· 1 h ' ., h h 
CJn ro c.:o in ,,)íln::i o; t.::n1a tant,:, rmoúo 0 ac uc1·,:i con ton a proc:1uc1.:m como o arna ::e o 
Posquo1ra fomt-3 al posibla cbsbordamicnto üspontán.Jo do los coucespermitidos y habito-=ibs do la ¡:m:ipi;;clm:l -an Sonora. PGsqu-aira h,Jbío p:Jrcibido dosdJ d principiu, y había cbstinaclo bu.3na Parb c'.0 sus .Jsfuor:zos a 3vitar, qua lo masa rovolucion:Jr:G const:mt.Jm:mtJ -3,1 la lín0a c.\o la 1~ QolicbG, la trcmsgmdi..:ru. No so habío consacio do r.Jcomondar, como rocom,;mclaba a CJllas:::: 
princir-,ios d-3 juniode 1913, quo debía imperCJr un "arelen absoluto an oporocicnos cb los Bi(3i'iGS cle /\us.:mtos ••• cuic:onco los j¡itornsGs do todos ( quo 3ra cOrílO c.bcir, cb los auscn-t,3s} paro evitar dostrozo y citrop.Jllos c'.3 nu3stros soldacbs qua muchas v0cos son impulsivos y malcriados" (dondo opar3CG dG nu0vo la ide-.:i ó los solc'.:.1cos como nitios caprichosJs e i!:!_ conciont0s). Era incJisp.Jnsablo, clocío Posqu:;ira, "aprov0ch'.Jr los .Jbm.:mtus '.Jbsolutam.3nto n.JcGsarios ;:,ora la R,3voluci6n, :')8r0 hay qu.J 3Vibr a todo tro1,c0 JI c'.asorc.bn quG tanto pGr-
• • • 1 • 11 (1 ?) p , ' ,,.. • 1 ' l .,
1u1c10 cCJusa a nuestro g:>oi:.:rno • _ ·cr'.) ::iun cucmuo ¡'osquo1ra y sus co auor.:moros v0,:m 0n b inbrv0nción dl3 los bianos ÓG auscmtos un momanto cl0 0xcopción an 31 rágimon cb la pr::, 
• 1 , 1 ., • • , 1 1 ,. . ,J • '
p1Guac, qu,3 vo v·3rta a su s1tuac1on norroo en cuant0 as conc1c1on:Js ...,;;: om..;rgonc10 aesaparsi­ciGran, lo cbrto as quG obj¡;tiv,Jm.::mtJ la gosti6n gubJrnam,mtal 00 aquollos bbnos creaba an-tacGd.mtas pmcisos para nogociar dospu5s, :Jn términos e.la ,~Gsoluta ventaja parn 11 lci r<:N.:ilución11 , 
·'el· ., ' ,,~' 1 • • '1 ,••
oIcbsi"lno do 1as prop1eca .Gs inh:irv0ma::is; mas 'J 'J G3 ,'Js sntcnc1on3s ca os CH n90nt0s, -­aqu..:Ibs inbrvencionas .:m:m ol Gmbrión cJ,3 un ccimbi.::; posiblG ,.m ol r§gimen de la propiodad,, una exp:;;rbncia béisica, cotidianamcnt:a rngistrac.Ja, cb las capoci¿ados :Jcln,inistrativas y econó-micas cbl estaco. Con .JI subsidio Forzozo G3 Guerrc:i, ,V.ayton:ma redujo 3stc embrión a lo ya -conocido on Sonora: la recaudación de impuJstos extras en sih.Jacion:is dG omGrg,mcia Gstatal. Y tamb:án fovoredó 0bj,Jtivamonb a lo claso c:;J propiotarios y capitalistas dJ l_as que él erá, al fin, un miembro sobr0sc1lionto. El carÓcrGr dirGctam;mtü rJstaurCJdor o consGrvador do aqu0I decr::_ to, pu>3clG verso on casos como los de E. ,l\rnold, antiguo pmsic'.ente porfiriano de C..:manaa cuya~ valuc:ición, muy discutible,do sus muchos biGncs, llegó a la cifra do 75 000 pesos y con base -:m Gsta cHrci, b fue impuesto un subsic.li.) c.b guorm m:msual c.b $626.57 •.\ cambio cid pago do ,Jski conticia¿ {quo dosclc luego, no cra paqu3['¡c.) :::1 scfíor :\rnold t,)nía la opción ele regresar ::i la pososión absoluta d.J sus bienes y a GXigir do! estacJo proteccion y garantías para ,;;xplotarlos. J.uian pagaba el subsidio pagaba a la voz una especiG ele indulto contr.J la r,3volución y contra las l~sionas qu.J &sta pudiera inflin9irb p0lítica, social y xonómlcamanta. ÚG modo que un ­

-425 -
inc'.ivicuo como .'\rnold podía rocup0rCJr un C·:Jpltal mucho mayor quo los 75 000 Gv~luados (la 0vcduaci6n Jra do ::.icuarC.:,::> c.:v. k1s cifr.::is d:cial.:is, ,,mtoncos c01~10 ::ihora siampm m::mores al vcilor ::ifoctivo cb l0s cicn;;;s) m0d¡anto ::.d pago do 7 000 posos al ano: mal negocio pagar ta!2_ 
• 1 1 • • 1 1 o, ... l ... , 1 1
to en· t1ompos r.orma 0s, Gxco anto on r.11tCJG a:J una rovo uc1on que:: s::icuc1a a pcus,ya0 a cua .\rnold 3ra, cbntro c.!o Sonor;:i, uno do ICJs figuras más 0ciiccbs y más icl(;)ntificack.1s con la co-­rrupci:Sn cbl ontigvo rágimon.(13) La posibilid-:ici clG c:::so indulto qu,xJó 0xt0nciclo a toda la ­vi )j::i ,Jlif;,::irqu ía porfirkma y aunqu0 cbscb luGgo muchos cJo sus mbmbros no volvieron, sus --bionss quedaron prot·Ggidos bgalmonfa cb todo atGntacJo dJflnitivo. (14) Los bLmes c.b ,V\anuol í·,,\asccir3:¡as fuoron valuados .:m 316 OOJ y grav'.Jdos con 1 'J53 posos, m5s la acbroción ó-3 qua 
la junte, calificaé:>ra S<.3 rescrvc:tba ol dorocho c.'.o rogr:ivar sus bionos "si el caus,Jnte e.liare lugar a ello con su r3sisbncia o bofo cualquier otra forma11 (15) Las valuacionos do lo Junta y el por-
• 
• • ' '.,. i: tb 1 • l • ' l " 
cant'J:3 qua .JStGn~oan como su,.s1uo wrzozo 3S '.'J ::m ;:iros ce s8r pcra1as. ; \ .Jon Serna, lo habían valuado on 561 GOO, casi .JI c..bbb co iV,oscor..)[ías y clobía pc¡gar sólo L?.04-. Sü r! · i • ' -' · (16) ·' f" . •. . ' .' t ' ..
s0s, m:mos do 1a m,tao quo c.::Jr:;1a pa~ar 1'1:::iscamVias. .-\ mas da c:1c1Jml)r·J, ,v,ay .:>ran'.'.1 oorr.:) 
.JI últim~ rastro do un;:i :;conomía posibb cb intorvonción astcit.JI trcmsform:mdo al r5gimcn c!::,I su~ 
1 1 11
. ,. f ' .t I fº . ' ' ' .. ,. • 1 "
s1cu orze>zo soor.:i c:Jp1 o ,Js p::>r manos ._;n un s1st3m:; C;0 contrmuc10n aG1c10nc:i qua posarra so-bro toc'.os los causcmtas d.J b c:.:intribuci5n orclincsric.i1' y quJ poclrfo fluctuar "antre 31 10 y ol ]JO por ci.mto sobrJ las contribucbnos normabs11• ~s decir, hxía axt,:msivc la c::1rga ce finaí1ciar· ­las oper'.Jcion;s dd Jst::1éo :J t.:>dos los causcmtas qu:: hubiarCJ ;Jn ol mismo, con la dlfarancia C..} qu;.; 
,.:, los on.::r.1igos bs s:;;,ría impu:Jsto un grav:Jm:m aclicional mucho mayor quo podía ser cb hasta .JI clobb c:1a lo qua pagaban habitualrn:mto. (17) 
Una último, aunque simultáno:i, moclid:i cb i\Aaytorana e su r::.groso en agosto a b gubornatu­ra fuo d:J índ:~b asttictamanto p0lrtica y s~ dir:gió ,:m principio contra sus vbjos e insist:;nt:;s op::_ sitoros: los diputados local.JS. ,\ principios cb julio, pnvionÓ.) ye., quizá, quo ;\,:,aytorena ragr::_ 
-426­
s:iría, los ciiputados l:xdas s.::: di JrJn 'J une r.,cmiobrc1 bgn-lm.:::i. i<o sa :mgafk:iba .. sobr-3 la usr:.;-, sivk\:ic conqua al guaymensJ arnpra¡¡cfarf,:i la rnvcmchCJ l)í1t3 bs 11hi¡os ¿31 intJrbCJtou y juz9e1rot, 
v·;)cu.:,'J' ,~, .l1xc1,:m3s '.;}xtrc10rti1r.:1rus" • c,.J' ' • •• • 11/ 1 1 • 1
• 1..;s v_,e,.Jr<:::s 1uuc1 J J[)lS· ,Jt;v..::,,1:)s cu::i 3S, 
n.Js .-.1Un1c1ix.1· · !:;s. ,:···¡ c'Jmbº-10 oo · 1·0c0' ..li·¡x:3rsonü1po1"'1hc0· c-_-;n;:_i' ~ u 1os hºº · 1 • · i. 1 ·• º Iº
:¡os c!0 mt:mn:in CJ p0s:c, .­
,., ... • •• 1 ••• ""'f 11
cae; c.:, ;i¡·:Jnz:ir c,.:irt'JS ¡:)s.c:0ne:s :m J con~r.J:.o y los mun c1p1::,s,y s~Jrv1na w r.Jn:::> r.atur'.J a CIS ~ ., º , , º .. · • ..,. ·l M ·--· . . , • 1,
c:lc.s1u,!~ c3 u;, p..x.)r .Jl.:}Cut1v'.) c¡uG prom.) ast.:m:i .Jn t;;e1r.os u.J aytorena. ~1, c.1.)¡-JD,:m c..1so e­
.,. . ., ,,. ' 
touo '· ::: 1 ' l""t" "" · c;3 ,:¡¡ocutiv.) qu;;: sa v.Jr:u coriv.Jrtlc\, -3¡¡ o u1s;c-:, pocar
p0c3r \') 1 tCJ corr3r!CJ a manY ., 
toc:J,,i:::1 c-:mstit•_1jd..) i.3C1lm~mtc. Calculando que .la:lic,mé:ia do,Maytorena vencería el i4:do.Df'°.!. 
1
·1 _, · • ' 1 1 · I'· · ' 1 · '1· ' 1 · .' 
..: su,:1t0 cJr.,,;i) c.:; as r:: :.::icunes p;) 1t1c:is c..,mtro UJ .::st-:.1c:> qu1 0;.) l[P ci r3gr1so ci-3 f,,Jytor~n.:1 
1 1 
' 1 ' . l 1 6 ' . ' . . 1 t . ! t ' 1 1• A, 
•
cJ r:;o.:,i.Jrno cuanuo, .J · c•3 'lr¡ost,.), cir::.x.1 y;J mstruccr )n;;s .J c.is JU oric.'Jü3S ú3 x,0s os crs,n-
s:n c.Jnsult-Jr 11 c:Jnf;r,3s0 loccii, s:Jltónc'.0~ (:;; h.Jch.) su -.Jplnión. Y .J bspr.::·,:;ctos qua, corno j.)5-,) J • 
.Lro9ón, c.:.J .\l1:1rrcs:>s, pr3runtaron si la ~Jí¡ufacion inclurJ bs .;:lacci.:>n.Js munlcip:::ilos, sa bs r3s-­, ,., " t · t. h b''" 1 · . · ' ·
p::,r.uo :m ·,.:,rrnu c1¡..:.in.-;;: qu3 tumpoco '.J n:J a ,:;cc101,.Js c:o 0s..: r.p0 }' qu} tl8U.:Jru;;ir..:1n nu.:w::is :;-,s­
, ' M 1· .. 1 , • • • h ' .. ,. , .. • ' 
y:.1 1as orc.i.Jn~s, aytorena 3XIJ re.) a i.'.1 c:mi::;r.:i, no sin n'.)nL.r, qu,J c.ur.:1 proc3C:ICJ.J :1s1 O..h3cia­
ciendo a "circunstancias apremiantes del momento~-~ ?or tal motivo (la 
suspensi6n de elecciones) no fue sometida al poder legislativo en la -
forma de una iniciativa de ley". (20) Dfas mSs tarde, Maytorena expl ic6 
al público en general c;uc su decisión tcnfa origen e:n las peticiones de 
"numerosos miembros del denodado ej~rcito constitucional ista" que ha-­
bfan manifestado sus deseos de quo se pospusieran las elecciones 
para poder participar en el las". (21) 
Perdido el boleto clo las elecciones y burlados en sus funciones, -los diputados locales juzgaron I legada la hora de oponer a la ofensiva del guaymense s1gu1era un obst~culo ~ue restituyera en el los y en los ­"hijos del intorinato" ya no la dignidad, sino, ahora sf, el chance de sobrevivir y de seguir jugando un papel en el movimiento rcvolucio­nario de Sonora. Los cliputados locales no s61o encontraron ese obstá-cul::i, sino ;uc díeran con la verdadera 1 1 l ave ce oro para garantizarse,. en el futuro, cierta impunida¿ y una posición definida ya no en la ese~ na revolucionaria sonorense, sino ante la reyoluci6n constitucional ista como un todo. Puestos en la inminencia de desaparecer por la ofensiva de Maytorena, se tiraron ce cabeza en los brazos de la única alternati 
va ::,uc Ies ~;uedaba: El ?rimer Jefe. E I as :,uc cm;-:>aroj6 1a desiguaI Pª.!:. 
1
tida brotó ue la manga c:icl diputado de la Huerta ~uc habfa asistido como 
representante de Sonora a la junta cle Maytorcna en abril. Por diversas 
razones~ de la Huerta y sus colc9as se habfan mantenido ocupados en el 
dcscmpcRo de distintas tareas ajenas G su investidura durante los últl 
mos cuatro meses y el cliputa¿o por Guaymas no habfa rendido cuentas ofi 
ciales al congres_ de la misi6n que 6ste le habfa confiado en abril para asistir a Monclova. Las rindi6 el 28 de julio, justnmente el dfa en --que los jefes mil itarcs, Pes~ueira, Maytorena y algunos diputados, ce--labraban su junta en Nogales para decidir el regreso del guaymcnse. Con toda prudencia, de la Huerta dio por conocidos los acuerdos a que se h~ bfa obligado el gobierno de Sonora en Monclova y dijo simplemente que lj misi6n se habfa cumplido satisfactoriamente y ;ue esperaba de sus cole-gas la ratificaci6n de los acuerdos tomados por los asistentes a <lc;uel la junta. Se nombr6 una comisi6n ~uc dictaminara sobre el informo de de la Huerta --precedida por Carlos Plank--y no se volvi6 a tocar el asunto durante las siguientes tres semanas, en parte por~ue la agiteci6n de los clfas siguientes lo impidi6, en parte por 1ue los diputados antimaytoreni,2. tas, que eran desdo luego mayorfa, 

-428 -
calculaban ya ~uc en el tratamiento ~uc se diera a ese informe te~ drfa una oportunidad pera responder a la agresividad previsible de Maytorena. El dieciocho de agost0, en plena campaRn ofensiva para recuperar el poder perdido, Maytorcna abri6 la rendija que los di­putadas esperaban el someter al congreso un proyecto de ley seg6n­
cl cual, el gobierno y el pueblo de Sonora ss "adherfan al 21an de Guadalupe". (22) De la Huerta volvi6 a la tribuna y rcpiti6 su es paranza de ,~:ue Ios el iputacJ0s aprobaran t,xJos I os acuerdos tomaJos en Monclova. Esta vez oalt6 el cliputa¿o Maytoreniata Alberto Piña para ex19 1 r ,·;ue se permenorizaran en ,.uc consistf an a,-;ue1 1 os acuc.!:. dos y se sometiGra a la cSmara la r~ocumentaci6n ,:;ue los precisaba, 
o sea, las actas de lo acordado por los asistentes. Lo petici6n -de Piña fue rechazada en votación abierta. El acta de la sosi6n -de ese dfa lcf~a el siguiente, 19 Je agosto, consignaba un hecho ­
• • ¿ J
1nex1sccncG: ~uc e l d ictamen de la Huerta pidien2o aprobaci6n pa-ra los acuerdos clc Monclova habia ~ido, un efecto, aprobado "en lo general" y ~ucclaban por discutirse s61o sus partes conflictivas. -Piña, Ricardo Laborfn y Eduardo Gonzélcz se negaron a validar el -acta como buena, pero el resta de los diputadas les gan6 la mayo-­rfa: Ese mismo dia y con la 6nica opcsici6n de PiRa, ae votaron" en lo particular" las partes ¿el Pacto Je Monclova con una ingenua adición final: S 8 roconocia a Carranz2 cerno único representante do 
la federación "cnsubstituci6n de los ~oderos de la Uni6n desconocidos 

-429 -
por el referido Plan de Gua~clupc". (23) /\·;ucl le scnci l lc acli­
ci6n n lo pé)ctac.b en Monclovo ~;ucría Je;cir ne'.:.'.a menos ~;uc el go 
bicrno sonorcnsc perdía en favor de Carranza todos los recursos 
financieros ~uc pudieran ¿crivarsc las antiguas oficinas federales 
do I estado: acuanas, corrc:)s, tel6gr¿ifos, impuesto del t imbrc, 1m­
puost~ por concesiones fodoralcn ---buena parte 2c la minería ma­
yor G0 I cstudo --y en genel"'a1 1 a adm·inis-truci6n Je toclos Io:. as-­
pectas de la economía y la po lítica ostatcl ~ue estuvieran regidas 
por legislación feGoral. Con raz5n, aparta ¿e su maytorenismo, el 
el iputado ? iña sostuvo :¡ue a·:uc1 1 a F1d ie i6n aIteraba e 1 ~Ion cb Gua­
dal upc y traería "a la postre una serie clc 2ificultacles y hasta de 
conflictos serios entre las cntiJ2dcs confc¿craclas, respecto del -
Jefe Supremo del movimiento" constitucional iste. (2f) 
Las prevenciones de Piña, c.·.)mo es obvio, no funcionaron; la ley fue vetada favorable y moyoritariamcnto. Aaí, por las inconci ­1iables pugnas internas Jcl frente sonorensG, Carranza ~uc¿aba in-vesticlo clc~,pr·.:mto con uno rcpre;sentación f0c:cr2I ',uc le venía de ­perIas y (;ue Ie conferí~ automáticamcn-to e I contraI sobre I a mayo­
1
rfa parte GC los recursos financieros y ocon6micos de un estado es -tratégico par..:1 la revolución y .;uc él, tul vez, n1 s1gu1cra conoc1a. 
MAs aan, el reconocimiento de la legislatura estatal sonorcnsc, a su vez la única ,,uc según los preceptos Gel Plan ce Guadalupe seguía fun cionanclo legítimamente, vonío a ser un fundamental precedente consti­
tucional 
... 430 ... 
• • ! 1• u .. 11· 
n-"S ,_.,\N"'",.,_, "Se,'t_. .....V-~:,1 ··-1~.''°''• )· i"·-*' ~-··• e:~-y --• -••, .I
_.. -..J n·
,,-¡ ....,.J
1-...., ·
c'.ot:, L:i n::icion dspurn:::. quizá s61o el mismo Carranza era conciente, o vigilar y administtor de cerca e,te lnmonto poti:!_ monio potencial recientemente adquirido (y a premiar o los donadores que servirían a su vez co-mo cunas domésticas contra Moytorena) vino Carranza a Sonora el mes siguiente. 
', -, '"' -,.¡ .,•.. 1-,. 1"'' · 1, ,., • ,.,, t-· Moyto :::, : · 
1-.t:: ~, ;~1--,..• :r~ ··-~ ·· '" 1 ­
... --s~,--v._1,1,:. <>-Cl<:;os,o, .,or si, •.:1r -, reno S.3 e,._, ·'.J _! •~--r, .1.,-1is,r,c.1~,o., ~-S!.J
1. . 1 
~ 
)f.·····s'.·_,.·, '""'rJ ,-,.,..,,r.....r ,,... lf ·,r,·•(>-: c.'.-=>\ ··,rr·r·,·,--· r-,,. !,.....c.·)-'·' e·
,,·,., 1'("0 e'·.,,.,~ r"cursos '11'·" ¡..., ,..u_,,.;.• 
. ....,, ..... lJU -J.;;,¡J-....J \.,J ..;V .. ,_ ,,., . ..• -.., ._..._.J --..1~ , IV :, J --·-··~· ·J l ·-V.,) ...... -('-'--í -~--' 
>ar,, bs asklt::il:)51 3n c.:Ld contnl. 1:ian cont:lufc'.o b :·.;(J;·,iobra >' a .:ilgunos ::.'.~ sus c.:)k:.:or.:;c:or3s: L:a !::: [ju-1rí·~, ~órqun:, L:irlos rlank, ~ .-~ ... ·--\f • • .,, '"}I ~ '.)··-·.:. ;·: •':l'""."3 ."'."~~.., -'. :::.-, . /... ..... • :~l.-· ,,..,,, . ~-""' _..)¡ --. ,.:';a. (·)'.) t ~.. • ·..-; -... (' .'"J. ~· .:, ~--"
••cir.,o.. 1 ..~,nu, -...,sn, qu1_,1,-s _,,.p._~.Jro.. -· ctrc..., ~,r ..~ic,~, ~ 1,0T•-· ....::, ,..1c1_0 u,.:i .,._, -c.., ' & r . 1 . . 1 1 f 1 • 1 • C
o.::cn,os ¡:Y::ir:J rorr::, acars,J aní·as GJ q~·3 !:i ,·,:e:n.:> oa :.:s 3(:ar.:i.:::o,i, :.:s L,.ac1r arronza, 3:,;paz:ir;:i a . 
' ·11 ' (''l) ··· ,., ., 1 ,. 1 l..,,. .. ·· ' .• ' 1
;'>orcos mi onJs cJ p3sos. -~-(..:)r.r1no ·::i os prJ·,.;c·::,s ¡:oo !1écos, sus se: orur:~:1cos c,;r3c,·os, a 
(.-,-) 1 ' , 1 • 1 1 ' ' • 1 & ' d' . .
:'.,_ :..U3f}J ,;useo ::i r,'\anaro ca conc;:ntr::ir toL ~1s I JS on..:1s qt• -; ,·¡c_;i:, ((;l :J:1 :) Js,::.ico m3 t :mre un e::,: • • • ' l • • • • 1
craro qua orc:3n::uo a lOC.J p3rsor,:i, max,c-:m:, ,) .:ixrrrm13ro, quJ ~:1H3f;::m:: ::t, un¡:, .-.1zo no mayor CÍ.; L!.[' hor:.:is l:Js ::irm;is :;:uc poscly~n corno p,:irticuL:ir (?.9) ~-Jr.:i llavcr ct1ant1 pracis:J cb bs fon¿os 
-431 -
claru(1s ::,u::: ,al co,rreso h::if.,i:i ~nrrecado.,:, la ~'dr::::ra J3fotura: er'1 rrconvani.:mtd c'.aslinc.br das-e:~ ,:ihor,J ---dacio ;.. ·.a}itor..3rn ---facult:.ic.~3s '/ respons:ib:llciüt'.Js Íiisc:i!:::su. (3~)) Por ultimo se 
• V ~ 
t• · 1 el 1 • ' .. "' 1 • • • • ~. ' • , • 1 t ' 1· 
wo a a i·:im.:i a conso 1c.:ar.. su rrenta po trice ma·arno; S3 .:m['l" 3r, cr:.,1 / un:co a 3C or Ci.3 as . . 1 • • 1 ' • • .• 1 -· ' • ' t . . 
.:iutor:c::mas rnumcz:-'ª ..::s c¡ua C.3::i·,:in ccL,:.-iar en sapt:.';),,.c.:.f;;:. ¡··.Jr:i nor.1-rar pr:JStC;31"1 es mumc1pa­
nion de las :1c:ruDacionas nu:; h:,c.,L:inscJ ccnstituiclo p::ira to;-r:::ir ~arb an bs Jhccionas municiL)das11 
,..,, i -. • . j, 
_, 1 11 o • • • ~ • ' ,. 1 • h ¡ o ,. • ,. 1
.
y c.!3 os v.acmos cu~m opmion sa-::1 con'1Jm~¡,-,3 constG3r.~r · cor.e.:.~ no s.::: ucuran rorr.1::Go ,ci ,35 crupos. ::1 prefecto dabia cit·~r a aqu..::lbs Glar,antos, LJv~nl·CJr ,:.ictc1s cb sus rnspectivas plannl.::,s 
1 t. ,,el 1 ' t 1 • '" I' ' '• ' f"tº . . '" 10 1
C:CJS ·as.-as r:1Jc1 ,Js y G paso cie su ocav,a 3Xa..::núcc:o presnpo po I re.:>, c .. cy,.:,r0na sa crs:,uso a oar su batalla política contra los h:jos cbl intarinato y su ahor-:i ¡:::ocleroso aliad:,, V:Jnustiono Carran-­z,:i. : :o iba a ser f:icil pare ninsur.o. 
::n el intrincado dadalo C:a bs r,1rn1io:Jras qu;:: nutrioron la cl:scordia d.Jsde bs últimas s:Jmo-­nJs clal int;~rinato da Pesquaira, el historiccor tLmC:c ci olv:cbr, como desch lu~90 lo hacian los actoros da ociu311as jornadcis, qu::: ad-3(:",as éa los interes3s cb r,:rupo :, p0rso~1-'.ls ha'.:::fo un 
. 1 ,. 1 1 . ., 1 1 • ' • 1 ,-• ,.
cont;;:xto soc,::i sacuc!1ao p-,r ci c1Jerra qua no es posm 3 c.3sornncar. ': umco 13r3 sonor3nse --que 3n aqu·allos tiempos ,¡:,aracio capaz ds articularan un ¿ocur.-,.:mto la necesicbd ele atanclar pi:!_o . t . t t t . 1 . 1 • • ' 1 1 • • • 1 ·hl
1 1
n ::mm-.1an ::: a asa con ex o socr:::i , a os v,;J¡os proú ~mas Cd a maqu1cac;; y a as pos1c-es nace-­sidcides y ca~os da los coml~<:1tfant-es, p.Jrticularm3ní·::: .:m lo qu3 ~ refiere d pro'.;fama da la tb-­rra, fue ju::m C::{,r,'JI. ,\ :,rinci::,ios c'..a junio, Ca[,rcl turnó al :nfarir,o ;·3squJir:i un oficio que e~ :,onk:i sus id-3:::15 so':ra l::i cuestión cigrarí.:i, lución tra:JrÍ:I probablamenta al afianzaml::mt:> cb l..::! p:iz y la tranquiliclc51 public::t11 3r.tra las --­11capas inforioras cla la soci~cbd11; los afor..::s da esos capas sa concratab::m, s30un C>:.?~r:JI, e¡, 3S­
-432 ­
-ta sola palabra: "Ti:arr,.Js". 21 mov:mbnt;:, :an qu3 todos 3sk1b;:in ambarc.:iclos, d.3cÍa C: .bral, ara sólo una c0ntinuacion cl.31 da 1910y .:iqu31l:J prlm0ra ¡om::ica ha:::la pr3visto la 11resolucion dal probbma acrarto como un(., bas,3 para al bi:mastar d,;;:I pu30lo11 La lucha quo ahorJ S.3 habla
• 
empr:mcliclo tania, an cambio, cor,10 prl.-:13r f:11 ¿:3f3nchr y rostaurar "la la9ulidacl" 311 la Rapubl.!_ ca, r,3ro atencliando -:i su or:g8n prim;;ro, bs -Jctuabs com::;atbntas cumplirion un "patriotico ch
. ­
Gar11 si lbra!::o::m :! convancersa da qu;; s..::qu~I IJi3r.,3star busca: do por la insurreccion da 1910 ch-
tanto 11las (t¡arr:'.'ls) no posaid:is actualr,1anta (como) las posc:i¿:is ;m virtud cb títulos qu~ constitu­yan un despojo lagali:z:ado por la fu1r:i:::::i c)al pock:r11 Sa9ún Cat;ral, no ar,:i nac~sario ni conva-­
• 
nbnte es¡::arar a qud al Gobbrno Can.:1r::::il hicLm1 los rs·:Jjustas y los repartos an un futuro, sino ­qua daGfon darse los posos necasarios ¡,.:1ra "aconorr.izarle" cJ.3scb ahora ast,3 probbma, limitán-­dolo o s-:mclonar lo qua >'::J ar. al curs:J c:.JI procaso revolucto¡·,;:irio hubi~ra sic!o implant:icJo al c~ lor de lo lucha. C.:!bral axponia a contlnuocion, ar, ocho puntos, los pas::>s que debicm darse pa-ra cumplir 3sa ol~jetivo: medir y rapartir las ti 3rras cb .:icu:m:!o con 31 uso :J qu3 habrfan de eles-tinarsa; limitor b propiadad el~ 1os t3rr.:itani entdS a lo qua al c..v 3íio pucfü:lr:J cuIti var; repartir e 1 so'.,rar.t3 an caso ele que .al título da pror::i.3ca¿ fu3sa bgítirr.o; si no lo ~ra, rapartir todas sus tia 
. ­
rr'.1s; ravis:ir y r3valicbr o dasc~nocJr, S3JÚn 3J ccso,todos los tftulos d3 propiJcbd; adquirir por vfo cla exptopiacion ::statal todas las i·brras c:a :mt:constirucl,.'.)r.alistas¡ fr1ccionar y rnpartir los terr~nos ap¿alas '/ los que no estuvbran ocupados pcrt.3nacbntas :,I fondo bgol da los pueblos; pr::>vaer d3 :,gua, por via del estado, a los ::1gricultor~s; prohib:r que los lot3s clistrlbuidos pudi! ron sar gravados, 3najan.::1c!os o .Jmf~arcciclos y fijar un plazo par::, qua aqu;;ilbs tiarras volvi.:iran a podar cal .3st.::ido. (31) ¡:3squaira iurno l:i ¡nic:.JHvc de C .f:-ral ,::,I cor.gr3so p~r::i que fu~ra ex::!. min:i· d·:Ji -t· · º • , 1 · 1 , , f ·1·t 1· ·t'
no por3c1a compar 1r dar.-:as,ac:o ar.1oc1onacam;;inte cis tc::aas e;;.. Iª a mr : ar y sa 11rn o a indicar a los diputados que las proposlcior;as no se "cañfon rif•urosamanta a dartos preceptos ­
-433 -
funclamentabs da ley. Paro las granc'.as l3yes -anadio-son hijas de Qrand:Js c:rcunstaricios". (33) 
Los c.iiput.:id:,s locabs pasaron l'..fa nocha por al proyacb da Cabr::il, slmpbm~nt-3 no sa habro d,3 §1 )', lo rnisr,10 qua al da Carlos ::'kmk sobro acciGant-as C:a un a;:o cmt3s, JI docum:mto sobre lo cuasrión agrarias;; p~rdio en Jos archivos~~ la bgislotura. Los cJiputaéos locolos tenion pr~ rni~s tar3as quJ cumplir en al i11t~rinato como 93storas c'.JI ~f;3cutivo y pocos impulsos de lanzarse a une tra;¡sformacion d;3 la sociac'.ac en c¡u.:i vivían y a la qu.J r.Jpr.as.:mtaGan; por lo demás, la --marcha ir,-:p3rativa clzl ojarcito r:::volucL:marío sonor311s3 ha'._i'a iclo ocupanc.'.o poco a poco on 31 sur la rar,:on a9ricola por excabnck.1 c3I 3staoo y las nacJs;cbc!<3s cb b r;ucrra haGían impuesto 
. • 1 ,. •. • 1 ' • 1 ' • 1 . ' 
un curso pr,.:ictico a -::1 rorrt,a on gua 1.•. cm o r.,at,e¡arsa ·::ls cra;1c,.Js prop1ccacies asnco os. ~n pr;­nur lugar, no podr.::m sar fraccion::icl.:1s o ..Jfact.:ic.bs por qu.a allo rnc.lunc.:'.c:ría .311 la s!ega da una --fuenta d3 hQr3SOS para al '3Staclo; an seaunc.lo lugar, muchas cla aquellas prop:adod0s caían dan­tro cbl cuaclro previsto por lo inbrv-:lnción ch Uanes dJ ausentes, puJs partanací::m o "connoto-dos ciJntificos" y II a11amigos acarrk,os d3 la caus,.:;". la guarra y su aprovision,:imi3nto 3ran lo primero y ninguna consicbrocion pocl!a ponJrla an S3~unc.lo plano, axcapto las r-3ncillas politicas 
. 1 ,. . t \ . 1 1 d I d . ' • 1 d . fu •
1•
de os cir1~:Jn .as. , ,s1, a aestino a as s:ran es pro¡::.1.Jcacas ·:18rico os e· sur, e inoorporaf5<3 a la oclminishacion 3statal con ~1 o'.:;j,ato primorio c~,3 mant.Jr.3rl-::is an procluccion y allagar recur-sos para sostanar el 3iJrclto. l·,'.iam:::ros cbl mismo ajdrcito fu3ron los 3ncargados, an el Y::iqui ­y al ;.'.ayo,de controlar oqudllos racursos }' mantanar adiv.:is k:is ,:intiguas haci3n¿as da p,-:irticula­ras. La forma an qua los oflciabs ancor~aclos cb 3stos tara-,:¡s cumplicm su objatbo, no fua si.::lm­pre riQurosam1Jnte raslamantada ~3sÓ arri'..,o, mucho quJc.lo librado a sus clecisionas y ástas fue-­ron, y no podían sar cla otro moclo, una repaticion ele los métodos que los hacandaclos antiguos ya practic::iSan con la difernncic d~ qua el patron ahora tania sus of:cinas an el Palacio ce Gobier-no ch Hem1osillo. Ll)S o?ci:Jbs ru poclfon distr:iar parmanantomante a sus tropas para volverlos peanas an los campos ni podicn ocuparsa ciractcmante cb la ~stion da las propi 3dcids?s. El ta­nianfa Coronal Ignacio Rodr¡['U3::?: ªcomisio;·.ado por el 9obi,3mo para racog;r semillas da los au­santas, pasturas y todo lo co:"lc3mi-3nt-J d rm.io da a¡;rlculhm:111 an la rica t3gion da Cocorir, 110 3chó sobre si las rasponsabilicacls?s da acministracbn y axplotccion d.a las tbrras: implanl·o un laonino s¡srama da aparceria: 11las tierras le, ha dado para las si:3mbras con vainta por cianto so 
11 1 1 1
s·ra a cosach·s.3r,10r,:mor aoqu,riara, el
' 1 ::l sin· qua a1r;o,.::,'•3rn::> bn9C! cornprormso· a1gu:~,o , n1• a1 r· • • aas d luaco, :si manor cbracho da ::,ropi 3oad so~re b farra c¡u3 ma1-.tan:a ::1crba. (34) Y al lQual qua los hac3ndacos da otros Hampos, los nuavos ÓC:min¡stra~br.3s ancontroe>an prol:.:lamas ch mano da obra par..::1 h-:icar producir aquellas hacic¡1das. Como una solucion provisional, .'.bar(]clo se declara ba a pr:ncipios c!a agosto 11partidario ac3rrrr,10 cbl orcbn y da ki .=C01\or.1ia11, y SUQ:iría qua sa an-viarci,-. a b ragion clel Yaqu! a sesanta fomilias qu3 haLian salido hure.ido ch Guaymas, así co-­mo a los prtsionaros fadaralas qu3 sólo consumían provisionas a,, los campamantos sin ranclir nin-­gún :en:~-7icio. :,3 a.:¡ua! modosa solud0naria al rripb prd.-.lar,,a ch cóastac3r con mano da oGro las raraas da In sbmLra y la cosacha ;)ara al JOL;iarr.o, clar r.:'3c1ios c'.a vicla a las familias incligan\ tes}' volver util la pr3sencia de; los casartoras }' prisioneros fadaralas. (35) Como quiara qu3 -­sa,:i, lo ciart.J es qua al salir ele CocorB-.x, 3f mas da ;'.lgosi"o, al fanlanta coronal RodriguJz h-:ii..:í~;. bv::uJ·acb par;J la causa constituc:on,::ilisr<:i 3n las haci::t,cbs qua b fuaror, enc:,mand.::icas é ';·:)? sacos cla gar'.:,anzo qua al 901.;;i3mo ¡,udo n~oc¡ar a su susto, entra los masas c!a junio'/ ¡ul:o da asa ac;o. (36) Por su part-3, an la ráQ:on cb l<·::!Vojoa y m3di~:mte el mismo procedimiento da an-tragara labraé.,ras sin tbrras la axplotacion da bs hacbncas interv:m1das, Farmin Corpio ha0fo puasto arandir los mayores hociancbs del i·.';ayo. Los proc;;dimiantos da Carpio t3nian un ospacto mas favorabla -a 1os Cf]ricultoras pero rapal'ian ir;uol los hoGitos cla los hacandados da la zono: 
Todas los tierras c:;3 cultivo de las h(lci .:melas infarv,3n: das por al asi·ado an lo zona a 
mi c.::irgo --irlfom,o C rpi" a madiacos da octuSra --.están s3r,,'.;raclas dé mai:! casi 
-435 ­en su totalidad por gan\·a po::cra, paro c<pa se dedica al cuidado d3 las tierras qua cultiva. Hasta ahora no S3 han caldbrado contratos da ninguna aspccb con los -arrandatarios, sisubndos.::i (,ni;::-:¡n~anta la costumbrn obsarvad:i por los clua;:os cía qu3 ca~a sembrador d§ u¡i:i cuart:i parb del producto bruto cla cada cosecha, 11.:. "Oi1c!osa solar.unta un r38istro da los sembr.Jdoras da cada h:icienda intervanid:i. 
(37) 
La actividad cont:nuacla da la proclucci,.:m an aquellos smr:tk~s C,.;ritros .:Jgrícobs da Sonora se convirtio muy pronto an un recurso astr::itasico ele b r1volucion, como antas lo habfon sido las m¡nas y las adu:lnas clal norte•.\ finas de novbmbra al cónsul huartista d.3 !-'.ogales ;\rlz~ na sugar:a a su go/:)amo qua los faclera'3s slt1aclos an Guayrnas hidaran un asfuar:zo para blo­qua:ir al trafico antre Cruz ds Viedra y ;,',attoraoa; esto podría dejaran 11sih.Jacion aleo crí~ ca :i los rabal des", ¡)uas por ac:ualla vía se registr3ba un constar.ta trafico da marccmcias con-sistente an el via¡a perman3nte d:a 3:,Jcarros 11conducbnclo artículos de primera nGcesi¿acl11 (38) 
Desde luego¡ lo har.amonia 3statal cb aquallas haciand::is y aquellas tlarras, porticularr.ian­ta 3n la r3f;:5n cla31 Yaqui, cbsparto ¡>rofur;C:as \'3nslon3s, tan hon.C:as como l,'.Js h..:ib1c1as durante la ápoca porfirtan(l-c::>n al unico grupo social sonor3nsa qu:: sa adtirio a la lucha constituciooalisí·a con una cbm,:mcla propia 0 intransig.3ni·3: los yaquis. Los n39oci.:Jdoras da su 1ncorporocion a I.Js fuerzas d~I astado 0n junio (particularm:x.ta Obragónl las habían promatido ciavolverbs sus ti.arras 0n cuanto la guerra terrninoro y bs n3s¡ocios puLllcos volvieran a su cauce haGitual. f'aro bs -yaquis vatan, ahora bs ttarras lforas ch los .:ir.tigu,;:,s du~r:vs gu3, a su anbndGr, bs habían usur-pac.lo y ·,eran al goliiamo apocararsa el~ allas y Gntracarlas ,:i laLmdoras qu3 no eran necasar!a-­manta da la tribu. ::,Por qu3 s; los Uancos acaparadoras da b apoc:i de lza0al habían clesópara­
-436 ­
-dcb 3n su mayor porb cb los tammos dal Yaqui,no S.) bs ó·,olvkm :i los p.-opi ]tarros or\··i­ncbs, a los miam~ros el.a la i·rlLu? ( uol;:¡uiara qus; hayo s¡C:o al r.J::z:oncm,¡ ::mto, lo v0rd:1d as qu J .\!varado y sus hombras, qu3 controlab:in k.1s cosechas (l3 bs hacbnclas an al Y·:iqui, apar3cia-­ron pronto a los ojos cb la fraccion. rcid1cal cb la tri'.:L• cor;-:o b:; nu:wos a:-iamigos; y 3;·1 ·Jardacl \lvar~do y sus of;ciabs 53 portaL..2in 3n forr.n qua L:i ,::m-:il~f:::i con los cmti;:;uos jafa¡¡ porflricmos 
1
t... ' ' • -' ' -_, .~.' 1 .• d 11 h f < 1 1 ,
1us,·1'.:0n, .::sprnos:i y, soon tuoo ::,i,;;:: aum.). 1o :,s 3 os sa au.Jn ::mzaao a a guarra c0mun dal QObbrno cb Sonora contra los fadJr.:ibs, paro .Jsto no suponía la subor2in,:iclon btal, ni sl­quiarc b sus¡nnsi0í1 de sus acf,,iaacl:as r:norr.1abs11 conn ab:aclos. L:i allan1:c.1 da estos indlos ra:Jc:os con :;I constituc!onalis1'.10 -7u:: ;nor:::;éink.J y :;rtc'.:/:;le¡ luchaban contra los fodarobs por-qua aran sus :Jn3m1gos da sL~mprn, luch:Lan contra I.Js Slancos qu3 quisieron apropiarsa da su 
• . ' • L , • • • , t 1· , el
rio porqu:; 3ran sus an:;mrsos e:a s13mpra. a om:.JsguaCcac ca 35 a a 1an:!.J ara su-v3rc.ia ara cara~ t3rísfce. t:".ientras los yaquls alzados colaboraban an las ~atal las da Santa Rosa y Santa ;\\arfo, algu;·,as da sus particlas lncursiona'.;an en hacI .:.indas, se tirotaa'.xm con solde1dos constitucionalis-tas, saqu.3aban si Jmbr~s r9anado o ,:1m:ic(lbm1 los pu:;Slos. ;. i;;rcad a Jstc conclicion da la afia~ za 1•aqui, los pu.ablas da b rJgi5n quJ 3llos maroclaac.:m pod:xi1ron dasch junio una crisis con-­tlnu,:i: los cliflcultaclas da b 0uarra cb un iad::,, lo '.nc3rt[cumSra so'.:..r3 bs intanchnas r3alas de cacki partida yaqui qua avistaran da! otro. lo mismo po&an v~nir an son cb paz, como aliados del r;obiamo, qu,a an son de guarra1 como al:wclos da si.3mpra. Hubo en b ración duranta todos asos masas folta cla [)rovis1oins, sust:ians15n da las b'.Jor3s CTgrfo:>las da p3que;'ios ~gricultoras, 
1
tans1on, a am1as, ·" I· t· t t ' ' · , L • • • 1 os
1ro Jos, rr:a cmz::¡s e,a s-;an_:ico, ;;r.-,1crac:on,. os pt3s1car.t~s mumc1p:i as, 1 vacinos, los cor11arcicmtas sa ocu:xiron c.:; padir con lns¡sbncia armes y oyucla, gar;:intfos. (39} 
Irritado por las dificultodas ele :iquall,.J sltuacion ogr.aga~a a la axplofodon da las hocl3ndas ir.t3rv~nidas, y por la incartidumbra .:!it qu3 vaie1 C:.;botirsa ?ua'.::;los como Fotar::, d3f qua .\!varado 
-437 ­
era originario, y otros del río, el agres 1vo brigadier endureci6 en-tre sus tropas la línea de trato a los yaquis y estimul6 la defensa de 
1os pueblos. La tensi6n 1 1 eg6 a 1 1 ím ite en I a segunda semana de agosto, cuando en C6corit, el teniente Coronel Ignacio Rodríguez orden6 a sus -tropas que abrieran fuego sobre un grupo de yaquis. En la refriega ca-yeron muertos cinco yaquis, dos de las fuerzas del mayor Fructuoso Mén­dez y tres mAs "de la sierra". Méndez telegrafió a Maytorena que el 1n cidente había encolerizado a los jefes alzados a quienes les habían ba~ tado siempre incidentes de este tipo para desencadenar toda su furia bé 
1 ica contra los blancos, raz6n por la cual salía de inmediato rumbo a C6corit para mediar en el conflicto. Ahí esperaría la decisi6n de Mayt2 rena sobre "qué ha de hacerse con el teniente coronel Rodríguez, quien ha dado orden de fuego sin premeditar las grandes consecuencias en que esto nos ha colocado" (40) La expl icaci6n que dio de los hechos el ofi cial Rodríguez rcvel6 que, como su comandante en jefe, Alvarado, él era también un "partidario acérrimo del orden y la economía". Todo el probl~ ma en aquel pueblo, expl ic6 Rodríguez, era y había sido que "los indios unidos con gente del pueblo y 24 personas que figuran como honradas sin serlo•.. traen todos los pueblos (del Yaqui) en el desorden más espant2 so que se ha registrado". Era el espectáculo permanente y lamentable -ver todos los días D tos "indios borrachos ~or las cal les con una bala cera día y noche", saqueando a su gusto las "haciendas de científicos, (las) tiendas de chinos y (de) particulares". La gota que le había col-mado el vaso al teniente coronel había sido la altanera exigencia de un grupo de indios yaquis que se presentaron a su cuartel exigiendo telas, ropa y prov1s1ones. Rodríguez les había cxpl icado que toda solicitud ... de osos bienes debía hacerse por oficio formal al gobierno en Hermosil lo pero los indios no habían querido entenderlo; habían repetido su pet1-­ci6n en forma violenta y Rodríguez se había tenid~ que poner a la defen s1va: en el tiroteo habían muerto los cinco yaqu1s que ahora tenían en ascuas a los alzados. (41) Rodríguez se vio obligado a sal ir de C6co­rit con toda urgencia, pero hlvarado le ratific6 su confianza cxpl ic~n 

-438 ­
dole que ~I le daba fa raz6n, pero que habfa necesidad de "contempo­rizar". A Maytorena le expl ic6 Al varado que la decisi6n de Rodrfguez se habfa debido a que "ya eran insoportables los atropellos" que los 
indios cometfan en la poblaci6n. Habfa ordenado su sal ida de C6corit porque ya los indios se aproximaban "con muy malas intenciones". Lo grave, decfa Al varado, era que aquel los parientes" se I levan grandes partidas de ganado, otras las matan por instinto de destrucción y no admiten observaciones porque dicen que debe saI irse I a gente de sus­pueblos". (42) Para sustituir a Rodrfguez, Alvarado sugirió que v1n1e ra Fermfn Carpio, "hombre reposado" GUC sabrfa cumplir con su deber y violentar "la recogida de semillas y ganado en el rfo". (43) La tarea era fundamental, decfa Alvarado, porque cada vez iban siendo menos "nuestros recursos y urge sac~r todo I o que podamos de a 1 1 á". Como¡ quie~a que sea, el asunto estaba planteado en los mismo tárminos de siempre: el gobierno y los blancos urgidos de los bienes que crecfan en el Yaqui, los indios urgidos de venganza por la intromisi6n violenta en sus tierras de siglos. Y, al final, la única raz6n decisiva de la -capacidad de fueg~ era lo que dirimia Los derechos de uno y otro bando a hacer lo que hacfan: "Ojal§ y pudi6ramos sacar de la frontera unas doscientas armas ---decfa Alvarado a Maytorena ---para acaba~ de ar-mar a los vecinos, pues los Yaquis intentarSn (no cabe duda) una matan za general". (44) 
Los yaqu1s no int,ntaron ningund matanza pero Espinosa, Mori, y -Matus merodearon,con sus hucstesdetrSs,los distintos pueblos del rfo en busca del teniente coronel Rodrfgucz, sembrando la inquietud. Despu~s de una s~mana do inótil bósqucda expidieron un manifiesto dirigido a los habitantes del Rfo Yaqui. Decfan ahf que, como lo habfan hecho saber ya a los representantes del gobierno, sus deseos y necesidades eran: "Des­pu6s de haber sido expulsados de nuestros pueblos, la necesidad nos obli ga a comer de lo (que) hallemos(..•) todo reclamo por animales y cerca­
-439 ­
-les 0ue en nuestros puebros habitados por er hombre blanco recojan (los yaquis) para nuestro uso y alimento, será hecho nulo a los que est6n posesionados de nuestras tierras y se dicen dueRos de haciendas". Quienes quisieran dejar la rcgi6n podían hacerlo sin temor a los ya quis: "Nosotros no somos hostiles a nadie sin que para .el lo haya raz6n, así es que el temor u odio arraigado que para nosotros tengan está muy mal fundado". Por altimo, exponía la razón simple de su lucha: "Nues­tra lucha se re duce 6nicament0 a reconquistar nuestras derechos y nue~ tras tierras arrebatadas por la fuerza bruta y para el lo cooperamos con los demás hermanos de la ~epab! ica que cstSn haciendo el mismo esfuer­zo de recuperar dichos terrenos y castigar a los Caciques del pueblo -humilde y productor". (45) Unos d1as despu6s, los jofcs que firmaron aquel manifiesto se presentaron en P6tam con 155 hombres --y 150 más 
que se agregaron, del jefo Sibalaume --para hablar con los yaquis mansos a quienes les dijeron que intentaban desarmar a los vecinos y "no quer1an que sembraran los yoris, sino que desocuparan el pueblo". La fecha de los yaqu1s no debi6 ser precisamente amistosa pues el presidente muni-c i paI de1 1 ugar infcr,m6 que c l pueblo en masa se había presentado a s,2. 1icitar permiso para abandonar el sitio. los yaquis, a9re96 el mun1-­c1pe, se habían dedicado durante su estancia al "robo, el amago y atr2, pellos a todo el vecindario y a los comercios (de dos chinos) ; los ro bes de bestias a distintos vecinos .•. y la matanza de roses en estos alrededores es en tan alta escala que hoy s61o se ven en los corrales las crías de los ganados sacrific~dos". (46) los mismos jefes con sus huestes se presentaron en T6rin al día siguiente y solicitaron permiso para I legar al centro de la poblaci6n donde quer1an pegar su manifies-to. Hil 1, jefe de la linea en Cruz de Piedra, orden6 que se les im-­pidicra el paso. Se prcpar6 la defensa, los vecinos se armaron y no fue en balde. Hubo un primer disparo, hecho scg6n la versi6n oficial por un yaqu1 1!amado Juan Monteros, apodado El magonista; luego vini~ ron los otros. Para evitar que el zafarrancho se propagara fue envia­
-440­
• T . ~ t .. , ' .A. ( ., •
oo o or,n rruc ucsc Ncno0z ccn ~us Lro~as en gran proparc,on ,ntcgra-c.las por yaqu is) y Obregón sa! i 6 haci2 e: 1 ;::uct.1 o ya<;u i para venti Iar per_ sonolmcntc e:I usuntn. f.l l lcgcr ¿, T6rin, dijo Oor-cg6n a rviaytorcna, -­M6nócz ncgcc i abo y.:, con Ios a I zac..bs ·:ue habí on acampado en Ias afueras dó la ~oblación. O~rcg6n ccnvoc5 ¿e inmediato uno junta con los jefes yac:uis; d0spués ele tcc~o 61 halSíc sid::::, el Brtíficc junt,::::, c:in ~:]6nJcz, ele lo alianza endeble ¿e junio. ?ero los jefes ya~uis no acudieron al llamado. En e:I calor de los hechos, Obreg6n tuvo la misma prcmonici6n (;ue --:u i ncc días entes ha~ía teniJe /, 1varocb: "Cuscar6 e I arrcgI o --di jo o Maytorcno pero creo ~ue esto se solucionar6 con cirama sangrion to". (l'l) No hubo drama sangriento. Los jefes accedieron a la nego­ciaci6n con M6ncJcz y Obrtg6n, y se ~cjaro~ envolver nuevamente en un pacto similar al ¡uc haL)ían concertado en junio. Une vez más fueren -atraídos por lo promesa: en cu2nto al 9obicrno general ac cstobil izara "se les ccvolvcrían las ticrrt!s ·;uc inckbic;é)mcnt0 les fuor-on usurpadas". h cambio, los ya~uis garantizarían las vidas o int0rcscs de la regi6n. Siempre ~ue ~uisicran entrar a un pu~blo darían aviso oportuno al cuar-tel general m6s pr6ximo para evitar confusion0s o incidentes; el 0j{rci to constituci onaI i sta nombraría un J.3f,,3 ac0r:it0bI e ooro Ias •ya-·u is -ue ;er
1 4 1 1 
viría siempre de intcrmecliorio en sus demandas: Fructuoso M6ndcz. Los 
ye ;u is se ccmpromctíon a cnviar e I acta de a ·;uc 1 1 os acuercbs a I más rea cio de sus jefes, Sibcloumc (~ue ¿e plano se ~abía remontado a la sicr;o) para que firmara. (48) Dos clías ¿cs~ufs, de regreso el campamento do -­Hj 1 1 en Cruz ce ? icdro, Obrcg5n uscgu.'6 e hbytorena .;uc con ac;uc 1 1 os --acuerdos clasunto clcl yo;ui habí2 :;uc0ado "com¡.)lc-'cé)mente resucito". (!;.9) S'i pero 1--:>s-incicientcs de; C6c::>rit y T-5rin acendraren mSs, si cabe, el recelo de los alzados ~uc ratificaren entonces su decisión, especial --mente Siba!oumc, Jo mantenerse en armas scg6n sus propios regles cola-borando s61o cuando les conviniera con el ej6rcito constituci0nol istc y, desde luego ncg6ndoso a 2~anJ0nar el estado y sus sierras para empren­
der uno marcha militar hacia otr-cs rumbos con las hu~stcs de Sonora. Y 
Drcnto, pese a los arreglos clo sc~ticmbro, los yaquis volvieron a clar ­
' , .
sc~alos de ~uc estaban instalados, una voz m6s, en la no pazco s1em-­pre. l, principios de octubre, los vecinos y los soldac\)s de ?6tam t~ vie ron un encuentro fuerte con una partida ya,-;u i ele I a :uc mataron a -ocho alzados. (50) ;cr-los mismos ¿ías so bebía registrado un encuen-­tro on Cumuripc entre ochenta ya~uis y 
441 
un grupo de arrieros. José J. Obregón, que había organizado una parti­da de soldados y vecinos para auxiliar a los arrieros amagados, fue --también rechazado por los yaC;uis y escribió al gobierno sobre la urge~ cia de enviar armas a aquel la región "pues todos estos pueblos cncu~n­transc amagados por el enemigo yaqui". (51) Sibalaumc quedó de plano en actitud de guerra como había estado siempre con el breve intervalo de ­Jun Io y juI io; 1 os otrios jefe o man·cuvi u ron vi va I a amb iguedad de I a --alianza con el constitucionalismo y e l problema d0 la resistencia yaqu1 se mantuvo candente en Sonora durante todos los aRos de la guerra y ha~ ta bien entrada la dC:cada de los veintes. Si los yaquis habían visto bien el problema, su actitud s61o constituía una denuncia: las nuevas prioridades de la rcvoluci6n en el estado no lo eran tanto para el los, resultaban tan adversas y ton incon il iablcs con sus intereses como las del antig~o régimen. 
Carranza I leg6 a Sonora a mediados de septiembre do 1913. Para en-
tonces,el movimiento constitucional istc había empezado a ser un hecho 
masivo, en cierto modo incontenible yo, en estados como Durante, Chi­
huahua, Tamaul ipas y la mism~ Coahuila. Poro seguía siendo una proll 
fcraci6n poco orgSnica do contingentes, bandas, cj6rcitos itinerantes 
que no dominaban puntos cruciales ni tenían una estable base de lanza 
miento como la había en Sonora. Los rebeldes chihuehuenscs dominaban pr6cticamente todo e l estado, pero no les plazas fundamentales de Chi­huahua y Ciudad Ju5rez; no constituían un ejército central izado capaz de moverse como una sola oleada y bajo un I idcrato firme hacia la con quista progresiva de blancos mil itarcs importantes. Tom6s Urbina habta tomado Durango e principios de junio, pero Durango no representaba un -punto estratégico para Id organízaci6n cabal de un ejército porque no -debe a Is frontera. Por las mismas fcch2s, Lucio Olanco ·había tomado -Matamoros y el contingente que lo scgufa, reforzado por lés huestes que 
442 
Jesós Agust(n Castra hab(a hecho marchar desde la Ciudad de M6xico, tcn(a m6s cl~spcctodde un ejército coristituído c¡ue todas lns bandas errantes, aunque numerosas del resto del norte. Pánfilo Nátera y sus hom hombres habían tomado Zncatecas en el mes de junio, pero se habían vis to obligados a dejarla en manos federales poco tiempo después. En Coa huila, las cosas habían ido peor. Enjulio, el general Joaquín Ma2s ha b(a ocupado Monclov2, hasta entonces el cuartel general de Carranza y había lanz2d:::: al camp::i abierto a la primera jefatura oc la revoluci6n. Los 6 500 rebeldes ~ue intentaron tom2r Torre6n pocos días después, a partir del 23 de julio, fueron rechazados del todo y confinados a la actividad ~uc hasta entonces habían desarrollado: ca~turar pequeños ­pueblos, evitar al grueso de las tropas federales, reclutar en el ca~ po cada vez más seguidores. Pero mil itarmcnte, en el sentido de am-­pi iar efectivamente el dominio sobro un territorio1c ir destruyendo la fuerza enemiga en forma sistemática y perdurable, la insurrecci6n en ­Coahuil2 había alcanzado un punto muerto para fines de julio. Carran­za se vio precisado a abandonar aquel terreno en busca de otro, más fi~ me, donde sus capacidades de organizar y central izar el movimiento pudio ran cxpandersc sin presiones e ir dando cuerpo y unidad a aquel maro -­magnum de in1ciotivas individuales, de pequeños o grandes contingentes desvinculados ~uc era por entonces la insurgencia en el norte y el norc~ te. Ordenó a Pablo Gonzálcz que reagrupara sus fuerzas coahuilcnses y, con la ayuda de Blanco y Castro, abriera un frente en Nuevo Lc6n buscando las goteras de Monterrey. Dej6 a su hermano J0sós al mando de los fuer zas errantes cuc quedaran en Coahuila y 61 se mont6 en su coballo, mas 
.).. ,
arregl6 una escolta de cien hombr~s y se lanz6 a t..roves de lo Sierra Ma dre Occidentol, por Durango, rumbo al norte de Sinaloa. Ahf lo espera­ba el regalo de los antimaytorcnistas sonorcnses, era el espacio que n~ ccsitaba: reconocido y afianzado en Sonora como Primer Jefe y ónico re-presentante federal en el campa de la rcvoluci6n, contando con los re--cursos que ese reconocimiento le daba, lo demás vendría un poco por aña 
443 
-didurc del brazo de su extraordinaria habil iclad polftica, su compren 
si6n global del movimiento, su olfato y su firmeza de gran négociador 
frente a los Estados Unidos, y en fin, su aguda compresión de que la 
guerra era s61o un momento del problema general de una revo luci6n. 
En "harapos y hambriento", dcopués de muchos dfas do travcsfa por la sierra, de dormir a la intemperie y soportar el frfo de los bosca­jes y las cafiadas occidentales, siguiendo senderos de mulas, viejas ci catrices de I a arricrfa clcc imon6n ica, Carranza se presentó en E I Fuerte Sinaloa el 14 de septiembre do 1913, thf lo esperaba Obregón con una -escolta mayor, acompafiaclo de Breceda y algunos jefes sinaloenses del sur. (52). 
Dos jornadas después, Carranza empezaba a recibir los primeros ho-nores efectivos como Prim·er Jefe ele un ejércíto, a su pcso por Ios di.2. tintos campamentos: Cruz de Piedra, Maytorena, (donde las tropas yaquis 10 formaron una larga valla) Ortfz (donde le rindieron homenaje las·tr,2 pas clo Alvarado) y, por último, en la hacienda de Santa Marfa, a donde habfa Hajado el gobernador Maytorena y se concentr6 la plana mayor de la polftica y la milicia sonorense. De lo que durante ese trayecto de don dfas hablaron Obregón y Carranza, s61o hay una versión, la de Alfredo ­
~rucccla, y rccJga 3610 un p6rrafo: "Aquf no tenemos agraristas, a Dios gracias --dijo Obreg6n según 3reccda --todos los que andamos en este asunto lo hacemos por patriotismo y por vengar la muerte del señor Ma-dero; tamp8co los damos alas a los obreros, y si no ahf esta Calles en la frontera, que es el azote que tenemos ~ara los obreros levantiscos"º 
(53) Cualquiera que haya sido el diálogo de ambos personajes, lo cier-to ce que, por la oportuna decisión del de Huatabampo de trasladarse a El Fuerte a recibir a Carranza, la primera versión que éste tuvo de los asuntos sonorenscs y sus posibles so luciones, la obtüvó de labios de -Obregón, que se adelantaba asf, otro voz, con extraordinaria simpJjci­
-dad, a las iniciativas de sus enemigos y de Maytorena. hlguna idea precisa de las ganas de independencia y supremacía sobre --al menos-­el ej~rcito sonorensc dcbi6 percibir Carranza en 61 y, desde luego la posibilidad de apartarlo del todo de la alianza con Maytorena satis-­faciendo esos impulsos, porque ap0nas hubieron pasado los festejos y las recepciones, al fin del primer discurso que pronunció en Hcrmosi 1lo, Carranza anunci6 a los sonorenses que Obregón ~ucdaba desde -entonces como jefe supremo del Cu¿rpo de Ej~rcito del Noroeste y el ­27 de septiembre le extendía el nombramiento correspondiente. No ha-bía, adem6s, ninguna arbitrariedad o irresponsabilidad en aquel la de­cisión, porque Obrog6n había demostrado, especialmente en junio dura~ te las batallas de Santa María y Santa Rosa, su excepcional capacidad como comandante. la profunda inconformidad con suencumbram1ento pro-venía de un sector muy local izado del ejército, el que comandaba el ­general Alvarado, jefe en lo fundamental de viejos cuerpos yaquis fe­deral izados que habían demostrado en abril de ese afi, y demostrarían más tarde, su adicci6n al I idorcto de Maytorena al que habían defendi-do contru la agresividad panflctaria del grupo del norte y de Esteban Baza Caldcr6n. El nombramiento do Obreg6n, sin embargo, dejaba en el aire el que el mismo Carranza había extendido a Pesqueira dos meses an tes como jefe de la Divisi6n del Noroeste y era, encierto modo, dar un paso atrSs en sus preferencias. Pero lo cierto es que mientras Pcsqu~i ra había quedado rclagado a un segundo plano y .al refugio nortcfio por el sGbito ajedrez que construy6 la I legada de Maytorena, Obreg6n ha --bía surgido por el mismo viraje del culeidoscopio como un elemento cr~ cial en el diseRo dc1 constitucionalismo sonorenso y la obligada ofcn­s1va de Carranza contra el guaymense no tendría el camino despejado si antes ne:, despejaba la posible resistencia de Obrogón, cuyo lpoMyªJ'~J'Sf.f 
dado al traste con la preponderancia de los hijos del íntcrinato. (54) Con todo, las palancas firmes de Carranza para ventilar en favor de su tendencia la situac16n de 3onora, seguían siendo los miembros del grupo 
pesqucirista, los diputodos locsles antimaytorenistas, los brokers fronterizos, Cal les e Ignacio Oonil las. En cuanto amainaron las re capciones y pudo hacerse una idea da las ccndiciones reales de la revoluci6n en el centro del estado, Carranza la cmprendi6 hacia el gal I inero de sus al iaclos nortcfios. Maytorcna lo acompa~6 aunque,­scgGn dijo despu6s, las lntrigas se habian desatado para impedir su presencia en el viaje. Entre el once y el veinte de octubre, Carra~ za viaj6 a Nogales, Cananea, Agua Prieta y rcgrcs6 a Hermosil lo. En-Cananea, los pcsqueiristas organizaron una manifestaci6n contra Mayt2 reha y el orador, Ces6reo Soriano,enumer6 largamente las equivocacio­nes del gobernador y di6 ri0nda suelta a la inconformidad de aquel las zonas contra el guaymcnse. De nuevo en Hermosil lo, Carranza tom6 pa~ tico; por un decreto del 20 de octubre declaró constituid~ el gobier-no provisional de la revolución y sus respectivas secretarias. las de Comunicaciones y Fomento fueron a caer en manos de Ignacio Sonil las que asf obtcnia poderes sobre todos los ramos de antigua administración fe deral que Maytorena apenas mes y medio antes habfa arrebatado al pes-­queirismo~ tel~grafos, correos y todas les concesiones federales en -materia de obras pGbl icas. En la de gobernaci6n incorpor6 como oficial moyor a f.1dc I fo de I a Huerta, e I hombre de I i nformc ele oro en I a Icgis-iatura local que propici6 la entrega de la reprcsentaci5n federal a Ca rranza; le de relaciones exteriores recay6 en Isidro Fabela, como Ofi­cial Mayor encargado del Despacho; la de Hacienda en Carlos M. Ezque-­rro e;n igual cal idad que Fabcla, y la GC Guerra y Marina, en caI i dad de
' 
subsecrctari:), para fel ,pe /,ngcIes el prestigiado general federal cuya conducta leal duranto al cuartelazo y su reconocida capacidad militar, incitaron a Carranza a hacerlo volver de su exilio europeo para incor­pararlo en un puesto directivo a la revolución. El decreto que consti tufa aquel gobierno hacia extensivas sus facultades a toda la repGbl i-ca al estipular la dcrogaci6n ele "todas las disposiciones de los gobier: nos de los estados por las cuales se comprendlan asimiladas a los mismos 
las oficinas dependientes de aquel las secretarlas". (55) 
El mismo Maytorcna narró, dos años más tarde el profundo desagra-do conque recibió la decisión de Carranza que, en los corteses y pal-eros términos de un decreto, equivalía a declararle la guerra: 
Sorprcndiomc a poco ver que aquel los individuos que, de proce­derse rectamente deberían de comparecer ante los tribunales, -eran I Jamados a '.0s mejores puestos de la administración fede­ral, separSndosc de 6sta a amigos de mi gobierna y I leg6ndose­hasta confiar a uno de los individuos a que me refiero (Boni-­1las) nada menos que el despacho do dos carteras del gabinete­del Primer Jefe. (56) 
Para esas fechas Maytorena había visto nublarse el apoyo de Obregón ­y una buena parte del ej6rcito sonorcnsc había iniciado ya la campaña en el sur de SinalJa junto con las fuerzas rebeldes de a~ucl estado.­Hill había dado una cruenta batalla triunfal en Los Mochis con· suco­lumna y Ramón lturbe se había apoderado del puerto de Topolobampo. El mismo Obregón había movil izadola columna de Diéguez para incorpo-­rarse a aquel las fuerzas e iniciar la batida contra Cul iacSn justamen­te a fines clcl mes ele octubre. Por otras razones(personas) la reacción de Obregón al gabinete elegido por Carranza tampoco fue a~igable: el nombramiento de Angeles lo irrit6. Dejó los campamentos sinaloense y viaj6 a Hcrmosil lo para declarar su inconformidad. No s61o él, dijo a Carranza, sino tambi6n. jefes como Di6guez y Hil I velan en el nombr~-­micnto de Angeles un error.y estaban dispuestos a pedir su baja del -­ej~rcito sf debían quedar subordinados a las decisiones del antillcrD i 
federar. En una versi6n muy maquillada, Obregón expl ic6 despu6s ~ue aunque su actitud do rechazo a Angeles caus6 al principio una im-­presi6n "poco favorable" para 61, pudo explicar al Primer Jefe sus ra­
zones: lo terrible que Obre§6n habfa encontrado en Angeles (al tra­tarlo una o dos veces cuando este rcfrcs6 de Europa y estuvo en Noga­les) era que "cada palabra que pronuncian sus labios, la ha meditado antes su cercbro~crcfa haber descubierto "en este hombre la idea fi jade no dejarse conocer" y esto dcbfa ser "porque oculta algo que no debe favorecerle mucho". "Lo bueno --dijo Obregón a Carranza, en un clfmax de psicología pueblerina--procura une exhibirlo; lo malo to-­dos procuramos ocultarlo". (57) Uno puede no dudar de que Obreg6n h~ ya dicho estas palabras a Carranza pero s1 las dijo fue, evidentemente, con el mismo prúpósito que las escribi6 después: para ocultarse en -­el las. Las verdaderas razones de Obregón, e incluso de Diégucz o Hi 11, tienen, creo, bastante poco que ver con la perspicacia psicológica del de Huatabampo y son, desde luego, mucho más v61 idas que todo su sospe­choso elogio de su desinter6s. Las razones oran al fin de cuentas que estos hombres se habían fajado por los grados y la integración de un -ejército Jurante por lo menos cuatro diffciles meses y ahora tenfan --sus columnas enfiladas so~c la capital de Sinaloa, y sitiando Guaymas, con todo un estado bajo su contro l y una extensa frontera regularizada en sus operaciones; Habfan oxh¡bido, como jefes, su capacidad militar -pese a su escasa experiencia, y lo habfan hecho, despu6s de todo, con­tra el ejército federal, enemigo estratégico de siempre desde la gue-­rra maderista. ¿Por c,ué iban a entregarle de pronto, sin más, a un ofi cial a este ejército, que viajaba por Europa mientras el los combatfan y ganaban, la mayor jerarquía militar de l movimiento? se habían entre gado a Carranza como una alternativa contra Maytorcna y para poder e~ centrar el los mismos un camino pro~io que, por lo dcm~s, iban ganando a pulso. Pero de un día para otro Carranza clccidfa traer a qqucl ge­neral, ni. siquiera un sonorense, para que dirigiera a la distancia, -desde la investidura de un subsecretario de guerra, los destinos de -los ejércitos que no habfa visto nacer ni habfa aco~paRado en el cam-po de batalla. Cualquiera que hubiera sido la trayectoria de Angeles­
en el maderismo, los jefes sonorcnses, y especialmente Obregón, te­nían que dejar bien claro ~ue había empezado una nueva situación en la que el capital y el prestigio adquiridos durante el maderismo no eran suficientes para consolidar a nadie. Y ahí estaba a la vista el caso de Maytorena. La protesta de Obregón fue efectiva porque su ac titud seguía siendo uno pieza clave en el cuaDro de la política revo­lucionaria sonorense y Carranza no podía darse el lujo de desafiarlo al mismo tiempo a 61 y a Maytorena. Su expl icaci6n de que "el papel de hngeles sería I imitado y que todas las órdenes emanarían de la Pri mera Jefatura" fue inGtil. Tuvo que dar marcha atr§s y descartar a -hngeles. M§s tarde, clpucsto ~ue le había sido ofrecido recayó on Is n.ac i o Pcse:ue ira con I o que Carranza conform6 un gabinote preponderante sonorense y antimaytorenista. (58) 
El catorce de noviembre, después de una batalla de cinco días, cay6 Cu I i acán en manos de Ius tropas constitucionaI i stas . Pa ra entonces aquel cj0rcito había incorporado a las fuerzas duranguc~ sos del general Domingo ~rrieta que cruzó temporalmente la sierra para operar en Sinaloa. Contaba también las fuerzas de diverso origen gue­rri11ero qu0 reconocían por jefe en e I norte de SinaIoa a Ramón F. 1tir be, a quien Obregón nombr6 su segundo para la campaña en ese estado, y las columnas sonorenses de Diéguez (intcgradn nuclearmente con los vo­luntarios c:ue desde prineipos e.le I a insurrccci6n surgieron deCananea y­1as proximidades) y do Hil 1, integrada originalmente por los volunta­rios de Navojoa que Carpio, Ram6n Gómez y el mismo Hil I habían concen trado durante la campaña en Alamas en los meses de abril. Un nuevo j2, fe militar se había adherido a la campaña: Lucio Blanco. En un inten to similar al de imponer a Angeles, aunque de menores consecuencias a* largo plazo, para la campaña que había ordenado en Nuevo Lo6n, Carran­zu otorgó la jefatura o su hombre do confianza, Pablo Gonz61ez, y ord~ n6 a Blanco ~uc le subordinara sus fuerzas. Blanco había hecho recien tomento una campaña triunfal en Tamaul ipas y no reconocía en González 
.,. . 
1
sino lo que ora, un militar mediocre con el un1co lauro oe haber pe!: dido sucesivamente las posici0ncs constitucional istas de Coahuila, y entró pronto en profuncas rencillas con el general coahuilenso. Ca-rranza se vi6 obI i gado a separa-r a B I aneo de ac;uc I escenario y l0 tr_f! jo a Sonora para lanzarlo a la campaña sobre la costa del Pacffico. ­Obreg6n ciño a la autoridad de Blanco distintas fracciones gucrril le­ras sinaloenses y fue convirtiendo esa columna en la cabal lerfa del -ejército del noroeste (59). ~!varado al mando de las tropas yaquis ­federal izadas qucd6 sitiando Guaymas, con la Estación Maytorena, como campamento, auxiliado por Juan Cabral. Por lo dcm6s, durante esas seman nas, las fuerzas constitucionul istas en el norte empezaron a perfilar su verdadero potencial y a encontrar su mando únioo e indiscutido en la figura de Francisco Vil la. El veintinueve do septiembre, al frente de dos mil hombres ~uc se habfan ido adscribiendo a su jefaturu y de-las fuerzas inconexas pero abundantes que segufan merodeando en la re gión de La Laguna, Vil la desencadenó un ataque decisivo sobre la ciu-dad de Torreón, espinazo de la lfnea de control federal del norte, T2 rrc6n cayó en sus man0s a principios,de octubre. Cortada 1~ base de apoyo de los contingentes federolcs situudos más al norte, Vi I la y sus hombres emprendieron el avance sobre las dos posisioncs de importancia que aquellos conservaban en Chihuahua: la capital y Ciudad Ju6rez. A principios de noviembre al frente de un ejército de ocho mil hombres, Villa hizo el intento de capturar Chihuahua, pe--o fue rechazado; frac cion6 su ejército y marchó silenciosamente hacia la frontera, donde no era esperado. En la madrugada del 15 de noviembre cay6 por sorpresa s2 bre la desprevenida guarnici6n de Ciudad Ju§rez y dfas m~s tarde, entre el 23 y el 2'l de noviembre, en una sangrienta bata! la en Tierra Blanca, destrozó a la columna federal que avanzaba de Chihuahua para recuperar la ciudad fronteriza. Los federales que defendfan Chihuahua iniciaron la evacuación de la plaza el 2'i de noviembre. Diciembre encontró todo 
e I estado norteño y toda I a I f nea de e i udades y puebIos hasta Torreón, 
1impio de federales, y un ejército rebelde numeroso con la frontera abierta totalmente a sus espaldas. En los últimos meses de 1913 y -los dos primeros del año siguiente, Carranza se entreg6 a una febril actividad legislativa para tratar de fijar las normas bSsicas en rue habría de fincarse su gobierno. Hermosil lo era entonces un hormigu~ ro de civiles Ilegados de todas partes en busca de ocasión para colo carse a la causa, Pani, Martín Luis Guzmán, Luis Montes de Oca. Y Ca rranza el gran dispensador de puestos, el buscador ávido de adminis-trad~res, secretarios, mecan6grafos para las dependencias que su ga­
binete debía estructurar prácticamente a partir de cero, siempre bajo la sombra tutelar y la minuciosa inspecci6n del Primer Jefe, ya desde entonces gran concentrador de las decisiones. Su promesa a Obreg6n de que los poderes del subsecretario de Guerra serían I imitados y todo -emanaría al fin del criterio de la Primera Jefatura, no eera una s1m­p Ie saI ida. Los hombres de que se rode6 eran inexpertos para las di­fíci les tareas que se les encomendaban y ninguno tenía el sentido pr~ fundo de Io que era, como estiIo y como práctiéa y . atención a los de
-
tal les, y modelar un sistema de gobierno, una administraci6n, para un pafs que iba emergiendo del escándalo y la anaroufa de la gu~ rra. El otorgar a la may0rfa de aquel los colaboradores puestos de~ menor jerarquía al de ministro (oficiales mayores, subsecretarios en-cargados del despacho) traducfa esta pcrcepci6n de Carranza; el puesto de secretarios les quedaba grande a la mayoría y aquel la maquinaria e~ pezaría a funcionar desde la manipulaci6n directa de la Primera Jefatu raque conferiría a cada funcioriic1cio una independencia restringida c_Q s1 al papel de ejecutores de sus 6rdenes. En el hombre que Carranza ­pareci6 encontrar madurez y talento administrativo suficiente en aque-l los primeros tropismos del gobierno constituciona]ista, fue en Ignacio Bonillas, acaso porc;uo a él le confirió la responsabilidad de c1•idar los aspectos menos po1fticos~ -aunque obsotutamente crucia1es, def mov1m1en­to: comunicaciones y fomento. No era el Gnico que se habfa formado esa 
451 
. .
im~rcsi6n favorable del 1ngcn1E:ro. En el segundo v1aJe que Carranza cmprendi6 al norte a mediados de novi~mbrc para revisar la instalaci6n do las dependencias federales y afi~mar en el las a sus partidarios del norte, un enviado especial del gobierno norteamericano, Wil I iam Sayard Hale, lo juzg6 tambi6n "el m6s hSbil" colaborador del coahuilensc. la pres~ncia de Bonillas, decia Hale, transmitia sereniclad y aplomo: "lu­ce y act6a como el mejor tipo do cuáquero filadelfianoa la antigua".-­(60). La preponderancia de 3oni Ilas queria decir, en t~rminos reales, la preponderancia del grupo norteño y, una vez más, la irrítaci6n de -Maytorena. A fines del año, Maytorcna hizo el intento de obtener s1~u1~ ra parcialmente la colaboración de Carranza para reforzar su posici6n; los posibles sueños de desplazarló del I iderato constitucional ista, se habia!!.clcsvanecido para entonces. /¡hcra queria retener f irmementc sus -posiciones como gobernador y primer figura en su estado natal, lo cual no er~ :poco dadas las circunstancias. En una conversaci6n sobre estas cuestiones, Maytorena cmpez5 por lanzarse contra Obreg6n cuyo rApido -abandono habia resentido al grado de que lo privaba de toda elestici-­dad po I itica frente a Carranza y I os hijos deI i ntcrinato. Di jo que Ios jefes del sur, que le habian sido y le serian leales en e'fecto, los je­fes acampados en Tres Jitas y Maytorena en el sitio de Guaymas (Ram6n V 3osa, Francisco Urbalejo, J0s6s Trujil 10, J0sé Maria hcosta, en suma­yor parto comandantes de fuerzas yaquis) le habian pedido la baja de­Obreg6n, con c.uicn no estaban en buenas relaciones desde el ataque a -Guaymas de juf io anterior. la írritaci6n de aquel los jefes, amenaz6 -Maytorcna, era tan grande que parecian dispuestos a -ap~endcr al mismo Carranza y, desde luego, a Obrcg5n en alguno clc sus vjajes y retenerlos presos hasta qu0 se Ies cump I i eran sus demandas. Carranza, reprob6 __... aquel argumento cal ificSndolo como "una tmposici6n". Sigui6 una c.l.isc.!:!. si6n al parecer acaloruda. /\I fin, "ya agriados los an1mos", seg6n e~ presi6n de Maytorena, 6ste pidi6 al Primer Jefe que si no estaba dis-­pucsto a prescindir de Obrcg6n, por lo menos "dejara en el estado a un 
jefe que marchara de acuerdo conmigo", como podían ser Sosa o HilJ, ( a quien lo untan viejas lealdades de¿de el maderismo y el espíri­tu efectivo de respeto a la legitimidad constitucional que habia de tenido a Hil 1, por ejemplo, cuando supo con gran desagra¿o del nom­bramiento de Ignacio Pcscueira como interino). Per~) Carranza tenía­otros planes para Sonora y tambi6n se neg6 a cimentar en eso a May-torena. El paso siguiente fue la ruptura: 
"concluy6 nuestra conferencia --dijo Maytorena--con la advertencia que lo hice de que si no atendia mis indica cienes él sería el responsable de la actitud que yo me -veria obligado a asumir". (61) 
La actitud que asumió Maytorena ya la habia asumido de por S ,.1, -pero ahora carecía de recursos para un enfrentamiento directo y no P2 dia hacer otra cosa que esperar un giro favorable de los acontecimien tos. Carranza adopt6también la actitud c¡ue ya tenfa: aprovechar al mAximo su estadia en Sonora para fortalecer y agilizar su naciente aparato burocr~tico y legislativo y dejar a Maytorena gesticular, in-dignarse y preparar su revancha. No la tomaría directamente contra el guaymense mientras estuviera en Sonora, sabía a.la perfección que otros estarían dispuestos a dar fa batal lci por 61 en cuanto se los insinuara. Y no calculaba mal al dejar ~ue aquel asunto, bajo la guía de su lej~ no ajedrez, fuera ventilado entre sonorenses. Sin la veleidad de Obre gón de por medio y comandarldo un frente previsiblemente mucho mayor ­
e It qu~ · · · • 1 91 " 1 · · 1• l:
c¡ue en1a a pr1nc1p1os c;e · t} e const1tuc1ona 1smo, ,,1aytorcna se --iria convirtiendo cada vez m~s en un problema local para el movimien-­to y podria resolverse loc2.l·mcnte. El tiempo caminaba a favor de Ca-­rran~a. ~dem6s, en esa contemplación del largo plazo y de las cucs-­tion·es estratégicas que debía empezar a resolver, había problemas que ocupaban su atención con mayor intensidad. Particularmente los de ha 
453 
-cer sentir en el Departamento de Estado norteamericano que su gobio~ 
no no era uno m6s, sino el 6nico con el que debían negociarse, de igual 
a igual, los problemas que la revolución suscitara entre ambos países. 
En un segundo v1aJe al norte de principios de noviembre, Carranza tuvo la oportunidad de ensayar por primera vez el estilo de trato y de negociación internacional a que lo obligaba, en su concepto, su recién acl~uirida investidura do jefe del gobierno constitucional isto. A No-gales había Ilegado un agente especial del gobierno norteamericano con la misi6n de inducir a los rebeldes a un pacto con el gobierno huerti~ ta :;ue diera Iugar a un gobierno provisiona1, tcrminara I a guerra y garantizara la propiedad y los intereses norteamericanos. Carranza por su porte, quería de Washington que suspendiera las leyes de embargo de armas que impedían el I ibre tráfico en la frontera y que, aunque eran burladassistcmáticamente con la connivencia de las mismas autoridades norteamcricanas, seguían siene.lo un i mpecl i mento, y 1 1 egado e I caso, una forma de presionar a los constitucional istas. Las operaciones mi I ita res parecían ir en notable aumento y pronto las necesidades de pcrtr~ ches se multiplicarían en progresión.geométrica, asunto que era neces~ r10 proveer. 
La conversaci6n con el agente especial Will iam 80yard Hale enfren tó estas dos exigencias, pero no se verific6 sin que Carranza hiciera ver claro al ~gente de Wilson que, en principio, no venta a hablar con un ansioso buscador de los favores norteamericanos, sino con un jefe de estad0 al que rodeaba todo el aura de inaccesibilidad y mGltiples ocupaciones. Hale Ilcg6 a Nogalos el dos de noviembre, y tuvo que e~ perar diez dtas para que le fuera concedida la "audi~ncia" que busca­ba. Cuando al fin se encontraron tos conversadores, Carranza expuso de inmediato su punto de vista, expl ic6 que los constitucí6na(~stas no estaban dispuestos a cooperar con el gobierno huertista para integrar­
un gobierno provisional y que si Jos Estados Unidos querían ver termi­nar pronto el conflicto, lo procedente ~ra levantar el embargo, pues con armas suficientes el triunfo constitucional ista sería cuestión de días. Hale leyó una nota del secretariu de Estado 3ryan: s1 las vidas* y las propiedades norteamericanas no recibían la protocci6n requerida, 
los Estados Unidos se juzgarían obl igadcs a intervenir. El rechazo de Carranza a la amenaza fue tajante y, a su vez,amcnazadora: s1 los nor-teamericanos intervenían, las pocas I lamas ~ue pudieran brotar del en-frentamiento con los cj6rcitos hucrtistas --condenados, sin duda y en breve Iapso a I u derrota--se convertirían en una hoguera inmensa; 1as vidas y propiedades nortcamericanus recibían de por sí, dijo Carranza, a I iguaI que todas Ias demás, 1a protccci6n odecuaca; no había por r;ué poner más énfasis en este punto. Hale pidió, sin embargo, 1ue aquel las seguridades fueran puestas por escrito y formal izadas ante el Departa-­mente de Estado, pero Carranza di6 por terminada la confcrnci2 sin pro-meter n2da sobre el particular y obl ig6 a Hale a tratar en adelante con su encargada de Relaciones &terioros del que Halo no obtuvo sino, a su vez, la petición ce r;ue pusiera por escrito, "para su estuJio" la pos.!. ci6n del gobierno n'.)rtcamcricaho: Las gestiones de Hale no Ilegaron a ning6n compromiso específico, ~ero su presencia le sirvió a Carranza ºª
·-
ra echar las bases ele un estilo .:.juc era al mism~) tiempo una lfnca do P52, lftica internacional que se enriquecería notablemente en los afias siguien tes. Las reglas b~sicas de a~uel estilo y de aquel la política han sido resumidas magistralmente por Charles Cumberland: 
Primero, era moroso; en muy contadas ocasiones daba resDUCS
. -
tas inmediatas en asuntos ~uc se le presentaban en forma ca-
te:gé:rica. Segundo, sólo ocasionalmente conferenciaba direc­
tamente con reprsscntantes de otras naciones e insistía por 
lo general en que tocas las protestus o peticiones fueran -
presentadas o trav6s de la secretaría do Relaciones Exterio 
455 
res. Tercero, exigla invariablemente notas escrita~, porque asl podrla "estudiarlas", y de este modo tomaba personal --mente todas las decisiones con respecto a los asuntos intc~ nacionales. Cuarto, sostuvo siempre que su gobierno darla ­ampI i a protccci6n a tod.:is Ios intercscs extranjeros Ieglti­mas y acept6 totalmente el principio do que su gobierno te­nfa esta rosponsabi I idad. Por 61timo, neg6 siempre el der~ cho de cualquier grupo o pats de hacer ninguna recomcndaci6n respecto a los problemas o la polltica interior de México. Estas fueron Ias n::irmas subyacentes en I a confercnci a con ­Hale y las que r191eron la actitud de Carranza durante todo el periodo proconstitucional do la revoluci6n" (62). 
Carranza se dio además a la tarea febril de legislar para trazar las bases formales ml~imas ce su gobierno; empozando con el problema más obvio: la administraci6n de justicia por delitos militares, fue constru yendo, por decretos y circulares do la m5s variacla gama instancias y P.2. dcres superiores para cada uno de los aspectos importantes de la guerra; autoriz6 una emisi6n de billetes hasta por veinte mil Iones y los decrot6 como do circulaci6n forzoza en territorio dominado por constituciona-­1 i stas; orden6 a Ios bancos :1 reanudar sus operacioncs normaIes previa notificaci6n a la nueva secretarla de Hacienda; lcgisl6 detalladamente sobre la forma de que doblan integrarse y funcionar procesalmente los-Consejos de guerra, etc. (63). 
h principios del año de 1914, fue invitado por los 'jefes consti­tucional istas de Sinaloa a visitar Cul iac6n, plaza calda dos meses an tes en poder de las tropas del noroeste que a~I dominaban ya abierta­mente todo el norte del estado de Sinaloo mientras Rafael Buelna hacfa una intensa campaña en el sur y abrla también el camino hacía el terri 
456 
~torio de Tepic. Lavisita a Cul iac6n fue, al parecer, una ocasi6n más de afianzar las dcsaveniencias entre la Primera Jefatura y Ma~ torena. Esta vez, por causa del gobernador del estado "sure~o," F~ 1ipe Riveras. ¡(iv,zros,como Maytoren4 ,se había visto obligado a aba.!J_ clonar su estado durante los primeros días del cuar­telazo y la actividad militar cebeldc en Sinaloa se había ido dcsarro 1lando prácticamente sin su concurso, por vía do algunos jefes guerrl 1!eros como Julí6n Carrasco y los contingentes ~uc hlejandro Gandari­1 la trajo de Sonora. Esta situaci6n había clado lugar, como en el caso de Maytorena, a suspicacias y recel~s de algunos jefes, y particular-mente ce Obregón cuando Riveras acuui6 al gobierno interino de Pesquel ra y al propio Maytorena, pidiendo ayuda para estimular la insurrección en su estado. En mayo de 1913,0brcg6n había advertido a Pesqucira que estando todavía cif'iciles las cosas en Sonora, no era conveniente dis-traer rec~rsos para ayudar en otros sitios y le sugería que antes de con fiar en Riveros se informara sobr~ la actitud que había asumido ente el cuartelazo de Huorta: a juicio de Obrcg6n, el regreso de Riveros a "" 0 1 .-naloa "traería grandes dificultades". Con todo, Maytorena habfa ayud~ clo a Riveros desde Tucson y durante el mes de junio 6sto habfó celebr~ do juntas con los brokcrs del norte para dise~ar un plan de acci6n. Al regresar a la gubernatur.j Maytorena, Rivcros se clirigi6 o él 'sin ocultar el gusto que la nueva situeci6n lo causaba y a partir del mes de agos-to ce clesarrol 16 entre ambos un intensao intcrcc1mbio ele telegramas, p~ ticiones y so licitudes de toco tipo. Rivercs se dirigi6 siempre·a Mnx torcna como benefactor y protector, y 6ste condescendi6 amigablemente a elogiar las actitudes, servir las peticiones y reafirmar la lealdad deI gobernad::>r de SineIoa. ( 62) Pero dada I a muy precoz Jesconfianza de Obregón hacia el sinalocnse y las muy deterioradas relaciones de -Carranza y Maytorena, Riveras dcbi6 resultar un elemento poco ógrada­ble a la Primera Jefatura y es quiz6 cierto, como dice Maytorena que en el v1aJe que emprendieren en enero a Cul iac6n, se encontró ----­
457 
"con c;uc aquel ere ya otro teatro de lns intrigas del in-cansable Obrcg6n ( ...) tambi6n al li quería desposeer al -goberna¿or legítimo(...) atribuy6ndoscme que aconsejaba a Riveras en la defensa que hizo de sus derechos ...(64) 
Cualquiera que haya sido el motivo ---y hay que contar tambi6n con las intrigas do Maytorena en su deseo Je sostoncrsc ante la ofen 
• • • 1
siva de Carranza--1 a vcrclacl es c;uc a prI neI p I os c1e fcbrsro, recién ter minada la gira a Cul iac6n, Angel Lagarcla escribía a.~obcrto Pesque ira --para astas alturas en Washin~tbncumpl icndo las funciones de "agente confidcncia1" del constitucionalismo--que Miguel Alessio Robles, ha-­bío Ilegado de Cul iacán y decía ~ue el "(Primor) Jefe, reconociendo -­
! . 
(los) trabajos innobles (de) don Pepe (Maytorena) y secuaces, c1sgus­t6se con ~I privadamente ... Esperamos (1ue) a la ~uclta (del) jefe~ --decía Lagardu--cesarán (las) cificultades (en) Sonora eliminando a don Pepe". El juego se ibo tejiendo rápidamente en ese sentido. -­Obrcg6n, segan Lagarda estaba en lo convicci6n de ~ue Moytorena debía ser el iminaclo y había empezado a extender y o fortalecer nus nexos -para eso objetivo con los hombres del norte por modio do enviados. A principios de febrero Cal les conferenciaba con une cle el los en Nogales. 
(65) Obviamente, pose al cui¿adoso ocultamiento ¿e sus propias man10-­bras sucias, Maytorcna vuelve a tener raz6n cuando afirma ~ue para la' 6poca del viaje a Cul ioc6n, "Obrog6n habia logrado obtener del sefior -Carranza su apoyo o cuando menos su conformidad de ~uc, para proceder, mis enemigos debían esperar a ~ue ol dicho Primer Jefe saliera d9I te­rritorio del Estado en su viaje hacia Chihuahua". (66) 
Durante ol mos de febrero cuestiones que tocaban muy de cerca los designios e.Je política intcrnacionnl :¡ue abrigaba el Primer Jefe, apres!:!. rar6n su sal ida Jo Sonoro rumbo a Chihuahua ... debla vigilar a Vil la -mAs de cerca. A mediados clc enero, el nuevo jefe nato del norte central 
de M6xico habfa ordenado la confiscación ¿e unas minas en Guanaccvf,­Durang'.); 1os propiotari es mcx i canos y españ·.JI es, com;-:cart f an unas --cuantas acciones con un norteamericano; el 16 ue febrero Vil la ordc 
n6 el fusi lamient:::i ele: un t·Ji 11 iam Bcnt:>n y Jfas Jcspués, de un Gust~ vo Bauch, ambos ciuJadanos nortcamcrican,_')s. Naturnlmentc a,·¡ucl las 6rdenes hebfan nacido ckd criterio o e l caprichQ personal de Vil la,-­con absoluta independencia Je los decretos, las disposiciones y las -secrctarfas de Carranza, las ~rotestos,-sin ombcrgo, llegaron y ené~ gicamentc formuladas hasta la Primara Jcf2tura. Carranza las negoció larga y h~bilmente val i6ndose para el lo incluso de ~ue el Departamen-to de Estado se hubiera dirigiJo personalmente a Vil la para obtener ­las aclaraciones: aquel las notas, crguy6 Carranza, no constaba,!2en su -sccretarfa de Relaciones Exteriores y, por l:::i tanto, no podfan ser atc.!2 elidas por su gobierno. (67) ?ero Vil la se habfa sal ido del carril, co mo se scguirfa sal icndo, y el Primer Jefe decidi6 ~uc era necesario v1 gilarlo m6s de cerca. t principios de marzo cmpren2i6 el viaje a Ciy dad Ju6rez, a cabal I.J, por territorio mexicano: Nogales-Agua Prieta-Casas Grandes-Ciudad Ju6rez. Obregón babfa venido a Nogales para ultl mar los ¿etalles con Carranza sobre las operaciones en el sur y sobre "clon Pepe". En un "últim·.J esfuerzo" c.'.c llegar a una paz de caballeros con Carranza, Maytorcna cnvi 6 a NogaI es, una \'.)oc;ueña com itiv e: pr<.::sidi-da por el diputado ~lberto PiRa y por el ingeniero Manuel 8qnil lri, el antiguo maderista sinalocnse. ·Obregón los arrest6 en Nogales y los mantuvo prisioneros hasta fines del mes en ~uo orden6 ~uc fueran I ibcr2 dos y expulsados del icrritorio hacia le frontera norteamericana. (68) Carranza se fue; sus partidarios cm~ozaron muy r6pidamente a arreglar" "el asunto Don Pepe". El quince de marzo, en Hcrmosil lo ,durante su vi~ je al sur para re1n1c1ar las ope~aciones mil itarcs sobre el occidente ele I pafs, Obrcs6n nombr6 a SaI vaclor Í', Ivarac)o jefe de Ias fuerzas que sj_ tiaban Guaymas y ele Ias ouerri11as :::uo dcfcnclfan I os puebIos de Ios --amaoos yaqu1s; con esto, se desembarazaba del brioadicr ~ue le hcbfa ­
459 
causado tantos problema~ por el resto de la cómpnña hacia el centro y ceñfa a los oficiales fieles a Mayt rcna (Ram6n Sosa, Francisco Urba­lejo, José Morfa Acosta) a una jefatura ¡uc sarantizarfa por su pro-pia actitud desde 1911 un fuerte antimaytorcnismo. El mismo clfa cxtcn di6 otro nombramiento: a Plutarco El fas Cal les c~mo jefe de las "fuerzas fijas" ~ue habla en el estado, esto os, como m6xima autoridad militar para Ios asuntos de S::mora. (69) Les hijos ele I intcr i n.jto tenfan aho­ra la sart6n por el manoo. Al arresto Je Gonil la y Pifia practicado por Obreo6n, se sucedieron otros de oentc próxima a Maytorcna. ~rnulfo G6 mcz, luoartenicntc ele Cal les en los asuntos mi I itéwes c.lcl norte, insul t6 y deport5 de Ncoalcs a Lorenzo RosaJo, funcionario de alto nivol de Maytorcna, aleuando tener para el lo "6rdencs superiores"; Fcrmfn Carpí habfa cleteniclo, "rcsistrado y maltratado" a un sacerdote amigo do Max torena proveniente de Son Bias, aduciendo tener 6rd?ncs e~ Obrcs6n. El 12 ele marzo, Maytorcna cscribi6 a Carranza una carta, dirigida a Ciu-­
I J , . f , • 1 ' ... h h ..., ' 1 6 .
eloc uarez, 1n ormanco e uc es~as ce os y p1a1enuo e ~ue girara rae­ncs para restringir la impunidad de los nuevos due~os del estado. De-cía¡ adem6s: "Algunas autoridades do la frontera empiezan ya apresen­tarme sus rcnuncias en vista ce I a actitue c.rr:Joantc, de reto, (;ue Ies presentan las cutoric!adcs mil itarcs y •.. temerosos de ,;ue en cual:¡uicr momento se )rovo~ue un conflicto de lamentables consecucncias".~pela­ba, por tanto, al buen juicio de Carranza p~ra que hiciera "cesar esta clase cb atrope! los y ,~ue so aJopte hacia les autoridades civiles clel estado la actitud armónica y deferente ruc debe existir". (JO) Pero -
actitudes deferentes y armónicas ya no habian muchas en la farma­cia del Pr·.imer Jefe. La última comunicaci6n c:ue diric;i6 a Mayt,:)rena a través cle su secretaric do Gobern6ci6n, Zubaran Campany, antes ce­sal ir de Sonora fue une. 1 lamada de atcnci6n sobre las contraJiccio-­nes entre lo dispuesta por la Primera Jefatura y las medidas ~uc Max torcna dictaba "fuera de sus atribuciones", os decir, todas las que el guaymense habia instaurado y scgüfa ejerciendo desde su regreso en 
460 
aoasto del aRo anterior:ernisi6n de papel moneda, impuestos a la c1r­culaci6n y exportaci6n Je mercanc1as, prohibición de ventas de bienes sin permiso del ejecutivo estatal, subsistencia de embargos por Oie-­nes de Ausentes (que hablan pasado a administración federal). Zubaran recordaba a MéJytorena en a:¡ue 1 1 a nota c_;uc e I oobicrno sonorensc ten1a "el imperioso ccbcr" de cum;::'I ir las Jisposiciones de la Primera Jefa­tura pues a esto lo obl i0aba su acihesi6n al Plan de Guadalupe y, sobre 
todo, el hecho de ~uc no existfa ya lcsislatura local en Sonora --su 
periodo normal habla termina¿o en septiembre de 1913, y el régimen­
constitucional hab1a \Uedado en vilo ¿entro del estado (71). 
Sintiendo crecer la prcsi6n ~el cerco en torno suyo, MéJytorcna ha b1 a dcci¿ido retirar c!e Hermasi11 o unos fondos (L;.O 000 pesos) y s itua.!:_ 
1.
los en un banco de Arizona a nombre de Carlos Randa! 1. El hecho CHO -
lusara múltiples suspicacias y a una serie de aclaraciones entre el Pri mer Jefe y e I ouaymense que tcrmin6 por dejéH" u<ue1 1 os fondos a dispo-s i c i 6n ~e Carranza, bajo la condici6n de ~uc s61o serian removidos por 6rdcnes expresas del hombre de Couhuila (72). Como ~uicru ~ue sea no hacianfalta estos incidentes para estimular las acciones de los carran cistas sonorenscs contra Maytorcna: el nuevo jefe militar del estado, Plutarco Ellas Cal les se bastaba solo con sus propias pulJas. El clic­cisietc de marzo, Cal los ordenó la reconcentración en el cuartel ¿e Her mosillo de la ouardia cncarsaJa de vigilar el Palacio de oobierno; el 
ri I k h f · anti · ·1· l 1 1
19, CarIos r an, a ora ur1osc maytorcn1sta y jc-,f2 m1 1tar ce a paza, prohibi6 una manifcstaci6n a favor de Maytorena; al ¿10 siguiente fue -clesürmado y aprehendído un prefect0 de f1r i spe IeaI a I s¡uaymensc, Fedc-r i co Platt; el veintidós les sucedió lo mismo a Luis Varoas PiReira, ­
a
director de Instrucción PGbl ica y Jos6 Rodr1suez, Visitador de Hacien­da. El veintisiete de marzo, por 61timo, Cal les le re:, 1a escaIta personal al 0obernüdor dejándolo prácticamente u su merced (73) Esta última medida do Cal les, Je la que Maytorcna rindi6, como de las ante-riores, puntaales protestas a Carranza, pareció desbordar los 11mite~ 
461 
que el mismo Carranza juzgaba prudente respetar: una cosa era neutra­
l izar cJ Maytorena y otra c!cscncadcnar hasta e I exceso I a consisna de cercarlo. Despu6s de to¿o,Maytorena seoufa siendo el gobernador con~ titucional ¿el cstaJo y aplastarlo sin m6s consideraciones suscitarla sin duda una fuerte Jivisi6n; el prestigio Je Maytorena en el estado segufa siendo alto y contaba desde lueoo con la leal dad de las tropas con~uc ~lvarado sitiaba Guaymas. Acorralar hasta la ignominia al guax mense podrfa tener un efecto indeseable :en esas tropas e imprevisible en entre los sonorcnses mismos ~ue, despu6s de todo, mSs al 16 de las je-rar~ufas militares, tenfan en ese hombre a su sobcrnador y al lfder v1 sible de la politice en el estado Jurante los últimos dos años. El re groso de Maytorena en agosto habla probado su fuerza como sfmbolo de ­
la nueva era en Sonora y su r6pido control sobre el aparato administr~ tivo clel estac:Jo, las elecciones personales que habla celebrado para -cambiar autoridades en los municipios y los pueblos, significaban un arsenal de lealdacles y una fuerza polftica ~ue Maytorena ~podrfa echar a funcionar en cual~uier momento a toclo vapor. El dos de abril,Zuba-ran Ca¡Dmuny. teIe9rafi 6 a Maytorena ,-,uc Carranza I o sostendrfa en e 1 cargo de Gobernador "haciendo ~ue lo respeten en sus lcottimas atri-­buciones", lo cual era una censura implfcita si no al objetivo, si a 
los m€todos que habla empezado a utilizar Cal les. Olas m6s tarde, Ca 
a 
rranza envi6 un emisario conferenciar con Maytorena, pero este se ne­86 a sosténer ninguna pl5tica mientras no le fuera devuelta la escol­ta personal "compuesta ---dijo Maytorena Jespués --en su mayor par-te por sirvientes de mi hacienda La Misa, ~ue por ndhesi6n personal se hablan venido a ~oner a mis 6rdenes y a quienes se les habla refundi-do sin su voluntad en las fuerzas constitucional istas" (74) Por 6rde nes de la Primera Jefatura, la escolta lo fue devuelta a Maytorena el 9 de abri 1 • Enfrentado ahora con Ias situaciones de hecho a ,~;ue da­ba lugar la hegemon1a Je Vil la en la lucha del norte central, Carran­za comprencHa I a necesiclad ele no abanJonar todo a I a simp I e razón de 
462 
fuerza. Sus partidarios sonorcnses, y Cal les mitmo, la entendieron así y en la última semana ele abril lanzaron a la circulaci6n un pe­ri6cJico de vida muy efímera, pero sumamente importante como removc­clor de las brasas en ~uc se consumió a~ucl los días la pugna local so norensc. El periódico, 1 lamado La kibcrta¿ tenía como finalidad pri~ cipal nos dice Eduardo Vil la --"zaherir, censurar y hasta calum­n1ar en ocasiones los actos todos de la Administración, creSndose así cacla Jía un ambiente de mayor dificultad hasta culminar en el rompi-­m i ento clef initivo entre e I oobiorno deI cstm~o y I u comandancia mi I i tar". (75) 
Como quiera que sea, s1gu1era en los matices, Carranza había dado marcha atrSs y a~uel titubeo, lejos de aplacar y tran~uil izar a Mayt2 rena, s61o le brind6 la tregua ~ue necesitaba y la confianza en sí mis moque parecía haber perdido. Muy pocas semanas dcspu6s, Carranza se vería obl igaclo a optar de nuevo por una solucil'in de fuerza, cuando t.lox torena, por lo bajo, hubiera empezado o activar los recursos de su ad-ministración y su ascen¿iente sobre los mil itarcs leales que comanda­ba Alvarado para contrarrestar las andanadas de La Libertadyd8 1os hom bres qu~ ahor& Cal les, como Juefio del fusil mayor, alentaba y protegía Manuel Padrés, A. Caturegl i, Cosmo Hin·'.)j:::;sa, Flavio Sórc:uez y el prem~ tura bi6grafo do Obreg6n, Fcl iciano Gi 1. 
El biografiado, mientras tanto, marchaba con su ejército y su bien aprendido celo por el man¿o total hacia el Occidente. En diciembre de 1913, tiabía tomada las primeras previsiones para el avance. Expidió -una circular expl icanJo ~ue se hallaba en vigor la ley juarista de en2 ro de 1862 c;uc s61o conccc!ía amnistía a los soldaé8s que vo luntariame~ tes se entregaran, desertando la causa enemiga. (76) Poro las dificul tades internas en el frente sono~ense y la proximidad del Primer Jefe, di Iataron casi tres meses e 1 . prineipiu e.le Ias opcracioncs. Eso y té'JS 
463 
dificultades 1;ue ,'.)frecíu la línea de abastecimiento de ac;uel ejército conforme se fuera alejando hacia el sur. La toma de Cul iac6n que da­ba al dominio sobre todo el n~rte de Sinaloa había sido un I lamado de atenci6n a los muchos núcleos rebeldes que operaban ya en ac¡uel esta-do en condiciones m§s bien precaria~ el ej~rcito constitucíonal ista había en9rosado sus filas sustancialmente. (77) La so la necesidad de transportar ese ejército creaba una demanJa extraordinaria de carros de ferrocarril. Era impsible pasarlos del norte de Sonora, porque la posesi6n de les federales de Guaymas les permitía bloquear el trófico en Empalme. Durante buena purte del mes de enero, distintas cuaclri-­
1 las del ejército del noroeste se dodicaoon a pasar ese material a campo traviesa, de Estaci6n Maytorena a Cruz de Piedra, levantando tre chas de vía y poni~ndalos enfrente de las tres locomotoras y el resto do vasones -::;ue debían trasladar a Sinaloa; luc90 vino la visita e.le Ca-rranza a Cul iacAn y su regreso a Nogales con rumbo a Chihuahua a prin­c1p1as de marzo~ Antes de sal ir, Carranza entrea6 a Obreg6n un docu-­mento con las instrucciones generales para la campa~a: debía "batir y exterminar a las tropas ex-federales" de Sonora, Sinaloa, Jalisco, A--Aguascal ientes, Co lima y el territorio de Topic Todas las tropas que ope raran en esas regiones pasarían a formar parte del Cuerpo de Ejét cito del Noroeste conforme 6stc ocupara los territorios en disputa; Obreg6n quedaba investido con facultades para oroanizarlas e.le acuerdo con sus ptancs generales para la cempafia; podría tambi~n otorgar, aunc;ue provisionalmente, despachos é3 nuevos oficiales que seríun rati ficados mpor la Primera Jefatura. Esta sería, por el contrario, la ú nica que poclr6 decidir sobre las nuevas autoridades p6lfti¿as en los lu gares 1ue se fueran conruistando. Obreo6n ~ueJaha autorizado a impo­ner "empr6stitos o hacer las re~uisiciones de elementos de guerra que necesite para proseguir la campafia". (78) Luego, a mediados del mes, Obregón extendió los nombr~micntos ya mencionados de Cal l~s y Alvar~ do y uno m~s para el coronel hntonio A. Guerrero, como jefe de la lf 
nea del norte, con sede en Nogales, el cual Cal les había dejado va­cante. Acudi6 a Guaymas para revisar y acordar las condiciones del sitiocon Alvarado y luego pas6 a Navojoa para intensificar el recluta miento en aquel la r"egi6n. Más de cuatro mi I hombres, al decir de -­Obreg6n, fueron incorporados al ej~rcito en aquella oleada de reclutas ~ue vino de 1a región del Mayo. Con el los se formaron cinco batallo-­ncs que tuvieron por jefes a Eugenio Martínez ---el veterano oficial del 4o. Batal Ión irregular--, Severiano A. Talamente, hijo del "MSrtir de Sahuaripa", Ramón G6mez el fogueado maderista, cuyo hermano, Ar-nulfa se movía en el norte bajo órdenes de Cal les--, Guillermo Ch6vez y Alfredo Muril lo. Estas tareas y la tardanza en una fuerte remesa de armamento ~ue debía venir de la frontera por vfa de las gestiones de-Francisco Elías detuvieron al comandante en Navojoa hasta la primera decena de abril. El catorce emprendió la marcha el nuevo contingen­te hacia Cul iacán, donde ol jefe de las fuerzas sinaloenses, Ramón !turbe, habfa pasado los tres óltimos meses tratando cle dar unidad a las muchas tropas disfmiles congregadas despu~s de la victoria de no-viembre. Lucio Blanco, en la misma plaza, se había dado desde enero-a la tarea de organizar una brigada de caballería, con una oficialidad adecuada y competente. (véase Obregón, op. cit.,pp.; No fue sencillo. 
"Debido al modo I ibre y-fácil de v1v1r de los nuevos oficiales~rc­cordarfa mas tarde Thord Gray --era difícil mantener una disciplina­estricta entre las tropas ya que estas, como los oficiales, provenfan de todas partes del pafs. tdgunos combatientes conocfan a los oficia les desde la infancia o habfan trabajado con el los en un rancho. Al-gunos tenían vendettas privadas que atender. Casi cada noche perdia-mas dos o m6s hombres, algunos eliminados con cuchillo, ot~os con p1~ tola. La poi ícía militar parect~ impotente para detener esto". (79) 
Y sin embargo, la ya clesarrof lada maquinaria militar y el Jefinitivo­argumento de los h~beres, mantenfnn a aquel ej6rcito en condiciones de 
468 
marchar como un todo siempre que sus jefes no entraran en conflictos en las altas jcrar~ufas. Si los problemas olobales del financiamien to de aquel la campaña era resueltos en los altos mandos polfticos y estraté9icos del constitucionalismo, la causa podrfacontar en las ba­ses con la eohesión suficiente y proseouir triunfalmente su derrotero mi I itar. Si no, las cosas podfan complicarse: 
" La cuestión de Ia obtención ele foncos-recuerda Gray --era un asu_!l to diffcil para el ejército rebelde. Los soldados dcbfan ser pagados o poclfan regresar a los montes de sus ranchos, y los civiles necesitaban algún medio ele intercambio para (ack;uirir) los bienes que el ejército compeaba .•• Pag6bamos a los soldados un oeso y un peso y medio por dfa en papel moneda y se les claba su pa9a todos los dfas después de la re-­vista mañanera••• era mtis dinero de Io ,:-;uc. e I peón habfa visto por tra­bajar en una hacienda". (30) 
El 16 de abri I l leg6 Obregón a Cul iacán. Las brigadas de Diéguez y Blanco fueron mo9il izada& al sur de MazatlSnm la primera para cortar los caminos de acceso de una posible ayuda militar federal al pucrto,­la segund~ como extrema vanguardia del ejército constitucional ista en los I inderos mismos del territorio sureño, cerca ya ¿e Acaponeta. Lue 
. 
-
go fueron desplazadas las fuerzas de lturbe, Cabra! y Hi 11 con el gru~ so ele I ejército. La camr:-;aña estaba en marcha. (81) /1 1 otro I aclo de I pafs, los norteamericanos ocupaban Veracruz, el 21 de abril de 1914. Era el-fruto de largos e intensos meses de forcejeo diplom6tico, matuas amena­zas y desaveniencias entre el gobierno de ~aodrow ~ilson y el r~gimcn -de Victoriano Huerta. (32) Los dctal les de la ocupaci6n son conocidos. Basta quizá subrayar que era e I moño m21yor de una pC> 1fti~a orientada, -primero, a forzar la instalaci6n de un gobierno "legrtimo" en México P.§!. ra curar al pafs vecino de la guerra; mSs tarde, orientada a supr1m1r-­el mayor obstáculo de aquel la soluci6nt el hombre que habla encabezado 
el golpe militar y se habfa sentado en Palacio después de una ininte­rrumpida secuela c.lc hechos de fuerza; luego, orientada a resarcir el honor ce gran potencia de los Estados Unidos por la progresiva irrev~ rencia del tirano a las razonables exigencias norteamericanas de que­hiciera Io ,-;ue se Ie ordenaba. En conjunto, orientada a abolir los -problemas de guerra y ag itación en su inmediata frontera para tener en paz la trastienda y poder atender sin pc rtu~bacioncs el conflictivo -escenario eurcpeo . 
La to lerancia fronteriza al contrabanéo de armas constitucional i~ ta, era s61o un afluente J~ este encono contra las irre9ularidades ~ue la miseria democr6tica de Huerta habfa introducido en el futuro buen -vecI no . Naturalmente, la in~asión ~uso a todos los combatientes, fcdc ralos y constitucional istas, fronte a los compromisos comunes de la -Patria. Por conducto 2e f::.. 1varado, c;ue sitiaba Guaymas, e I generaI feele ral Joa~uin T61 lez,ombotel lado en el pue rto, cxort6 a sus sitiadores y a los jefes constitucional istas~ 
Ha l legac.lo el momento de c¡uc olviden las cuestiones interi,2_ res rara defender la Patria; y hago a usted un I lamamicnto, r)ara unir e I esfuerz.:i co todos, ;-:,ara Iograr I a saI vaci6n Je nuestro país. (83) 
' 
El veintiuno de abril, acabando de enterarse de la invasi6n, Obreg6n 
telc9rafi6 a Carranza: no dudaba de ~uc la s~I ida era lucha contra-los 0ortcamcricanos. Su preocupación era c6mo hacerlo sin fortalecer a Huerta con una a I i anza. Los constituciona1. i stas, op i n6 Obregón, de bían declarar liJ oucrra a los Estados Unicos con incJcpenclencia de --­Huerta, pues en caso de un bombardeo norteame ricano a puertos mexica-nos, sería la nación y ne Huerta. <;uicn resultaría he rida en su cligni-dad. Si se aliaban o Huerta, queda~fan expuestos a ~ue el héroe de ­
470 
Rellana "ma~ana firmara cualquier tratado paz con los gringos y -tener nosotros ~uc aceptarlo, y se nos considerarfa subordinados a ­Huerta si nos hacemos solidarios de sus actos, micntr~s que declaran clo nosotros I a guerra, scrfam;:)s nosotros Ios ,uc deberfamos cstuble-cer condiciones al firmar la ~az". El razonamicntc ce Obres6n no era 1o ·:¡uc se 1 1 ama s6I i ele, ni l~.,~o¡-;onfu una saI ida I o que se 1 1 ama hébi 1, pero sélbfa bien ~;ue tampoco estaba en su mano la decisión sobre le c¡ue debfa hacerse; ccncicntc ~uiz6 Je ambas cosas terminó su mensaje a Ca rranza: "De todos modos, tenemos ;-:, 1cna confian.zu en I a rectitud de -su criterio y creo que usted debe tenerla de nuestro patriotismo" (84) C~rranza cxhibi6 en el incidente, una vez mSs, su talento y su inmenso olfato para los muchos matices juridicos y polfticos, y las muchas far mal idades, ~ue rigen las relaciones de los estados. No tom6 ninguna -actitud dr6stica pero se asumi6 intcgramente como ónico representante legitimo de la naci6n mexicana desea! ificando a Huerta como un simple usurpador; no reconoci6 en la ocupaci6n una Jeclaraci6n de guerra, --pues la declaraci6n clcbfa venir por acucrco del Congreso norteameric~ no y habfa recib iclo ya seJuridacJes do ,:¡ue './ i Ison s6I o cs¡::icraba ele1 -Congreso una ratificaci6n de sus 6rdcncs de desembarco, no un romp1­miento bélico con México; pero señul6 que el inciclcntc violaba la so bcranfa nacional y heria el ~atriotismo de l0s mexicanos y advirti6 (¡ue "la permanencia de vuestras fuerzas en el Puerto Je Veracruz, o la v,o laci6n de IDs derechos ~ue informan nuestra existencia como Estado So berano, 1 ibre e indepen¿icntc, si nos arrastrarla a una guerra desigual, pero digna, ~ue hasta hay ~ucremos evitar". (85) Era ol principio de una larga negociaci6n ~uc no so rcsolvi6 favorablemente para Carranza sino hasta fines del año y en la ::;ue mantuvo sicm:~rc firme el óltimo cslab6n: la condena Je la ocupaci6n como un acto brutalmente atenta­torio contra la sobcrunfa del ~a1s y su exclusiva calidad como ónjco representante lagftim~ de la nación mexicana. Sus ej6rcitos poco a po co le fueron dando la raz6n y 61 poco a ~oco fue afianzando sus posi­
471 
c1ones hasta cuaJar con el curso de los años, y pese al hecho de haber soportado la intervenci6n norteamericana como una situeci6n de hecho, una política exterior de extraordinaria independencia frente a los gobiernos de ~ashinaton. Por lo pronto, en abril, los comandantes del noroeste recibieron s61o instrucciones de rechazar 
las ofertas de los jefes federales para unirse contra el invasor y proseguir la campaña. 
El cuatro do mayo cayó l1caponeta, en el territorio de Tepic, a~ to el empuje de la vanguardia constitucional ista: Diégucz, Blanco y SueIna. En e I parte de enterad,::> a Ios teiunfQdores, Obreg6n om iti6­e l nombre del 61timo; em~czaba a sospechar en él la aparición de otro Alvarado. Muy poco dcspu6s del cuartelazo de febrero, Rafael Buelna, 
. . 
apenas un muchacho Je veinte años, se habíü Ianzacb a I a sierra sin~ loense en busca de algunos amigos guerril loros; en unos cuantos me-­ses, en un estilo ~ue I inJa los terrenos legendarios de los h6roes -­j6vcnes, había podido reunir bajo su mando, junto con los jefes serr~ nos Vidal Soto y Rafael Garay, un cjlrcito do m6s de 2 000 hombres. ­Para ampliarlo y darle fuerza, Guelna, urgido do par~uc y municiones, expropi6 30 barras de plata a las minas de Rosario y provoc6 así,otra de las primeras protestas fuertes ~ue rocibi6 el go~ierno carrancis­ta del Departamento do Estado. Con aquel dinero envió a su hermano ­Miguel y a un grupo de am1g~s y subor¿inaJ~s a gestionar la compra do sus propios pertrechos en la frontera sonorense. Para entonces era ­ya el jefe cic mayor jcrar~uía que operaba al sur de Sinaloa. El nom­bramiento de Obreg6n, en septiembre de 1913, le había dcsaaradado por razones muy semejantes a las quePbreg6n y los sonorcnses tuvieron frente al nombramiento de hngcles: "la orden --dijo Buolna a sus amigos y presumiblemente a la Primera Jcfetura--no podía ser ecatada sin protesta ya c;ue ne daba e I mane.lo a un hombre que ora un c..lcsconocJ. cio para los revolucionarios que operaban al sur de Sonora". (86) 
Los revolucionarios cuo mandaba Buolna estaban apostados ya en nov1em bre sobre la margeh sinaloensc del rí.o 3antiago -esperanclo s61o la re-mesa de armas para cruzar y abatirse sobre el tcrritori6 de Tapie, ob jetivo mil it~f que habfQ flotado enardecidamcnte en la imaginaci6n y los planes de Buelna como una obsesión. ?ero su hermano Miguel fue -detenido en Nogales y obligado a entrar en el circuito comercial esta bleciclo p6r los constitucional istas y perdi6 un mes para cumplir con e I deseo de Carranza e.le c;ue su 90bierno rccién élrmado contraIara r Ig~ rosamente todas Ias operaciones. Otro tanto ~crdi6 en su viaje haciéS el sur y por la meticulosa inspección de su célrga y el objeto de la -misma él que Obre96n lo obl ig6 en San Bias. Previendo 1ue t odo aquel lo délrÍél lugar a una fuerte rcncil la entre ambos jefes y claro en sus cál culos do los grandes beneficios mil itarcs ~ue se ¿esprendcrían de la actividad infatigable de Duclnél, Carranza ordenó a Obregón, en sus ­instruccioncs de1 3 de marzode .tl.oga I es,~:ue en cuanto sus fuerzas 11 e-garan el territorio Je Tcpic, incorporara a las fuerzas de Buelna y, una vez dominado el territorio, nombrara al joven general "comandan-t e militar y jefe politice de la región" (87) Pero Obregón no c;uerfa m6s Alvarados en su camino y al marchar sobre Cul iac6n en abril orden6 a Buelna ~uc repartiera su ~j6rcito entregando 500 hombres a la briga-
c:a de 31 aneo, 300 a I u ce Diéguez y 300 para c;ue cooperaran en e I sitio de Mazatlán -:;uc es-'cublccfa ol general lturbc . Guc lna Jcscifr6 aquel la f6cil estratagema como una maniobra para desmantelarlo y telegrafi6 a Carranza diciendo ~ue no aceptarfa laordcn. Obrcg6n se d ispuso a qui tarlc todo mando de fuerzas, pero Carranza pcrsuadi6 a ambos:a Buelna de ~ue integrara parte de sus hombros al oj~rcito general; a Obreg6n -de que confiriera a Buclna un mando en la extrema vanguardia. Con --Di~gucz y Blanco, Buclna tom6 Acaponeta el cuotro de mayo y poco m6s tarde, el dieciocho, so apoderaban de tcpic. El ejército constituci2 nal ista se desplegaba para entonces en una vasta lfnea de campamentos desde Guaymas hasta Te~ic dejando a su espalda guarniciones en ciuda­
473 
-Jes y pueblos importantes, y avanzando con las brigadas de Hil I y Ca-braf al ritmo rue avanzaba el cuartel genEral, varios kif6metros atr~s de la vanguardia, sometiendo pe~ueñas resistencias, cumpliendo tareas estraté-gi:cas en las comunicaci:)nes o asegurando la ;::,osesi6n de zonas 
importantes para el abasto Je las tropas y el dominio de los territo­rios conquistados. En el óltima eslabón de esa cadena en progresivo­despl iegue, Rafael Buelna cumpl Íc su sueñe de ocupar Te;)ic y procedía de, innmediato a nc:>mbrar autoridades políticas. Su gobernador electo -fue Carlos E. Echcverría. Ya la rival id~cl y el celo con Obreg6n exis­tían, pero este detal le!bs aviv6; el sonorense, 8Ue tenía su cuartel en Casa Dlanca a unos kilómetros de hcaponcta, baj5 a Tcpic "en una carre tilla de ví~, movida por motor de gasolina". (88) para hacerle entender personalmente a "Buelnita", como le decían sus al legados, que la ~tribu ción de nombrar autoridades era exclusiva de la Primera Jefatura y, en óltima instancia, por delegación, del comandante en jefe del éjército -del Noroeste. Duelna respondió: " --Mucho trabaja nos ha costado la defensa de Tepic y creo que tenemos derecho a nombrar autoridades"(89) 
~ \ :; . ... .' !-...,,. _... 
..: t ...•··• • • ••• ¡ •....,,.··
•........ -~........ -¡ -., Bajo la intervención de Carranza 
Suelna y Obreg6n I legaron a un nuevo arreglo ~ue coincidió con la idea inicial de Carranza sobre las funciones que Buclna habrfa de Jugar en Tepic: Carlos Echeverría fue nombrado presidente municipal de Te-­pie y el mismo Buelna Comandante Militar y Jefe Polftico del territo~ r10, ~to lo apartaba de otro de sus grandes sueílos: entrar triunfal-­mente, el pr1mer~,a Guadalajara. El primer Alvarado había tenido su -Guaymas, éste ten1a ahora su Territorio Je Tepic. El primero ele Junio Lucio Blanco fue nombrado jefe de la Divisi6n Je la Cahallerfa y lanza do como jefe nato de la vanguardia del Cuerpo ae' Ej6rcito del Noroeste. 
(89) Guadalajara estaba adelante y había ~ue 1r r6pido. Hacia el ve1n te de mayo, el día que se acord6 como definitivo el plan de sitiar Ma-zatlán y conservarlo aislado, como a Guaymas, 1legaba al cuartel gene­
. . Obt'~99n
ral en Casa Blanca en em1sar10 de Carranza: de~,a apresurarse a ocupar 
474 
el centro del pals cuanto antes~ porrue las cosas con Vil la se ha-blan descompuesto. (90). La ruptura con Vil la se habla ido cociendo lenta, perc firmemente, desde los caso.se.le Guanaccvl, ~Vi 11 iam Benton y Gustavo Bauch,~ue hablan apresurado el viaje de Carranza hacia Chihuahua huahua. Del aRo anterior, heredaban otra piedrita por~ue a mediad':.>s del aRo Carranza habla nombrado gobernador de Chihuahua a Mahuel Chao y lo había sostenido en el puesto hasta ~uc en navicmbr~, despu~s de la captura cle Chihuahua, los generales triunfadores, (el mismo Chao, Maclovio Herrera, José Rodríguez y Vil la) ·revocaron aquel nombramie!!, to en una junta y entregaron el puesto a Vil la. A esas alturas, Ca-rranza ya habla pintado su raya en Jcs cuestiones: brar a las autoridades pollticas de la revoluci6n y qui~n iba a dirj­g1r la polltica esterior. ~s6 Que, aun~uc na fuera mSs ~uc por sost~ ber el principio de su autoridad, desconoci6 la resolud6n de la Junta y ratific6 a Chao como gobernador. Casi al mismo tiempo nombraba a !i 1la jefe de la Oivisi6n del Norte, con lo cual, como ha vist6 bien Cumer land, creaba una doble jerarrula: Vil la era inferior a Chao y su subo~ dinado en materia de polltica estatal y Chao·era subordinado de Vil la como militar activo de la Divisi6n del N0rte. (91) Asl 1ue en un mame!! to dado, Vil la, que estaGa inconforme con 1a ratificación de Carranza a Chao, le orden6 a ~stc rue marchara a la campa~a en la regi6n del~ Laguna, Chao se neg6, Vil la lo tom6 preso y estuvo a ~unto de fusilarlo. luego, vi no e I asunto de I a ocupaci6n nortcamcricana en abri 1! Vi 1 1 a ele por sf habla reprochado a CQraanza la muy relativa dcscortésla con~ue este había negociado en Nogales y lo segula h_aciendo en sus notas di;do mSticas con los representantes de Washington. En les casos Benton y-· Bauch, Carranza habla desconocido ademSs la menor facultad a Vil la ~a­ra tratar e,~ue 1 1 os problemas eon inclepenclenci a de I a Primera Jefatura. El agente consular Carothórs informó a su gobierno, despu~s de la nota de Carranza por lo de Veracruz,que la actitud Je Vil la ante a~ucl me!! saje era de franco rechazo. Segón Carothers, Vil la dccla GUC, para ­
475 
"la g~an mayorfa del pueblo de México era claro que "las dificultades entre los Estados Unidos y M~xico (por ,; ocupación de Veracruz) tie-nen orIgen en el intcnto deI i bera:k, de I usurpador Huerta de provocar una guerra••. Es verdad cue la situaci6n se h.:1 aoravado por la forma en ~ue fue escrita una nota del Gobernador -Constitucional de Coahuila y Primer Jefe de la Revolución, :)ero esta nota fue enteramente perso­nal ••." (92) Carranza decidió entonces '.:)Ue Vil la intentaría siempre­rebasar los perfmetros de su autoridad y la esfera de disciplina en que deseaba ver moverse como un todo armónico al movimiento y a los cjfrcitos constitucional istas; aparte de Gue dcbi6 horrorizarla, en su estilo patri6tico juarista, la idea de ver guiados los rumbos polfti-cos de la revolución por un hombre ~uc carecfa del mSs elemental sen tido del estado scgGn lo entandfa Carranza en la tradici6n de la alta serenidad y la mesura estratégica ::icrfirisnas. Í',sf 1:uc se puso en m~ nos ele /1 as tropas ele I noroeste como a I ternativa á Ias de I a Divisi6n del Norte y empcz6 a blo~ucar el avance de Vil la hacia el sur deriv~n 
Es+-o origin6
dolo a objetivos militares im~ortantes, pero secundarios. 
la disputa por
la toma ele la plaza de Zacatecas. Carranza convenció a Villa de -enfilar a sus hombres contra Saltil lo y bajó a Sombrerete a encamen-­dar a P~nfi lo Natcra la reconcentración de las fuerzas rebeldes de --ese estado y de Durango --bajo el I iderato de los hermanos Arrieta-­
EI once de junio, Natcra em pez6 el ata~ue sobre la ciudad ~ue los federales juzgaban, con algu~e razón, inexpugnable. Zacatccas era para esos momcnt0s el coraz6n m,­1itar del pafs, el punto mojar protegido tapogrSficamcnte para un ata que frontal y el que concentraba lo mejor del ej~rcito federal que ~ u~ daba y los restos ~ue habfan ~odido juntarse despu6s de las desastro­sas batallas del norte, en especial la de San Pedro de las Co~onias. Natera fracas6 en su intento. Carranza ordenó a Vil la, entonces en Torreón, ~ue mandara tres mil hombres como "refuerzos" a Zacatecas. Vil la renunció al mando de la Divisi6n del Norte alegando que Carran 
476 
lo enviaba a combatir ~ajo las 6rdenes de Natera. Cuandb GI Pri­mer Jefe sugiri6 a Ios jefes vi 11 istas c-;ue e I ig ieran ·:::itro sucesor-recib i6 la respuesta de un blo~ue militar unido indisolublemente al mand de Vil la que había encontrado en las g0stiones de la Primera 
Jefatura malevolencia, doble jueg:::i, autoritarismo y, sobre toclo, el clcseo de verse rodeado de incondicionales y de convertir el movimien to en la ejecuci6n simple de los ceprichos de una sola voluntad. Y con la misma, los jefes rebeldes y su Luzbel serrano, empezaron amo vi I izarse i:COr su cuenta, ccn sus tropas, para t'.)mar Zacatecas. (93) 
Así enfrentado, vertiginosa e irremisiblemente, a la escisi6n con Vi 1 1 a, Carranza cleb i 6 percatarse ele ¡ue l,:::,s cabos sueItos c;uc habían ,:¡ucdado en Sonora irían tejienclo también nudos en su cam I no . Y en 
verdad, por las mismas fechas en 1uc •. 1 -
se cocía la ru~tura con la divi si6n del norte, la escisión interna paralela ele Sonora I lc~aba a la­cr1s1s. El cónsul norteamericano en Nogales informaba a fines de ma­yo c¡ue e I estado se ha1 1 aba prácticamente gobernado pr_)r mi I itares; --
Maytorena carecía do autoridad y, scg6n sus informes, le habían ~ro-­hibiclo abandonar Hermosil lo; todos sus telegramas y sus cartas esta-ban sujetos a una "estrieta censura". Los continuos reportes de robo de ganado, ocupaci6n ilegal de minas de extranjeros por gambusinos de toda especie y la ruptura intencional de las alambradas en las propi~ dades, eran e.leso idos 'por Ios jefes mi I itares a Iegando que a;~ue1 1 os -cuestiones competían a las obligaciones del gobierno local. Pero pa-rece claro ,¡ue la imr_)resi6n cel c6nsul en N,..:igales estaba muy mediada por el dominio que sobre esa plaza ejercían los hombres de Cal les, ­
anti porcue en la capital los mismos maytorenistas interesados ofrecían a Carranza una versi6n del todo distinta hngel Lagarda, ~ue estaba en el secreto, coincidía con el los. Maytorena había sido -capaz de movilizar sus recursos para organizar en torno suyo un grupo cohesionado y activo; tenía de por sí la leal dad de los jefes acampados 
477 
en el sitio de GuaymtJs, (Jue venían siendo las fuerzas más numerosas del estado; podía disponer de su aparato administrativoi de los pr~ fectos y los prcsiGcntes municipales en todo lo c,uo no eran las ¡:-,12, zas fronterizas contr~ladas con m6s o menos claridad ~or la gente de Calles; ~or Gltimo, tenía siempre el recurso de militarizar 
los sirvientes de sus haciendas en el mejor estilo de los ej€rcitos ;-::r ivados -;uc I e eran f ami I i aros dcscki s Iem;::re. 
,fl 27 de mayo, los redactores del periódico La Libertad telegrafi~ ban a Carranza: 
11Con pena, ~ero can sinceridad, le manifestamos que su ~res tigio va mengu~ndose r6pidamcnte. Coronel Cal les ve contrariada su -política ... (y) ha rcdido incorporarse a la columna del general Obre g6n. ·(la) sal ida de este jefe significa (la) extinción del periódico La Libertad, netamente carrancista y de todos nosotros los mSs --adictos partic.lorios Gel Plan de Guadalupe". (94) 
Lagarda era menos teórico: [Jor las cal les de Hermosil lo hé)bían ar~ recido letreros . "con candentes insultos a usted", desde los más tri­viales "hasta el intolerable de Ch. a su madre Carranza". Calles ro­firi6 dos días m~s tardo un incidente ~ue dcsat6 el pe~uo~o a~ue1arre de los días siguientes. Durente una se~enata en le ~laza de hrmas, ­1os maytorcn istas ha~ían "embriaaaclo a 1 ¡·,opu I echo" y en I a cufori a a 1 coh61 ica poblaron el lugar de vives n Maytorcna, mueras a Carranza y algunos d]sparos. Cé)lles manJ6 aprehender a tres de los promotores de la serenata y entre el los a a~uel Rod8lfo Campad6nico de los tiempos del Club Verde; ordcn6 a continuaci6n lo mismo ~uo en abril: la recon centraci6n de la escolta personal de Maytorena en los cuarteles de -­Hermosillo y declar6 el estado de sitio poniendo en vigor la ley del 25 de enero. Los trabajos de l~s cncm19os, dccfa Cal les "habfan to­
478 
-macia proporciones alarmantes" y hacian" absolutamente necesarias -aquel las mcdidas".(95) Para resistir la actividacJ de Cal les y cubrir se la espalda,Maytorcna emp~z6 a reclutar y a armar gente que engro­sara su guardia personal. Carranza volvió a intentar lo suavidad y ordenó a Cal les -~;ue. por intcrmecio del cónsul francés, Emi I io Bcrand, se le comunicara a Moytorcna ~ue por instrucciones clc la Primera Jefa tura, Cal les le b~inclaria "todo g~ oro de seguridades y garantfas". -Maytorena, a su vez "para colmar la alarma en la ~oblación", dcbfa --retirar" la gente ue ha reclutado, ~ucd6nclose 6nicamcnte con su es-coita primitiva". La respuesta e~ Meytorana dcbi6 irritar y alarmar a Carranza: antes de tomar ninguna resoluci6n, dijo el guaymcnse, se dirigirfo consultando el rroblcmo al propio Carranza y ¡al general Villa! (96) Ccn el cj6rcito do Vil la pr6cticamontc en receso por la preferencia dada a Natcra en el avance sobr~ Zacatecas y Maytorena -buscando e I r0fugiCJ en a,~uc I su "financiado" ele otros tiempos con to clo lo que ahora podfa significar para Vil la 1a posibilidad de un ban do propio y fuerte en Sonora, la respuesta de Maytorena era ya m6s que unü amenaza. Quien la sintió caer sobre sf fuo en definitiva Obre g6n, al cual un ~roblema do osa maanitud en la base de su extensa lf­nea de abast8cimientcs, parol izarfa en unos cuantos dfüs. Unos cH as antes, adcm6s, Alvarado habfa remitido una cxtraRa notü a .Carranzü en la ~ue a .ombre de suc su~alternos culpaba~ Cal les de las divisiones y la "faz cücla dfa mSs inconveniente" 1uo iba tomanclo la ~olftica en el estacb. Si Maytorcna ora cu 1;-:;able, (.lecfQ /11 varac!o como vocero de sus subordinados, debfa proces6rselc e nombrar o otrc pero no seguir --­"ehondando la Jivisi6n por actos enredosos e irresponsables". (97) ­El comandante del ej6rcito Jel Noroeste vi6 en la actitud de Alvarado, cuyos arran~ues conocfa, y en lo inminente penetraci6in de Vil la a Sonora, en peligro mucho mayor p2ra los momentos en que se hallaba (a punto de caer sobre Guadalajara y despojar el occidente con su ejlrcito) que la ~crmanoncia o incluso el fortalecimiento de Maytore­
479 
-na. Giró entonces 6rdenes a Cal les el mismo 6 e.lo Junio de ~uc se incorporara a las columnas del occidente y ~ojara la jefatura de las fuerzas fijas del estado en manos do Antonio Guerrero, el encargado de la lfnea norte y oficial de las confianzas de Obregón, ?Ues habfa formadc dcsc'.c los inicios, en 1912, en el 4c. 3atal lén Irregular. P~ ro los acontecimientos de les clfas sigúientcs, trastornaron la mcdi­cla de Obreg6n. Los partidorios hcrmosil lensos de Maytorena vieron en Guerrero "una segunda ~orsonal idad de Cal les" y se lanzaron contra 61 en la calle, capturando tambi6n al redactor del ~eri6dico La Libertad, Fel ician'.J Gil, en un motfn violento ,~ue tuvo com:) saldo tres muertos. 
(98) Carranza debi6 Juzgar, y con raz6n, ,ue a ,uc1 1 os sucesos eran ­' 
un espcct6culo montado y fomentado por Maytorena y anul6 las .,.
orooncs e.le Obregón: no s51o crden6 a Ca! les --entonces en Nogales, dcspi-­di6ndose clc su familia--~uc permaneciora 0n Sonora, sino tambi6n ~u0 avanzara a la capital y desarmara a Maytorena: Des dfas antes de que Nátaru iniciara su at2¡uc sobre Zacatcc¿rn, el 9 de junio, Cal les sal i6 ce I u frontera con una cscoI te:: c~e c i ncuonta hembras y dos jauIas ele ­cabal los; el diez se ~lant6 con sus hombres frente al Palacio de Gobier no de Hcrmosil la y exigió a Maytorcna ;ue ¿c~usiera au actitud, diera de baja a los reclutas extras de su escolta personal y entregara las armas, pero Maytorcna se ncg6. Como en otro tiempo lo hobfa hecho -­CarIos Ortí z ,' frcntc a Ias turbas 2caucli11ac'.as ;-or su padre, e I guayme.!l~­sc se etrincher6 en Palacio y so dis;uso al com~atc, pero rudo infor-­
de I hecho 
mar a sus Jefes leales en Cruz de Pi8dra y a Alvnra¿o,sol icitando su-r~pida presencia en la capital. Calles "¿csaloj6 la zona y anunci6 un 

El mismo cHa l lcgaban prcci;citadamcnte a la ca¡:>ital los je­fes mil itarcs ya~uis, hcasta y Urbalejo, y el mismo Al varado. Hacien do a un Indo le dotcrminaci6n Je Cal los de desarmar a Maytorena --y 
.,.
pasanclc uSI sobre una orden d~I mismo Carranza--Alvarado habló ­con el gucymcnsc y firm6 un acta seg6n la cucl Maytorena ~onfa sus --fuerzos bajo el m~ndc de hlvcrado y 6stc se comDromctfa a ~arle gara.!}_ 
480 
tfas y una escolta. Maytorcna podfa confiar en ~uc Alvarado le protc­gcrfa, sobre todo por~ue tcnfa dctr5s los amasantcs pistolas de sus -­
1 • ' ' 1 • .., 61 ~ , 1 ' . ' . . . t
suborc 1naaos, poro Ge cua ~u1cr mowo s 0 cncrego a or1gaa1er cien o c:¡u i nce ele: 1os trescient::>s hombres ;uc habí 2 ¡"eun icb en ?aIacio. Gien pudieron pues los carrancistas y Cal les, sentir :;ue Mayt'.)rcna había SQ 
1ido "victorioso" del lance y desconfiar cle lo "lcaldacl de las fuerzas del sur"; en todo coso, como dijo el mismo Cal lcs,ol desarme de las fue~ zas cel g0Gcrn2Jor orcJenado pOr Carré.lnza, hab'í-a terminado en uno "farsa". (99). Los interesados c6nsules huertistas, y m6s particularmente, el -primo ~e Cal les, Arturc M. Elíasrscgufan-de cerca el pleito y Ilegaban a la conclusi5n de 1ue las pugnas entre los carrancistas eran la mejor prueba de ~ue "el elemento rebelde no puede constituir jam~s un gobier-no estable". De a~uel la cr1s1s 01 gobierno huertista, decía don Arturo, podía obtener muy buenos frutos porque "la mitad del estado" esperaba ­"cualquier a~oyo" del gobierno paro rebelarse "contra los rcvoluciona-­rios que tantos males acarr6anles a diario". (100) Arturo M. Elías ha-bía adelantado ya "algunos trabajos" para ~uc olguncs "hombres de con-­fianza" se escurrieran a Sonora €:! entrevistar a Cal les y Maytorena: 1nc1 tar1an a cual ~uiera de tes part0s o celebrar uno al ionzo can el centro. 
(101) El mismo informante roferÍb la I legado s6bito Je Ignacio Bonillas ~ara mediar en el rle ito. No ero precisamente un mediador. En una junta con {... 1ll!araJo y Ca11es, ,;ue Mcytore:na cntenc.l i 6 G i en como '.)tru cons-p i raci6n contra su gobierno, Boni I las pcrsuacli6 al en esos días muy vo­luble brigudier hlvoraclo de ~uc el coronel Col les, ero, con sus tropus, la 6nica garantía de llevar adelante el plan de Carranza: la primera -fase de a~uel plan era que Cal les permaneciera en el norte del estado ocup~ndose activamente do reclutar hombres y a¿~uirir el "mayor parque y armas posibles"; luego ~odrfo ~rocedcrsc al n6cleo del asunto= reti­rar a la oficial ídad infiel y proceder al "completo cambio de gobierno" en el estado (101a) Dos días dcspufs, si 18 do jun.io, apuntado de nuevo por sus ofi.cialcs infieles, Alvaracb acivirti6 c:uc ac;ucllas órdenes de ­
481 
Carranza serían cump I idas, :-ero "ccn 18ntitud y cauteIa", UrbaIejo y 
Acosta, dijo el triga¿icr, habíon ~r~mctido a Maytorena sostenerlo, y . . 
a é 1 fusilarlo si no cumplía con ese mismo com~rom,so. Si l:,s ;)lemes 
de la Primera Jefatura iban a I levarse a cabo, terminata Al varado, era 
indispcnschIe ·;ue Cu1 1 es reuniera p.:~r 1_::; m0n.::.is cbs mi I h-:)mbres en e 1 
norte.(102) 
El coronel y su nuevo lugarteniente, Car]os ?lank, se ocuparon efectivamente con toda fruici5n de reclutar hombres y conseou1r par1uc en el norte, pera el ~rimo Je Cal les refería ciesdc El Paso ~ue no po --clían dominar la situación en Cananea, ckmck:: dcs;:,ertaban muchas antipa­tías; el jefe de la guarnici6n local se había nega~o a secundarlos. De cua1·;u i cr m·odo, juzaando más s2gur::,s a ,ue1 1 os : rumb::is, e 1 "mediador 
1gnaciD B,;n i 1 1 as había saI ido junto c:::in Ca1 1 es a Ia frontera acompaña-do de Cosme Hinojosa, el administrador ~e correos Hinojosa anunció ;ue todas las oficinas ,:)el ramo federal serían trasluc1aclas a Nogales, deja_!! 
a cambio de
do en 1--lcrmosi 110 s61o agencias menores. (103). Pcrc) ~-or estas ¡:;ec¡ue --
ñas y grancl'8s c~·sas .,uc hu:.:•rí an Je saI ir cb Hermosi1 1 <), e I sobE:rnador -Maytorena em:::,eza'.:,u a recibir otras :uc, pcira el momento, debían intere­surle más. El 21 do Junio entraron ~Qr la sierra del oriente unos emi sarios de Vil la presiJi~os r0r el antiguo combatiente guerril lerc del maderisma y hombre [~r6xim'.) sicm;re o Mayt0rcna: Anacteto Gir6n. Días ­antes, Maytorsna se había vist:) sol icit2,~o to.mci6n ;.>-::>r otro emisari0: el neoociador de la cencil loría hucrtista, un c5nsul Hernánde~ dirigido a la distancia por el visitador Elías. Al entrar a Nogales el 18 de -junio, HernánJcz hulí a -'.)bsc rvado c._;uc ningun'.) ele Ios banc:los se sentía ­"fuerte" aun~;uc "1 a Jran masa ;')cpuIar esta::ia incc:inc! i c ionaImente con Ma2: torcna". Buscanc\, un intermcdiari() ~1ara llegar ,hiJsta el .guaymense, Her n6ndez clegi6 a Ciril~ Ramírez, cuñado y s~cio Je! gcberna~or, preocu-
. . ..
pado más por la VI C,Q uC e stc ·--JUC ";,c:r Ia causa" abstracta. Sostuvie-­
ron dos c nversacion2s; en el las Ramírcz Ilegó a sugerir un trato con 
482 
Huerta: rregunt6 si era posible ~uu "las fucrzcs federales estaci8nadas 
en Guaymas se declararan abiertamente en fav~r do Meyt~rona y lo apo-EI c6nsul
y2ran can las armas en contra de los carrancistQs", Hern6ndez rehus6 un com;-)romiso ton élinpl io, ;::;ero indic!S ue "mediante un conveni·:::> confi­dencial" las fu~rzos federales de Guaymas podían comprometerse a no --hacer movimientos; así Mayt~rena podría retirar del sitio las tropas ­:_;ue le er'cn fie l<.;,s y ex;-::,ulsar a los cal I istos '-~el norte. Ramírez pro-metió ,,ue la plnticaría al gobcrnacbr. (104) Con las propuestas huer­tistas y la llooada Je Anaclcto Gir5n, las cosas pint~ban bien para el Je Guaymas: su radio de acci6n se ha~ía ensanchado vertiginosamente en esos días. /, fines del mos de Junio, :-¡ue haSía cm:,czado en f :::>rmu tan impetuosa, Cal les veía rcduci~o su 6mbito Je clomini0 o unas cuantas -­~ 1azas norteñas, como /'.gua PriGta, c.:Lrnc.lc scguía u~,::;yándQ 1·:::i /-',rnu Ifo G6­mez con un bata11.5n, y Cnnnnea, ele donJc .,)ronto tcnclrí a .¡uG retirnrse. El veinticuatro cle junio, Vil la y sus hom~res tomaron Zacatccas. Ca-­rranza movil iz6 Je Saltil lo a sus fuerzas leales y Vil la tuvo ~ue dar marcha atrSs, hacia la rooi6n de La Laguna paro asegurar la continui-dad de su Iínea cJc abastccimicnt0s. Ncccsitat-a armas y car~6n para s~ guir su camr:inña, pero ninguna de esos cosas le sería gor<3ntizacla ;::or -medios ~ue no fueran su propia iniciativa. Entre más al sur se cncon­trara su ejército, 1a fr,)ntera ceI norte dojuba Je ser una ;-:uert~ cxp!:. dita para las maniciones, sin contar conque el dominio de Carranza so-bre Coahu i I a y Nucv::> León podría en cua1 ~;u i er mcmC:;nt.J segar Gsa fuente 
El control ~e las tro~as carrancistas s0bre los yacimientos de curb6n c0hu i I enses, irn:---edí a I a mov i I i zaci 6n ele I os ferrocarri I es Je de
Vi 1 1 a. E I otrv Iugar cbnc)c ¡:,oc!ían venir ;:::crtr0chc,s y recursos on Ja ma~ nitucl ~uc Vil In re~ucría, era el puerto ¿e Tom~ico: estaba tambifn en poder de fuerzas corrancistas. El c~ntrol ¿e la Primera Jefatura so-­bro estos recursos cstratégi c-:::>s cetuvc I o formÍIJa~) 1 e ma ;u i nar i a mi Iitar de Vil la y la Joj6 varada cnel norte central del ~oís mirando a otros cuIminar I o ;uo e 1 1 os habían ,,ucbrac:.) D borretozos en T0rrc6n, San -­
483 
?eclro ele las Colóoics y Zacatccé)s. El ocho de julio los nuevos riva­les firmaron un pacto incumpl ible: los vill istas reconocieron a Ca-­rranza como Primer Jefe y 6stc a Vil la como comandante de la División cic I Norte; Vil la rccibirfa el carbón Y los pertrechos necesarios pa-
ra seguir su campaRa y Carranza convocarfa a una asamblea de todos los 
jefes revolucianarios ~ara Jirimir las fricciones subsistentes, en cuanto los ejércitos constitucional istas 0cupcren la Ciudad de M6xico. 
(105) á"ero e I carbón, 1as mun i c i ,J fü.lS y Ia hancle:ra V?rJc : para avanzar no I legaron nunca. Mientras se cG Icbra~a c. ¡ue1 :~acto en Torreón, Obr.s, g6n cafa s~bre Guadal ajara y sus co lumnas desbarataban un ej!rcito fe­deral Je doce mil combatientes haci~ndolo dos mil muertos y seis' mil pr1s1oneros. (106) Las ¿ocisivas rencillas Je otros, va lvfan a colocar a Obreg6n en un Iugur cstratégi co ¡.~;ara su triunfo ¡x~rscnu1• /, f i ncs de Junio, Vil lu se habfa dirigido a 61 buscando su apoyo· y recomcnd6ndole que no avanzara solo sobre el centro pues podfa caminar al desastre sin el concurso de los ejércitos del norte y e l noreste. Obreg6n le instó a la concil iaci6n y reconociendo ~ue estaba de nuevo en el papel de -­
,
c¡u ien t·i(3ne voto de calidad en un I itiaio mas o menos pareJo, se avcn tur6 a "creer ,:iuc s1 yo estuviera en estos momentos en ac;uel la r·egi6n, contribuirfa en gran parte a le satisfactoria saluci5n de las dificul­tades surgidas". (107) Pero Obrcg6n estaba en las goteras del coruz6n del pufs, a unas cuantas jornadas arduas pero gratifica¿~ras de cum-­pi ir el sue~o ~ue rondaba la cabeza de todos los jefes mayores del cons titucional ismo: entrar el primero, al frente ~e sus fuerzas, a la dcspr~ ciuda y codiciada Ciudad de M6xico. ~sf que dij~ a Vil la ~uc le era -
imposible detener su avance ;:¡ues a::;u0l lo curfn tiempo a lu ¡Josible rc­concentraci6n de tropas federales en su rctaguarcliu par lu cadena de -puertos ~ue habfa dojaJo sin t~mar: Guaymas, Mazatl6n y Manzanil le. 
Durante todo el mes do julio, fatigosamente, 1ibrando pcque~as pe­ro incesuntcs oscaramuzus, cbbI cgand::> una resistcnci a dispersa r:;ero -­
ton6z, reparando casi t oda le línea del ferrocarril, les columnas 
Jcl ej6rcito Jel noroeste cvanzoron sobre si ~ajía y Colima: caye­
ron sucesivamente sobre la ?ie¿ad, lrapuata, Cclcya. h principies 
de ag:::istc se hcil I cbm en Tco 1-:.: yucan. Mu0rta haGí a abélndonc:ir].'.) e I p~i5 
a princi~ios dG julio y c0m:::, substituto, con la so la funci6n clc negociar la ronclici6n ccn los ej6rcit s constitucional istas, ha~ía 1icenciacl~ luis Carbajcl. rabio Gonz61ez y sus tror:>as he
. -
bfan Sajado ~el norte tambi6n, ~ero Carranz2 ha~ía elegido yo a su ne gociaJor: el trece clc agoste facult6 e Obreg~n ~~ra recibir de los en cargados ~rovisionolcs "la autcriJad política de la Ciu¿ad de Mfxicc" y nombrar a I ccimondonte mi I i tor ce I a i,m isma. E I mismo día se firma-ran las actas de rendici6n e~ la CiuJa¿ y Jel Ej6rcito Fcd6ral. la pr I mera su!.:,rcya'.:,o I a promesa e.le ·;uc IQ cntrac)a a I a caritaI se haría en ~erfcctc arden "y los habitant0s ( ....) no ser6n mal8stodos en --ningún scntid:>". la scgunJa prcvofa ¿istintas procedimientos pare el desarmo de cuerpos, guarnici~nes, bu ,ues, ~ero uno ~istinci6n crucial era I a referente o I us tr,:,¡-;as ;-uc guarneeícin o I frente zopcJt isto: San Angel, Tlolpan, Xochimilco "y ,Jom6s". /',. ue: 11 us tro;:,as serían "e.Jesor
. -
macas en l:::s Iugaros :uc ocu;::ion, ton Iucg') c<)mo Ios fuerzas constitu­cional istas los releven". Ha~ía Ub ~rccisor desde ol principio ~ui6n había ganada. (108) EsG es precisamente lo ;uc no hobío ~ ue~a~ ~ claro en los extensos campamentos norte~os Je la División ¿el Norte ni pare-cía imt,ortarl0s may0Jr c~iso a les colzonu,_~os ,Jel sur; los tr'.)pas fieles a la ?rimero Jefatura parcelan un cuerpo extraRo entre estos dos ren-cores, un cuerr::-o entr:::imet ido -.ue podía c>cu¡.-:,2r 1¿) zono merced o cbs en 
el ,ue: se ¿¡stcndía ;::ior GI Occidente so brc la C;:¡sto del pacífico hc::ista 3::m:..;ra y el ,·;uc vonf~ de Tam[)icc. Po ro al ~ue daGa al ;acífico se ho~ía empozado Q dcsgojor en su raíz. 
~ fines clG Junio, la notable mcj0ríc ¿cf mDycrcnismo obl ig6 a hl­varado a roconoccr --con~ra el ~lan aco~todo ~ías antes ·;uc Ia úmi 
céJ s e: 1uci6n :·are:: 1es confI i ct·)s de Scncra sería rcs;,ctar éJ Moyt8r cna como o--:::bcrncc'.-:::or, secar a Co 1 1 ¿:s y unif iccr e I mun(~O C:c Ias tr();:'Cls. ­Sus 0ficiulc!:i --entre 1-'.)s ---~uo oc c::mtaLa ~cbcrt,") Cruz-no prctc:::ndían dcscon)cvr ü Carranza, ex:·.I ic6 /¡lvarac\), ;::,.,r.·.: ,_ucrían acGbcr con laz ,Jificultüdes _ue ~ivicliríon .::,Ún más 01 m.:JnC:-") de lüs fuerzas en el e:s tac:lo: 1os jefes de: 1 sur h,:iL.ían soI i e i tGr.b en _~:Js :;casiones e I o;·.:,)yc-Jc las tro0as ~el norte parél hacer movimiontos sobre Guaymos, ~c~o ­
D~ ~ceo acrvirf2 10 ~ue e l cJ"6r 
' . -cita pcnsar.:J, ~ijc ~lvarado, si lo "0;ini6n ~úLI icc"rochozo~o "ol ce ronel Cal les y sus ~rcc3dimiont")s", sicnJc como ero ese "scRor~, el­
.,
"6nico rcs~onsablc . • . ~e I a intran ;u i I i dc,Y'. Ci I LJS 21 de junie,, f, 1vera:!.:, ~,::. i :'. i5 a Carranzc sesur ic'.oc!cs en e I scntido de-
;uo no pretendfa Gx~ulsar al gobernador: mantenerlo ere le única fer m2 c'.e c:inservar .J1a lc2l·~ac~ c'.el ejército y cvit:::ir un conflicto. e I a ;ue G re más ·.uo unu contt•ad icei6n en un hcimbr·c ue hobí ü estado do a ucucrc'.), unu scm2na antes, en ::rocc;_\J1~ 21 t )tul cumLio Jel c_pLierno en e I cstuc'.'.)} • 
Entcnc!ienc0 ;uiz6 c;uc /dvarac:.J cscrit1Íü y lcf2 sus telegramas con 1a n2-=la amigc81e mi rac\"J Je sus su:jcI tC:!rnc:,s sobre sus hombros, C.:)rr2n­za ascgw....6 el '.·.,rigcc.!iur (jn su rcs;::ucsta ,,uc n8 huLÍu si.do nunca su 1n tcnci6n 6partar a Naytorcna. ~ntas el controri~ ••. rüro e Col les no podía cambiarle; lo crganizaci6n de nuavas fuerzas en el norte, ~uc le había uncomen~udo, oran necesarias ~ora le compa~o on el sur (109) Do~ de su 9uu¡'ida n0rtcña, Cul les mir6 l~s tituD::;cs c'.c /dvarac!:) instalar.Je en e l balcón ¿o la s0srcchc: e l jefe de los fuerzas ~el sur había te­nido "vurias c·-::,nforencias con Muytc-rcna" y I c pct i e i 6n c'.c trcJ;xis ·;uc -le hc~íc hech~ en aloún m~mont0 ~are las opcrcci'.)ncs del sitio cie --Guaymas le hal:.f.:in ¡::;cre:ciJo s61 :: un ''<-:::r·c'.id" ccn vistas o "ar:lueñarse de la situación". (110) cos efeeti vos e.le 1 ¡-::o,'cr nu eran ya n I sus :;arti;:.'.aríos ni f, Ivara(b, s 1 no los jufos subcrdinaJos Je 6sto, ce 2irigi6 ü Urbalej~ y a Accsta ­
486 
pidi6ndoles ,uc Qplazaran las pugnas internas mientras I legaba ol -triunfo, ya ;_,uc éste permitiría dirimirlus por los "cauces cblc. le­gal iJad y el sufragio". (111) :>crcat6nclosc también c'.e :¡ue Ia fuer­za Je Maytarona había crcci<l~ notablemente y tenía ahora, tambi~n,­la sal ida de Vil la, convino en· ue por 10 ~ronta, mientras 61 se las arreglaba paro detener en el norte a las huestes vil I istas valia mSs 
. . . 
para el caso (.le S·.:morc un mal arregl·o .¡uc un mal pleito: a pr1nc1p1os ¿e julio teleorafi6 a Obrcg6n sugiri6ndolo la conveniencia de ~ue Ca 
1 1 es se Incorporara a Iü campélña. "Rcs;x:tuosamcnte", Obregón clcjó sen tira vuelta clc tel6graf8 ~ue no estaba ya dispuesto a sacarle las ca~ taRas del fuego al Primer Jefe: antes, ~n junio, había expedido 6rdc-­nes oportunas para sacar a ·Cal los ~01 esta¿o, dijo Obregón, y tales 6r dones "habian sido contrariadas" por Carranza; dada la situación, es-porcba c;ue e I pr:::ip i o Carranza tuviera a bien según su criterie, "rcso1 -ver dccidiclament los asuntos c1c a,;uel 0stacb". (112) 
Los asuntos  'ue "c:L;ueI estado",  vieron agravados pronto por la ­ 
aparici6n de una huelga Je Cananea:  los a!ministraJores de la compa~in  
habían intentac'.o crear un  bureau c;c  investigaciones  '.;uc rcvisara e I  re  

cord de ~uienes aspirobnn a tenor un empico, antes e~ conced6rselos. Los obreros habían rodeado la caso del gerc~te y se ha~ían declarado en huelga. hun~ue Cal les so cncontraGc en la guarnición de la ~laza con trescientos hombres, según el c6nsul norteamericano las posibil iJacles de confiar en a~uel las autorida~es locales eran poco alentadoras. (113) Casi al mismo tiempo que en Cananea, las obreros de La Cclcrocla, en el distrito ¿e Hormosi I lo, iniciaron otra huelga por~u~ la compaRía los ­amcnaz6 ccn cortar todos los servicios ~Gbl icos del pueblo. Según Io 
informaba Arturo M. Elias a la cancil lcria mexicana, la "gente traba­jadora c:c ar;ucl los é:1oo minerales ao sccunc:aba a los fücci.:Jsos: en la confusión de sus inconformidades podía ~resentirse, mSs bien, "el pr1~ cipio de uno revolución socialista", ante la cual; los rebeldes se man 
tcnfen a la expectativa. (11(). 
Maytorcna, sin embargo, no se mantuvo mucho tiempo en la neutra expcctaci6n. h fines Je julio ol pcri6~ico oficial de su gobierno-pubI ic6 un ortfcu1.-:i en e 1 :;uc ineitaba a Ios hucIgu istas de Canunca a "exigir sus Jerechos"; el c6nsul Hostteicr, Je Hcrmosil lo, tuvo su primer c.:nfre:ntamicnto p0rsonal con el guaymenso por haber conseguido de hlvaraclo un grupa Je solciados "para detener a los agitndorcs de La Colorada~ (115) Maytorcnn habfa enviado una comitiva a conferenciar con los trabajadores ¿e Cananea, porJ las autori~aclos cnl I istas ¿e No gales la habfan jotcniJo. Mientras tant~ el coronel presionaba a los obreros ccncncos para r¡uc I o secundaran, pero aquc1 1 os se "mostraban -renuentes a tomar las armas en favor ¿e cual1uior partido". De los ca si tres mil huelguistas, Cal les pudo reclutar s61o a unos trescientos. 
(116) El obrerismo s6bitc 2e Maytorcna no parccfa tener un objetivo diferente al ¿el "re~olclc titulado" ~ol norte, como Arturo El fas I la­m6 o su primo rlutarco. ~ cambio clol apoyo ~uo habfa brindaJo a los huelguistas de L2 Colorcdn on su m~vimicnto --contravinien~o les sa­crosantas gestiones ¿el c6nsul norteamericano --Mayto~cna habfa mani­fcstac'.o 0n un mitin, ni pascir p:)r a<:,ucl pueblo, ;:uc 0sporaba obtener de la la combatividad ~e los trabajadores por lo monos ~uinicntos hombrus ar ma¿oc para sus cj6rcitos.(11/) 
Con tocia, la peor posici6n ~uc alguien ocupaba en e I estado de Sonoru en ac:uc I l ,:;s dfas, era e I br i gcc'. i cr SeIvudor í, 1vür,~do: nus ofi e ia Res no lo obc¿ocfan y lo tcnfnn "m6s bien prisionero" en Cruz Je 2iedra seg6n cxprcsi6n (fol inefable 1\rtur:::i El 1üs. El 18 de julio el estado del enfermo empear6 y, ahora, al parecer, irremisiblemente, porque ese dfa los federales evacuaron Guaymas, y el 0stado. Maytorena acudi6 porso­nalmentc a la rcnclici6n del puerto a I CjUC no habfe entrado clcs,~le f.s, brcro del affo anterior--y a·lgo debió incitarlo 21 reencuentro con sus 
488 
lares de siempre pura c;ue se c'.ccicicra, como lo hizo, a "abandonar la pr prudencia. (118) En su insalvable aislamiento, Alvarado terminó por -recogerse en la intimid2d del C6nsul Hosttcter a ~uien empcz6 o contar 
le la forma en que Maytorcna habta gastado grandes sumas para sob~rner a sus fuerzas y2quis, "dando a los soldu<.~os entre cien y quinient0.)S p~ sos y a los oficiales hasta mil". En una ocasi6n, dijo el cercado bri gaclier, '-~uranto Ias accioncs de contenci5n en Guaymas, 1os yé.Y¡u Is se habtan retirado de sus posiciones porque Maytorena habta hecho cir­cular el rumor que el plan de ~lvaraJo. era hacerlos gastar sus munici2 nos para ¿cjarlos a merced de las tropas norteñas de Cal les. Hosttoter sabta, por su lado, que Maytorcna habta onviado emisarios o distintos­puntos del estado ¡::,ara exhortar al pueblo a la lucha por su sobcranta. (119) 
El siete ele agosto, el coronel Cal les volv"í6 a ser llamado a la -campaña en el sur, pero todo jugaba, al poroccr, para c,uc su sal icla no se efectuara en muchos años. El coronel, sin embargo, dccepcionadamen te preparado para sal ir, tclegrafi6 a ~lvaraJo ~ue marchuba a Mazatl~n y que lamentaba, ahora como antes, que Al varado se hubiera negado sis-temáticamente a obrar de acuerdo con é 1: 
Eso actitu2 de tistcd ---¿ccta el coronal ---ha hecho que cada dta estas fuerzas odien y Jesconffen do sus jefes. Siempre con un pretexto o el otro, se nicgari a marchar o -batirse. (120) 
Si Al varado hubiera querido contestarle, apenas hubiera tenido tiem~ po; el ocho de agosto Maytorena ordenó su aprchensi6n y fue conducirlo ontre una escolté), acompañado por P.obcrto Cruz, o la rcclusi6n en Herma silla. La hora de v~ngar los agravios y las penas de la inacción ~ue ­debi6 soportar desde la I lcga~a de Carranza, habta I legado para el guax 
489 
mense: concentr6 en la capital a las fuerzas ~uc lo oran fieles del 
sur y se dispuso a barrer la frontera de carrancistas "con la mayor 
rapidez posi~le". (121) 
Esos días fueron los primeros, desde la revolución maderista, en que los c6nsulcs norteamericanos sintieron en el estado una fuerte co rrientc de opinión contra sus paisanos. Hostteter inform6 de un anti nortcamer ican i smc 11:;uc no habíamos e:xpcrimentaJo antes" y atribuy<'S I a excitación ;a I os c:irtí cuIos en favor ck l8s hue Igu istes de I a Co Iera-da y Cananea ~uc había publicado el Jiario oficial. Bawman, desde No-gales, inform6 que el pueblo de Cananea estaba en un mood "terrible-­mente antiamericano" y que Cal les planeaba abandonar la plaza pues no podría resistir el embate de las fuerzas Je Maytorena. (122) El radi cal, el desatado prometedor de reivindicaciones a obreros y yaquis (las dos fuerzas sistem5ticamcnte burlacics y reprimidas desde el maderismo) era ahora, Mé:lytorena: al llegar a Nogales recibi6 a setecientos hom-­bres ~uc venfan de Cananea, dispuestos e enrolarse 0n su causa. hr-­nulfo G6mez se había concentrado con Cal les en la ciuJad minera. En-tre l.os dos ter\ian unos-1 300 hombres. Era la fuerza cal I ista total y dominaba s61o, adcm6s de Cananea, las piezas, estrat~gicas siempre, Je Naco y Agua Prieta. Una crisis un la Jemanda del cobre y el paro en las minas de la CCCC, volvía difícil también la situación financie ra: con la guerra en el norte, el trSfica comercial se intcrrumpirfa en las cduanas ori0nta!Gs y f,guc Prieta y Ncico sería dos piezas muer­
tas. (123)  Para las duros jornadas por venir, todo tendría ~ue  Ilegar  
de afuera.  Sonora había entrado de IIon~~ la historia global del  -- 
pafs.  

NOTAS CAPJTULO Vl11 
( 
1) Inspector ele C0nsulados, en El ;caso, Texas ü Secretario ele Rela-ci·:mes Exteriores, 8 cfo agosto Je 1913~ /iREM, LE-771, leg, 18 -­(único), f. 254-) 

( 
2) Inspector de ConsulacJos, c.n El Paso, Texas a Secretario de Relc:1­cionos Exteriores, 8 Je agosto de 1913, AREM, LE-771, legajo 18 (único), f. 254, 

( 
3) Cónsul de El ~aso, Texas a Secretario Je Relaciones, Exteriores 5 de agosto de 1913. ~REM lbid., f. 250 

( 
4) Gobernador Maytorcna a General Alvaro Obregón, Hcrmosil lo, 7 de -agosto de 1913. AGES, tomo 2952, legajo 13. 

( 
5) C6nsul Mexicano en El Paso, Texas, o Secretario de Relaciones Ex-teriores, 12 e.le ogosto c~c 1913. /,~EM-771, kgajo 18 (único) f. 267 


( 6) lbici. 
( 7) hlcjandro Joffroy, Je Nogales a Mtiytorcna en Hermosil lo, 11 Je agos ta Je 1913. AGES, tomo 2960, Primera Parte. Legajo Guaymas: Gar­banzo del Gobierno. La propaganJa antirnaytorenista en el norte, -dccfa este informante, ere profusa y frontal: "Le mando el perió­dico Paso ele I N0rtc ---decía a Mayt:)rcnü ---parü c,uc vea c6mo s 1 guen tiráncbIe estoscanü1 1 os" 
( º'0\ Decreto no. 9 c'.c I GoLcrnac\)r José Marfa í.;cyt.Jrcnc, 1/. :..!e ag~1sto ­~;e 1S!3. El [s-;:c,~:c; :__ ~e :=~.. r1urw, :-:.éJL·C116 ~:c.; ugosi:(J ,Je 1~)12. i~!un1.
-~\) 
12, tum-') 1/ • 

(10) Tl,s:)r<.::r=i G,.::,L:ro1 ,") Sccr::;tarin ·:'--" Cstc:~:,, ?.5 ( \; juI io ,:e 1SL~ . /-­
,..., • • .)
l,G[.:;, ·'cum,; ::>H/, 1cscJJ n~. U, VISICCS e les o·r-icinLs c_\:I Est_c:~~). 
(11) 
Tesorero General Interino a Secretario ~e Estüdo, 1 Je abril de 1914. AGES, tomo 201'l, legajo no. 6~ Visitas a las Oficinas Fede­rales. 

(12) 
Gobernador Interino Ignacio Pcs,:ueira ü Plutarco El fas Cül les, en Nogales, 11 de junio ¿e 1913. AGES, tomo 2960, segunda parte, Lc-gé".Jo: Magdalena: Ganüdo del gobierno. 

(13) 
Notas del Valuüdor Oficial del Subsidio Forzozo de Guerra de C~n~ 


nea, sin Fecha, (agosto) 1913. hGES, tomo 2970, legüjo sin nume-­ror. 
f'L V111-2 
(1() luis E. Torres tuvo une cuota mensual de 2 30( pesos. S~lvaJor Camacho~ ?r0sidcntc de 1~ Junta Calificadora del Subsi¿io For-­zozo de Guerra a secretaric ¿e C$tado, 10 ¿e acptismbrc de 1913. los biGncs de ~am6n Corral se valuaron en 1 320 93( pesos y sus herederos ¿cbicron ~agbr 5 500 mensuales (ibid.) Alberto Cubi-l las tuvo una asignación de J65 pesos mcnsualos (ibid., 11 sep­tiembre de 1913). 
1'2·t'?
(15) lbid., 17 scpticmGrc, .¡;,_ / -._ 
(16) 
lbid., 25 de septiembre de 1913. Todos estos casos y otros de la. vieja ol igar'.·;uía, como l:.)s ~1lorincau cb Caborca o Francisco r-,J. /'19u i I é:Jr de Uros, en /1GES, Torno 29/<J: Subs i cfi o forzazo ele Gucrr~. 

(17) 
Decreto No. 30 del Gobernador Jos6 María Maytorena, ¿ado en Her-mosil lo, 30 do diciembre de 1913. En AGES tomo 2970. Subsidio --Forzozo de Guerra. 


(18) CE3, Tomo 206, ley num. 126 
(19) Circular del Gobernador Jos6 Naría Maytorenc a los prefectos de 
los distritos, 6 de agosto d0 1912. Jos6 J. Obrcg6n, rrcfecto~ 'I ,... t . ' r t ' . c. , t 
1
de•• amos a ..Jecre ario c8 es aG.::> y v1ccv<.::rsa, o e.e agos o e;o -­1913. PHS, hrchivo cle la 1cvoluci6n Mexicana, f. 22{ 
(
20) Gobernador Maytorcna a CE:J, en E I Estado de '.3onora, num. 15, to mo V, martes 26 do agosto ¿e 19~~. 

(21) 
Maytorona a los Prof0ctos y electores del ¿istrito, 30 de agostodo 1913. ~HS, Archivo 2c la ]ovoluci6n Ncxiccna, tomo 93, f. 98 


~ ('". ~ ,..,
(22) 
Maytorenc al CE3, 1B Je agosto Je ..::. >1. ~. ~GES, tomo 2949, legajo 1) 

(22) 
ley no. 130 del Congreso del EsteJo de Sonora en AGES, tomo 29(9, lega o 1 y acta de las sesiones de !oc 2íos 13 y 19 de agosto de 1912, en El Estado de 3onora, viernes 29 ¿e agosto de 1912. Tomo V., num 16. 

(15) 
Inspector de Consulados, de El Paso Texas a Secretario Je ~alacio 


(2() El Estado de 3onora, viernes 29 do agosto, tome V, num 16 
0 
e-¡¡ eg. ' ­) 
nes exteriores, 22 de agosto ¿e 1913. AREM, Le ,.,. ' 1, 1·· 1° ( u un1-· 
co/. 
(26) Decreto 13 de 27 clo agosto de 1912. El Estado de 3onora. Viernes 29 de agosto de 1;12. Num 16, tomo V. 
N. Vftl-3 
(27) Gobernador Maytorcna a Lorenzo Pompa, ?rcfecto de hitar, 2 de -septiembre de 1913. AGES, tomo 29(9, legajo 9. 
(23) El Estado de Sonora, Mart8s 26 de agosto ¿o Num. 15. tomo V 

(29) Decreto 16 de 3 de septiembce de 1913. AGES, tomo 29(9, Legajo 6: 
Diaposicioncs preventivac. el 
(30) 
Mientras el Primer J8fe se ocupabn do a~ucl la oclministraci6n, go-bernac~or ~laytorcnü ncmbraríu intcr nomentc n I director de I a ofi-c ina y sus emplca¿os, ~ero la Tesorería estatal seguirfa conccn-­trando to¿os los foncl0s I levando s61o cuenta especial paro los provenientes ele Ia nueva dcpenc.Jcncia. E I Estucb c:c Son0ru, v Ie;""­ncs 5 do aLril de 1913. Num. 12 tomo V. 

(21) 
Circular del Gobernador Jos6 Morfa Naytcrona a los Prefectos Po-líticos, ( de septiembre de 1913. PHS, Archivo de la Revoluci6n Mexicana, tomo 92, f. 139 

(
32) CoroneI Juan G. Cabru! t) Gobernador Intorino, 1gnacio L. ¡}csc¡uc­ra, 2 de junio de 1913. ?H3, Archivo de la Rev~luci6n Mexicana, tome 91. ff. ~09-(12. 

(33) 
?or lo clcm6s los alcances tc6ricos do Peo~uciro en materia de e~ tructuro social, estaban m6s cc.:rcu de lél ·:uímica ,;uo de la sociolo. gía; en la exposición Je la inicictiva de CuSral afirm6 ~ue le so luci6n del ~roblcma do le tierra cfianzarfa la paz ncon respecto a las clases infc1"i,:ircs del agregado social". Ignacio ;ics::uei!"'a a Congreso del Estado ¿o Sonora, 20 clo junio de 1913. Tomo 225, Expcdi2ntc sin numcror. 


(3~) Presidenta Municipal clc C6corit, O.J. Murrista 2 Gobernador Pos-c;uc ira, y Gobcrnac.Jor Pcs-:ue ir,~ a Ton icnto Coi""onc 1 · 1gnaci o t~oclr í-guez, !;. de .::gasto ce 1913. f',GE3, tomo 2960, 1él. Parte Legajo --Guaymas: GarGanzo ucl Gobierno. 
11
(?._ 5\' ,... 1 -1 1vararelo u G ' 1 " ,,aycorcne,./_ c.cso01 ' ,..c.s1.,uc1.)_ •6n 1~''-'laycor~;Ja vaCJor h -:::::ocrnacor 1./_ na, 12 de agosto y 1( de agosto clo 1912. lGES, tomo 2960, Prime-ra Parte. logcjo Guaymas. 
(36) Teniente Coronel lgnucio Roc.Jrfgucz a Gobernador Maytorcna, desde Navojoa, 10 de csosto cl8 1913. AGES, tomo 2950, Primera Porte~ Legajo único. 
N. V 1 11-t1. 
(37) 
Fermín C~rpi0, /,dministrador de Gicnen y /iUscntcs de /damos a G'.)bernador Maytorena, écsclc íJ¿w0jo2, 12 ce octubre cJc 1912. -hGES, tomo 2959, legaj0: Fincas 26sticas. 

(38) 
.lnspe::-,tor ele Consulncos, DicLold, El ?aso Texas, a Secretario de Relaciones Extcri0~cs, 25 y 28 de noviembre ¿e !912. ~REM, LE­776 :-'., leg. 2/ (6) 'Jn mes ccspués el c5nsul insistía sin éxito de la misma ~ugorcncia. 

(29) 
V6anse los mensajes sobro esto situación cambiadas entre ocursan tes de distintos pue~los y el gobierno cicl estado en hGES, iomo 2950, Primera Parte. 


(t:.O) Mayor Fr.uctuoso Héndcz a Gobcrnuc~or f•Jayt·Jrcna, 12 de agosto de ­1912. PHS, Archivo de lu ~evoluci6n Mexicana, tomo 92. f. 255. 
(41) Teniente ~oronel 2o~ríguoz, de Navojoa a Gobernador ¿si Estado, 13 de agosto de 1912. AGES, tomo 2950, Primera Parte, legajo -­
, .
un1co. 
(42) 
Salvador Alvaraclo a Teniente Coronel ~odríguez on C6corit, y a-G'.)bernaJor Maytorcna en Hermosil lo, 12 ¿e agosto de 1913. ?HS,~ Archivo de la Revoluci6n Mexicano ff. 262, 31(. 

(42) 
Salvador hlvoraclo a Maytorena, 12 de agosto de 1912. ~GES, tomo 2950, Primera ?arte. 


(f4) Salvador hlvar~do a GobcrnaJor Maytorcna, 13 de agosto de 1913. PHS, ~rchivo de la 2ovoluci6n, tomo 93, f. (23 
(~.s) El manifiesto era firmado ~or loo generales Luia Espinase, Luis Matus, Ignacio Morí y JuDÓ G6mcz e i'.::i,c1 calzo.Jo con el lema: LI­OE2ThJ Y TIE~~A3. Da¿o en C6corit, 20 Je a~csto de 1912. AGES, tomo 2063, Segundo expediente del ?rimcr Legajo. 
( t,.6) So I vaclor /11 Vc')racio a Gobcrnac'.or f.,Jay-'.:;:Jrena, -'cranscr i b i cn¿o un teI e grama del Presidente Municipal de ?6tam, 30 de agosto de 1913 y Presidente Municipal de P6tam a Gobernador Mcytorcna, 1 de sep­tiembre de 1912 AG~3, TOMO 2950, ~rimara Parte, Legajo Unico. 
~elaci6n Je los acontecimientos do T6rin ~el ?refectc de Guaymas 
~ntonio :anta Cruz e ~ccretario Je Esta¿0, 6 de septiembre ¿e -­
1912. hGES, tomo 2;20, SsgunJa Parte y Alvaro Obre96n, desde -­
T6rin a Gobernador Maytorcna, 2 do septiembro clc 1912. ?HS, Archi 
vo de la ~cvoluci6n Mexicana, tomo 92, f. 11/ 
N. Vlll-5 
Santa
(L;.2) Prefecto de Guaymas, Antonio Cruz, al Secretario do Estado, 6 cle septiembre de 1912. AGE3, tome 2950, Segunda ?arte. 
(49) 
Alvaro Obregón, ¿e Cruz ¿e ~ioclra a Gobcrna¿or Maytorcna, ( de septicm:)re de 1912. /1G[:3, tomo 2950, Primera Pnrtc. 

(50) 
Prefecto i\ntonio Santo Cruz a Gob01...nudor jv]ayté,rcna, 19 ele octu­


bre de 1913. AGES, tomo 2950, ?rimcra Parte. Santa
(51) Prefecto de Guaymas, Antoni~ Cruz a Gobernador Maytorcna, en -Nogales, 13 c.ío novicm:)rc de 1912 y Jcs6 J. Cbrcg6n, ele /.lamas, éJ Gobernador, en Nogales, 1( ~e noviembre de 1913. AGES, tamo 2950, Primera Parte. 
( 52) Do Ias condi e ioncs Je CarrFrnzu a su 1 1 cgacla c1 E I fuerte ele cuen­ta, Miguel Alessio Robles, Voces de combate, el artfculo "C6mo se conocieron Carranza y Obrog6n", ~~-192-9( 
(53) Oreceda, op. cit., p. 195 
(51;.) Para Ia 1 1 cgacla de Carrrmzn n Sonora, 1os he;mcnajcs ;uc peeib i6 y el nomb1~amiento de 0'.>Peg6n, Obrcg6n, o::;. cit., pp. 21-82; In-. forme t.l~ytorcn~.•• p. /','-'/2; Thord Gray, Gr• ioqo Rebel... ~---g7,: 8rccecla, oo. cit., p. 195-/. Dice Orcceda ,uc en Santa Marfa, observancb e I cjército ·:uc Io homcnajca'.:Ja, Crn"ranzo "respiraba a satisfacción. uGu6 cj6rcito --exclamaba a sottovccc--·· s1 con estos elementos nos huvicra sorprendido el cuartelazo en --Coahui la, ya cstarfamos en N6xicou. 
(5('\
.J j V6ase el Decreto e~ El Estado do Sonora, mar~cs 21 de octubre de 1913. Tomo V. num 21. 
(56) "Declaraciones del Gobcrna~or Constitucional Jcl Esta¿o Je Sano-, t ' 1 " '. · 1 " ~ "' ~ 5 'G,... r t
ra a un reprosen·can e ce a i--rensa ,,socI acia • 1>1. • n c.0, orne -­3023, legajo 8: Manifiestos. 
(51/) Obreo6n, op. cit. pp. 2(-85 
(SG) lbid 
(59) Véase el ~arte de la toma Cul iacán, 23 de . ' nov IcmDro de 1912. En -.. ~ ./. n0 C 1 1 '
Obreg6n, o~. e,~., p. u~ y umoer ano, Mexican ~cvolution. Thc-Constitutional ist Yeers, p. (1/-(J 
(60) Hale a Secretario ¿e Estado, dosda No9alos, 1( de novjcmbre de 1913. ~DS, 312./ 9/36~ rol lo 31 
(61) PH3, ~lé:iytJrer..él, Informe...,(:'>. 82 
(62) 
Charles CumLerlan¿, op. cit., pp. 27'i-79 

(63) 
V6ase para una idea precisa Je estos aspectos, diapoaicioncs ¿01 cj6rcito constitucional ista, ~ abril JO clc 191(. Cfiihua~uG, 191( 


N. V 1 1 1-6 
Decretos y dcm~s {-obrero de E':L? 
' 
(63n) los telegramas entre arabos gobcrna¿orcs en ~GE3, 1950, 2a. ?arte, legajo 2 
(64) 
Maytorcna, Alsunas ver¿adcs ••• p. 3( 

(65) 
Angel"lagarcla, de Douglas, a Roberto ?cs~ucira, en Washington, 6 febrero 191(. ~~:M-lE-/60; leg. 22(2) f. 166 

(66) 
Maytorcna, AJgunes vcrda¿~s, ~-3(. En el mismo I ibro, ~aytore­na abunda: "Mis snemigos ma pintaban ante este sc~or (Carranza) como carente ¿a car6ctcr y de fuerza afectiva polftica en Sonora; ponfan ante 61 en duda mi fidcl iJacl a la causa y mi lealdad al g~ 


bicrno ~uc la misma me habfa Ja¿o, prosent6nclosc en cambio el los, como los poseedores de lac nimpattac ~el ~ucblo; como los elementos -de la cncrsfa, acci6n y comb~~o y al misma tiempo conatituy6n2o­sc no en ~articlarios, sino en serviles adualadorcs clc la Primera Jcfa-cur'a". 
·~ ?0 n¡
( ,c..:7··\/, v~ Cum-arb 1and,. op. etc. pp. ~0i-G~1
~ ~ase 
(68) 
Maytorena, ~lgunQs vorcla¿cs.•., p. 25 y Maytorcna a Prefecto f.R. VclSz~ucz, ¿e hliar, 22 ¿e marzo ¿e 101(. tGE3, tomo 2985 

(79) 
ObrogSn, op. cit., pp. 104-05 


('1/0) Gobernador Maytorona a Vonustian~ Carranza, en Ciu~acl Ju6rcz, 12 
• 1'"'·1/ rf':!r-r t ,..,.,.nr:: 1 . .
ele marzo ce 1.':,'c..,·• 1101:.J, orno .;,u:;, cgaJo sin numerar: Hcrmosi­1 1 o. 
(1/1) Maytorcna a Secretario de Gobcrnaci6n, ~afacl Zuba~§n Capmany, en Ciudad JuSrcz marzo 19 de 1912. la neta de ZubarSn ~uc Mayts rcna -'cronscribe y 9losa, era c~ol S' ce marzo. lsic.lrc Fabela, --Documentos Hist6rices • • • 1, :=:p. 226-21/ 
(1/2) V6ase la serio ~e telegramas en Maytorcna, Atounas vcrda¿cs...pp.
¡1-'i5 
PHS, f,laytorcna, Informo, pp. 
(74) 
PHS. Maytorena, Informe, pp. 98 

(75) 
Eduardo Vil la, Historia del estado Je Sonora. p. 429 

(76) 
Cirdular de la Comandancia del Cuerpo de Ej~rcito del Noroeste, dada en Hermosil lo, 1 de diciembre de 1913. AGES, tomo 2950, -Segunda Parte, 

(77) 
Thord Gray, oficial a las orccnE:s de Lucio Cianea, actor y testl go de a·:¡ue1 1 as jornadas eseribe: "Durante Ios diez días r;ue sigui~ ron a nuestr~ 1 legada a Cul iac§n,las fuerzas rebeldes habían cre­cido tremendamente; Y.eso ~uc ha~íamos Jcspc¿ido a miles de volun tarios debido a la I imitaci6n Je armas y oficiales de algón valor como tales" Gray, Gringo Rebol, p. 108 

(73) 
Primer Jefe del Ejército Constitucional ista, Vcmustianci Carranza al general de Brioada Alvaro Obregón, comandante del Cuerpo de ­EJ6rcito del N.O., 3 de marzo clc 1914. En Obreg6n, op. cit., p. 


102-01~ 
(79) 
Gray, op. cit., p. 110 

(80) 
Gray, op. cit., pp. 11-12 

(81) 
Obregón, op. cit. p. 110 

(82) 
Véase para este problema e l muy dotal lado cstuuio de Bertha UI loa: La rcvoluci6n intervenida. r<elacioncs dipl6maticas entre México y los Estados Unid:>s, 1911-11;.. ~,iéxico, El Colegio de México, 1969 

(83) 
Ob~cg6n, op. cit., p. 111 

(84) 
Obreg6n a Carranza, Cul iacSn, 21 de abril do 1913. en Barrag~n, --Historia clcl c,jércit~, r.:,. t~ei3 

(85) 
Venustiano Carranza a Woodrow Wilson, 22 de abril de 191t. En --Oerragan, lbicl. pp. t:-53-55 

(86) 
Estas palabras y, en general este resum0n de la figura de Buclna frente a Obregón, en José C. Val des, Las cabal !crías de la revolu ci6n, pp. 63-75 

(87) 
Carranza a Obreg6n, 3 de marzo de 1914. Nogales, Son. en Obreg6n, 


o p • e it . , ¡) • 1 O 3 (88) Obrcg6n, op. cit.,p. 120 
(89) 
Valciés, op. cit, ~-75 y Obregón, op. cit., p. 124 

(90) 
Obregón, op. cit., p. 121. El emisario era Enri.·:uc Brccecla, herma no dE:I secretario privado de Carranza, tlfrcdo. 


N. Vlll-8 
(91) 
Cumberlond, op. cit. p. 130 

(92) 
Corother a Secretario del Departamento de Estado, 25 de abril de 1914. Citado por Cumberland, óp. cit., p. 129 


(93} V6ase Cumberlan¿, op. cit. pp. 134-36 
(94) 
Manuel Paclr6s y otros firmantes a Carranza, 27 de mayo de 1913. PHS, Maytorena, lnform1.;.: •...r'r• 101-12 

(95) 
Plutarco Ellas Cal les, Hermosil lo a Venustiano Carranza, 29 de-mayo de 1914. En Garrag6n, op. cit., p. 497 

(96} Cal les, en Hermosil lo, a Carranza, en Ourango, 6 de Junio, 1914. 8arrag6n, op. cit., p. (99 

(97) 
Salvador Alvarado, Je Cruz de Piedra, a Vcnustiano Carranza, en Durango, 3 do junio de 1914. En lbid, p. 500-01 

(98) 
htvarado a Carranza, de Cruz de Piedra, 8 de junio de 1914, en lbid., p. 501-502 

(99) 
Cal Ies a Vonustiano Carranza, en Saltil lo, Coahuila, 10 de junio de 191/J.. En Onrragán, Jp. cit., p. 502-03 


(100) Inspector de Consulados J\rturc M. Elías, en El Paso, Tex¿;is, a -Secretario de Relaciones Exteriores, 12 d~ junio de 191(. AílEM­LE-776, lcg. 27 (6). ff. 101 
(101) Inspector de Consulados, ~rturo M. El fas, en el Poso, a Secret~ rio de Relaciones Extcrior0s, 15 de junio clc 1914. hREM, LE-797, 1cg. 8, f. 2 
(lOla)~lvarado a Carranza, 15 de Junio de 1914, citado en Rivera, --­op. e ·t1 • , p. v")97· 
(102) /ilvarado a Cnrranza-, 18 de junio ele 191/.., [n lbid., y /¡i1EM LE­T/6 leg. 2'7, f. -127; LE-797, leg, 8, f. 15 
(103) Visitador de Consulados, /~rturo M. Elías é)I Socrctariode Relacis_ nes Exteriores, desde El Paso, Texas, 17 de junio de 1914. AREM, LE-797 leg. 8(30) f. 15 y C6nsul Mexicanocle Naco, hriz. al Visi­tador de la Inspección Genera1 de Consulados, 22 de junio de 1914. ~REM,LE-813, Lcg. 3 (1). f. 134 
(104) Inspector General de Consulados, Oiobold a Secretario de Retac¡o~ nos Exteriores, 1 de julio de 191(. ~~EM, LE-797, leg 3(30) ff.36-42 
N. V1 1 1-9 
(105) Cumberland, op. cit., p. 133-9 
(106) lbid., p. 139 
(107) Vil la a Obreg6n desdo Zacatccas, 25 do junio de 191( y Obregón a Vi I la, clesde /1huolulco, 2 c'.c julio Je 191(. En Obregón, 
op • c it . , p;::, • 132-13 3 
(108) V6ansc las actas y los ¿cmSs documentos en Obreg6n, op. cit., p. 157-160 
(109) Al varado o Carranza, 29 de junio de 191( y lo. de julio de 1914. Carranze a Al varado, 2 de julio de 191(. Citados en Rivera, op. cit., p. 398 y ?HS, Maytorena, Informe •.. pp. 116-17 
(110) Cal les a Carranza, 1 Je julio ele 191(, en :~ivera, op. cit., ~­J98-!;00 
(111) Carranza a UdJulcjo y í.costa, 2 ce julio de 191!:-, en PHS, Mayt~ rcna, Informe ... p. 11? 
(112) Obrcg6n cJ Carranza, 9 ce julio de 191!;., en Rivera, op. cit.,pt,.00 
(113) C6nsul norteamericano 3owman, de Nogales, a Secretario el Depar­tamento c'.c Estado, 2 ele julio ce 191(. RD'.3, 812.00/1239!).. F~ol lo 28 
(11() Visitador de Consulado~, hrturo M. El1as a Secretario de Rclacio ncs ExtGriores, 2 y'/ de julio de 191!; .• A~EM LE-776, lcg. 27 ff. 105,122. 
(115) Cónsul Norteamericano Louis Hosttctcr, de Hermosil lci a Secreta­rio ¿el Departam8nto de Estado, 23 Je julio de 1914, 812.00/ 12720, rollo 29. 
(116) Visitador da Consulados, El1as, desde el Paso, a Secretario de­ífolacioncs [xtcrio,~cs, 2 de julio, /,REkl,LE-776, leg. 27(6) f. ­112 y 12 de julio ck 191.<., /,~¿n¡ LE-78(, legajo 19(6) 
(11/) C6nsul Norteamericano en Her~osil lo, Louis H8sttcter, a Secreta­rio del Dcpar.tamento ele Estado; 3 de agosto ele 191(. RD'.3,312.00/ 1 29', 7 0') , 1 1 o j~ 9
... ro 
(118) PHS, Informe Maytor~na, Informe•.. p. 129 
(119) Hosttetcr, a Secretario de I Departamento e.le Estado, de.sde Hcrmo-s i l lo, 3Zdc agosto de 1914, RD3, 812.00/12793. rol lo 39 
N. Vlll-10 
(120) Cal les, do Nogales, a Al varado, 7 de agosto de 1914 en PHS, Maytorcna, Informe.•• D• 129 
(121) lbid., p. 125. Flavio 06r;uez y fructucso Ménclez fueron también encarcelados 
(122) C6nsules Norteamericanos Hosttetcr (Hermosil lo) y Gowman (Noga­les), a Secreturio del Dcpartament,) de EstaGo, 6 y 7 ele agosto­de 1914. ROS, 812.00/ 12832. ~ol lo /,6 
(123) PHS, Informe Maytorena, Informe.•• p. 126 y f1REM LE-797, leg. 8 f. 45 









