EL COLEGIO DE MEXICO 
LA CONDICION DE LAS OBRERAS EN LAS N'AQUILADORAS DE LA FRONTERA NORTE 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE UCENCIADA EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
N'ARGARITA ROSA ROSADO N'ATOS 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
MEXICO,D.F. 
1976 
A mis padres y a Jacque1ine 
A mi tía Concepci.6n 
A mis amigas y amigos 
Con el cariño de siempre 
AGRADECIMIENTOS 
Estoy en deuda con e~ Doctor Romeo F1ores Caballero; gracias al él conocí El Colegio de Méxicoiyen tanto colaboró en esta ins titución, tuvo siempre especial cuidado en la observancia de mis progresos. Cuando inici6 la presente tesis, el Doctor Flores me :facilitó varias publicaciones de 1as cuales obtuve la información necesaria para los preliminares de la investigación empírica. Del mismo modo, una vez fuera de El Colegio, el tioctor Flores me pro-porcionó inestimable ayuda en el desempeño de mi profesión~ Sea éste un testimonio de mi gratitud. 
También quiero agradecer a la Cámara Nacional de la Industria de la Transformación su valiosísima colaboración, sin la cual di(!, cilmente hubiera podido efectuar este trabajo. La CANACINTRA me :facilitó todos los pasos para que mi labor resultara :fructíf"era. En especial quiero mencionar al Lic. Manuel de J. Santizo Rincón, Gerente de1 Consejo Nacional de la Industria Maquiladora, y al Ing. Francisco Munguia, Delegado de la CANACINTRA en la ciudad de TijuE_ na, quienes me brindaron su decidido apoyo e interpusieron sus influencias en mi :favor. 
No estaría completa la menci6n sin expresar mi agradecimiento a la familia Gutiérrez Sandoval de Tijuana, que amabl·emente me ­
brind6 su hospitalidad durante todo el tiempo que requerí permanecer en esa ciudad. 
Finalmente, mi reconocimiento al Lic. Manuel Camacho asesor en la elaboración de esta tesis; a él debo la idea inicial de realizar un trabajo empírico y las múltiples revisiones de que fueron objeto los resultados de mi labor. Naturalmente, s6lo yo asumo la responsabilidad por las fallas que esta tesis pueda con-tenerD 
T\DLA DE CO~TENIDO 
P. P::.-Ó.!.O.S'_:0 •••••o••••••••o••••••••••••••••••••••••••••••••••• i I ~ t : .... o e 1u e e i ó11 G.erie~,n l • • • • • • • • • º • • • • • • • • º • • • • • • • º • • • • • • • 1
m • • 
I. La m.::tno ele obra. :fer:ienin2t ",, 
las mat1uiladorets 
O O • a a O e e e 8 e e e e e • e e e • • ~ e 8 9 • O • 8 ~ e O 8
"''· 
TI. 
,'.31
• • • • • o • • u • • • • • • • • • o • • • • • • • • • • ~ • • • • • • • • • • 
1ado:·¡:i., 19711 a O O O a e e 8 0 e e e O e • e e 8 e 8 e O O e.8 •.• G ~ e e e. 
2 • S i tunei Ón l.ü : ) o:t.""" El J. v· $' .i"~ r~ i ea.l • º • ~ • • • ~ • • Ct • • • º • • 37 
3. Rc.l.acio1.1es coJ:. el ::;o~)ier:r:o :ferl.e:.-al............... 4J ½. Ilelaciories con e]. zo21erno no~teame~ic.::t~o........ 49 5. O~Jcio·nes de lcis n<1r~uiln(lOri"l.s..................... 52 
• • • o o o • ~ • • • ~ • • o • o • • o m • • • • • • • • • • • • • o • • • • 
Sección J e} :J.t o s ;;e}1e -~.... r-.'!. J. e ~-.:; e • .. º • • • • D • º • • • • • º • • • • • • º • • 75 Sección II: in~:.. eso ,,. :;:;nsto f'an1ilié1:................º •• 85 Secció1~ III C0'.\0icio:1es de t~"'tt:.>njo. • 93
• o • • • o • • • • • • o • • 
S0cciÓ:""' I\-": :::i.t1.1.:1:.ci6·, :=o·ci::tl. ,>ª ... º:t ••• º •••••• "º,•••• 108 
IV. CO::.~ j_ el(? ....-=i. C i O~'. e S f' ir~i.i. ~. e 5 • e • • o • " • • o • o • • • • • .. • o • .o • o • • • • • 129 
v. e O e o O D 8 • • 9 e ~ e e e 8 • O e e e 8 8 e e • e e e e e • e 8 e ~ e • e e 
VI. 
• e • o • • • • • • • • • • o • • • • • • • • • • • • • • o • • • • • • • • • • • • • • 
P R O L O G O 
Creo pertinente hacer un par de aclaraciones previns_ a la lectura de esta tesis. Considero necesnrio, pnra una mejor compre22 sión de Jn misoa, empezar a leerla teniencio en mente dos elementos que han jugndo un papel decisivo en la composici6n del trabajo cuyo examen se requiere. 
En primer lugar, la tnrca de realizar una investigoci6n empl rica se n1e presentb como algo absolutamente nuevo. Nunca antés hn­bía hecho un trabajo de este tipo y ciertamente tenía pocas nocio­nús de c6mo se llevaba a cnbo una invcstigaci6n de campo. 
No obstante, creo que vnlió la pena realiz~r este tipo do Jn bor en la medidu en que el rosultndo fue relativamente original, y que analic6 un tema de inter6s nacional, concreto y actual. Confío en que, a posar de no tenor experiencia, mis esfuerzos concluyeron en un estudio positivo por cuonto proporciona material a un tema -que parece ya muy tratado, pero del cual es notoria la carencia de bibliografía, sobre todo en la que se rcficr9 al elemento humanp ~1c mueve ln industria rnnquiladora, pues de él sólo se habla en forma -colateral y no tle m6do directo. 
Considero que el esfuerzo desplegado suple satisfactoriamente la falta de experiencia; en Última instancia, fue un riesgo que -preferí correr a tener que limitarme a la escasa información docu­
-ii ­
mental y bibliogrh:fica que se encuentra en la ciudnd de Mbxico, con la cual esto tesis se hnbrín restringido a la mera reproducción de datos, quizñ con nueva interprctrición, pero que no hubiera signi:fic,!!_ 
6
do una verdadera aportnciÓnnl temo de las mnquiladoras y sus obre-
ré\Se 
La scgundn aclnraci6n que quiero hncer nntes de que este trn bujo se lea, se rcf'ierc cspecíf'icnmente a l.1 cscnsez de :fuentes do·-cumentnles y biblio6rAf'icns que ofrece c.stn tesis. 
gnci6n empírica f'ue la fnlta, que llcg6 n ser desesperante, <le biblio 
graf'ín. Dospu6s de recorrer diversas dcpen<lencias.o:ficinles, con-taba yo con unas cuantas publicaciones que permitían hacer uso tló ­-datos referentes a población, producci6n, desocupacibn y otros pro-blcmns económicos, pero no de información sobre condiciones laborfi­lcs, relaciones obrero~patronolcs y otros temas pnrticulares sobr~ 
maquiladoras y sus obreras. 
La tesis aquí prescntadn consiste en la investigación cmpír~ ca, el ordenamiento de lo informnci6n y ln obtenci6n de resultados que permiten tener un conocimiento m5s certero de la situaci6n y la~ perspectivas de· las trnbajndoros de lo maquila. · 
Las referencias bibliogrl:ficas y ~stadísticas -mínimas-sir~ vieron 6nicnmentc para relacionar los dntos directos con las varia~ 
-111 -
bles locales o nacionales, pero el texto de la tesis se apoya fundamental y casi exclusivamente en la investigación directa. 
Como tal, la investigación empírica que realicé se pre­senta a continuación, después de explicitar las dos salvedades que he querido dejar muy bien sentadas antes de pasar a la lec­tura sobre la condición de las obreras en las maquiladoras de una ciudad fronteriza. 
INTnODUCCION GCNE~\L 
.Ju.rm1tc 1.-:t déc,1.u:.\,, ele los cincuentas y la princ1-,1. miLv::? ~e los scscnt~s, l~ zona rronterizn del No~tc de :Mxico s~I'ri6 

de o"L)tenc1· un-~ oc1:.:_-nción n,c j ()r rc!:,'..1nc1-o.d.:1. en los E~ tac!os lf:1.ido:~. La poblaci6n de 1~~ princip~lc~ ciu~n~es Ero~tcrizas tuvo cnto~cc~ un crecir:Jici,to 0~1pcct.:1cnl.:u.-, de 19_::¡o-.:i. 19(.0 Ct1. Jur1·c7, c•.-cció lll~~. 


t eriz.:i. de, creei::-:iü nto  .rue del G.J;f; 1::t s  ci,H1ndcs que sobre:':1s:12:o:1.  
l.:i. :.:ec1 i:,.  fue::·0°1  
 -rl:1c:dcnli con '.' ', 1 • :...) o',)'  c..1.  


!"""\ ,,. r,/ , .. 
'"'/
y 1·,11scn,:.ir.!:.:i eon 7.0 ,., -• 
El creci~iento turt acelerado de la po~laci6n hi~o <le las ciudades frontcriZil3 un c~~po I'~rtil ~3rn todo un conjunto ~e acti vic"!ade.s ilícitns como ln p1·ostitnci011, el cont.:.·,1.0,rn<lo y ci t.:.-,-~f'ico 

r::: ste tipo <le ::tet:iv:l.cl:1rles :fue pc.:-mitido cor1 :r::i,1 .=-.::e­cue'!"'.ci-:i. ¡1or 1::-ls nuto1·i1_~,ule.s loc~les <J.UC en ocn$io:~.c5 lf'ls :foncntv.­~ ,:1.11 • .\.p:i;.-tc e.le todo este r,1uallo de los _;¡·..indes ;.1c2;ocio5 ilíci-to.':'., 


-----------------· ----------------------------------------------­

~,,,.. _
l. 

. , . :;re, , '.)..., ,, , .... o
·-~()::::J..:,(;e'.)"-..r, --,-::_ ei) • ~ ~é::ico: ·
~ I -l ~) • -:-.) 
...
~·. :Si1 1.:i .:1ctu:i.l:i.r:1 :->.~1 se r~ti.::,-'.1 r{ue l:1 :,o'.:11:-v:i\J,1 de lo3 r.m:,ic:i·-,-i.o~ :fronte.:.-izo:.: e>.::-~c0.r1c <'.C '.:.7 -::iillo::0s i-~c Dcrson-::is. TTrr~uídi, !.rícto:.­
L. ~· :ré:,do,, Vill:\.rrc:11, :ofía. "Icport;ncL1 cco1,6r:1Íc.:1. de J_;t ­zm1~ .frontcriz~ <1el i:'-:ortc de ?:6xico", c:1 foo.::o J:1.tc.1.:·u~cio~::.;-..l, vol. XVI, :::o. 2, octu"".Jre-dic_icrúrc, 1975 pp. 150 y 151. 
-2 -
tarse a grandes problemas de desempleo, carencin de viviendas, inexistencia de servicios urbanos elementales, al grado que en ocac sirines su situaci6n en estas ciudadcs~lleg6 a ser mis desfavorable que la que habían dejado atrás. 
Cuando se redujeron lfls posibilidades de internarse ~n los -Estados Unidos, al desaparecer el Programa Bracero de este pnis, el desempleo masivo en las ciudades de la frontera mexicana se agudizó, y con él los problemas que ya se enfrentaban anteriormente. 
El gobierno federal no previó los grandes problemas que 6stn migraci6n masiva ocasionaría. Casi podríamos decir que las ciuda­des fronterizas fueron consideradas en muchas ocasiones como un sim ple botín para algunos políticos que lograban ocupar los cargos de representación y administración de los municipios, e inclusive para los gobernantes de algunos estados de la región~ En ningún.momento se planteó la necesidad de planear el desarrollo de la frontera Nor te en atención a la~ necesidades de sus pobladores y al inter~s nacional. 
Cuando en 1961 se estableció el Programa Nacional Fronterizo (PRONAF), que pretendía sustituir las importaciones de productos -industriales que se constunen en las fajas fronterizas, fortalecer~ los nexos ecoriómicos entre esas zonas y el resto del país, alentnr el turismo extranjero y mejorar las condiciones socioeconómicns, fí sicasy ambientales de los estados de la región, quedó claro que de ­
-J ­
lo que se tratnba era de proteger a los industriales del interior -del país y de cambiar la fachada de las ciudades colindantes con -los Estados Unidos • En otras palabras, nunca se precisaron obje­tivos que ~avorecieran a los habitantes de estas zonas, y mucho m~ nos los instrumentos que permitieran establecer un desarrollo mis armónico de nuestra frontera Norte. 
La limitaci6n implícita en el PRONAF quedó evidenciada al observar los dos instrumentos de promoción que utilizó: proyectos pnra mejorar ln infrnustructurn de lns zonas rrontcrizas, los ~cr vicios públicos y de atracción turística, y un régimen de preferen cia para las empresas.nacionales interesadas en abastecer el mer-cado de las poblaciones situadas en esta región, otorgando subsidios equivalentes a la cuota rederal de impuestos sobre ingresos mercan-tiles 21. La atención se ponía en llamar la atención de los inver­sionistas, con lo que se beneficiaría a los emigrados sólo de modo indirecto (por la creaci6n de empleo) y a largo plazo, cuando las condiciones mínimas para atraer capitales estuvieran establecidas. 
El gobierno federal prestó así una mínima atención al proble ma de crear fuentes permanentes de ingreso en las ciudades fronte­rizas; en el conjunto de sus políticas, lo que mejor se observa es la gran capacidad de presión de algunos grupos industriales, como los de Monterrey y los de la ciudad de M6xico, sobr• las decisiones de política económica que afectaron a las ciudades de esa zona. Con 
-~-----------------~--------------------------------------~------~­
]. Leopoldo Solis {selecci6n). La economía mex~cana. M6xico: FCE, 1973, vol. I, P• 208. 
-
4 
posterioridid, en 1965, ante los graves problemas sociales de esta región y las restricciones al crecimiento que planteaba el reducido dinamismo de nuestras e~portaciones, se propuso el Plan de Indus-trialización de la Frontera Norte que, de acuerdo a su terminología, pretendía abatir el desempleo de la mano de obra resultahte del fin del convenio de braceros, y crear nuevos focos de actividad econó-mica en los centros colindantes con los Estados Unidos, de tal mo-do que atrajera operaciones de manufactura del exterior, especial-mente de ensamble, para promover el desarrollo económico del área y abrir nuevas fuentes de divisas !!l. 
Se incluía la mención directa al establecimiento de indus­trias maquiladoras que procesaran o acabaran productos norteameri­canos, siguiendo el ejemplo de algunos paises asiáticos donde ya -existían industri~s de este tipo. En la concepción inicial del -programa, se pensó localizar a estas industrias en parques indus-­triales administrados por el PRONAF. 
Si bien México tenia la desventaja de pagar mayores salarios que en los países asiáticos, en cambio ofrecía una gran ventaja -por su 1ocalizaci6n-cercanía-al mercado norteamericano-que signifi­caba menores costos de transporte, aparte de las facilidades que el gobierno mexicano podía conceder a este tipo de industrias. Por otra 
-------~------------------~------~---~-----~~--------~---------~~---­
4. lbidem, p. 209, e Instituto Mexicano de Comercio Exterior, La in-/dustria m~ iladora en M6xico los efectos del ro ecto de Le Nixon. Informe Económico No. 5, 197 , P• 1 
-5 -

parte, yn cXi$tÍ~n previsiones opcrncioncs en l~s ~~acciones ~OS.GO y ~07.00 de la Ley ~dua~crn de 
1930 51 
0 
En el IJlan se eontcr.1._;?J.nba un e o:1junto de benc:ficios que se ­alcn1:z:1rÍ<1 con l.'1 industri.:1.liz:1.ción de lél zona; así se mcncio::--.:1"'.J.:1.c1 l.:1. :;c!:eració:i de Cr.t!)leos de car:icter industrial, c::,uc cnp~cit::i~.-i~n 

ción c}cl r.1.::1:;:c.:i.do Ce los p1·0,luctos no.cioE-:1.les .:\l .l1,:1ber u,L,..,. ¡'ucrtc ,1c rrama de in:resos en la zona; el au~e~to ael movinicnto co~ercinl, bancario y rle servicios, n3Í como el turisMo; se terninarín tnn11i~n con el :prejuicio L1c J.,"1. cwliclncl de J.;1. r-uno de o;.:;;;.·.1. r.ic::-:ic-:::.:;;i'\; ::e nu:-:1c;1 tnría l.:i. rec-:\1..lll;'tción f'isc~ll a torios los 11iveles como efecto de l ,.'.\ ­
l .., l ' J• ·1 .t '·
a:np iac1011 e.e ac..:1vi0.-:to.es cconomicn.s ¡ de insu:nos i:'..1.thtstrii:i.lcs nacionalesj se daría ir:1:pul.so u la ir~du~:tria de l.:>. con~;trucción ,:,.:1.tc l:1. dcnm1:!.:i de in::n.1cblcs nece$.::irios; ~e ­;:iT11plit.i..::·L:1. el mcrc::1.<.10 de trw.0i."ljo _p:.irn pro.fooio:nista~:; nexicanos en lv.,.., 


actividad económica; y ln promoción de i~ve1·sioncs en r3~ns QUXilia=c3~ El Pro~ro.L:,,. <le ::'fo.qnilado.::·.:1..s se for;-:1.::ilizó cr.. octu:::re (1c 19GG, 

1
(le Jo ...,,..,1111ci':,c'r-·, ·,c:;·f-·, r1t1P ·:e ',~'1o' ,.., ,.,,.-.,0,~;c-,
,. • _,.,. ... _.., L'J • -4,. .... .._'-·,. --'---· , ..1___ ,¡,_-_ ..; .. ~¿• -· ....... ­
., .
te lc~ul ~uc lo hirí~ ro····,,ti'1··le CO.,.l 1,... ro...,~t1'+,.c·i/..-,
.., l-~.L_{.1,. w .,. ..., t... "" ..1...:.0 ...,\..L _.._,, .1.., '1uc l_J.::0,,.:11;., e ­
Y o r ~: : G • :r. Pnt ru::,' s sons , l ') Jl , ; Jo p p • 

-6 ­
a los extrnnjcros poseer i rnnuebles en una :fnjn de 100 lrn:.s. en lns ­~rontcrns; el prob]rmn se solucion6 ol establecerse un fideicomiso con NAFINSA y el Dnnco de M;xico (o cualquier otro Bnnco }Iexicnno) que se cncorgnr.-ín de aclr.1ini.str.:1r el inmueble (-,J. Post,~riormcntc, ln Comisión ~ncionRl d0 InvorBioncs Extranjeras dict6 unn resolu­ción por r::edio ele ln cu.:11 se dcclnr.:i.r,n que l.,s inclustrius mnqniJ.n­dorns podíon constituirse y opernr hast.l con un 1')0% rlc copitnl -extre:njcro, 0xcepción hcchn r1c lns que se dcdicnrnn a ln in<lustrin textil y su asent0m:i.cnto se extendió n todo el pnís ZI. 
L~ legislnci6n sobre maquila hn sido amplin y variada, se han trntndo de cubrir los aspectos m~s necesarios pnrn una mn¡or c~ec­tiviclad y dinamismo en el fúncion~miento de estas empresas; t~mbi6n so ha intentodo atraer mfs plantas n suelo mexicnno, merlinnte una -política de incentivos fiscnlos que ani~e ~l emprCEArio extrnnjero a invertir en ln rcp6blica. 
De este modo el gobierno mexicano ha logrodo que el n~~ero de estas incustriz-,s nt..:.r.H~-ntc: en 1966, primer afio de ejecución del :pro­
6,. Sccrctarín ,le Il"dustri;i••• , ~' ~·, pp. lJ0-132. 
7. Scc1:~;~~·í~·,o~"Ir;~iu~t r~~:,_Y Cor~~:ci o, ~~ ·:!hi,.~ :~~ <k: ~:31.: ~ t?·:~1-(•_f:: 
Pro,·,. -.... r e • , t"'J.-•l , . rJ o1 ..., , seO t.: , • rla e e 1 1. ~ .lon. L(.Xie o • ~ .J...,. • . 1') r , , ;,p • 2l-2P... ·ver tn1,,hién Urr_:uidi, Víctor L. y ·~·!éndez••• , op• .E.ii• p. 15íl 
-7 -
grama, se abrieron 20 empresas; para 1971 habían 209, y a :fines de 
1974 sumaban 476, de las cuales 1152 estaban en la :frontera y las -
restantes en el interior del país. -8/. 
El Programa, sin embargo, no ha logrado resolver los muy gr.2, ves problemas que ~n:frentan las ciudades del Norte. Por ser la -maquila prácticamente una mera operación de ensamble sus e:fectos -dinnmizadorcs sobre la planta industrial del país son ~asi nulos. La propiedad extranjera mayoritaria o total de casi todas estas -empresas implica, en la mayor parte de los casos, una muy amplia -repatriación de utilidades, y la misma dependencia de las matrices a las que abastecen y del gobierno norteamericano que aprueba la -importación de estas partes, que además está·sujeto a presiones de:-sectores poderosos como los sindicatos, hacen que este programa sen sumamente dependiente de las variaciones en el mercado nortearnerica no y de decisiones extranacionales. 
No obstante las de~iciencias y riesgos de la presencia de las plantas maquiladoras en la frontera Norte, éstas han creado más de .70 mil empleos y generado indirectamente otros 160 mil, es decir, que existen alrededor de 250 mil trabajadores que dependen de estas plantas 2( 
8. 
Secretaría de Industria y Comercio, Zonas f'raterizas••••,·pp.1J8­1J9; e Intervención del Lic. Eliseo 11-kndoza B., Sub-secretario de Comercio, en la Asamblea Estatal de Trabajo, presidida por el c•. Presidente de la República, Lic. Luis Echeverria A., en Ciudad·­Victoria, Tamaulipas, 5 ele Febrero de 1975, p. 9; y datos obtenl, dos en la Dirección General de Estadística de lo. SIC para 19711. 

9. 
Urquidi, Víctor L. y Méndez••••, .21?. cit, P• 158 


-8 .,. 
Asimismo, durante el tercer trimestre de 1974, los salarios y prestaciones se acercaban a los 600 millones de pesos y produ­cían un valor agregado por más de 900 millones l.Q/º 
Es decir que, aunque el programa de maquiladoras no presen­ta una soluci6n global a los problemas de los habitantes de las ciudades :fronterizas, en caso de que llegará a plantearse una su­presi6n del mismo o un cierre masivo de estas empresas, las 250 mil personas que directa e indirectamente se benefician de estos empleos sufrirían graves consecuencias y .se acentuarían notable-mente los problemas inmediatos de la regi6n. 
A partir de 1974 empez6 a hablarse con mucha insistencia de una crisis en esta industria, en parte como consecuencia de 1a -recesión económica en los Estados Unidos que a:fect6 directamente la maquila, ya que precisamente de este país reciben las plantas su materia prima y envían, para la venta, el producto terminado. 
Además de la crisis estaba el hecho de que los sindicatos norteamericanos insistían en que se aplicaran medidas proteccionis­tas a sus obreros mediante la restricción de las importaciones pr0° cadentes de las maquiladoras para evitar así la proliferaci6n de las mismas y la creación de empleos :fuera del país que, según ellos 

·--~-----~~------~~-~----~-----~-------~---~-~-----~-----~~-----~ 
10. Datos obtenidos en la Dirección General de Estadísticas de la SIC para 1974. 
-9 -
se crean en detrimento de los intereses de los trabaj~dores estado~ unidenses. 
Por otra parte, el alzi ~e salarios mínimos en M¡xico vino ­a encarecer las operaciones. Por estas causas y otras, como que ­la tecnología quedara al margen con respecto a industrias similrire el cierre de ciertas líneas de producción por parte de la matriz, incosteabilidad en el traslado de los productos por el problema enq gético y por ~luctuacioncs del mercado norteamericano, con~lictos 
. 1 .d d 1 d . . t . , 11/' va-
ob rero patrona1es e irregu ar1 a es en a a minis racion ­~ias maquiladoras cerraron en la frontera Norte, donde el salario mínimo es el más alto del país. Ante la posibilidad de un cierre generalizado de estas plnntas, con la consiguiente desocupación, -
empezaron a realizarse varias reuniones entre este sector de la -iniciativa privadn y el gobierno. 
El 7 de marzo de-1975 se celebró un simposio en Chihuahua; -empresarios mexicanos y norteamericanos convinieron en la nccesida de trasladar las maquiladoras al interior del país (pués aquí el -salario mínimo es m6s bajo), a I'in de evitar el cierre por incost~ bilidad de estas industrias. Las quejas en este sentido apuntaban 
----------~-------------------------------------------------------· 
11. Oficio dirigido a ln Dirección General de Estadistica de la ­SIC, por la Representación de la misma Secretaría nnte el Co­mit6 de Promoción Econ6mi~a de Nogales, Naco y Agua Prieta, so~ del 14 de enero de 1975, p. 2. 
-10 ­
el alza de salarios, de septiembre pasado a la recha, como el cau­sante de una erogación adicional de mil millones de pesos. 
Los industriales podían al gobierno que los subsidiara elimi­nando el impuesto sobre ingresos mercantiles; no obstante, se reco­noció que los problemas de la industrin maquiladora no se debían -solamente al alza de salarios. 
El Presidente de la Comisi6n Nacional de los Salarios Mínimos neg6 categóricamente que la alegada incosteabilidad se remediara con·so.larios mbs bajos, pues "la ayuda que piden los empresarios -estadbunidenses nunca pocirA ser sobre la base de que el trabajador vea reducido su poder adquisitivo cuando se determine un alza de;. salarios". 
Funcionarios y empresarios coincidieron en que una fórmula para abaratar los costos estaba en trasladar las maquilndoras al ­interior del país donde los salarios son m6s bajos. Adem6s de vol-verse rentables, las plantas promoverían nuevos centros de desarro­
12/
llo -. 

---------------------------------P--------------------------------• 
12. Exc6lsior: El peribdico da la vida nnciona~ publicocibn diaria M6xico. 8 de marzo de 1975, primera plana y ss. 
11 
Ante la ·posibilidad de trasladar las maquiladoras al interior del pais, y al contemplar la eventualidad de que cerraran algunas de estas plantas en la frontera Norte, nos interesó realizar una inve!>_ tigaci6n empírica para conocer de cerca la situaciin de estas empr,!!_ sas y de sus obreras, especialmente de éstas últimas, sobre todo al considerar la posibilidad que han venido sosteniendo algunos secto-res de cerrar estas plantas debido a _incosteabilidad o a quiebras -industriales. 
En la investigación que pretendíamos ef'ectuar debería sernos ­tan útil e importante conocer la realidad como las.opiniones respec-to a la misma. En efecto, indudablemente que la realidad es un elemento fundamental de toda i_nvestigación, pero no 1o es menos la percepción de la misma por parte de los actores que cotidianamente dan lugar a los hechos que se quiere estudiar. En el caso de una investigaci6n como la que queríamos realizar pensamos que, en úl­tima instancia, lo que la gente percibe y cómo lo interpreta y lo -comenta, revestía especial interés, ya que el manejo· de este elemaE_ to, a través de encuestas y entrevistas, nos ayudaría a ttver" con ­"ojos fronterizos" los problemas,.necesidades y expectativas de los diferentes sectores de la población relacionados con las maquilado­ras. 
Si como outsiders la comprensión de puntos de vista y de reali­dades se nos dificultaría, por lo menos intentaríamos descubrir no sólo una realidad desprovista de elementos valorativos, misma que ­en f'orma simplificada y esquemática podríamos igualiµente encontra:r: 
l 2 
en las publicaciones de estadísticas fronterizas, sino, por el con-
trario, percibir en las actitudes y razonamientos todo un estilo -
de catalogación de hechos, de interpretación de acontecimientos, de 
actuación con~orme a criterios establecidos, de comportamientos ~ generis. 
Ciertnmente, realidad y percepción de la misma vienen liga­das. La tarea consistiría en separarlas sólo en bien de la clari-dad de exposición o de la di~erenciación objetiva de determinados fen6menos. Pero trataríamos, mis que nada, de mantenerlas unidas e incluso otorgar prioridad a la segunda cuando significara un fac­tor determinante para la comprensión de ciertos fenómenos. ~aspo­sibles sugerencias que nuestro estudio pudiera arrojar tendrían que estar, en última instancia, en función de las expectativas de los -actores y no de las de los observadores. 
El objeto de nuestra investigación se centr6 en dos formula-ciones de naturaleza distinta pero que se complementan entre si paré los fines que nos planteamos en este estudio. En 1a primera formu­lación, cabía cuestionarse la gravedad real de la situación de las maqui1adoras en la frontera Norte, pues si esta industria estaba a punto de cerrar y lo hiciera, el desempleo sería el efecto inmedia-to, con el consiguiente perjuicio para las obreras que laboran en las plantas y que forman el 85% del total empleado en las maquila-­doras, mismas, cuyas condiciones de vida y trabajo, constituían la segunda formu1ación planteada en este trabajo. 
13 
La mejor manera de responder con certeza a estas dos formula-ciones y de conocer la realidad y la percepción de la misma por -los afectados consistía en realizar un viaje a la región. Tijuana, Baja California Norte, fue el lugar escogido porque ofrecía ventajas sobre las otras ciudades de la zona: en e1la se concentra el l9o7¾ de la industria de transformación de la franja fronteriza Norte (sólo Mexicali le aventaja con el 23.5%) .!1./; En la misma ciudad se encuentra el 24.4% de las empresas que fabrican maquinaria y aparatos y artículos eléctricos, los que a su vez representan casi la décima parte de la producción industrial fronterizaº De empresas maquila~ doras, Tijuana tenía, en el tercer trimestre de 1974, 101 plantas, más que cualquier otro punto de la frontera 11/; si bien es cierto que al momento de la investigación su número no alcanzaba ·los 90, aún así podría tomarse como "modelo de ciudad maquiladora". En 1970, Baja California y Tamaulipas concentraron el 71% de estas plantas, el 68% del personal ocupado y el 65% de 1os sueldos pagados por las -maquiladoras en la zona fronteriza 151• 
Por otra parte, Tijuana tiene una t•sa de crecimiento anual de 7.5%, más del doble de la tasa nacional de acuerdo al censo de 1970 16{ eso hace de esta ciudad un campo fértil para el desempleo -­
-------~---------------------------~-------------------------------­
13. 
Secretaría de Industria y Comercio. Zona fronteriza norte de Mé­xico: viabilidad industrial. M6xico: SIC, 1974, p. 25 y P• 32 

14. 
Datos obtenidos en la Direcci6n Genera1 de Estadística de la SIC para 1974. 

15. 
Urquidi, Víctor L. y Méndez•••, .2.E,~, p. 160. 

16. 
A pesar de que la tasa media anual de crecimiento de los munici­pios fronterizos se redujo a 4.1% (la tasa nacional es de 3.4%).Ibidem p. 151 


-llI ­
y los problemas de urbanización, dado su tamaño y su población (aproximadnmente medio mill6n de habitantes). En esta ~orma po-demos advertir los problemas y el desenvolvimiento de una ciudad -fronteriza como pueden llegar o ser todas las de su tipo en un ru­turo próximo; lo que sucedo en Tijuana marca los posibles problema~ y la evolución de las otras ciudades de la región lll. 
Finalmente, Tijuana se encuentra en la frontero con Califor­nia, uno do los estados más grandes y ricos de ln Unión Americana, donde se encuentra grnn cantidad de matrices y distribuidor~s de -los productos te1·::.iinados en ln.s maq~il.:tdora.s <lo !·léxico • 
La elección de la ciudad fronteriza más adecuada estaba hechD.1 Faltaba definir en tfirminos operativos las distintas fases de la -investigación: en primer lugar, determinar el número de empresas a visitar, y dentro de ellas, seguidamente, diseñar un cuestionnrio -para los administradores de las plantas y otro para las obreras que laboran en las mismas. Tenlamos en contra un sólido obst6culo: -nuestra ignorancia prActicnmento absoluta tanto de la frontera como de los instrumentos estadísticos necesarios para hacer uso del mue~ treo y de otros elementos-afines para preparar la investigación en este sentido. Por otra pnrte, cierta premura nos obligaba a aprov~ chnr el tiempo disponible en aquellos momontos·parn renlizar ln i,!2 vestignción; después sería muy dirícil tener a favor todus las con­
__17. En osta ciudad, junto con Mcxicnli y Cd·. Juárez se concentro ­el 50% de la población :fronteriza tota1. lbidem. 
.. 15 -
diciones para poder desplazarnos a 1a ·:rrontera. 
Si podíamos planear nuestra investigaci6n de tal modo que -resultara aceptable en términos científicos y dado que la esta­dística es un instrumento de la ciencia (está subordinada a ella), no deberíamos preocuparnos demasiado por el valor estadístico de nuestra selección de porcentajes de empre·sas y obreras. Pensamos que lo más importante en una investigación no es la selacci6n es-tadística del tamaño de la muestra sino la definición del. problema 
o pregunta a investigar, la adecuación del cuestionario a la so-lución de este problema y que dentro de la muestra que se tome -estén ·incluidas 1as principales di~erencias del universo. En efec-to, un cuestionario mal diseñado y peor planteado podría conducir a resultados falsos o equivocados, aunque la muestra se hubiera ­de~inido de modo impecable en términos estadísticos; además, no -necesariamente el tamaño de 1a muestra mejoraba la investigaci6n ("mientras más grande mejor") sino que era preferible mejorar la calidad de ésta en términos de planteamiento e interpretación. 
Creemos que no existe una forma técnica de elaborar una en-cuesta, sino que esto depende del tipo de problemas y de los re-sultados últimos que se pretenden lograr. Además, desde e1 punto de vista estadístico pudimos probar que el tamaño de nuestra muestra :f'ue suficiente, mediante e1 uso de la f6rmula utilizada cuando se desconoce la varianza y otros datos necesarios para fórmulas más ­
-1G ­

Pc.:::o cr;to nos p:1rcció sccunc1n1·io y :!_)Or ello le otor~~~oo sólo c~lida<l refrcn~ntoriQ. 
Cicrt.'."lnei1te, el me jnr estudio ,:-e2.liz:..rlo h:u:;tci hoy !:o'n~I:? l:1 cl:1.sc ohrcr..1. h.. sido el de Federico Er:~els*, i:-1uc ::-10 :1,"\ 1)0,li<J0 se::.­

suiJ1.10sto, 1-:.0 :r:,rctcndcmos e-:-:. Qbso1uto com::,.:irar lu :::ircscntc tesis co:1 

altils ::,1:rctcn.::ioncs ele sericc.b.r.1 p11cc:c :,resci~ir:ir e.le lct e.stc1.clístic,'1 

en 1J.lti:01a inst..:incin, c.:cl u:-;o au.ecUi.,clO ele los instrunentos dis:.,')o­:niblcs y de la corrcct<1 intc_;,:-:ri1:ct:1ció:c1 c:c 1~ in~ori:n.ción o:;teni<L1., y ;-:.o c'!.e 1::t Vi'l.lidez cun:':'ltit:-itivn. del mi.sino. 


, .. ,
el r.c j O.:: ~C 1.,0C!O 1 .~~ in clucl.:1., o:~a re;i.liz.1..1~ un.:., invcsti:;:,ción e o:;:-"t,~1le ,
do empreS.:l.S, o so.:i., lQ auditoria de nn cierto ,,umero de 011.,,.r;. 

ble. 
No e ontt~~-:o.uos ,:1. e on 1o.s rccu1·3ot:; ceonómicos ni humanos :p,1.r:1. rc1.li'."':->.r lct .:rnC.itorLi y 2<le,n5s cs~0 tipo de i:westi.:;o.ción }1úrÍ::i. rcprescntn<lo varios ~fios de trabajo. Por otrn p~rte, tampoco 
* Enzcls, Federico. L.1 s itu:,ción uc ln e l-1.se obrcrv. en I··::;lél.tcrr.1.. 
-17 -
pudimos obtener inforr.iación de las auditorías que los despachos ren lizan a estns empres~s. 
Ante la imposibilidad de conocer con precisión la situ,2. ción financiera de las empresas que nos interesaban, recurrimos a un m6todo alternativo que aunque desde luego no era tan exacto ni obj~tivo como el primero, si nos ofrecía ln oportunidnd de respon­der a la primera formulación con suficiente precisión como para que pudi6rnmos presentar la primera pnrte de nuestra tesis. Este segu~ do m~todo consistía en cntrevistnr a los responsables administrati­vos de una selecci6n de empresas de Tijuann. 
Suponemos que estos reprcsentnntcs patronales tienen un sesgo conservador en el sentido instrumental de la palabra, es decir que, independientemente de su orientaci6n ideológica, a ellos les conviene exagerar las dificultnncs finnncieras de sus empresas a ­fin de colocarse en un~ posición de fuerza frente a los trabnjado-res, las autoridades labornlcs, las aduanns y en general frente ­n todas las personas con las que tratan directnmente. En la medirla en que ellos convenzan a sus interlocutores acerca de las dificul­tades que enfrentan sus empresas, fstos ser6n m,s cuidadosos al ­revis~r salnrios mínimos, contratos colectivos y facilidades de -importación. Esta sesgo conservador instrumental q11e caracteriza a estos reprcsentnntcs patronales nos serio muy útil en nuestra -investignción, pues si a trnvés de las entrevistas l~grábamos dcte,E_ tar que las perspectivas de los plantas maquiladoras no eran tan 
-18 -
angustiosas como lo habían presentado algunos medios de di:fusi6n, tendríamos una base s6lida para afirmar que las plantas maquilado­ras no estaban a punto de ser liquidadas o de quebrar. 
Bajo el supuesto de que nuestro total desconocimiento de la :fronte1·a obstaculizaría nuestra labor, decidimos que la visita a 10 maquila.doras podría ser una muestra de validez para nuestros :fi­nes. Una vez en Tijuana, conseguimos visitar lJ maquiladoras (mis-mas que representaban el 15% del total de empresas establecidas en esas fechas en la ciudad). La importancia de las maquiladoras está en :función del tipo de procesamiento que realicen; el 70% de las -empresas maquiladoras, el 81% del empleo, el 80% de las remunera­cione_s y el 77% del valor agregado generado por estas empresas corresponden a la terminación de aparatos eléctricos, así como a la realización de las últimas etapas en la fabricación de ropa y calzado. lB/ 
Debido a ello, realizamos visitas a seis empresas electró­nicas, cinco de ropa y dos "diversas" (llamadas así porque por su variedad no caben con propiedad en ninguna de las otras ramas). Es probable que .si la selecci6n se hubiera dejado al azar, la impo!: tancia de las plantas no hubiera estado adecuadamente representada, por ello decidimos manejar nosotros mismos la selección de las ma-quiladoras que visitaríamos• .!2/ 


-------~---~----------------~----------------~-----~----~~-------~ 
18. 
Ibidem, P• 160. 

19. 
Además según la :fórmula n = ___N__, utilizada luego para de-


o 
12 tectar nuestro margen estadístico de error, donde N es el total del universo y 1 el intervalo, descubrimos que el número de em-presas visitadas necesitaban haber sido de 9 como mínimo, noso­tros visitamos cuatro más. No obstante, seguimos pensando quela cuestión estadística es secundaria en el tratamiento de la investigación que realizamos. · 
-19 
Nuestras entrevistas a los administradores de las plantas escogidas (uno por cada una) no ofrecieron problemas, pues encontra-mos interés y cooperación po~ parte de ellos. En las entrevistas --utilizamos un cuestionario único que nos permitió la comparación de las mismas. Una vez hecho esto, podríamos dar por terminada la pri­mera parte de nuestra labor en Tijuana. 
La segunda ~ormulación, conocer las condiciones de vida y trab~ jo de las obreras, considerada como la parte medular del presente --trabajo, se llevaría a cabo mediante una serie de encuestas dirigí-­das a las obreras que trabajaban en las maquiladoras visitadas; a --través de estas encuestas .queríamos conocer e.l tipo ~e trabajo que -desarrollaban y en qué condiciones y, al mismo tiempo, saber c6mo --les permitía vivir ese empleo y que clase de condicionamiento mental y material podía ocasionarles. De este modo nos :f'ormariamos una opinión más o menos acercada a la realidad de este sector del prol.!, tariado mexicano que trabaja, como veremos, bajo condiciones di:f'e-­rentes del resto del país y en contacto estrecho con los patrones de vida de la potencia económica del Norte. 
Para poder llevar a cabo nuestra labor, :formulamos un cues-­tionario dividido en cuatro partes: I. Datos generales; II. Ingre-­so y gastos familiares; III. Condiciones de trabajo; y IV. Situaci6n social. El cuestionario consistía en total de 54 pregunt~s. · 
-20 ­
o!:irer.:ts c¡ue tral>aj::rn. en l:.:ts ;.:i~quilé.lc.lorris csco;:;i<l.:1..s { casi el 35;~ del total c!e le.::; er:.r1le,,.C.:,:tEi e) en l::1.s _rlcmt:-i.::: de let ci11.r~~u.), p::-ocorJ_i mos w seleccionwl' ctl 10~~ de la.e; r:-lisr:.,as r1uc et T,rio...·i !10.0ínr:1os Ju_z 
... ------­
. ~
cion. pudimos c::~tenclcr este ro::."c0ntajc al 20;:; r1el tot.:il de obrc.1;·.--is c1c las plu.:1tus visitwdris ¡ n'.:.f't.; L.l.·ws encucs t.::-.s ü.tlf¡uirieron entonees u;1 
,
7:.~_t·--~~.!.... O <le 
mejores result~<los. Postcrio.r,:ientc cor.1p oba!:1os r:iuc, ele .:lcucrrlo. a 
,., 
la fó:ni.ml..::. 11 = l~/1-, utilizn'.)lc 011 L,.s pcorc.s co,iLlicion.e!:; r1c 
o r.mcst!·n cu~:ndo l.1 v~ri:inz<:1 e.s dcsconocid,, y no existe m:1.~1c.;:·.:i_ C.e 
cnlcuL::irla, y con u1Et confian.7:o. de ?O~~, zl ;1Úmero ::i.clccu:-ido c.;:í1 d0 
I1·sic:: ti:nos no o:.;.star.tc C!1 que las coi.:ncidencia.s e.sL:1c1í::::tic.:is r:on secu:!.­c.1.:i.r-i,:i.::; y qt!ú se o :fectu.:..ron Ú:nicamc,,te co~1 el nfnn ele tene;;· U"'l 
ciór., di;-;t.;.-::.:.i1~.ci6:1 y po::;tc..."io.:: rccol.:'.:'.cció::.1. (~e los cur.::stioll:1..;:io:.::: u··.:-i. :)c".Jido 
en el ticr:11Jo de desc.:ms o no hubier.i siclo posi".Jlc c;1cuest,u· al '.:O~~ 
21 
mencionado, en la mayor parte de los casos se optó por entregar ­a las trabajadoras el cuestionario para que lo contestaran en casa y lo devolvieran posteriormente. 
El resultado de las encuestas cubrió los aspectos más impor-­tantes y deseados de las mismas. Se obtuvieron 290 cuestionarios ­utilizab1es para la investigación, se descartaron 40 por no cubrir los requisitos mínimos pedidos y se extraviaron unos 90 más que --nunca nos devolvieron. A pesar de estas pérdidas, el total utili­zable de las encuestadas representa casi el 14% de las obreras de las empresas visitadas; no obstante la p~rdida, recogimos el 69% -de los cuestionarios entregados. 
Si tomános en cuenta que algunas obreras se percataron de ­las visitas·que picimos a lo~ empresarios, podría suponerse que los cuestionarios fueron respondidos con parcialidad. Pudimos compro-bar que no fue asi por dos razones: que el anonimato con que se -­protegi6 a las trabajadoras en la encuesta les dej6 suficiente libertad para ser sinceras en sus respuestas; y también que tuvimos oportunidad, en dos ocasiones, de realizar la encuesta directamente gracias a que dos administradores determinaron que no perjudicaría la proclucci6n del día el desviar de su trabajo unos minutos al 20% de sus empleadas; así establecí contacto directo con ias encuesta­das. Esta experiencia·descubri6 que las respuestas logradas direc­tamente y las obtenidas por medio de la distribuci6n no diferían-~ fundamentalmente unas de otras, lo que nos permite suponer que no -hubo presi6n sobre las respuestas logradas. 
-22 -
Por otra parte, pudimos estrechar lazos con las obreras --mediante la plática in~ormal durante el tiempo asignado para comer; su carácter franco y su libertad de expresión nos permitieron rea­firmar los puntos más importantes de las encuestas, y otro más que no ~iguraban en el cuestionario; con ello comprobamos nuevamente ­la veracidad de las respuestas obtenidas por escrito. También vi-sitamos los hogares de las obreras, observamos su nivel de vida y participamos en sus reuniones sociales dentro y fuera de la empresa, todo lo cual amplió considerablemente nuestro campo de observación y estudio. 
En Tijuana recogimos las noticias más importantes sobre --maquiladoras a través de los diarios locales y otra información que nos ayud6 a redondear la tesis o a llenar espacios vacíos. Fina1-­mente, queda por decir que esta investigación se efectuó del 8 de ­mayo al 5 de junio de 1975. 
De este modo, pensamos que cubriríamos con 1os requisitos de nuestro método.de estudio y que con los resultados.obtenidos en la frontera, podríamos contestar a las dos ~ormulaciones plantea-­das y que motivaron nuestra inquietud: ¿estaba la industria maqui-­ladora en un estado tan crítico como para tener que cerrar?, y lcuál era la situación de las obreras en esta industria y basta qué grado se afectarían sus patrones mentales ante un cierre masivo de las maquiladoras dada la estructura econ6mica fronteriza? 
-23 ­
Los resultados obtenidos en 1a invcstigaci6n de campo constituyen el cuerpo del presente trabnjo. En la pri~cro porte -de 6ste exponemos las razones que los empresarios nos ofrecieron -parn explicar el hecho de auc fueran mujeres el A5% de sus emplóa-dos en las plantns, pues nos llamó la atención la enorme afluenci~ Ue mnno de obra remcninn. Supusimos que habrían razones de peso -para que los administradores prefirier3n mujeres, y tnmbiln que -resultaría ótil pnrn los fines de este trnbajo investigar estas rn zoncs como ~nn ~ormn <le c~poncr la dependencia femenil en este ti-po rle industrias. 
En la sciunda parte, decidimos exponer el desnrrolJ.o de las entrevistas rcalizad~s n los representantes patron~lcs para conocer sus puntos de vista sobre la situaci6n de sus maquiladoras y darnos así una iden de su vinbilidad o fnltn de ella. 
Por 6ltimo, exponemos los resultados obtenidos en la en-cuesta a las obreras. De acuerdo con el orden del cuestionario, dndo que cndn unn de las cuatro partes del mismo tienen su impor­tancia propin, decidimos trntar cadn una de ellas en secciones in dependientes. 
Tcrminndn ln exposici6n general, apuntacos nucstrns consi­deraciones y co~entnrios sobre los resultndos del trabajo dcsnrro­llado. 
I.-L~\ :MANO DE OJ3RA FEHENINA EN LAS MAQUILADORAS 
En este pr~mer capítulo nos preguntamos por --qué las plantas insisten en emplear mano de obra femenina; considormnos importante esta cuesti6n yu que tendría que haber al~una rnzón de peso que justi:ficara la preferencia de utilizar obreras en vez de obreros, cuyo empleo se da en menor escala cuando, al menos en apariencia, las labo-res de maquila podrían ser llevadas a cabo lo mismo por -mujeres que por hombres. 
Nos hicimos varias conjeturas al respecto; una de ellas era que las obreras percibieran un salario más bajo que el de los hombres; otro. conjetura era que las -mujeres resultaran más manipulnbles que sus compañeros, y por lo tanto fueran más fácilmente controladas en casos de conflictos obrero-patronales; en el mismo sentido, po­dría decirse que la supuesta pasividad :femenina contribui­rían impedir aspiraciones de tipo sindicalista como el -surgimiento de líderes o la creación de sindicatos, etc. 
Comprobnmos la falsedad de la primera conjetura, pues el salnrio mínimo es respetado para ambos sexos en ­
-25 ­igu~ldad de circunstancias; 1a segunda conjetura no pudo -ser confirmada o rechazada con seguridad debido a que no -tuvimos oportunidad de observar este tipo de conflictos, ni tampoco saber si realmente son manipulables las obreras. En cuanto a la Última conjetura, vamos a comentarla más adelante, cuando las obreras nos hablen de los sindicatos. 
Por otra parte, el hecho de emplear las maquilad.2, ras más mujeres que hombres o:frece a las primeras mayores -oportunidades de obtener un empleo que es, ·al mismo tiempo, y que fue, especialmente al principio del programa, la me-jor opción :frente a los centros de vicio existentes en la ­:frontera (los cuales, por lo menos en Tijuana, tienden.a desaparecer). 
Descubrimos que los empresarios no aducen una sola razón b~sica por la que prefieran mujeres, o más mu-jeres que hombres en las plantas 20/. Al cuestionarlos a
-
este respecto, recibimos una variedad de respuestas que 
s61o dependieron de1 criterio de cada entrevista y que a -
continuación exponemos. 
Los distintos tipos de maquila no pueden servir-
nos de indicadores para. deslindar la utilidad que cada -
empresario ve en el trabajo :femenino, ya que aún dentro -
de un mismo tipo de labor los comentarios :fueron diversos 
e incluso contradictorios. En una maquiladora de ropa ­·hablaron de ."machismo". Nos dijeron que aún se tendía a 
~---~---------------------------------------~-~-~-----~---­
20. En· la ciudad de Tijuana, .las obreras son el 81¾ del to­tal empleado en maquiladoras. 
-26 -
ver la costura como cosa de nru.jeres, el costurero era nás bien ruro; por el lado de las ventajas concretas, el empre­sario consideraba que la ~ujer es más responsable y más de­dicada al trabajo que el hombre, y que ella mostraba un ín-dice de nusentismo m~s bajo. Por ejemplo, los domingos los obreros dcsa~rollan actividades cansadas, de modo que resul­ta casi natural que el lunes no tengan de~eos de trabajar y que muchas veces no acuc.lan a sus lu"i:Jores, en tanto que la mujer tc11drñ un domin:;o más reposado y el lunes Il.O !'nlt~rú 
En otra m~quiladorn de ropa la directiva opinó que podría ser un :pir.ejuicio cmpleur más mujeres quo hombres pero que ellas poní~n más cuidado al hacer las cosas. En la em-presa no se hacía una dizcriminaci6n en contra de los hom~rcs, 
21/
simplemente éstos no iban a pedir trabajo de costura -, -inrormación que nos repitieron varias veces. 
21. El artículo lJJ, rrncción I, de la Ley Fedcrnl del Tra-~ajo prohibe rechazar trabajadores por razón de sexo. Quiz.5. se nos hizo la aclaración en virtud de esta dispo-
. .,
sicion. 
-27 -
Visitamos t~mbién una maquiladora de ropa con -mayoría masculina, la comparaci6n de puntos de vista es -interesante. La administradora reconoci6 que la mujer -tenia más delicadeza, precisi6n y paciencia, pero que babia obtenido mejores resultados trabajando con mayoría de hombres ya que éstos eran más responsables y se esfor­zaban más en cuidar su empleo, pues generalmente tenían -una familia para mantener. La última opinión recogida, -también hacía la salvedad de que menos hombres iban a pedir empleo pero que era mejor trabajar con ellos por -que faltaban menos; claramente esta declaraci6n contradi­ce la sostenida por el primer entrevistado~ en el sentido de que el índice de ausentismo es más bajo entre las mu-jeres. 
Por lo que se refiere a la obrera en las maqui­ladoras de electr6nica, casi todos los empresarios estu­vieron de acuerdo en afirmar que el trabajo que se desa­rrolla es muy meticuloso y delicado y requiere de gran -destreza manual. Prevalece la idea de que el hombre es más tosco, por lo que se pre:fiere a la mujer. No obstante, se requiere más delicadeza y tacto para tratar a las muje-res. Con el hombre se puede ser enérgico, tanto al tratar-lo ·como al llamarle la atención; con la mujer esto no es -posible, se necesita tener más "mano izquierda"; sin embargo, no conseguimos.·aclarar si esto era una ventaja o desventaja de las obreras. 
-28 -
Otro representante patronal nos confirm6 que la mujer es más delicada para trabajar y que es más rápida; pero en cambio es "más revoltosa", hay que tener más cui-dado para tratarla, la mujer convence más, "la mujer llora" y al hacerlo desarma al patrón. 
Otro empresario se refirió, al contestar, a la -idiosincracia del mexicano y a'i lugar que tradicionalmente se le ha dado a la mujer en la sociedad· y en el desarrollo socioecon6mico del país: siempre se la ha educado pnrn ser dependiente, de modo que es maleable a una monotonía, se acostumbra más fácilmente a la rutina, lo. que le per-mite permanecer más tiempo en el empleo porque no se satu­ra pronto de hacer lo mismo durante tanto tiempo. Además, las mujeres son "más leales y se puede obtener más coopera­ci6n de ellas". 
De la revista de estas opiniones sobre trabajo femenino se desprende que no existe un consenso al respec-to: las plantas que emplean más hombres creen que esto ­es lo mejor y viceversa; hay empresarios que piensan que es más dócil y quienes piensan que es rebelde. Interesa, sin embargo, destacar que aunque no se haya logrado un con-senso entre nuestros entrevistados, el que las maquiladoras en general empleen más mujeres que hombres apoya la opinión de que ~stas trabajan mejor y con más empeño. 
-~9 -
También debemos decir que esta preferencia se -basa en razones subjetivas pues, en igualdad de circuns­tancias, y de acuerdp con el articulo 86 de ln Ley Federal del Trabajo (LFT), hombres y mujeres deben ser remunerados con el mismo salario. 
La maquila de aparatos electrónicos sí necesi -ta de manos m6s finas y delicadas, ya que los obj~tos --que se manejan son muy pequeiios y se requiere de mucha precisi6n (~11e las manos grandes no tienen) para efectuar operaciones de ensamble. 
Curiosamente, de esta rama salieron-los comenta rios de rebeldía de las obreras; quizá podría decirse que los empresarios preferirían hombres si no fuera porque necesitan mujeres. Sin embargo, no deberíamos olvidar el hecho de que los obreros tampoco se caracterizan por su -mansedumbre y que las maquiladoras han tenido muchas ex -periencias al respecto (aunque bien podría ser que se en-contraran más lideresas que lideres dada la abrumadora ma-yoría de mujeres). 
De cual~uier modo, es evidente que la preferencia por las obreras está muy extendida en toda la industria ma-quiladora, y de nueva cuenta, dada la diferencia de opi -niones sobre su trabajo, tenemos que concluir que lo más ­probable es que las mujeres efectivamente son más eficien­
-30 -
tes; por lo menos ésta es la opinión que recibió mayoría de votos. 
II.-LAS INDUSTRIAS }L\QUILADORAS VISTAS POR LOS EMPRESARIOS 
Introducción 
Al entrevistar a los ad~inistradores de las maquiladoras, descubrimos que existen problemas generales que a~ectan a estas -empresas y que también se presentan problemas particulares en las diferentes ramas de produccipn. 
De las empresas donde realizamos nuestra investi.:;aci6n,. 
seis pertenecían al ramo de la electrónica; Industrias Ne~a,S.~.; 
Solitrón de Néxico, S•.\.; Plámex, S.A.; Industrias Beta, S.A.; -
Industrias Pul, S.A.; y Electrón, S.A. Cinco empresas se dedica-
ban a la maquila de ropa: Corporación no::.'{ha, S.A.; El Dorado de ­
Tijuana, s._\.; La Dama DI-anca, S.,\.;. Industrias Luz de :México, 
S.A.; y Ti-Kal de :Héxico, S.A. Por Último, visitamos dos empresas ·dedicad~s a tliversas operaciones ele maquila: L.i Estrella de Tijú~ na, S.A. (asierttos para coche); y Afi de N6xico, S.A. (cartuchos -
para películas inra~tiles). 
Durante el tiempo en que estuvimos en Tijuana se presen­t6 un problema específico de las maquiladorns de ropa, mismo que . reseñamos a continuació~1 ya que nos pa1.-ece ilustrativo de ·1a fra­gilidad que pueden tener estas empresas en general. 
-J2 ­
El problema surgió cuando el gobierno norteamericano -decidió imponer a. México una cuota sobre las importaciones de textiles y fibras sintéticas, como parte del Convenio Bilateral ~~ltifibras que se empez6 a negociar en 1974 en Ginebra. Esta cuota venía a a~cctnr directamente a la maquila de ropa (en ~sta rama se opera con capital 100% mexicano), pues en el caso de que fuera menor a la capocidad de las plantas, éstas se ve­rían forzadas a reducir su personal y, en última instancia, si satisfacían su parte de la cuota antes de terminar el año, a -parar la producción y, eventualmente, a cerrar. 
Como resultado de las presiones de los lobbys nortea­mericanos interesados en ampliar la cuota,y de negociaciones emprendidas por el gobierno mexicano y los representantes de ­las maquiladoras ante el gobierno de los Estados Unidos, se suspendió temporalmente el convenio mientras se negociaban sus términos. Finalmente se logró que la cuota se ampliara en un 10%. 
Esta ampliación satisfizo sólo parcialmente las ex-pectativas de las empresas, pero para la mayoría de ellas, so-bre todo para las que contaban con planes de producción ya es-tablecidos que les permitieron incluir sus asignaciones den-tro de la cuota general, el nuevo arreglo del convenio les -permitir~ continuar operando de manera normal, pues comparada la cuota establecida con el volumen producido en 1974, la cuo 
33 -
ta resulta mayor y como se ir~ ampliando anualmente (hasta tres años), sí existen posibilidades de aumentar la producción e in-cluso de establecer nuevas maquiladoras en ramo de fabricación 
de ropa que no est~n saturados y donde no se hayan repartido ­
~~¡
todas las asignaciones.::..::.. 
Haciendo a un lado los problemas particulares, que son muy ilustrativos, pudimos apreciar que había una gran similitud 
de problemas y en la manera de percibirlos entre los represen­tantes empresariales entrevistados. Esta similitud de proble-Mn~ y rle actitudes vino~ fncilitnr ]n re~puesta a nuestra pri­
mera interrogante: lestaba la industria maquiladora haciendo ­. . ')
crisis.e 
A fin 6e presentar claramente los resultados de las -entrevistas que realizamos a los representantes admin±s~rativos y patronales, dividimos este capítulo en cinco grandes rubros. El pr~mer rubro se ~efiere a los problemas que afectaron direc­tamente a todas las empresas maquiladoras a partir de 1974, es-pecialmente la recesión de la economía norteamericana y las -revisiones de salarios mínimos del último trimestre de 1974, y a sus consecu~ncias sobre la situación financiera de las maqui­laderas visitDda~ 
-------------------------.----------·--------------------------­
22. Prensa de Tijuana, B.C.: Diario Baja California y La Voz de la Frontera, publicaciones diarias, noticias publicadas del 6 al lJ de mayo de 1975. 
-J'1 ­
En segundo lugar considera~os su situaci6n laboral y -sindical. Seguidamente, observamos sus relaciones con .las auto-ridades mexicanas. En cuarto lugar, revisamos sus relaciones con las autoridades del gobierho de los Estados Unidos y otros gru -pos de presión de ese país. Finalmente tratamos de precisar las opciones que, de acuerdo con las opiniones patronales, se presen­taban a las maquiladoras en 1975, b6sicamente, cu~les son y por­qué se ha llegado a ellas. 
1.-Problemns de las mr1quilndoras en 1974. 
1974 representó una coyuntura sumamente desfavorable -para las maquiladoras: al tiempo que la economía norteamericana atravezaba por un período recesivoi el gobierno mexicano promo­vi6 un alza generalizada de salarios mínimos en el país, cuyo ­mayor incremento se dio en el Norte (especialmente en Baja Ca­lifornia Norte y parte de Sonora). 
Para las maquiladoras, la recesión norteamericana y -otros problemas de reajuste de la economía internacional se tr~ rlujeron en falta de materias piimas y en disminución de pedidos por la imposibilidad de vender el producto terminado en los Es-tar.los Unidos. La baja de las ventas ocasion6 que las plantas se vieran obli~ndns n red11cir su producción con el consiguiente cese de personal. 
-35 -
Algunas tuvieron que cerrar definitivamente 231. 
Además de la seri~tlad del caso, gravedad a veces, las -maquiladoras afrontaron otro problema. 
En efecto, en octubre de 197l.i: la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos modificó los salarios mínimos vigentes en el país, lo que aumentó considerablemente los costos de las maqui­ladoras respecto a sus erogaciones para con los obreros. 
El salario mínimo en Tijuana aument6 de $69.90 a $84090 diario, incluyendo las prestaciones la cifra se eleva ­a $1Jlo90 obrero/día 241. 
Con este aumento se redujo el di:ferencial de .salarios entre México y los Estados Unidos, y por consiguiente disminuyó la tasa de ganancia de los inversionistas en las maquiladoras. 
Los empresarios nos apuntaron que las matrices habían establecido en México plantas maquiladoras por conjugarse la -cercanía y la facilidad de comunicaci6n con los salarios bajos, y también por las facilidades e incentivos que el gobierno mexi­cano otorga a los inversionistas. 
2J. Según datos de la Dirección General de Estadística de la SIC, para el tercer trimestre de 1974 babia en Tijuana 101 maqui­ladoras; .nosotros encontramos 86 plantas en operaci6n en mayode 1975. 
24. Secretaria del Desarrollo Económico. Factores de viabilidad 
económica para la inver·sión en el estado de Baja California. Gobierno del estado de Baja Cali:fornia, enero de 1975, anexo "A"• 
-J(; -
Pero nhorn, disminuida la diferencia de salarios en-tre ambos países, el principal incentivo hnbía desaparecido. 
El problema de la~recesión norteamericana había deja-do de preocupar en el momento de la encuesta nl punto que -otra vez muchas plantas estaban trabajando normalmente y ha -bían vuelto a contratar personal. 
Los empresarios confiaban en que la fase m~s recesi­va en el crecimiento de la cconbm{a norteamericana había ter-min;,rlo y l'-e mo strnhnn onti.mi5 t él!'; n1 re,<;-r1ecto. 
Si en el caso de la recesión los empresarios pensa-ban que "lo peor yu ha pasarlo", no opinaron lo mismo respecto de las alzas salariales. El incremento de los costos por COE_ cepto de salarios reduce el margen de ganancia de las maquil~ dorns,pncs estas no pueden modificar los precios de ventn es-tablecidos en los contratos de abastecimiento a sus matrices a las que no les afecta que aumenten los costos pues "no tie-nen nada que ver'' con el aumento de salarios en México. 
A pesar del alza salnrial, las empresas, en el momen to de ln encuesta,cubrían sns costos e incluso mantenían nú­meros negros en sus estados de resultados: ninguna de las pla.!!. tas visitadas trabajaban con pérdidas. 
-J7 ­
Con el mejoramiento de la situnción del mercado exte­rior, las maquiladoras habían podido mantenerse laborando, y en algunos casos el ritmo de trabajo estaba alcanzando los niveles anteriores a la recesión. 
2. Situación sindicnl y laboral 
Los empresarios no sólo pretenden alcanzar los niveles anteriores de producción, sino tambi,n compen5ar los aumentos -snlariales incrementando la prod11ctivicl1v:l del trnbajo. Ello.<: -tienden así a eníocnr las relaciones con el obrero desde un pu~ to de vista básicamente económico. El concepto de la producti­vidad domina las relaciones obrero-patronales. 
Para el administrador de una rnaquiladora, un obrero d!:_ be rendir el máximo posible durante su jornada de trabajo y el producto resultante también debe ser de la mejor calidad posi­ble. Para obtener estos resultados, el directivo de una plan-ta debe cuidar ciertos aspectos de la producción y los elementos que intervienen en la creación de un ambiente favorable a la -misma. 
Un aspecto de la producción por vigilarse es el de la forma en que el obrero llevar6 a cabo su labor. Normalmente, un obrero recibe entrenamiento previo al trabajo que va a desarro­llar, el cual tiene una duración variable que depende del tipo 
-.38 -
de maquila en que sea empleadoo 
En años pasados la capacitación era necesaria para q\.1e un obrero pudiera trabajar en estas plantas; hoy ya no es tanto. 
Debido en parte a los problemas de 1974 que ocasiona­ron el cese de muchos obreros y en parte al tiempo que ya tie-ne de establecida esta industria, lo común es encontrar en el mercado de trabajo· obreras con experiencia que, en: el momento en que consigan eopleo en una maquiladora simi1ar a la de su -empleo anterior, no necesitarán entrenamiento. 
En el caso de las trabajadoras ya entrenadas, observa-mos que además de la desocupación que significa esta mano ae -obra calificada, ya de suyo importante, está el hecho -de 4ue las desempleadas de anteriores labores de maquila serán proba­blemente 1as primeras en llenar las vacantes creadas cuando ­las plantas se amplíen o se creen otras nuevas. De este.modo, la que carezca de toda experiencia en el trabajo carecerá tam-bién de empleo, pues obviamente se pre:f'erirá a quien ya sepa ­c6mo trabajar para ahorrarse el tiempo y el dinero que repre­senta el entrenamiento. A su vez, esta situaci6n contribuirá a que la gente no entrenada tampoco reciba capacitación y, por lo tanto, vea aún más lejana la posibilidad de conseguir tra­bajo en alguna maquiladora. 
-39 ­
El hecho de emplear trabajadoras capacitadas-previamen­te responde a una conveniencia de costos en las empresas; es ­16gico que ellas hagan uso Ae mano de obra ya entrenada, pues estp ayuda a mantener el standard de producción y calidad y dis-minuye los costos citados. Pero este razonamiento empresarial agrava el problema de que el que no esté capacitado no estará -empleadoe Sólo mediante la apertura de maquiladoras que ago-ten el personal ya calificado se lograría emplear la fuerza de trabajo no capacitada y proporcionar entrenamiento, lo cual, bajo la presente situación econ6mica no resulta probable, sobre ·todo si se considera la magnitud de la mano de obra desemplea­da. La creación de nuevas plantas tendría que crecer a un rit-mo ininterrumpido para poder absorber a todos los desocupados. 
En el :funcionamiento diario de una maquiladora, el ambien te en que se desarrolla el trabajo es muy importante. Los re-presentantes patronales consideran que las relaciones con sus -obreros deben desenvolverse dentro de un marco de cordialidad y mutua comprensi6n de los problemas de ambas partes, ya que así se evitan conflictos perjudiciales a la producción y al ­normal f'uncionamiento de la planta. Los entrevistados coinci­dieron en afirmar que un trabajador contento deHempeñará su labor con eficiencia, seguridad y rapidez, con lo que se evi­tarán retrasos o rechazos en la producción. Para lograr el desempeño 6ptimo del obrero, hay que proporcionarle un medio laboral agradable y est1JDUlarlo, "la condición básica de la -productividad es la armonía entre patrón y trabajador". 
40 
Con estos razonamientos en mente, podremos comprender entonces por qué las plantas ofrecen al obrero abundante luz, amplias instalaciones con servicios sanitarios modernos y, en ­las plantas más grandes, comedores para los obreros (la comida -que venden es satisfactoria y barata). Los obreros cuentan generalmente con tres períodos de descanso, agua purificada y en ocasiones música de fondo. 
Como elemento adicional en la creación de un ambiente ­cordial se procura fomentar el deporte, se organizan partidos -dentro de la planta y entre equipos de diferentes empresas. Constanteciente se realizan eventos festivos donde participan -tanto directivos como obreros y cuyo fin último es el de fomen-tar los lazos de uni6n entre los trabajadores y entre éstos y los representantes patronales de la planta. Sobre estas con--sideraciones abundaremos posteriormente. Ante la presenta­ción de un cuadro tan halagüeño como éste podria argüirse que estas medidas se toman no por interés en el trabajador mismo, sino porque de este modo los empresarios aseguran un clima propicio al mejor f'uncionamiento de la planta. Lo mas proba­ble es que en efecto el patrón se preocupe por sus obreras en función de la produccion. Sin embargo, esta consideración -­no resulta tan importante como parece porque de cualquier mo-do el trabajador esta disfrutando de una situación c6moda, la cual ciertamente no es común en la mayoría de las industrias del pais. Cualquiera que sean los motivos o razonamientos empresariales, el obrero trabaja en las maquil~doras en un ambiente aceptable desde el momento en que no está sometido 
-l.!l ­
~ ocupaciones degradantes, horarios extremadamente f'atigado-res o inseguridad física en el desarrollo de su labor. 
La situación laboral está muy ligada a la situaci6n sin-dical. Las agrupaciones de trabajadores en la frontera no son -fuertes debido a que los obreros, en la mayoria de los casos, se niegan a formar parte de ellas. Esta situación es capitalizada por los empresarios quienes así pueden mantener sus industrias~ libres de control sindical (sólo una empresa de las que visita-mos trabaja con obreros sindicaliza<los). Ello no implica que -los representantes patronales no tengan sus propias opiniones ­.sobre el papel de las agrupaciones obreras en la vida industrial. Asi se externaron todas las ·opiniones posibles. 
Hubieron dos corrientes básicas al respecto: una opi­naba que los sindícatos no tenían raz6n de existir, y otra opinaba que éstos eran útiles. Prácticamente, los demás empre­sarios se dedicaron a matizar estas dos posiciones externas. 
Algunos administradores opinaron que el sindicato sir-ve para "limar asperezas" entre patrones y trabajadores y en -este sentido es positivo,pero no explicaron de qué modo y para quién ni qué querían decir por "limar asperezas". También opi­naron que los dirigentes sindicales deberían ser más dinámicos en cuanto a preocuparse porque los obreros también cumplieran con sus obligaciones en la planta y realmente trabajaran, y entonces pedir a la empresa que dé al trabajador las prestacio­nes a que se haga acreedor por su labor. · Es decir, se ­
-l¡? -
invierte ln ec1.1wción: f'n l11g.:1r de que se of'rczcnn prc.sti'lciones nl obrero junto con su empleo, se le conminn a demostrar que -cumple sus ohligaciones y entonces se le "recompcnsn11 con ao1té llas en proporción a su trabnjo. 
Otros representantes patronales opinAron 0ue el sin~i­cnlismo en sí no es malo, sino los homhres que lo llevé1n a ln -práctjca, pues s11ponen que 6sto~ siempre trntan de capitnlizar ]ns situaciones difíciles en beneficio propip. De nue·va cuenta, no pudimos precisar qué entienden por sindicalismo y por qué -opinan así. 
Al~unos otros djrectivos creen qtie una a~rupnción obre­ra nace porque l.:t mnln ndr:1inistración de una empresa ocasionél conflictos con los trabnjndores auienes sienten entonces ln ne­cesidnd de estar protegidos por un sindicato, es decir, 6ste no e~tá relacionado con las reivindicaciones obreras más que cuando no son sc1tisf'eché1S !)Orla ernpresél. 
También hnbieron opiniones francas de f1UC no conviene tener obreros sindicalizndos; varias empresas, nos dijcron,prc­feririan irse i'I otro país en caso de tener que cerrar en la -frontero, p11e!3 en el interior de la República .i'lexicc1nn la co-rriente sindical es muy fuerte y no quieren tener problemns con igrupaciones obreras que ejerzan control sobre los obreros. Los representantes patronales opinan que los conflictos que surjan 
-43 .. 
en la empresa tienen una solución viable dentro de la misma, ­no necesariamente en menoscabo de los intereses del trabajador. La LFT existe precisamente para defender los derechos obreros y 11no porque no haya sindicato se va a abusar del trabajador". Si este abuso se diera, está el Departamento del Trabajo y las Juntas de Conciliación y Arbitraje donde pueden dirigirse los• pleitos que no se solucionen directamente entre patrón y traba­jador. "Si el empresario se preocupa por su.s empleados y está -pendiente de sus necesidades, no hay nece.sidadde sindicato". 
La cooperativa es el último recurso para no cerrar una maquiladora, mas los empresarios creen que los obreros no tie-nen ni los contactos ni la habilidad suficiente para adminis­trar la planta y establecer las relaciones necesarias. La única forma de hacer ~uncionar ~rovechosamente una empresa es "empleando elementos pro:fesionales para que la administren y dirijan". 
J• Relaciones con el gobierno federa1 
J 
Otra problemática a la que se enfrentan los empresa­rios en el plano nacional es la de sus relaciones con el go-bierno fed~ral. Los administradores se sienten abrumados de cargas :fiscales y están ca~sados de presentar demandas a una burocracia cuya capacidad de satisf'acci6n de las mismas es -inversa al volumen presentado, lo que da por resultado la detenci6n de los tr&mite.s y la existencia de obstáculos a las demandas. 
-41¼ ­
Los directivos de las maquiladoras arguyen que la -carga impositiva a la que hacen frente como empresas encare­ce el articulo que produ~en, por lo que éste sale al mercado mundial con un precio no competitivo, lo cual representa una barrera al llamado del gobierno federal a los industriales en el sentido de que aumenten el volumen de las ~xportaciones. 
La política de tendencia izquierdista del gobierno -atemoriza al inversionista extranjero y al empresario nacional, quienes comienzan a dudar de la seguridad de su capital en te­rritorio mexicano. El fenómeno de la sucesión presidencial -también afecta a la maquila en cuanto empresa. En ese enton­ces existía la ansiedad de saber quién sería el" próximo presi.­dente y la política que éste seguiría hacia las maquiladoras. 
Sabemos que, para septiembre de 1975, la industria -de transformación guardaba relaciones de cierta cordialidad ­con el candidato del PRI a la presidencia de la república, y vio con buenos ojos que fuera el Secretario de Hacienda el -nominado para esta candidatura. 
Los representantes empresariales opinan que el gobier-no federal sacaría mayor provecho si les permitiera vender el producto maquilado en el mercado nacional (aunque algunos aban­donaron la idea cuando el precio de su articulo resultó mucho más alto que el establecido en el mercado interno), pues de ese modo la calidad mejoraría por la competencia con la consiguien­
-45 -
te ventaja para el consumidor y se recaudarían más impuestos. 
Los empresarios están convencidos de que el gobierno los exacciona a través de cargas impositivas muy altas. El im­puesto más impugnado por las empresas es el que se aplica al -ing~eso mercantil. Opinan que debería aplicarse sólo a los comerciantes y que, al aplicarse a cada uno de los procesos in-dustriales por los que atraviesa el producto hasta su salida ­
a.l mercado, el precio de éste se incrementa y se hace mayor que el del producto norteamericano, que sólo se grava una vez, de modo que éste lleva la ventaja del menor precio frente al pro-ducto mexicano y o~rece así mayores probabilidades de· venta. 
Los representantes patronales también se quejaron de que en la mayoría de los casos pagan los mismos impuestos que los comerciantes, siendo que éstos últimos tienen más facili­dades para vender su mercancía desde el momento en que pueden recurrir a todo tipo de prácticas comerciales, como 1a de una "barata", aunque reduzcan su margen de utilidades. Un indus­trial no puede poner en "baratan su artículo porque "ya está operando con un margen muy pequeño de utilidad" y, en el cas·o particular de las maquiladoras, después del último aumento sa­larial, muchas plantas están operando en un límite más allá -del cual el producto se volvería incosteable. 
Es cierto, admiten nuestros entrevistados, que se han otorgado facilidades a su industria, pero en la mayoría de los casos éstas han resultado tardías o insu:ficientes. Los empre­
-46 .. 
sarios opinan que en el papel las leyes son muy buenas, pero -los encargados de llevarlas a la práctica no saben o no quie­ren implementarlas como-deberían. Es decir, que aunque aparen­temente se ha procurado bene:ficiar a los industriales de la frontera Norte con objeto de promover el desarrollo de esta -zona, muchas veces los incentivos y ventajas otorgados han quedado poco menos que en el papel, y las maquiladoras no go-zan realmente de los beneficios otorgados por el gobierno -federal-por lo que continuamente lo estAn presionando para ob-tenerlos. 
Los problemas mayores a este respecto de nueva cue·nta, son de carácter burocrático; por mucho que los empresarios tra-ten de manejar ios problemas a los nivelés más altos de las dependenci·as o:ficiales, de todos modos los trámites resultan lentos, costosos, de:ficientes y a veces se tiene que recurrir a medidas incorrectas (como la "mordida11.), pero e:f'icaces. 
La administraci6n de la sección especializada de 1a industria maquiladora (electr6nica) para 1975, hizo circular -entre sus miembros un programa de actividades, muchos de cuyos puntos se dirigían a plantear los problemas que estas plantas tienen con el gobierno :federal y estata1, y a insistir en 1a presión como medio para que los representantes patronales sean escuchados y atendidos en sus peticiones. 
Algunos de los problemas y planteamientos más impor­tantes se reseñaban de la siguiente .:forma: imposibilidad de -exportar al producto terminado a otros paí_ses (:fuera de la ­matriz) desde México, pues requieren el pago de impuestos· de -importación por los productos acabados provenientes del extran­
jero que terminan aqui; y la obtención de los certificados de origen; eliminación de las f'ianzas y permisos de importación -para productos que serán totalmente exportados; aceleración del tránsito actual del producto proveniente de los Estados -Unidos que actualmente consta de seis operaciones a uno propue.!!. to de sólo tres; conseguir el otorgamiento de CEDIS en la pro-porción del grado de integración nacional. 
Los representantes patronales consideran que el go-bie.rno f'ederal debería tomar en cuenta sus opiniones y sugeren­cias, ya que así se evitarían los problemas y dif'icultades más agudos, y se ace1eraría la solución de los menos urgentes. Las sugerencias más revelantes que recibimos al respecto ~ueron: programar las f'acilidades para ilustrar al extranjero y al re-­sidente sobre las ventajas de operar en México; otorgar garan­tías a la IED; aplicar un estricto control de precios y salarios para evitar la inflación; que la industria nacional pueda de-­dicarse a la maquila en su tiempo-ocio, y que se le otorguen --los mismos estímulos que a las maquiladoras, de modo que éstas adquieran caracteres de permanencia ya que ello inspirará con-f'ianza en el obrero y en el sindicato de que no desaparecerá -de pronto; que el gobierno mexicano interceda para que los --aranceles norteamericanos sean reducidos; que los obreros con salarios mínimos paguen impuestos (se propone el 1% desusa­lario diario), lo cual representaría una cif'ra considerable -de las que el gobierno podría hacer uso para proyectos de bene 
-48 ­
f"icio social; que se modi:f'ique la ~FT de. modo que sin largos trámites en patrón pueda despedir a los obreros probada·mente pe­rezosos; que se descentra'l.icen ciertas :funciones gubernamentales, de modo que las empresas puedan tomar decisiones rápidas de orden práctico y no se pierda tiempo preguntando al gobierno federal -si pueden llevar a cabo ciertas operaciones o no; que se creen ­en el interior del país los mismos incentivos que en la frontera para evitar la excesiva migraci6n, pues aquí ya no es posible -atender adecuadamente los problemas de la poblaci6n (nhay que ha-cerle ver a lus gentes que en la rrontera el dinero no se barre en 1as calles"); :finalmente, que sé suprima la indemnizaci6ri de los tres meses y veinte días al obrero, y en su lugar se c~ee un seguro de desempleo integrado por aportaciones del obrero, la empresa, el gobierno :federal y el estatal y adminis.trado por éste último, seguro proporcional al tiempo que el obrero baya labo~ rado en la planta. 
:&videntemente, los empresarios no est!n :faltos de ideas para solucionar 1os problemas patronales y fronterizos en gene­ral; no obstante, sus soluciones parecen un tanto simplistas pues, del modo en que se presentan, asumen que de una plumada (o casi) se puede poner :fin a determinadas ::iituaciones,.siempre por parte del gobierno federal al que se ve casi como la panacea, mismo que no se ha utilizado debidamente. O bien, podría suponerse en los empresarios desean una política de ."manos iibres" en asuntos empresariales, con un estado guardian que no interven­ga sino para otorgar facilidades fiscales, de infraestructura, de oferta de mano de obra, etc. 
-~9 ­
4. R~laciones con el ~obierno nortea~ericnno 
Además de tratar con el gobierno mexicnno, los ~epresen­tantes empresariales se ven obligados, por la naturaleza mismn de sus empresas, a ventilar muchos asuntos ante el gobierno nortea­mericano. También aquí las maquiladoras atraviesan_por situaci~ nes problem6ticas que les ceusan inquietud y confusi6n (como .la ~rila cuotn texliJ). 
El sobicrno ce los Estndos Unido~, por su parte, está ex-puesto a la prcsi6n de los empresarios de este país con intere­ses en México, y por otro larlo a la presi6n de los Sindicatos -estadounidenses, principalmente la poderosa central obrern AFL­

CIO. 
En virtud de las presiones de estos grupos sindicales, la aduana norteamericana ha impuesto cargas adicionales tjue el maquilador tiene que pngar, pues por lo general estos costos ­e~t~n fuera del c6ntrato firmado previamente con la matriz o -distribuidor. Por ejemplo, en el ramo de la ropa las blusas -tienen que pagar un impuesto adicional por las sobrecosturas, -que se consideran adornos, y por los hojales que sirven para a-botonarlas (sin los cuales la blusa estaría o totalmente abi~r~ ta o sin posibilidad de nbrirla). La planta tiene que absorber estos gastos, con lo que se reduce su margen de utilidades. 
No s6lo en la aduan~ de 16s Estados Unidos causa pro-blemas la AFL-CIO. Desde la creaci6n de las primeras maquila­doras en México, esta central obrera las denunció como instru­
-50 -
mentos de "escape" de los empresarios norteamericanos, quienes 
así ·evitaban tener que pagar salarios más altos a los obreros 
estadounidenses. 
Desde 1968 la AFL-CIO empezó a presionar por una re­visi6n de la política comercial norteamericana, a fin de frenar las importaciones procedentes de la frontera mexicana pues con-sideraba desleal esta competencia; debido a que aquí se pagaban salarios más bajos que en ese país 251• 
A principios de 1969, se denunci6 en la reunión del -Comité Ejecutivo de la AFL-CIO la emigración de fábricas a la frontera mexicana, y se dijo que esto costaría miles de empleos en Norteamérica, de modo que esta central anunci6 que trataría que el Congreso estadounidense revocara las provisiones tarif'a­rias que permiten la entrada a su país de los productos maqui-
. 26/
ladores -• 
----------~--------------------------------------------------­
25. 
Banco Nacional de Comercio Exterior. Comercio Exterior, revista mensual. México: Bancomext, vol. XVIII, 1968, p. 590 

26. 
Estas son las fracciones 806.30 y 807.00 de la Tarifa Adua­nera de los E.E.U.U.; la primera fracci6n sujeta los produc­tos a derechos arancelarios basados exclusivamente en el va­lor del procesamiento realizado; la segundµ fracción rezu-la los productos que sólo son ensamblados, pagando éstos -derechos por el valor total del producto, menos el valor -de los coI!lponcntes fabricados en los Estados Unidos. En ­Manuel Cisneros. El marco jurídico de la-industria maquila­dora. para exportnci6n. H€xico: CANACINTU.\,.copia fotostii­tica, (s.f.), PP• 5-6 


-51 ­
En 1970 la AFL-CIO logr6 que estas demandas se discu­tier.an en el Congreso de los Estados Unidos. El debate provoc6 la intervenci6n de la Cámara Americana de Comercio en México y de la Asociaci6n de Ciudades Fronterizas Mexicano-Norteamerica­nas en :favor del mantenimiento de las f'racciones tarif'ar.ias mencionadas, arguyendo que, gracias en parte a la derrama de -salarios provocada por las maquiladoras, las ciudades.fronteri­zas estadounidenses mantenían en elevado nivel de ventas correr­ciales, las cuales se vendrían abajo si estas empresas eran afec­tadas por la cnncelaci6n de las provisiones mencionadasº Es de-cirt se propugnaba la permanencia de una indi1stria que beneficia­ba el comercio n6rteame~icano principalmente, y por esta raz6n -se discutía la existencia de las maquiladoras al otro lado de la frontera (en el lado mexicano). Las :fracciones impugnadas fueron finalmente mantenidas en su forma original por el Congreso a fines de ese año 271. 
Esta digresión evidencia los problemas e inquietudes -que los empresarios han sufrido desde la creación de las maqui­ladoras con respecto a las decisiones de políticas norteamerica­nas que puedan a:fecturlas. 
Durante nuestra estancia en la frontera, la prensa di­f'undi6 ampliamente la iniciativa de la ley Van Deerlin someti­da al Congreso estadounidense; de.nueva cuenta este proyecto es alentado por los sindicatos norteamericanos por las mismas ra-zones antes expuestas, dirigida dicha iniciativa a modificar ­las :fracciones 806.30 y 807.00 del Código Aduanero para que se 
27. Comercio Exterior •••, vol. XIX, 1969, p. 212. 
rcc1uzc<1 el volumen rlc import;--c~ Ón de· prorl11ctos m;-,quiléHlos []lle ­entr?.n n los Esi<1e.los Vnidos _?F/. 
5. Onciones rlc lns mflrniilnf1oré's 
A grandes rasgos hemos prcsentndo un pnnornrnn general de cómo ven los cmpres.1rjos ln situación de los r.rnq11ilflrlorns en el Norte ele :-Iéx.ico. A conl.inuoción se presenta el eventu.::11 cie­rre de cstns plantns o bien su trnslnrlo fuern de la ~rontera. lPor nué decidirín un empresario cerrar su empresn o tras.la-­dnrln i1 otro lur:or: L n s dos o::, e i ones pres ent o dr1 s , nwr c 11 n r s e ­
o cerrar, obedecerían a un cambio en lns condiciones actuales ­(?lle se prescntnn en ln frontera, nue fueran de magnitud tal que no les pcrnitiern seguir 011cranr!o como hflstél ahorfl. 
Antes de responder estn preg11ntél, valdría ln pena --detenerse n co11siderar por r¡ué se establecieron aqu:Í. estas plaE_ tns, qu~ jncentivos o ventajas encontraron los inversionistas para establecer sus empresas en el Norte del país. 
Algunas de las ventajas que la frontera ofrece a una -ma~uiladora ha sido mencionados a lo largo del trabajo. Ahora tratnremos de reunir de 11uevo estos elementos con el propó~ito de ofrPcer unn visión de conjunto. Unn ventaja ya expuesta nn­tes y oue se considcr6 ~undnmentnl, es el menor precio relativo de la mano de obrn mexicana frente a ln norteamericana; otras 
~8~ El Hernldo de Baja Californin, M6xico, publicación diaria,4 de junio de 1975, primera1plana y ss. 
-5J ~ 
razones hacen de Néxico, y de su frontera Norte en particular, un buen sitio para establecer una maquiladora. La primera a citarse es la cercanía; prácticamente todos los empresarios coincidieron· en señalar la posición geográfica de nuestro país como una deter-minante básica para establecer sus plantas pues el situarlas en la frontera con Norteamérica, permite a los representantes pa-tronales comunicarse rápidamente con la casa matriz o la distri­buidora (seguramente residentes en el vecino país del Norte), ­lo cual facilita el contacto ~irect~ con los t6cnicos y encarga-dos aclministrativos extranjeros, la reposición de piezas dañadas de las maquinarias, el envío de personas especializadas a reparar-las, o simplemente la facilidad de realizar visitas·rutinarias -para intercambiar puntos de vista e informarse de la marcha de la planta. 
Innegablemente, esta comunicación mencionada no se rea­lizaría tan fácilmente si la maquiladora se encontrara situada ­en Sudamérica, Europa o Asia, pues si bien·es sabido que actual-mente la aviaci6n, el télex, el.telégrafo, etc., permiten poner en contacto a personas geográficamente separadas en un período -de tiempo ~elativamente corto, es claro que si la planta está -situada en la frontera 4el país donde reside la .matriz o se dis-tribuye el producto proporciona mayores facilidades; un técnico, auditor gerente, etc., puede trasladarse más :rápidamente a la -frontera mexicano-norteamericana (con piezas de maquinaria o sin ellas) que a Malasia, España o Brasil. 
.. 51¡ -
Estn ventaja de la cercanÍél no se limi~i a ln sola faci­lidad de conuriicnti6~;resulta mbs provechoso todavía estar esta­blecido en la frontern porque los costos de trnnsporte se redu­cen en comparación con 1os que hnbrÍéln que ef'ect1rnr de estar ­la maquiladora en otro lugar. 
Los costos de trnnsport~ (incluido flete, combustiblei tan importante hoy, salnrio de los conductore~, depreciaci6n de los vehículos, salario de los estibadores) scr~n evidentemente menores de Tijuaun a Los ,\n.;eles, por e~e:n?lo, C!_\1 e de Río n los Angeles, o de Toluca a Los Angeles. Escuchamos repetidamente -de los empresnrios que _e pes0r de que los sé!l.'.'trioi;: mínimos froE_ t e r i zos son 1o s :-n{¡ s 0 J.t o s (!e1 p.:-d s , e s mñs coste e'h 1 e rlu ed.-,r s e ­en 10 :frontera qnc irse ;,]. int.r!rior de ln repítblica, ya f!UC si bien aquí el salnrio ~ínirro ~uc pagnrínn es inferior al primero, los costos del transporte anularínn el diferencial cxistcn~c -entre los Sé'l<'!rios mlnir.10.s, e incluso lo.e: co:::.to.c: de trAnspor­te po~rían rebaFnr el eventual ~onto rle nl1orro resultante de -pagar snlcrics mínimos m6s bnjos. 
Pnrn la nm'}uiln de ropél en particulur el f'pctor cercanía es i:-iéÍs im:rortant.e nún pL1es lé't ropn está rcgiclél por la r,¡o(a; COE-.O 
,est;:i no rlurndert1 c~spccir!llilcnte la fpmenin~)' el tiem-ro es hn­sico pnré'l lé\ prodncción de ropn. y nunca ser~ J.o mismo envié1r un perlido, por ejemplo, de Tijuann n Los An:;cles 11ue puede recibir él distribuidor en unas horas, que esperar a que el pedido lle­gue de Ilong-Kong o de Espafin, o inclusi~c del interior de M6xi­co, pue~ se tardaría varios días (o semana~) en llegar, y se ­
-55 -
estnria corrienrlo el riesgo de que los modelos del pedido pAsn­rnn ele mocln en toda estn operación que, una vez fuera .de la fro!!. te~a, los empresarios asumen que se vuelve lenta e insegura. 
Estas no son las únicas ventajas que presenta la rron­tera Norte mexicana, el factor productividad es, como ya vimos, tambi~11 muy estimado por el inversionista extranjero o nacional ql!e quiere establecer una maquilaclora en·Néxico. 
De acuerdo a las entrevistas los patrones piensan que -lf' -prorlnctiv:i. r1nd clcl ohre:ro mcxi CA.no es mnyor ('1118 la r1P.l no:rte­ame~icano o de la del de otros países, e~pecialmente asiáticos; a6n mis, la observada en lo frontera Norte es mayor que la del interior de la república mexicana. Sin embargo, éste es un p1122 to que debe matizarse; los mismos representantes patronales re-conocieron que ln productividad depende de la condición física ­
.del trabajador: un obrero desnutrido y/o enfermo producirá me-nos en igual tiempo que uno sano y bien alimentado; el ambiente de que se le rodee es tambi~n muy importante pues es un elemen-to que condiciono al trabajador. En este caso particular, pa-rece ser que el al!lbicnte reinante en la :frontera es un determi­nante de la productividad; los obreros provienen en su mayoría del interior del país, por lo cual no podría afirmarse que sean los fronterizos los que trabajan r~pido y bibn, y que en el ­interior de la :república la gente sea naturalmente lenta o me-nos veloz que la de la frontera. 
Una tercera ventaja de la maquila en México, dicen los empiesariós,la constituye la calidad de la mano de obra mex~ 
-56 -
cana que, por lo menos, es igual a La calidad obtenida en los Estados Unidos, pero que en muchos renglones es superior n éstn y a la observnda en países de Asia y Am6rica del Sur donde tam­bi~n existen mnquiladoras. 
Esta cnlidad ha adquirido ya prestigio en el extranjero. A este respecto ll~mRn la ntenci6n los reg~stros de control de cnlidad de estas plantas; en electr6nica encontramos que apenas entre el 3% y el 1% de la producci6n es recha~ada en los Estarlos Unidos. En la rama de 1ft ropa hay pedidos qué no pasan por el ­control norte01:10ricAn0 .<dno. ri11c rle lns m¡:¡qnilé'dorf.ls los prod11c­tos se colocnn directamente en las tiendas norteamericanas. Al-gunas pl~ntas del ramo electr6nico tienen sus propios controles de calidad la misma localidad y no se les requiere dn nuevo en el extranjero, esto prueba la confiabilidad existente en la calidad riel producto manufacturado en México. 
Estas son las principales ventnjas de la maquila en la frontera mexicanA, Ahora que contAmos con estos elementos de -juicio podemos contestar nuestra pregunta: l por qu6 se iría un empresario o por qué cerrnría su planta? .El 7 de marzo de 1975 este punto :fué tratado en Chihuahu« por el Sr. Richnrd Bolin, presidente de 1n Crimnrr> Americana de Comercio, ·quien hnbl6 ante una reuni6n oficiAl de empresarios, a la qué asistieron repre­sentantes del gobierno federal mexicano. 
El Sr. Bolin afirm6 que las irtdustrias maquiladoras han 

-57 -
visto aumentados sus costos en mil millones de pesos con el -incremento salarial de octubre. de 1974; agregó que este hecho perjudicaba no sólo a los e'inpresarios sino también la eompeti­vidad de Mlxico frente a otros países cuya mano de obra tiene un precio muy bajo. 
La ponencia incluía un cuadro que reproducimos en la plgina siguiente. Como se indica ahit en ese momento M~xico se contaba entre los que pagan $1.00 -$1.50 dólares por obrero/ho­
291
ra , teniendo por debajo a una serie de paises que ofrecen·­~acilidades al capital para establecerse. El mismo Dolin acla­ra que los países del "oceáno" (países totalmente subdesarrolla-dos), a pesar de lo bajo que se paga su mano de obra, no son buenos candidatos para recibir maquiladoras porque carecen de ­la infraestructura necesaria para asentar una industria, opa-dec·en de una inestabilidad política que hace riesgosa la inver­
sión, o "lo que es peor, carei::en de iniciativa para el desarro­llo" 301• 
Pero a partir de los países que pagan 20-JO j por obrero/ hora, el inversionista emp.ezará a considerar los posibles susti­tutos de México. 
----------~--~--~-~---~-------------~---------------------~----­
29. La cifra exacta es $16.49 peso mexicano pór obrero/hora; to-mado de Secretaria del Desarrollo•••, ..212.• ~·,·anexo "A" 
)O. Richard L. Bolin•. The_ bill:i,on peso misunderstandin,g, presented at the meeting of the Border Industries Commite·s of' the US México Chamber of' Commerce with o:f:ficials of the Mexican Govern­ment at.Chihuahua, Chih~ M~rch 7, 1975, copia :fotostática, p·. . ) y cuadro II 
FIGURE II 
THE DEVELOPMENT STAIRWAY 
The cost of labor (unskilled) per hour actually worked including all fringc benefits, US$/hr, varies with the lcvel of developmcnt. But the really uri~evelopcd countries are not attractive at even very low prices because of absence of infrastructure, and more important, initiative for developmcnt. 
UNDEVELOPED OCEAN 


LES.S DF.VELOPED COUNTlHES (wherc maQuiladoras g_o) DEVSLOPED COU~TRIES (which cr~ate 
-58 ­
Los mismos empresarios reconocen que irse no es tan fácil. significa dej~r instalaciones y locales ad hoc y todn una serie de comodidades ~ogradas con el tiempo; además, el costo de lev,:::mtar una planta, liquidar obreros y trasladarse es altísimo, y a eso habría que agregarle que perderían el -estrecho contacto con la matriz o distribuidor. el probable encarecimiento de los transportes, la baja en el nivel de la productividad y en la calidad del producto, y el natural des-balance de los primeros meses en toda industria. 
A pesar de estas dificultades y problemas que acarrearía un traslado ele esta naturaleza. no pocos :fueron l9s represen­tantes patronales que nos hicieron saber que las ventajas que -México ofrece se harían a un lado si hubiera un nuevo aumento ­en los salarios mínimos, y éstos alcanzaran un nivel que hiciera incosteable las operaciones a menos que se trabajara con défi-cit. 
La cuestión de los incentivos ha dejado también de ser exclusividad de México en el continente; actualmente varios -países de América del Sur y Centroamérica están en franca comp~ tencia por ofrecer las mejores condiciones a la IED para que se establezca en su suelo. La ponencia de Bolin nos ofrece unn -comparación entre los incentivos que estos pníses ofrecen y los que México otor:;a: 
-59 ­
TABLA III 
COMPAR.\CION DE INCENTIVOS 
Costo de mano de obra no ca-pacitada por horn efectivamen­te trabajada incluyendo bene­ficios accesorios, d61ur/hora 
Importaciones libres de impues­tos ele m.:lquinaria, equ.ipo y r.::1a­terias prirnns para industrias de exportación. 
Remisión irrestricta de utili­dades generadas por las exporta­ciones. 
Garantía para las compañías nor-teamericanas contra p¡rdida porexpropiación o inconvertibilidad 
Zona industrial libre 
Acceso al mercado interno, pagan-do impuesto sólo por los compo­nentes importados 
Renta de un edificio industrial sin aire acondicionado, dólar/pie cuadrado 
Exención por 10 años de impues­tos al ingreso·y el capital parala compañía 
Exención por 10 años de impuestosal ingreso sobre dividendos pa-gados á los accionistas. · 
1975 
México (Nogales) 
1.1.3 
•
si 
sí 
no no 
variable 
1.50 
no 
no 
El Salvador 
0.50 
si 
I 
S1. 
si 
si 
20% de la pro-ducción del ­primer año 
.1.07 
si 
si 
-----------------~--------------------~-------------------------­
FUENTE: Richard L. Bolin• .2.E,• cit, tabla III 
-60 -
Aunque ciertos renglones nos parezca anacr6nicos o ­
.francamente contrarios a la soberanía política de un país, es evidente que el inversionista extranjero (especialmente ·nortea­mericano) sigue buscando esta clase de incentivos y protecci6n a su capital; es así como El Salvador puede ofrecer más que México, empeñando en parte su libertad de decidir y adoptar -medidas soberanas en política interna que afecten al inversio­nista extranjero. 
Los representantes patronales que entrevistnmos no va­cilaron en sostener que un nuevo aumento en el salario mínimo obligaría a las plantas a cerrar, ya que a la fecha est&n operando con márgenes muy limitados de utilidad. Por ahora ­"todavía se puede trabajar y soportar los salarios e impues­tos", pero tomando en cuenta que el producto maquilado com-pite con el mercado mundial, un cambio hacia el alza en los salarios mínimos afectaría sus costos de tal modo que tendrían que pensar seriamente en la posibilidad ele marcharse. 
Para las empresas mayores y más saneadas, generalmen­te las de electr6nicn que son ·las de capital 100% extranjero, la eventualidad de irse a otra parte donde también otorguen incen­tivos y el precio de la mano de obra sea bajo, no les ocasio­naría problemas en extremo graves, aunque éstos serían muy mo'7 
-61 -
lestos, como ya vimos. 
Por el contrario, los empresarios nacionales, cuyo capi­tal es bastante menor y que viven en el lugar donde está asenta­da la maquiladora, probablemente no tendrían ni los recursos ni la iniciativa suficiente para asentarse en otro lugar y absor­ber los costos que este cambio supone hasta que la empresa vue_! ve a operar con utilidades. Estas son las empresas que se verían obligadas a cerrar aunque actualmente su margen de ganancia sea aceptable. 
Los empresarios que nos mencionaron la posibilidad de -abandonar la frontera Norte de México, en caso de que una nueva alza salarial hiciera prohibitivas las operaciones, opinaron -que el mejor nuevo asiento sería Sudamérica, la cual está mucho más cerca que Europa o Asia de la matriz (y los costos y el -tiempo de transporte sería menores que en estos dos últimos lugares),. además de que esta región presenta semejanzas c011 -México y más incentivos. 
La mayor parte de los patrones entrevistados se negaron a considerar el interior de la república mexicana como posible sustituto de la frontera Norte, por dos causas principales: la primera, ya mencionada, de la existencia de un sindicalismo muy pronunciado dentro de la república; y la consideración de que hace aproximadamente unos cinco años la situación de la f"ron­tera en cuestión de salarios era la misma que en el interior 
62 ­
r:, =·i,· ~.,~jo; 11:,~!·_·o p;:toriccf· 
ofrece 1n frr·nt"r,1 N"nrt r . ndrmf.s de> rn•e s0r-~ñ cxtremflr'léllnente -r1i:fícil p0.nsar en m<1rché1rse cJp n1,evo f\ olro 11 .~ar porr:··c hc-r:cs vist0 fl_''f' nn C'f,! tr-,n rfic-: 1 h0crrl0. 
1r1 Prtr <·V:i s·:·él, 
rnnél rn ·n;ir; r-·:l,"'lr 
11 <1l mc,,o~ r0.[}.'~0110.lnientc, ln s~ t,•n-é ·: ón es h:'e :, fl" • 
r ra d i. f :í ej 1 ine j o r él r .l. a s I t , , a e ·ón parecíé'I lu•bersc· nlconzé1do 1;·p 
En térn'.inoR geHe1·alrs, los cmpresnrios cons~dP.rnron o,:c nún con J.os _p:rohlemns nntes ennmeraclos todavta era posjb1e rcn-
l:zar orernc'oncs rlr:, nrnr.11 i l fl. en }:r.x.i co por lélS vent~je.s 0;:1c cJ 
Pero f'X; st~n t;i~b, én un sentimiento gf-!ncrnlizndo rl.e C'!l"e eJ. gob·i.erno tenrlr~ a que P.st11c]~ ar mucho un nuevo a11mento de sa--Jarjos mínimos antes de 11 P.Vélrlo n efecto, porqPe tal medj.cJa ­
-6,3 -
podría desequilibrar ol delicado balance con que operaba en esos momentos la mnyorín de las empresas maquilndoras en esta 
zona. 
Debemos en:fatizar que el año pasado, cuando realizamos estas entrevistas, los representantes patronales diri;ían sus preocupaciones más graves al tema de J.os salarios. Como ya di­jimos, J.a recesi6n en los Estados Unidos había pasado a ser un punto de interés secundario, por l:llu es que la atención se cen­tró en el alza salarial como elemento crítico no sólo de la per-manencia de las maciuiladoras en Mé::dco sino también de las rela­ciones entre el gobierno federal y este sector de la iniciativa privada. Bien podría ser que en los momentos actuales la preo­cupación de nuestros .entrevistados estuviera enfocada en otro -tipo de problemas, pero en 1975 los.patrones de las maquiladoras acentuaban el punto de los salarios mínimos como el más revelan­te en lo que tocaba al interés de sus empresas. 
También cabe recordar la declaración del embajador mexi­cano en Washiniton en el sentido de que han habido once iniciati".'" vas de ley promovidas por J.os sindicatos nortenoericanos ante ­el Congreso de los Estados Unidos para impedir o reducir las exportacion os mexicanas a este país. De Olloqui mencionó que no habían tenido éxito y que esperaba que las maquiladoras siguie-ran funcionando normalmente; Jl/pero es sintomático que estos 
---------------------------------------------------------~----­
,
31. Excelsior• el eriódico de la vida nacional publicaci·ón dia­
1 
ria, Nexico, 20 de marzo de 197 , primern plana y ss. 
-6l.1: -
sindicatos no cesen en su empeño de frennr lo que ellos consi­deran una competencia desleal de las maquiladoras en !-léxico. Es posible entonces que la presión ejercida por las centrales obreras norteamericanas eventualmente pueda llegar a tener -cierto éxito en sus demandas. Por lo menos es claro que no -ceden en sus int~ntos. 
III.-L~S onn:P~S D: L~S '~QUIL\DOTIAS 
Intror1:.H·cj611 .-


por sJ• tolo, ,-ltcró c:1 cund1·0 c1c lt1 vid.i fc:::-:.:-:-1.i.n:1 y (l¡_: 1.:. SéJCicdriC: fr0ntcrizt1 e:r. ~0ncrnl• 
•. .,
.".~ f·( !:'-,,,~ t.""-1·0.--~-. ..:; ~~1. P.:·c~.-t·:.~.:1. Ge; ~:~r:¡:i_ 1_.!('01-r.·..s, ] ,. ,.id:, \; l. 
-· 11 

:, todos las ni·;clcs: 1:' in:;;or.::i.l:irl.1d t!c po1ít:icos y .ft171c:in-n:-r.io~ ­

:i:n.;rcsos eccnó~ico~ c-:----.:in t0m1,orn]cs o f.c::1..sio.1!0 cscnsos po'.n~.1 porlcr 


..
cuyD ,.-idn 0r.:1 de continno es-fuerzo y csc.is.:1 re~1u.11e1.. 0c1on, r·stn 

ocun:-­ción, en el 1.~H'o 1~1cxic,:no o en el nor+e.:l1:1cricn:10, riuc les pc.n:1i.t.il)rt, viYir con cierto decoro. 
:-· oh:;e 11ro• En c.:..1.i.c!n'..l (1e ::li,;r<".ntcs llc;_;nban ~n busc~ de unr, .. _ 
-(.,(; ­
•
mnyor1n de ellos cnco!ltrnbnn. q;..;e cuont0 se les hnb1~ dicho sobre ln rront~rn era fnlso o, rn el mejor de los cnsos, inalcnnzahlc pnrn quienes ·corencínn de prepnración y conocimic~tos prof'esicnnles, o por lo menos de un o:ficio cnlif'ic-ndo. 
Gran pnrtc de los ~uc intentnbon cruzar los 11~ites da los pníscs pnru tr~b~jcr rlc braceros en los campos do ~lsod6n y d0 otros cultivos del Sur y Oeste rle los Estados Unidos, eran descubiertos por lns nutorirln~cs norfcamcricanns y cxpulsndos del p~ís. 
süs pritronc.s "g;rins;os" que ve::.nn en ellos 11 cnrnc de crti'íón" n ·r¡uicnes so po~ín png~r un salario misc~ablc n cDrnbio de lorsns y ngotrdoras 
. ~
Jorn:1r,ri s rlc, tro.hdjo. Los nigrnntcs ,rlcsarraigndos de su suelo, sus -costu~brcs y su irliomn, vivlan bnjo el constnnte temor de ser aprchrn ~idos y devueltos~ territorio wcxicnno rlondc, ~dem5s rle pnsnr las -mismas pcnnlirlndcs, no tendrír:.n siquier'a los pocos ccnt.,Yos !'J.Ue les pn~nbon en los EstndoE V~iclos por ln pizcn del ~lso~6n. 
Ahorn bien, lqu6 ocurrín con los ~ue se quednhnn? Los ~uc no pc,rH~n pnsar o crrin r?cvuc1tos, :f.:1ltos dC' los recur:sos r.cce.sr>rios .iJ,--cr­reemprcndcr el camino de vuelto, se vc!on óbljzados o cnsrosar l~s :fiJé'1 s de los desoc upndos de 1., :f::·0~1tcru ·mc..:de;-;no-nortcn:-,1cricnnn. 
Estns pcrso~ns, carentes on su gran mnyorío <lel conoci­
-67 -
miento de algún o:ficio medianamente. cali:ficado, tenían, que em-plearse en los trabajos más bajos y peor remunerados (cuando tenían la suerte de conseguir trabajo). Los que no conseguían empleo, se dedicaban al bandidaje y a los negocios ilegales como el contrabando y el trá:fico de drogas; abundaban los ladronzuelos y los desocupados, los mendigos, los subempleados. 
Si la mayoría de los migrantes no llegaban más que a pesar penurias a la :frontera Norte, el caso de las mujeres era aún más patético. Ellas, jóvenes en su mayoría, también llegaban a este lugar atraídas por las historias de grandes :fortunas y de inmejo­rable PFOSperidad y bienestar. Sin embargo, la misma :forma ile-gal de cruzar al otro lado les hacia más di:fícil ~ntentarlo; caían entonces victimas de explotadores que, bajo el pretexto -de ayudarlas a cruzar, se aprovechaban de ellas por todos los -medios posibles. 
Al igual que los hombres, las pocas mujeres que conseguían trabajo en el Norte de México, lo encontraban mal remunerado: dom6sticas, mesaras, "vedettes" en los centros de vicios de las localidades. Ellas también eran "carne de cañón" que venían a engrosar la oferta de los prostíbulos, a convertirse en objetos de diversión para los clientes, que no eran pocos, de cabaretu­chos y burdeles, abundantes en e.se entonces. Estas mujeres lle­vaban una existencia sin esperanzas, sin dignidad y, lo peor de todo, sin medios ni ayuda para dejar esa vida humillante. 
Esta situación descrita, si bien no terminó del todo y ­
-r,n ­
ni'1n constit1.1ye uno rle los elementos del cuadro de li1 virln f'rontc rizfl, se vio consirlernblemente disminnida con la introducción -ele l;:i. inrluf'trin mar¡uilnr!orD. En virtud del mencionndo Prosrn­mn y ele los estimulas, Yél. enumerados, qne los inversionistns -extré\njcros encontré\ron en r.léxico. el establecimiento de las -plantns se f'oment6 y su n6mcro aumentó r6pi~amente. 
Entre las consecuencins de la creación de rnaquiladoras en el Xorte, poc.!rÍLlnos <1p'.lnt,1r qnc crC'nron uno. r)cm2;1('.c-. de n:u:10 de obra que, en los primeros momentos, fue muy import;:i.nle por ­el número inicial de obreras <:ne demandó. La creación de nue­vos empleos disminuyó lucro al llenarse ]as vacantes. 
La mano de obra demandada era especialmente femenina, a la cual se proporcioriaría el entrenamiento para desempe~ar las labores requeridas. Sobra decir que la demanda de mano de obra :fue llenr1clñ, al menos en un princi:r,io, por desocup<'tdas y subo­cupndas en los II empleos11 más indignos de las localirln.des; estRs mujeres, salidas de los prostíbulos o de centros nocturnos de ínfima categoría, vieron en la maquila una ocupación decente y bien rcn111ncrndn i::uc les pcrr,,itirín 1.lev.-ir 1.1na vida cli_.;ncc1 y t:n1n­quila. Lo/3 mi'l(}uilndor.-i.s se vieron pronto tr¡:ibnjanc!o al mkximo <le su capacidad de absorción de mano de obra. 
Al mismo tiempo, no debemos olvidar el hecho de que también se emplearan hombres en estas plantas, además GC la -abrumadora proporción de mujeres ocupadas. Esta nueva ocupa­
-69 -
ción nyudó a cnmbj,11· el panorama de lns ci11dades fronterizas; _ 
paulatinamente, empezó a sanenrse el ambiente social de esta -
zonn, a cerrnrse los centros de vicio y a disminuir los prostí 
bulos, que tuvieron que irse a la periferia de lns ciudades. 
Este saneamiento se dio en parte por el desplazamiento de los desocupndos y subocupndos h~cia las maquiladorns, y en partp poroue el establecimiento de capitales extranjeros y na­cionales en el Norte, bajo la forma de industrias, permitió a ­
sos econAmicos para cornbntir las lacras sociales m~s urgentes, cuya elocuencia y desci'lro habínn provocndo alnrmé) por pnrte de las autoridndcs y una política m6s activa para acabar con ellas. 
A su vez, estos capitales empezaron a producir una fuer te derrama de salarios y prestaciones nue favoreció directamen­te ~l comercio fronterizo, tanto mrixicano como norteamcricáno, con lo que el comercio local se expandió y purlo deméndar m~s ­personal. 
Por otro lndo, ln mBquila creó indirectamente nuevas -fuentes ele trabajo al reriucrir diversos servicios como 1a cons-trucción de carreteras, edificios, el empleo de veladores, afa­nadores, etc., con lo que la demanda de mnno de obra siguió 6u­ocntando. 
-70 ­
Sin e~bnrgo, el pélnornmo ['.;e·nerci1, ulln[Jlle snncndo nl me-nos e!'l lo m6s urp;ente y necPSnrio, no era prcci.snmcnte fl lentn.dor; lu misrrición continuó, :· si bic11 hn venido disminuyendo muy len­tamente, hasté'J ahora no púcrle dec_irse que se haya dado una es-tubiJiznción de la poblé\ción fro11teriza; por el contrario, ln tn sa rlc crecimiento ciemogr~fico sjgue siendo la mAs alta rlel país. 
La industria mr1<1nilarlora, por ser dependiente dcJ e:xtré'n jero y por tonto sujeta doblc1nento a los vnivencs ccon6micos y ­nol:íticos (n<1ci.onnle$ o intrrnrc;on¡:,]es), 110 hn tenic-lo el s11fi­
bajo continuél y segura. Esto ha ocasionado que en períodos de crisis, cor10 el o.:ño pc.sarlo, lo$ despidos obreros scéln comunes y., lo ~uc es peor. mRsivos cri ~lgunos c<1sos, de modo que la situn­ción de los municipios frontcri70S porlría verse empeoradn por el nur-1ento del c'lcsempleo. 
Desc1e el momento en rp.,e ln mnquiln no prescntn un,, ele-
lo ricnos q1:e se:, c~t.-,blc y r!ur,H'.cr0, rlej;: a buen.:, pnrtc de 12. ­:pohLición -ff'.1i1enin2 (y l'l<"SCFli~1a) fuere: del rnerc<1clo dP-tr~hé1jo. 
r:1:co2-0 ~· ,-,1;1ntr.r1cr, con r.1cnos r.i:ficnlt~t.1 nue antes, a sus T.é'i:lÍ­
-71 ­
t :::e a ~liv o l óp t:i ~:o de r en,~.Lid ent ot: y :...ti1i d n r1 soei n 1 e s , :pero s1 -queremos c](!cir r1uc cet;is 0:~prcs;is 'fueron, ~l :ucrios C""1 su f'unc!c.cjÓ!1 
. ,
y (JUlZ.l o.lgo qu.c unD .si::1plc opción o un.:1 
No o½stn~tc, decimos ~uc no es 11: pnn[lccn univurs~l por~uc 
hnjo " ln mr1Sé de r!esocupnrl.os (j_'..lC -f'orr.1:, ci.-,t\.:.ronr->i:=, ele ¡;:i.sc:-i:-, 
~-. : -.. (' .-1 r-,, ,..1 ~-_:._. • l ., , ...., 
r!e 1~. OC!..l.pn.ción que 1,oy o:frccc CircctnncntC; .1 70 mil perso1:.::.s en la :frontcr;:i. con les Estnclos rnic~of'. 
Si puCitrocos ~plic[lr un e~~o~uc fe cl~scs n cst0 cEtudic, dirí1:mos ,:ue c:-t.:-,.s persc-nns tienden i1 idc!1tifi:::0r .su.s intcrc~c,.s J sus mnrl~los de vlda con Aqubllos de sus pntroncs. Estns prolet~ri~~ se v~n co~vlrtic~~o peen a poco en cl2s': mcrli~, y de nin&6n ~oda -si en:.0 n ;'l f i ~ i C: ,, r:! h ;:: e i .:-i los otros o:n-·ero!3 , pu"s su nive1 el e vitl,,. ­
El hecho de c~tnr situndos ~eogr6~icamcntc junto nl pn1s 
..,,,
1 ~ 
mÁs rico del mnnclo, de ,'.1;0znr de ciertas cor.1ocJidadcs que no tcndr:í.nn en otros lugares de l\réxico (merced al salario mínimo de q_ue disfr~ tan y n las facilidades fronterizas), ha hecho que las obrerns y obreros de mnquilndoras se conviertan en una especie de prolctnri~ do nristocrotizante, sin conciencia de cl2sc y dirigidos hacia la ide11tificaci6n de intereses con clases mAs altas y econ6micnmcntc superiores. 
Debido n cst? carencin de concicncin de clase, los trab~­jo.dores de nwr¡uiln repndinn los oovi_mientos sindicnlistns, si bien urge reconocer que la fama de corrupci6n de que goznn lideres y ­ccntré1.les obrcri"'.f'contribu.y.e, 0n bucnn medidn n este repudio. y fllle tambi~n es irnportnnte el hecho de que la frontera t~ene unn amnl~ gamn de orígenes gcogr6ficos y sqcialcs, que hace que los intere­ses de los rnigrnntcs no senn los mismos, esta gente ha venido al -Norte con deseo de ganar bien y en cuanto lo consigue lo dem~s pier de interés. 
AdemAs el carAct~r del I'ronterizo es frnnco, sencillo y -abierto; esto dA por rc~1lta~o tjuc las relaciones obrero-patronaJ.es se ~esarrollen sobre una b0se de compA~erismo, casi dirínmos de -amistad, que hace qüe las clif'ercncins entre empresario y trnr)c.ja­dor se vn.:1n considcr:-ibJc·nc11tc r1i.luidfls y por tnnto J.c1 sepr1:;.-.:c:l..Ón ­en clc1ses se rlificult0. 
Desgrncinrlamente, no contamo$ ni con suficientes elemen­tos teóricos ni empíricos püra desnrrollar un enfoque clnsista de ln situación obrern en las mRquiladoras: pero sí consideramos im 
73 
portante destacar que los trabajadores de estas plantas están -teniendo a hacerse clase media, si no en términos económicos (da-­do que la clase media fronteriza vive en un nivel muy alto también), sí en terminos de lo que ellos piensan lo cual, en este caso parti­cular, es muy importante pues el hecho de que los obreros se sien-
.!!.!!, clase media impedirá toda acción coordinada entre ellos para ­
la consecuci6n de metas económicas o políticas en beneficio del pro 
letario como clase. 
No obstante esta situación, los privilegiados de las maqui !adoras, al mismo tiempo, están sujetos a que repentinamente los -inversionistas extranjeros, propietarios de las plantas más grandes, decidan marcharse a otro país, sin que les importe mucho el hecho de abandonar al desempleo a estos obreros que hoy en día se encuentran en una situación envidiable, sobre todo por aquéllos que maquilan -para el mercado nacional. 
La posibilidad de que estos trabajadores queden sin empleo ha rebasado el plano local, a nivel de municipio o estado ~ronteri­zo, para convertirse en una cuestión nacional porque no són .sólo 70 mil sino otros 150 mil más los que trabajan en empleos generados indirectamente por las maquiladoras, que en conjunto :forman ca.si. el 100/4 de la población de los municipios limítrofes de los Estados -Unidos. 
Si estos obreros perdieran su empleo, se abatiría el alto nivel de vida que se ha alcanzado en la frontera, y se crearía de ­
-711 ­
n11cvo el ambiente cr dcsorc1en socL1;I. reinrintc hncc é\pcn..1s ~o ó ~2 nño.s. 
Los c~presnrios hnu seguido presior~n~o nl gobie~no fcde­rnl en buscD do mayores suhsi~ios y exenciones fisc~lcs pnr~ s~s Ln sombra r!c 1 ele scmplco masivo r:uc eventu.nlmento ocurri.!: 


ticmpo, consti tuyc pnra el 6ot1ierno unn prcocuprición continun, y rle tic~po en tiempo Ee prcpnrnn nuevos ~l~nes ~e in~ustrinliznci6r ~rontcrizn y se anunci~n ~~cilid~~cs pnrn dcsorrolldr nucvns in-

tc.s de t.rnbnjo e, t~:1n zonv cuyo crccir.licnto dcmo:;r5f'ico pone de 
unnifiesto lns c~rencins y cxise ntenci6n continuo n p~ohlcxns de .,.... /
to.Jn. índole (soci~.1, cc011Ó,11icn, ce:!1ogrn, 'r·1. en, e t)e -~·-, • 
El hC'cho do que e.xis tn una o:f'crta de mél:r..o de obrr-, prtc­
ticnmentc inngotnble. otor~n un V?lor enorme nl cmnleo nuc se te~­
' r ~ 

En el caso de estas plnntns, lns 
obrc1·vs hnn ndr¡uirido n0cr.15s rlcl entrcnnu.icnto que cnli'fica su ­
+ ~.
~ra0?..JO• (si bi,:?n de mOdQ muy espccí:fico), un<1 scnsnción ne sesu:rl. 
-----~----------------------------------------------------------­
J2. El 26 de ~hril de 197~ entr6 en vizor un decreto prosidencinl que nmplín l¿,s :fnciliñr.dcs que ri.;en para l:is pcqueñns y medi..e., nns jn~ust~ins, .inclu~o runquiladorns, estnhleci<lQs en ln ~Aj~ -f:-ontcri;:,, :-,:o,t.:. del p:lÍ.s y en los pcr:fm!'.'tros lih.ccs. Lo!:' prc,dl.: tos claborndo~ por lns inrl~strins bcnc~icinrins (cuyo cnpiial n O "~-"-,.e"'r]._ ..,· ·'" .. ...} ""_ -_ '-e'<'.• p e""o_ "') "'l... ... t ,;,.. •....1·'"' -.,.... r ~L,1.t<., "''.., s P ..... .....· e, . ",..,..
" (. ·.I~ "_ ~ ;z: i ] . l o,1·e , • ,.,, , eo n <1 "" .t.~::> ~ . ...~ 'r ­
1 
jcrAs po<lr~n c1rcuJnr y ser ohjeto de co~crcio, d~Titro dr ln rc2;iln citüdc. Esns indn.strin~ so2ar6n de cxeT!ción del jn!pu\'.?sto ~encr.-11 df'! ir.1portoció~1 riue CRusen 1n r,,nquinnrin y equipo nec.s, sm~ios pri.rn renlizor sus ~ctividndcs. Regir!\ tc.rabién pnrn clJ<1s una exención o rcdt~cc:i ón rlel i:npucsto gencr.:tl d~ i1;:porti'1ción en el rcng16n de mnterins primas, y no pEgDrAn la cuota sobre el vnlor mAs alto, c~trc el o~icinl y el:comerciol de 1~ ma-quinnrin, equipo y mntcria prirun que importen. Ver El UniverFnl el grnn. di:1rio dü México, public;,ción tlir:rioi. México, ~7 de abril de 1976, o el Diorio Oficin]: Organo del Gobierno Cons­
-7~ ­
d~rl y nplomo en virtud de un trnbnjo bi~n remuncrndo y u~ cstj_lo -de vidn ~uc compite con 01 de ln cla~c me~in del interior ~el p~i~. 
Supusimos ir.:port.:q;itc conocer, r1c mn.nern direct.:i, ln si­tunci6n concreta de lns obrcrns de la~ maquilndorns, pnrn mcfir ­el bcneI'icio ~uc hnn representado pnra ellas, tnnto en el plnno -soci~l como en el lnhor~l, y s0bcr de este ruedo C\16nto p~r~cri~r 

Decidl~os rcnliznr unn c~cucstn que nos pcrmiticr0 res-

obreras, de cll~s en cspecinl pc~1uc son J~s ~uc en m~yor ~~Qcro 

los 1:1nyor0s b~ncf'i cj cr-: '"ll!C· 'tJ:-,yn:1 pronucidn lns mne;.nilridoré!s. 
Como dijimos en le Introducci6n Gcnernl, el cucstiona~io :cp~rtido ~ las ohror~s conRt~ de c~ntro secciones: 10 pri~nro -dcdicadP a rictos ~e,crnles; ln segundn a conocer su ingr~so y ~l ,gr1~to f':-:ni li:,r de L--,s C'brcri"'..s; ln tc1·ccrf:. de mnycr import~nci.'.1, sobre ~1..1~ cundicio~rs clA tn:1bnjo; y 1.n cunrtn, riue consiñeri:r-10~ 

e: •• 
..cr.c1or. !: :C,,tos Gcnr,:r.:1lcs 

tituc.ion:·l r1e Jos ~sti:fos l'n:i,'0.s ~!(::-:i~:-:-:os. México: Tomo CCCXX.."'<V 1 No. 1!1, Lu!1cs 26 de nbri1 de 1976. 
-7(-, -
de lr1 f'rontcrn y que, en últinw ins bilÍci,\, podrínn ser npliendos n cunlquicr person¿'I, con ln snlvcda<l de hr1cor p~~1efl~s motlificncionos n las preguntns, que no nltcrnrínn su contenido. 
Los datos gcnernlcs nos nyudnrínn a circunsc!"ibir mejor -lns respuestas n prc&untos pnrticuln1·es 0n c~sos específicos o bien, a obte~cr gcncraliznciones v¡lidas en el conjunto <le rnspuestas -obtenidas. Por otra pnrte, ln ~rimero sccci6n do la encucstn clnhín ser de tal wodo general que ln obrera conri~ra en que el rcspon-

Origen rr "orc.1•,!., ~l· e o 
')~-s: -~ 
Ln migraci6n hacia ln f'rontcr~ Norte ha sido, desde ln II Guerra Hundi.::il, un movimiento poblncionnl de largo nlc:inco y con­
., "l /
sr·.cuencic.s en ln demo:;raf'Íi'l mc.xiccn¿'I ..;...;. .• Como ya vimos, 1os c!i­fcrcntcs estímulos ntrajcron g~nn cnntidód de porsonnsl1ccia est~ región del p;)Ís, cspecinlmente del car.1po, fenómeno s.ue también .s-e observa en 1~ cnpit~l con rclnci6n n los estados de lo rcp6blica. Sin embrirgo, proporcionnlmcnte, .ln mi:;roción hnci~ 1~ _.front.e:rn h.:t. sido muyo1· que ln mi~ración interna considcrndn nncion~imento, aun 

pri:i:crél rui0 rnció:1 n~c':.cioni'.'.d.1 en los ÚJ. ti:::os ;,;:os. 
--------------------------------------------------~--------------­
J:3. I',ntrc 1?50-1;h0 Ttju.:n;-1 creció ;il l)._8'.½ ,::u;;l; c:!·tre· 1960-1~70 cr0ci6 21 7.5~ nnunl. Los rcE~activns trs~s nacjonalcs son 3.1~: p;1r.:-: 1950-19t:.b, y ;.'i?~ pn:::-n l?G0-1~70. D,':\toi:: de los Censos Gcnt>­ralcs <le Poblaci5n d0 1950, 19~0 y 1970, Dirccci6n Gonernl de Estañística, S.I.C. 
--7· 
-i ­
En l ~ 7O e l 2O • 8 % dP l a po b 1 n c i ón r e t=ddent e en e s tat:o s -

fronterizos provnnín de otros estndos de In rep6blicnt crt lo~ muni­cipios limítrofes ln cj~r~ se elevaban 29.3%, arnbns proporciones mnyores ~ ln i1ncional (pnrA residentes fucrn de su lugar de orizcn) que err1 del 15.J%. El porcentaje se elevn todnvia m~s en Bajn C~li­fornin No~te, cuyn pob].~ción contiene un 41.• 6% de pcrsonns provcricn tes r],~ otros lugores; esprCíi'ic<'mcntC' en Tiju~nn, el 47.5';'~ de su ­
311:/
poblnción procede cie otra entidad . 
En la encuesta, el lugJn-de proveniencia :nos mostró ln -existencia de una migración aparentemente poco pronunciarla del cem­po h~cjn la frontera, o bien pareja con la mi~ración de nócleos -
oncuestnclns se sit~~ casi siom pre en el centro ele lél repúblice. o en los estncJos r,rflndes mfts al -Occidente y/o al Norte• .Los estados mencionados con mayor frecue~ cia son. en orden rle importancia: Jolisco {32% de encuestadas); Nayarit, Sonora y Sinclon (8%); Michoncán, GuanfijuBto y Durango ­( c,ur: 01 ) ,• '',:E'XJ.CO,' -• D F • • (5%); Pnebla, A¡:;1.rnscalientes y VerncriJ:,, (J%); y Zacatecas y San Luis Potosi (1%). 
De las obreras provenientes de Jalisco, el J6¾ decín ser de C1w( c1lr1jr,rn y el resto del iritcrior clel est~.-Jo. Ot r r' s ej 1,r1ade s conocic1í'l .s mene:Lonarl".s fueron Herl"losi1lo, M<1zatlfm. León, Orizal1a, Irapnato, etce Por otro lDdo, las trnbajadoras oriundas de lugares peq11efios y prActicnmente desconocidos (por ejemplo, Rincón de Ca-bos o Sierra de S2n Dimas) ~ueron casi igualmente numerosas. 
Con las rcspue~tas obtenidas no es p~sible establecer ­
~~---------------------------------------------------------------­
34. Datos rle la Direcci6n Genernl ri~ Estadística, SIC. y IX CcnEo G0n"r~l rl0 Pnhl~~tAn,1970,DireccjÓn Genercil rle -Estarnsticn S.I. 
-78 -
unn tipolog:í_a de lugnres o rei~iones de donde a:fluya la mayor co-rriente mi~ratoria, sino sólo pode~os establecer la localiznción 
geográfica de los estados de origen. En cambio, podemos hacer de­
ducciones de las respuestas. Por ejemplo, si las obrerns vivínn ­
en ciudades mbs o menos gran~es, podemos decir que decidieron emi­
grar, porque lns oportunidades de trabajo eran muy reducidas en un 
lu,Q;ar donde la competencifl debe ser fuerte por la importancia relfl­
tiva del lugar (sobre todo en el contexto local), y el hecho d~ -
qne ellas carecen do preparación Ci'llificacla suficiente para desemp~ ~nr trabajos bien remun0rA~os. 
De las obreras que provienen de pueblos pe~uefios s~ po-
,
drÍfl rlednci:r que en su lugnr de origen la cle,,1anclA de tri'lbajo es uun. mñs limitada y que ademÉis se quiere snlir para "conocer mundo" y -mejorar, cosa di:fícil en un pueblecito. De nhí que la que ahora es obrera decida marcharse a la :frontera, atraída por las historias -sobre el bienestar que se goza all~. 
Permnnencin en la frontcr<1. 
La encuesta nos permit~6 notar que las obreras de maquila tienen ya un tiempo consider~ble de radicar en Tijuana. De ncuer-do a las respuestas obtenidas, las originarias de esta ciudad· son apenas una pe~uefia frncci6n del total. 
La proporción mós grande sobre permanencia se cncontr6 -entre las obreras que por lo menos tenían m6s de un afio de radicar 


-79 ~ 
en ln cindnd, '}Ue nntes do trabájnr en tnélq_uiladorfls hélbÍéln tenido ­ya un empleo en el J.u~nr rlonde se practicó la encuesta, o bien riue -al llegar habimentracto directamente n trabajar en alguna planta -maquil~dora (91%). 
De e1;:tas obrerns no nacidas en Tij1wna, menos c.lel 2% de­claró provenir del c~mpo. Es cuestión de criterio precisnr r;11e en el campo; nosotros po<lemos utilizar indicadores como el lt~~ero de -habitantes o ln activirlnd principal de ln mayoría de la poblaci6n1 -pero lns que respondieron la encucstn posiblempnte no conoccri esos indicnclores y s6lo-clice;1 11campo11 o 11c:i.ud;:tr.! más pequeña" en razón -de un criterio muy suhjetivo. 
Ocu2nción ;;,nt.Prior .e\ J,"1 m:1r,uila 
Un indicador 6til para conocer ln extr~cción social de los obrerAs es el de su tr~hHjo anterior a la maquilnrlora donde se les levf'ntó la encnestn. Las respuestas no -dejaron ver una ;1sorr.brosn ­Vé!riec11'c1 de oc11pc.cioncs: el J6% estnha ocnpFic1o en rli.fprente~ ser­vicios como dependientes en tiendas de abnrrotcs, znpateríns, .fRr­mnciAs, florer{as, fruterías; trabaj?han ta~bi~n de recepcionistas, 
o en lavnnderías: sostrcríns, etc. Otro 20~~ decía estar estudiando (actu0lmente, Dlg1mas estudian y trabnjan); el 15% trnbajé1h<1 en -otra maquila~orn; un(% estaba cmplendo comq dom~sticas en cn~a~ particvl0rcs; un 8¾ fPsempefioba trrhajos varios (sobrecnrzo en au-tob~s, taquimecñn6grafn, etc.) y el porcentaje restante (25%) se dedicaba a lnhores ~el hosRr. 
Lo curioso de estn variada enumcraci6n es que el mayor 
Bo ­
en 11nn nc1nuil<'c101·,1; sin er:ibélr.-,;o, tc1mhién corrcspon,'0 e: _ocnp.icio­
1E1cstrn conjcturn de r.,.uc lr;s ohr0ri:1~: r;;.tes rlc E-c~·lo, no tc~n:í0~ -crsn::cj-i:rición s1.1:ficie11tc rnrfl co·,1s-:.:,:11.j_r :.:n f'n!plco bien J'C"'L,~'er.~,10. 
,
.:\.T1_nr·2. l1il"Y-1, ¿p (' :r· ('" 1 • r, ''P. e~­
( r. "°'°'.) 1m e e r lo ( 1 ~?~) 
c_":0s~o (:~ ~~-1-1ñ0::... n lo ft1t1iilir-l ... ··1 · 
nt•c'L n•·r.·-~o\' ,_. pun­
\.._:_ . _i· • 
to se to~él un empleo por necesidad urgente. 
,8C01'DCe ­
AhorC1 bien, cnnnrio hi"y ~1ccesidcr:1 ur0cntc o deseo C'.C n"'.-11­
~-. 
c1nr n 1n f nrü1i é1 1 se busc2 trPbnjo entre vnrins opciones ( sicr:-:nr0
. ­
y cué\nco léls h8yn), y la C}Ue re~ulte m5.s fnvor2.blc o expecHté'l es ln clegiii<1; en el caso de lns o11i:-err:s de rnaquiladoras, h~bría <:!11C pre::untnrsc por qué 5C cmplc<1ron .i~uj_ y no en otra pürte. Lns 
-RJ. ­
rE:'spues1;is dej[ln vt:.•r 01!c en Tijun.113 no hfly muchn!= opcion0s (!,, trfl­bnjn (lo cué1l es lógico rindo riuc lfl clcrné1ndr1 de mélno rle obrn no se expé1n~e é!l ritmo que lo hace la oferté!), porque el 5~~~ de las obre réls dijo que ln maquiJ.n era el 6nico empleo; tamhi6n import6 el he-choclo riue pa~aréln bien (30%) o la ccrcvnin de ln I'~hricrl con e]. ho gar (16%) nunque estos rlos ~ltimos renglones ofrecieror1 respuesta -múltiple: pnrn ñl[;iméls ohrerns nndres el hecho rle riue pnc;ncn bien ­
,
~s tAn importnn~e como el factor cercAnJ.r: . pues de ese modo ellfls pur,den c11iciar r,1ejor rle su casn y de sns hijos. 
No f'ueron éstos lél totéllic!éld de motivos athlcidos, sino . '}1.! €' 
se nos ofreció to,'.a una. varier1ac1 no reductible a términos por­centu.1l0s; y>é'ra nu1:~-tros fines, conviene, tener en mente qnc lr1 -mayoría con~icie:ra quc no hubío otro empleo, pues f"j con maquilé!do ras Ja rlc1!rnnda de tri'lhAjo es r~L1~· limitAda, poc1cmos darnos unFl ic1en de la situnci6n que existirin sin ellas. 
Erlad ele lns oh:rcrn~ 
LA gr~ficn de la p6gina siguiente ha sido elaborn~a parA observar los grupos de edades; ella nos muestra ~ue existe una con cr.nt.rnción not;;:blc de obreréls en el grupo de ednd 17-25 años, 7(,% rle nuestras encuestnrlc.s. En tnnto que sólo eJ 10% cstñ f'ntre lo.,:; 2f'.i-30 ¡,ñ0s; el sis11ient.e [rnpo oP. erlncl, Pn E'SCnln é1Scenc1E>nte, es cJ p;rupo Jl-ltO nños, rlonoe está el 8% de las cncucsta<las.. Por {ilti mo, en el grupo !1-J.-47 años está el 4~~. 
Si estableci,rarnos s6lo dos grupos de edAdes rlesde la -ohrer~ m~s joven hasta l8S de 40 afies, veríamos que aquí es~~ el ­
EDAD DE LAS OBRERAS 

41
16 11 18 19 20 21 22 2324 2~ ~ 21 28 29 30 3132 33 343~ 36 31 38 "º 41 .42 43 44 
JO 
XI EDAD DE LAS OBRERAS ( ~n años) 
y I NUMERO OE OBRERAS 
FUENiE r1 EL.A.BORAOA CON DATOS DE LA ENCUESTA 
-n~ ­
9C~~ de léls oh;·cr,1s; ct.;to :,os rh1. 11n índice notrh]cr.ivntc ílllo r1c.' 
.,.,. /
f'orni.1 ~ortc-, c''.)?H1c el (O~',... r1c l.: población os 1;10.~or r.c ~l .iros _¿__, • 
,
1::;,,:; r~uc en 1~s (le rop.1 (':.'to ¡,o: ­r,.:.ic el tr.,h.1jo en l<1s sc.-;und;,.s rcrp..1icrc :..~e co-:-.ocir.:i en tos d-~ cc,1·tc 
1 
L·!s tiGnt:1~ -;,or eso 1.-:is jóvenes c1uc no S[lbe:n tlc corte y confc,cc.ión 
se rlcrlicn'.': [1 ,.:::rplilnr rso11uctos elcctrónic0s. 
:,1 r.ivcl ..~ (~ r..scoL1ridnd e::; otro t1nto .i:r;portr:~~t.c-co:1:0 ir-:­dicí'dor (lcl .:;.:.-~r'o d0 p:·cpcr;1ción r!P. 1ns ob.c~r.:lsj co:-1tr.:1rio ,. r.u.<>s tr"s cxpc-cl::ti·,;;'?l;', qt:e suponían un .i1.to r.ivcl c?c nn:-:l:f:-.hcti<e;:,0, desc'.t~ri1~os c:,:c el P,/i;~ r?0 les er.c:.ic.st;1<!;,!, Lvrminó 1,, cscu~líl. rri-Dnl po~c0~tnJc ~ic cooplctG este nivel, el 3?~~ no cor~i~u6 csh:.diandn, el JJ¡~ ei,1pczó le. sccur:cl.11·in; y el ~5% cmp0zó ;,l.;ur:.,l ­
~el ..,~.,...-­
y ~6lo peco mfs terminó p.::·lr.:nrin y t:,mbién n1.;unn c-~rrer['I té-cnic:". o co:-:1erciü1. 
35. SecretnrÍ,'1 del Dcsc1rrollo••• , .2J?. .sil·, p.4 
-RJ -
Cor.· estos dntos podc1:10s decir que hay unn relnció:n clnre -entre ln crlud y el nivel de cscolnri¿~J, sobre ln ~ue abun~nrcmos lucs;o. En sc.suic~n notnmos que si bien muc:ws obrcr.'.1.s tienen prim.:1­rin cor.1plctn, el porccH'.:njc de l.'.1.s que tcn:Jin;"!ro~ sccundnrfn o cv.­rrera ttcnic~ o comcrciol ene n UTIQ ~~.'.1.cc!5n. Esto signific~ que dis::li~,uyc lD opo::"'t:1ni<!ad ele det: r-r.1p0ñ.:tr trc>hojos 111c requiercr: m:,yor 
truhaj~r en ~n4uilaforns o en 08plcos de wcnor remu~crnci6n aunque tcnsn su pri~nrio ccmplctn. 
~n las ~i~uie~tes plginns presentemos dos :r5ficos de la -relación cntrf' 1o cdnd y li:!. cscolnrirl;,_tl. f'.ícilir.cnte se obscr,·:i. lo. -conccntrncJón de rd...,-clcs de instrucción en el s;rupo de edad de -lns m~s j6ven~s, esto es, el ~rupo 17-~5 ~fios nuevamente. 
En cstn ~rupo se encuentra el 7:;~ ~o lns obrnras que tie-nen ?nriycr cscoL,ritlnd, en tnnto que entre l0s 2n y los h7 años 
de 16 ~fios 1ucdnrín s61o el~~. 
,
son lr:s mas nuxc-
El Elguierte grupo Je cdnd c~yoritnrio lo ~or~nn l~s obr"rns de 18 nfios: en este coso todas tnroinnron ln escuain pri­mnrin; el 3~~ sigui6 la secundaria (pero s61o dos pcrsonns llegaron 
a tcrminnrln); y ..m 1(;% se dedicó n nl,gun:t cnJTer~ técnico o comer­
GRAF'I CA N~ I 


RELACION EDAD=NIVEL DEESCOLARIDAD y DE LAS 


· I 2­
I I 
I O 
9 
8 
7 
6 

.. 9 
/\I \ I \ 
I
.J 
I 
\
I 
\
I 
\ \ 
\ , A ', 
2 
o 

EDAD -DE LAS OBRERAS NO TERMINO PRIMARIA 
Y = NUMERO DE LAS OBRERAS PRIMARIA COMPLETA' 
FUENTE g ELABORADO CON DATOS DE LAS ENCUESTAS 
GRAFICA No 2 
RELACIOlV EDAD-NIVEL DE ESCOLARIDAD
y 
13 
12 
11 
10. 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 

---o 
o 

X ,. EDAD DE LAS OBRERAS EMPEZO SECUNDARIA 
Y ,. NUMERO DE OBRERAS EMPEZO CARRERA TECNICA O COMERCIAL 
FUENTE' J' ELABORADA CON LOS DATOS DE LA ENCUESTA 
-r.'1 ­
ci.:11 t;_un hin,gu~:'l obrrrn ;;lcDnzó ri. tc::.-r.d.nar. 
En nl pl~no n~cio...,nl, sc~ún el censo de 1970, 0] ::;~;~ de ­
.. 
jn Cnliforni~ ~arte 0st~ pr0~orci6n Ec clcvn a~~¾, 10 cunl S ., -..:,,r_ 
cuesto con ul últ:i.mo censo n0cic,r:.CT1 respecto n niveles (le lnE:tru.;;:_ 
rrontcr~ supera o no lus niv~lcs n2cio~nlca y los cstnblccido~ por el censo p~r~ ~l cst~do donde se r0nliz6 lo encuestn. 
~ 
.,
A nivel nocion~l, el 15~ de l~s ~ujc:cs con cc;.ic;:,c1on. pri-
r.n -
tnnto qué en todo el pnís el 12~ fe l~s ~ujcres fe ~b-2~ ~fios corn~lcment~ron su cd~crciAn cle~entcl, en D~j~ Cnli~ornl~ ~ortc este porccnt~jo se clev5 nl 17~. obreros de 13 cnc~cstn. Notnoos que p~ra los dos grupos de ef,:1dcs 
S 1"' T ~ , •.
lns m~yorcs proporcio~Bs se encuentran 0n e~te estafo nortc~o, _,;.-..::.
~ 
n..., C,¡,I .,_, ~ni
riores .....:., \.-',,) ~ _,.,, J rcspcctivn~c~tc• 
por p~rso~ns CL.:j"él instrucción alc~nzó por Jo menos el n:!.-i-el elc~0!!. tnl, que lns nnnl~ooctns no son los que m6s se establecen en el 
-P.5 -
Norte y riue por eso J.n proporci6n ~e mujrrcs e0~1 primi'lriri ou::1":>1t0 
Secci6~ II: Ingrc~o y gnst0 f~m1l1ar 
, . 
j r.ip,,:-ro >.1ri o.:-ñc11 e co?10:nJ. e o que, por lo meno~, 

el eri,._:.tlibri6 de ln cccmo~Í.;, ho6nrcñn. En ln mn~orín de los c;isos, 


,Sil.Sto hembra el cnccr¿aclo 
Este ing~cso puc~c ~epcndcr de lo c~p~citocibn que le ~~rso~n ter,s;ri, y por otro 1:,rlo de lé" oport,,.....!_~,,.; ~e conee.suir un c:::plco. El. snsto depende bf:sicnm::mtc ele J.es ncccsidndcs por sntis:fnccr tJ.Ue se p~esc~tc~ en el ho~ar; en los estratos socinlcs ~con6~ic~~Qr,te dtbilcs, el soEto so rcpnrtc entre l~s ncccsidrdes ~5s urgentes, como cnsn y comi~~; conro~=c se vnyn r~ccrditin~o en ln escala de -ingresos, so va dcdicnndn unn parte cn~n ve~ m~yor d0l in~reso nl 

mayor atenci6n 8 la ropn, el c~lzndo y ln~ divcrsioRes. 
---------------------------------·--------------------------------­
:3r.;. Po:-<:'-;?nt,-.j·':':"3 .sn~:-'{1'1S· ri t~·-':~r ce 1ns ci-f'r;,¡:, (!r;J. Ii C'r,nr-n c..,~,~?·-."! ~~ Po1:·lr:cir·,. n~~n:mrn C.,:np··~1. ".\1éx:i.co: SIC, 1.'.)7~ p. ~99 
-P.(í -tl crso ~e nucstr~s ohrcrns e~ li~crnLlcntc ~iI'crcntc de ln 

un snlnrio y con ello obtienen m~yor libortaf pnrn diapo~cr ~e ­61, al menos nparcntcllinntc~ en scsundo lugnr, por~uc este in:rcso ViC;nC' .::i ser complcm0ntnrio nn J.n 1:.,.:,:orín de los cr>~o5, :;·n r¡_uc el .;nsto :fnr,l.il:l.nr i:;c com¡.ia.rtc co~ el r.!nrido o eón el p~-~rc. Si:1 

sec'...l.-:-1dr:rios o 1:10norcs. 

sino prir:; sober cuAles !>On los renglones mr..[ :!.r.:portontcs que 12s 

:-horro. 
Tr.:~1Jién n prirtir de c.st2..· sección introrlucirf'rrns el n::-n,::-jo de ln Ley Federal del Trnbnjo (LFT) corno instru~0nto co~pnrntivo (. . ~ ,_ . ,_ ; .... .., ~., )
r....~ ·-~LJ: 1.•.. C;,._._ e!(. 

prcv~lccc ~n l~s plcntrs
'J 

. .
;:nn1.r.10 
No ohst.::ntc que los nrtíc..:.los 3o. y 90-c!c ln LFT :-7/ ­
-------------------------------------------~---------------------­
37. Alberto T=ucbn V. y Jor~c ~r~cb~ D. (c<ls.). _N_1~1~~--~-~_-_L_C~)~·_F_e~·-d_0_r_o_l_t_'_c· Trnb,::i,10. Co:r.0nt.nrios, jurisprudcncin y biblio{,!:r0f'ín, ~ 2ü. cdi­ció11. Hé:.:dco: Edita1·L~l I1orrúa, 197~, .PP• l(, y· 59. 

-r 7 ­
r,·~C',"Í.t":!iH'n ln discri,~iinnción cont.rr: lG nn:jcr tnnto en el tr,1l1njo co:,,o 
tr;,.s cstn n~1.01:!c1lía no SC'.-t r1.~scubicrtn. Cont,,_.nrio .:-esi:0 1';11p11C'sto 
, .
mcnof' el snlnrio r:2n1mo el resto fe ellns ­
En e s t e enso , lo e11:ri o s o e s 0 u e J.R s o1Jr 0 r fl ¡;,: que ~~ n n ,, n por nrrj_l,n r)pJ. l"'IÍn~ 1110 rcnlm0.,1t0. Bon mfts C;,UC' lDs nsi Jo of'clnraron. si­
i:uc no I'116 poBible i1ro1,;-ir en cu,-íntot=: cnsos r:ifis se c~e.'hn. 
LA exrlicnción q_1Je se nor; di6, un tñnto con:fus2, fue qne, con l;is horns wxtrns, J n o~irera nlcnnz,1 a ga11fl r Mñs del m:ínin,o pe­ro en una proporcjÓn muy pcquefia. Si tnl cosa se declarorn, ln -ohrerA. tcnrlrí.n <?,lle pn.::;-nr s,,r.; impvestos y sn cuotn rleJ. I.l'--í.S.S.; .,.. como J.n rJj f'erencia entre el sal<'lrj o mÍl1i 1110 y 1o nnc ~c1.nrrn ei::; nmy per;uc:iia, se prc-:"ierc no cntrnr en 11p~pelcos!'. Adem6s, este sala­rio por arriba rlel mínimo no es permanente sino mAs bien produc-to de horas extrc1 , c~·e niouo r:inc Do pnc'rín estnblecerse una. rc,r,:ln -fija parn descontarle n la obrerfl en los renglones citados. 
L~ finalidPd óltimA de este fcn6meno no nos qued6 clara; suponemos c_¡11c existe nnfl reloción entre esta sitüD.ción y el hecho ele que lns horas ext.n-.!" !';e I)fl[r,lrnn a clestc1.jo· por lo general, lo -cual contraviene las disposiciones de la LFT, pc~o repetimos que 
-no ... ~ . 
' -
Illli :irnposihlc cc1ptr1r lé1 Vf~r<.Jndern c.ius.-1 <h~ ef:'tc fenómeno y rp1ién ­es el fnvorcci do 1·c,;l con !'Rté1 situnción. 
Inrrr0so ;,r?icioné',l La po:cihilidnd de que J2s obrcrns c11enten con otro j-n.._.,_.:..
n-rP.­
.°'O n.de1:.f s rl0l r,rincirinl :fue llllé.\ ::_n-rormé'lción r~11e trntnrios dr. obh'­ner poré1 :nctl:i.r mejor su situaciÓ11 económicn. Al pnreccr, pocns ­son lns n,ne cucntéln con otro jn~rcso,. pues E:'l n111::cro c!C' r0s;'1 10stPs 


sin c:r,l:,,.r.c;o 1 muchas cc1. SéHlé:! s no lo ,nen­
cion8ron por con~dderorlo, con rr1.zón. como nn inr,:reso .1;1arte y di-
• . . 1
fererte '-' no CO!:'.O ¿,,_r;J ClOn['! _.. • 

(!12?~) y ]¡:is restnntes (9%) cecían tener otro trcbnjo, cosí sier.1prc eventl~nl, cono ln costur2 ajenn. 
Est.é.1.blecer é' lg1\n niveJ. r1 e nl,.orro entrc 10s obrcrns noR -nyurlarÍél ;; :for;,nrnos 1111.-i i<lea no sólo ele ln o.dm:inistrnción y l.: s·:­f':i.cienci., del in1:7;reso, sino tnmh:i.én de 1n posibilid<'Hl que ellas te:1 gan de al101·r2r. y también de r,ue cr·eé'n neee sélrio prevenir sit1,n-

C:inero nh or r él d o en ci' s o d e en:fert'1eel,,d o r1 0. s oeup;::i e i ón • 
Sin embfir~o, dc1cln principolmente ln situnción inflacionririél 1 
-íl') -
qur> viv0. n1.1estrél cconomín élctualmcnte, y tnmhién ln exi8tcncin de unn tenclencin gcnPralizndn :11 g,:sto bnstflnte ncent11ndc1, es::,ccir'l­mc:nte en ln-f'ronterc1, posiblemente por ln imitBción del pbtrón -norteamericano de consumo, ~o permite que el nivel ~e ahorro sea 
(· -, .. ,,
,..... ("\ {•' 
~\J.00 ó mAs o.1 mes; ~1% dijo élhorrnr :; 200 ó mfis rnens11:,lmcnte; el resto de lns encucf:ton2s rlcclnró r¡ue no a~lOrrnhé\ nnd:1 nl mes (::;1%). 
En ·élJ~nní's plnntas se lrnn inst2lado cnjas de c1horro :-se instn n hncer -uso ele ellns, con J.o aue se lo,!?:r·n que ol:_:;:unns oh:re­
cajas tengan ~xito en torlns las empresas. 
El gnsto debería· dirigirse 2 renglones b6sicos como renta y alinentc.ción, pero es notorio r_:11e sólo 1p·_ tercio de J.as encEest2.­déls renlizí'n el prir.1er gnsto y poco mfs e.le ln mitf'cl dice e:Cectuar· gastos por nlimcntación, por lo r;ue ns1.1P1in1os nue c1ehf' haber 1.,11<1 -división de É>F=te entre los obreras y otra persona c:ue nyude a sos-tener é\ la :familia sen el mnrido, el padre u otro fñmiliar. La c1yudn n éstn. 111tinm es trt'!'lbirn irnpo:::·tonte ( fil% declvrÓ eync.lnr n la madre y/0 hermnnos menores). Sin CT?lbargo, notn:nos c.!_ue no ~on pocas lfls ~ue tie nen a sv c ;-, r10 e 1 sosteniP.liento total ce1 ho:;"',r. 
R0nglones como estuela y m~dico pnra los nifios se subsn­nen de rnodo relntivn~cnte :f~cil con lns escuelfls p6blices y el ­I.M.S.S., al que las obreras est6n afiliadas. Vestido; calzndo y diversiones son eventuales y rclc1tivos, especialmente estos dos dltimos, ya que las solteras pueden dedicar unn mayor parte de ­
-90 -
su in~rei;o ·n estos renglones y tienen mAs oportunicindes (!e riivur­sión <;t~c 1.1"S CPS,Hln.s con hijos ( y r:i.:,yor probnhil.irlud rlc c!ue les f:C!,t co:;tc~c~ns estns divcr~ioncs) 
l·::n lü si!;t1iE'nte pÍl~inn pres011télmos 1.1nt1 Rpro:ximnción clel prcsu:r,uesto mcnsu,,l de lns obrcrns. Decidimos incluir ren.n;loncs de mínimo y nAxin10 ~ebirlo n Jas ~ran~es dispnridnde~ haJ].n<lPs nl -npuntnr el ~nsto inrlj.viduel; pensamos qLtc ~cfialAr s61o el promedio nos alejaría del gnsto real que e~ect6in lns obrer~s, pues no pcr-
Se aclvierte que no present~moe los totales corrcspondien­tes n c;:Hlr1 rcn0lón por0,_ne no son v6J.ic1os: el gélsto t:.flyor 0f'ectt1é1(1o en r1lin'.0ntoi;: no provi0nr--n rll'.' lr.1 mis;:ic1 personA que pi".';é\ l.i rentn ­mf.ts elev2.r1a, o de la que gasta nifis en c1yudilr a su familia. bié11 re:n,':!;lÓn de sn propio ~.>.sto, c1v11r:uc el dinero proviniP.1·,1 dC'l i.;1­gre: t' o <' e ot r n ::üer.:1-, ro ( e l r1 r,-,r.ül i .:1 , lo C'.! u<' vendr i ~ t1 "in.r1~ r" ­mc1s los tot,,les; nsí opta!!lof' por no consic!cré1rlos. 
'.·:l '."'l?C:~o c1c vi.vir 0n .l.1 -f::.·0;1t.e:r,1 perm::i_te creer i:ue el ­
C].lll" el comerciode S.,n Isidro y Chnlavisté\ clcpende en 11nn p1·opor­
PR~SUPUESTO FAMILIAR MENSUAL DE LAS OBRERAS DE LAS Jl.lAQUILADORAS 
TIENTA  ·ALIMRNTACION  CALZADO y VP,STIDO  DIV~RSIONF:S  AYUDA A LA FAMILIA  ESCUELA y MEDICO PARA LOS HIJOS  
MINIMO  $  200.00  $ 800.00  $  125~00  $ 35.00  $ 125.00  $  62~50  
NJ\:XHIO  1,025.00  3,000.00  1,250.00  500.00  2,500.. 00  1,500.00  
PTIOMEDTO  612.. 50  1,900.00  687.50  267.50  1,312.50  781.25  
POTICENTAJE sonm~ GAS­TO PRONE­DIO.  11.1%  34.1%  12.J%  l • .. 8%  2J.6%  1lJ:. 1%  

-91 ­

r r :, l i z;)n .-,i__ l.ñ • 


r~_tcrtes ingre:sof: cconónicos los rLL:.e Jl"Llf'den pnsén· nl otro 1.nr'o y 
re0liz2r todél clase de compras, pero pnra una obrera com~n y co­, . 
i~ .8 L C­
,\lgunas ohrcr.1s no Vfln é1 comprar é\l otro lndo por no te-
~11n.?s otrP~ ,0 nn es:;:Jnr6r}ica::wnte, de r;,oc1o r~11e por lo menos nosotros no poclemos establecer unn rc~la fijn. De lns respneEtA.s f:firm.:di­vn~ :""ecjhirl;,s, e] 5!1~:. dijo r;nstnr uné1 q1.lintn r,nrte de sP s;,J.nrio ­en compras _al otro lado; el 10% nos ~ijo ~ue gastobn la mit~~ y~ npcnéls un _4% rlecln:ró que lo gastaba todo en los Estndos Unit:os, lo cual es d1_1doso,. pues no es !)Osible c:ue cstf.':;, pcr.sonns v2yi"ln a di«­:rio, o que Cé\ r::n sfibnc'.o dejen íntesrc1 su p.:1sa en Californié:\. 
Descnrmtos P.11 el -.sn.lflrio Los art:í.culos 97 y 110 de la LFT )§/ prohíben hGce:r des­cuentos en ·los snl.,q-j os ¡:•Ín:' ::1os ? en lo:-: snl<'lrios en .3e:ner.:\J. s<1l­• . 1_,,.. J9/
vo excepciones espcciiicns -; pero 0st~ situnci6n descritn 0$ ­
38. 
Ibictem, PP• 60 y 63. 

39. 
Como,por ejemplo, aescuentos por cuot~ sindical; esto se pre­sento en la únic~ emT)resa sindicnlizéH1n c,ne vitdtamos cu.y.-!s -obreras, cnsi el G% ~el -totnl de encuest;dns, aportan ln ci­té'\dn cuota a su siudicnto. 


-92 -
ohvin:ncnte ln ic!cnl pero difícili.:1cntc lo rcnl cri todos los c<1sos. 
Por cstn rnzón buscnr:-ios los posibles descuentos que lns obrcrn.s Pl;:;. 
diernn surrir en sus snlnrios. Así descubrimos c1uc al 70% de lns 
oncucstcd~s se los hncínn; de este porcentaje, m6s de la mitnd -
dijo que se le descontnbn por IoM.s.s., en n6mcros nhsolutos esta 
ci:fr;i signi:ficn m5s ohroras que lns que rccihen. snJnrio r:1i"'lyor nl 
mi~imo, y lo mismo ocurre con los descuentos por impuestos n1tnquc 
en menor proporciór.. 
De, ncucrdo a l:l LFT el trnbnjndcr cor. s,nlnrio mínimo no dcb€.· pngnr impuestos ni cuotn del Seguro Social; a6n descontanrlo el caso de los que ganan mAs del mínimo, tendríamos que hny obreras n lns que se les descuenta por conceptos muy ohscuros. Porlrín ~er, como vimos, que en realidad son m5s las que gnnan por encima dnl míni~o pero se supone ~10 esto se ocultA precisnmente parD evitar los <les cuentos. 
Por concepto r!c cfou<lc.s u otros se npuntó el 16% de lns trl!_ bnjarloros aunque en nlgunos casos no son deudas sino parte del salnrio ~ue se destina. n ln caja de ahorros do la planta. De cunl. quier modo, parece evidente que ni pnrn ]ns mismns obreras qucd~ bien claro el motivo de los descuentos. Por otra porte, no podemos 
descartnrln fAltn de comprensi6n de la proguntn, pues este proble-on se nos presentó vnrins voces r.i.l efectuar dircct~mcnte lns encucs
-
tas. Así vnle ropctir qun nlgunns veces se con:fundió el r?ese:¡en.to 
con ln pnrte dcstinadn a la·cajn de ahorros. 


-93 ­
Secci6n III:Condiciones de trabnjo 
En todR jnvcstirnci6n lnboral se impone cuando menos unn -hojenrla n las condiciones d~trabnjo prevalecientes. Es nquí clonrle po~Pmos notAr no s6Jo la mentnlidPd de los patrones sino tambi6n el ,1mbicntc en qu0 desnrrolléln su l<'bor los obreros. Las condiciones -rle trnb2jo también rc:flcjnrnn en p<irte lns de vidn y salud, la si­tuaci6n econ6micn y el grado tle explotnci6n n que purlicr~n estnr ­!'!Ometir.o:< los i.rílh2,~o<:1orcs. 

condicior:.cs prcv,"":lccientes en lé's plRnt1-'.s se npc~nn n lo. LFT. ,\1,7,.!2._ nas rle lGs prc[untns del cuestionilrio en c.st;¿ $Ccción :fn0ron nm:' ­co"ncrct.-,s, en tanto r¡nc_ ótrns ·10 :fueron de criterio; pero nmbos -tipos de preguntns nos han proporcion~do un pnnorf!mn que no sólo -vienen riclarf!r sino ce comprohnr mucho rlc lo qnP oímos en las en-trevistas, y rle lo ~ue pudimos observar nosotros mismos. 
Jorn"'rle f. e t r a h.R j2 
Lns horñ.s que se trnirnj~n en las mnquilncoras son perló -g.!. nern.1 lc1s que Véln de 7-7:JO 1'1.r.i. n 4:J0-5 p.m. diariflmonte, pnrn ­1fl s o·brer n i:; q u e no t r;,h2. j n n los sfi bi'ldo~ • 
Pnra nqu~llas cuyos patrones disponen trnb~jnr los s~bnrlos por la ma~nna, los hor~rios se arreglan de otro modo, zeneralmcntn de 8 a.m.~ 4:JO p.m., y los s6b~dos por la nafiana de 8 a.m. n 1 p.m. Hay empresns, lns m&s grandes que trabnjnn tres turnos: diurno, mix 
-911 ­






401•
to y nocturno 
De ¡:¡cuerdo con el artículo 63 de ln LFT, c1urante la jor­nArln continun de trnbnjo, s~ contcder~ nl obrero un descanso de ­me~in horn por lo menos. En lns rn2qt1ilí,dor~s, gencrnlmente, esté descAnso se repnrte en tres perío~os del situiente modo: 10-15 --minntos en 12-mi'lfínnn {npro:-d.1!1éldí\!:1cn+e dos horns clespués de haber entrario); nl mcdiodín, entre 12:JO y 1:JO, media hora 6 45 rninu­tos :1aríl comer, lo rrue se hélce por turnos parn no pnrf!r lfl pro-rlucción; y por lfl tnrc1c se dan otros 10-15 minutos; a veces este tjempo no es efectivo porG,w es lí! horo e.'.1 nue lns obrc1·<'s cnpiP_; zan u irse, seé'. porcn1e yn terminaron sn mínimo o bj en porc-:ne ye. ­es la horn rle snJ.ida. 

bn j n1· h o r ;-, s e x t r n pero, contrnrio n 11.1.icstrns oric;inolcs expectr:­

previo conoc:;nicni o c1cJ. ·,··.; 
---------·----------------------------------------------------­
ll:O. Los ,..,_r-f-Íc~.1los 59 :0 !:O r1e lr•. LFT rc•c;1~Jf'1' J0f' '10n1ri0s ~· lo"' ­
t·_:1--~~0.c: (,r trc1·i)~lj0.• .s~_! co1-'\:=11ltr1 1Jc:11:i·tc nr.t.~~,.. r;1.!c lris 01'\1""-:_~r<'s r:c 
mnr1._uil0 tr0b~j<.1.n l.:-'.s horél~ lc.c:;¡c:J.mentc p€!rmiticlns. Ver Lf'•~, p. lt':;. 
-9.5 ­
El p~rrafo segundo del artículo 67 de la LFT establ~ce que lns horas de lahor cxtrnordinnria se pagar~n con un ciento por -ciento m5s dul ~nlnrio que corresponda a las horns comunes de trn-
. 'rJ./
hFIJO -• Mcdinnte lns encuestas supimos que much~s obrcrns snn -pngndns n dc~tnjo y no fué posible snber cuantas mhs de todas lns cncucstnd~s son pngadns nsi y no como establecer la ley. c'c ] ns r_¡_uc -tr::,bnj íln horas cxtrn rlcclnró que sí se lns pngnb0n, pero no en r¡uc :formn. 
e:,,~-',..., ,.,, ,t.¡. l. rr.·•1"·_.,.__._ V r.o. -~ 1~ L.":'"'., '•'2/ ... 1. ....
t"-QL1.!. ,.,_-_, ~-~ ... ,._1..J r1 <" l1 .1. ' ··n oh~·c·~n 
1. • '
b,'\jnr c!c ?1ucvc l.orns extra n ln .scmnna (no mfts dC' t res r,1nr1n_s1, 
y en ceso de que lo hagn, se le remunerar5 en 200¾ sobre una hora normnl de tr~bojo. Esta disposición no se cumple d6s~e el. momento en ~ne. _'S';'.! ·pnga n ílcst:1.jo ln horn cxtrn• Adcr.i.1s, no ~e puede lwcer ..e:fectiv-a la ley -c-n este punto pues no::otro.s vimos cnsos donde la -ohrcrn, por propin volunt~d y sin pedi(1o del pntrón, se r_¡_uccinb.:, n ­trak><)_jr;r hora,:$ .extrn sin mñ s líaüte de ticaipo que el mereado por e 11:::. ~isma lo cual, ciertamente, atenta contrn la LFT, pero si la trnha­jnc!orn estli ele ncucrclo y clln :nismr: propici;:. estn situnción, es -dlrícil ponerle ~in, pues no se cuenta con su colaboroci6n parn hncerlo. 
n~cszos ~e trnbnjo Los t1·c.::s tipos rlc ni:-:iquila ~r:contrnd.'.1, si bi0n di:fcr0ntcs -entre sí, son nétivirkrlcs cuyo r.!r?sc1rrollo, por ln p;:;.rte f'cmcninn, pnrccerínn tener lAs carncterístic~s de un trnbnjo trnnquiln, casi ­
~-----------------------------------------------------------------­
41. 
Ihirlem, p. 51. 

42. 
Ibirlnm, p. 51. 


grato. Lo cierto es que esta labor es cansada porque son ocho -horas de una misma actividad cuya monotonía puede producir cansa_ll cio físico y mental fácilmente. 
Pensamos que como todos los trabajos, éste de maquila necesariamente debía conllevar algún riesgo. Sin embargo, descu­brimos que nuestra opinión no era compartida por las obreras, el 88% de ellas declar6 que su labor no le parecía peligrosa. Don-de se encontró una proporción mayor que opinaba que su empleo sí era peligroso ~ue en maquila de ropa, donde creen que puede serlo ocasionalmente (como que una aguja se quiebre y al brincar les -lastime un ojo). 
En maquila electrónica pensamos que el riesgo consistiría en posibles daños a la vista, ya que las trabajadoras desempeñan labores de mucha precisión que requieren que los ojos estén cons-tantemente fijos en el objeto de trabajo, si bien se utilizan --microscopios electrónicos que iluminan y amplifican. No todas las obreras desarrollan el mismo trabajo y como el riesgo mencionado ­es "a largo plazo", creemos que _por ello las encuestadas no lo --tomaron en cuenta. Las labores más pesadas y que podrían resultar peligrosas, como el manejo de hornos, son llevadas a cabo por ­hombres, generalmente porque se necesita de fuerza física superior a la de cualquier mujer común y corriente. 
~ro·indicador ef'ectivo para medir los riesgos de trabajo es el índice de enfermedades o padecimientos por razones del mi·smo. La mayoría de las encuestadas nos dijo que ellas no ha­
97 
h:ínn pndccJdo ninguna cJoler1cin o enfermP.dncl por causos de trnhnjo ­( 9 2%) • En mn<1niln rle ropé'l. -fue donde se rinejélron más, t1cbido ., <;11e los muchAs horns que pas~n sentn~ns han dndo lugar a paclecimientoA renales, Aunque posiblemente ocurre lo mismo en electr6nicn y las 
.. 
obreros no repnrnron en ello. 
A pesnr de ser opiniones, y por tanto criterios suhjeti-vos,es notnh]c la nltn prnporci6n ele ~uienes no creen peligroso su trabajo ni han enI'crm~do por elld, lo cual viene a complementnr -lél dcclaraci6:n de los empresarios en el sentido de que un emplea­clo protcsido tic ri·c~.;cs prorluci:rA m6s. 
,
Por otro parte, notnmos q11e esté\ sitnación no hnce l;lél s ­~ue apes0rsc n lc LFT en su articulo 132, fracciones III, IV, XVI, XVII y XVIII Cl~ro r;ue, podemos comentar, el mérito estri­ba no en ir m6s all~ de lo que legalmente debe proporcionar tual-o,uier pnt:;6n, (!_llC no es el caso, sino en el hecho mismo de ~ue ln.:,:: dÍ~poSi~~D~~s l~bbrales a este respecto se cumplan, situaci6n que en Mfxico no es la m6s com~11 prccisa~cnte. 
EntrenArnia~to obrero 
Siendo lns labores de maq~ila operacione~ a veces muy -complicn~as, coro en el c2~0 de la e]cctr6nica, lns obr~r2s rlcben recibir unA. cnpncitnci6n previn al drsem~cílo del-~rabnjn para po-
' ' ,
der llevDrlas a cnbo. El 90% de las obrcr2s nos iriI'orm6 que !lé\OJ.a recibido 1.ma pa~f' (110-rmnlrr!ente el 1:1ínimo) dur"nte el tiempo ri.ue ­
-----~--------------------~-----~-------------~~-~----------------­
J. 'l !,._.:t;,1 ~n· .;..,,p· ~ll .,..,
~J ..J • • , {1 ... .j ·, : ,.1 1 .,...., 111 -. J , ~ 1 f 
-98 ­
1fls entrennron. 
.
r,1 per{oao de entrennmiento mucho: el tné"'S corto r.1en cionndo por un petr6n fuó· d~ tres semnnns y Al. m6s lnrgo rle .tres ­meses; c'.nrnntc este tier.rpo lc1 obreré\ no r'.et:empeñn un trolrnjo renl­mente pro<ii.1ctjvo, 1?specifll:n011Le nl principio ele J.o cnpncití'cjÓn,­porclnc no tr~bnjn to<'nvL, .-!l ritr10 re<1.uc1·jclo por lr1 em-presn; in-­depentlicnt0;:HJnte c1c esto, lc1 pl.-11té1 tiene que pfl¡i;nrle a la obrern, 
!('i /
unn Ycz que 11'! ho, C()ntrotar1o. __:..,. 
( [O')
l,J , poc!eno~ d(>Ci'_!ci,· 1;1.10 lo m§s :::,:rohr.ble es c:ne 110 necesitE1ron -cnpncitnción; e trnvts de los encuestas Cirectns detcctnmos nue, después de 11;.leve nñ.os de estt1blecid0.i;: lí's mnc.!_nilririorrs en lé) f'ron ter"', hc1y nhorn en el mercado de trn1'njo muchas mnjcres con e.xpe­
te r:1 tr<'baj~r si::1 cntrenn!'.:lienlo yn qne no lo necc~itrn~ L~s oh!·c­
.,·f•• • • -,1 ; , .. , 1 .., ; ',n +.,.. C! --' .• .,,. , . , .,, e:-)
CO,,.,,S10" S0 C. ... O C'l, c,S C1C~,!<;.,~ li.!.,(C(c,~ • 
r' (> (70%) 
¡li j O f! :; E' >):' ,~ ,-. 
... ·­
l1.'1. ::-!c:;{:.n l ~, L!".,.Y', lo.~ co~·lt.:-(-~:.-oc_: i~P tr·;·1):' 2n e·. :~ :..... ,10:·1 2 :HJ Fn·:.,_ ,.,{1-:·í .. ·J~; 
:t:'º'' Jn t.-·" lo ~e: i.):·,: ;c:•·.:·:C' r::.,c: ,·:d··~ •.'e cnpc::.,--;· r:1 cntrcn,•:1:j_c·,tc, ~·;· 0~-:i.é7 '. 0 T..:n co•,tr.·:,to (indiv:i•.'1.11:l o c0lC'c-/:i,·o) i:-~ue o11li;:.:; ;i ].;·!" !)0 r t e!'-, por 1o r:ue e1 p~ :: o c1 e J s'"l ;-,..1•i o :n!n ::.r:io e ~ e o m puJ.s o r i o • 

-99 ­
111,c r;,...,;,;·1,:·n -<'n el mo•nc-nto. del cuc!"tio11,·'l'io. Esto 7111e1:e r!cbcrse -·• 
pa¿;ara su cntrenn!::icnto por cleb"ja (!el ::d:nir:10 de· le::;, 1-, i n o ·.I)o1 • r:.1 ; (! en <:' l , · i vel (~e C:'.'i-'. 
:.\1~e­r.f..s hny f-,1.,:t!Y'ct:1..S r:ue, inr1cpcndiente::1<'ntr r!el nivel clel srlnri.o mí­nimo, é' T11, (' S • 
.\n-· , . .
En Df1 r,·111é1 si.'.:'.;nicnte clibujnmos unt, 0rfificEI nuc e~tnble
.L ~') • 
ce la ~.nti,7;ttcd,1d r.r. los obrer.:1~ en el trnbRjo. Se nota unfl f'1.ter­te concentrnción (G2%) e11 1os ~rupos c:~w tienen entre 2-l~ años de trobajDr en la plant? donde se les prRctic6 ln encuesta. 
En cnmbio, B6lo 17 obrcrRs, en lJ maquiladoras: tienen -menos de 11n afio de estnr en ln ém~resa; esta cifra parece sugerir que el aflo pnsn~o la demnnrln rie mnno de ohrn en la~ mn~uila{orns fu~ muy reducida, ya ~ue tPn pocas personas entrRron a trabnjnr en elJ.r,s. La único cifrn menor J.,, cncontraaos en el grupo de o-brcJ·ns cnn r;~-nos r1'" ocho ;nios de nnti,z:~l_cc~nr1, Py.>enr-"' cJnco r.•.1jercs 
esto pnerlc sugerirnos bj_en lél poca estcbilidéld en la cJetr1L111c1r; n -cnrgo de léls inc,~uilnt~oras, o bien que no haya muchi'I cstnhilic!ac1 por parte de lns trabajadoras en su empleo. 

Aflff!GUEDAD EN EL TRABAJO 
y 

35 
25
24 
.2 
/9 
/7 
15 
10 
., 


º________)..,,, 

• I • 2 • 3 "' 4 • ~ •6 • 7 • 8 / 
X= AÑOS OETRABA.JO;~•MENOSOE...... . 
Y = Nl/MERO OE OBRERAS 
FUENTE: ELABORADA CON DATOS DE LA ENCUESTA 
-100 .. 
De l;:is cr:1p1·csé'A que visitnmos, sólo nnn trab0j<1. con obr~ ros sinr1icnli7:nclos, ()S decir r11H? menos clel G% rlcl toti"ll de c:,1c11e;e: tadé\s labornb;: bnjo contrnto colcct:i.vo, en tnnto que el resto -­(94%) trahajnbG ~:rnjo contrnto indivicl11r-l, mismo que está cstélblc cido por ticu1po inr1ctern1i:-1,'tc:o como nos lo hicieron notnr Plr::unRs trabéljndoras. 
empresas "libres" y eme est[in a:filiéldas R un sindicnto, se les -pirle que se den de bnja en el mismo; esto se debe a oue los em­
• • • l-• • , }
presnrJ.os no r:uiercn J.ncror,i:i .f"1on c,e nint/in s:i nciCRtO fl.d11ZC?. 
qne vn a proteger n su trRb2.jncior. 
S1xponemos que se el~ estfl situación de rer,uirir ohreras 11 libres", porque eü 1c1 e1:1yn;esc1. sinc1ica1izAcla .r¡ue "':isitnmos f'e dn una sih:wc::i.ón co:.1trnri21 ·y. nnáloga n 1/". vez: si unn persone. pert.2_ neci ente, di_r:;ar>10s rr11 e a un si.ndiento de 1c.1 CTM, solicit n trnn vaeon-te, se le pide que renuncien aste sinciicnto pnra afiliarse a uno 
de lFi CROC n donde per·t0.nec~1l los. emplcndos de ln en1prcsf'I ~ exi­
11S/
gcncia que est~ permitida por el 395 de ln LFT ___._ • Si 
~{n. sinc:icnto c)c-1n CTICC, I1•l('S c1c otro nodo 110 scrft nce:rtnd2 0.J1 
~5. LFT, PP• 167-168. 
-101 ­
_ _¡______
f'.0 l ;, e ~. o11 e s ohr 0 r o -né' +. r o n n 10 !'­
El hecho ele q11c unt1 obrcr.:. conozcn o no -0.1 r.ercntc r•c ln empresn donde lnborn dice r,1:Jcho ele ln relación hribir<' entre ·los. ­d.ií'c,:·;. tct, cstr,1-tos i::ocin1(·s_ e.!é't.:1blccido8 en una pl,111ta y ele lfl -comunicnción exi!3tente. 
. ..,
En cmprcsns grandes, por Jo .s;cneréll, com1111J.cnc1on es dc:ficjcnte y, n lr. lor:;2., puede origin,ü· o coadyl.!.v,ir éll surgi:;1icn­


de una planta, en ln c~spiJe A los cuadros directivos s11periorcs ­(gerentes de divcrs;is rnnas, c::i.rcctores) y en mcr~io .=tl p0rson0l ­dircctnr.1e11t0 011cnr::,;ac:lo r·lel orden y ln proclPcción de los obre::~os,-veremos nue en lns ~rnn6es fAbricns la bnsc est~ rlist~nci0dn de ­12 c6spi~e, tanto en lo soci.=tl co1~0 en lP rclflci6n lnbnro1 ~iAriR. 
En lc1s mé~quil0rlorns, el 93% ele lPs obreras a:fir:.1Ó conocer nl gerente (~ucre ~st~ gcnerAl, fldministrntivo, de personal o ~e rel&cioncs p6blicns). En pl!1ticns inf'ormnles supimos r:ue tnnbién conocen a nl~unos rlirectivos cxtrnnjeros de ln empresa, 0uienes ­

El hecho rie r;uc conozcnn é1l r.;crentc facilitn a las trnhn­jnrlorns llegar rt 61 y pln11tearles sus prohlcm~s: los mismos dircc­tivos propicién estos encuentros pues tr.=ttnn de cvitrir en lo po­sible el desarrollo de conrlictos.-En ciérto modo, la obrera se i­dentific0 con·sus patrones pues no los ve como a toles sino como ­
-102 -
comp,1:ñeros· que ta1r.bj én trnbnjnn en 1·a pL,nta, con quiene.s trntn -. r;iarié!mente y n r¡uiencs puede élcuclir en cuso neccsnrio. Ln distnn cia socifll est.ñ entonces muy clisr.1inuido y esto es característico,­no, sólo (le lo f!UC ocpr-rc dentro r1c las empresAs sino tnmhién del trato soci.:il gPncruliza<lo en ln :fronteré1. 
El :11ismo conoci1;;ient.o 1;_ue las obr€'ré'ls puerlen tener r1e f'll~ superiorC'l'l, por el trnto directo, h2ce c11ie f:c :formen de eJlos unn opinión r:1!1s o menos rculi sin perder· de vista el elemento subjc-Li­
1 --0 ... -I-0 ·-( "• " . ..,, ..) ~ _,: ..... ¡'
8,l~ Jc.L..._.s J.1lf.tte<.:_t._t1."""os o...1i,cl:i¡1"los) !:>OH amables so dio 
el ce.so rle respue.stn r.1últiplc ("hay de todo" o 11 son exi~cntes pero r>.clmiro su cnr~cirlacJ p;1r·o el trélhajo11 o "exigentes pero a~Pbles11). 
Só1o e1 J% eonsi r1eró dé;:pot n s a s11 s j ef'e s ; e:n e s t.e e<' !'lo l é! s o b r 0 ?.·:--¡;: 
(!1Je así contcstA.1--011 110 dieron 1.1.nn sol.él. 1"'espuestn sj_no qt,e le ar,:rc-
~3~~ restnntc opinó que sus je:fos eron exi,'.;cntes. 
Independieni cmer.te r1e cómo lo~ cr:lif'i.ri1H.'1,, l2f; obrcr2s re­.. .• . t ~-,... ­
• • ..1 :...
conoce::--..cor.ip:::-0ns1or.. en s,is pa rones. En el en.so de l2,s fnltns .i1 
' .,
-' 
-"'<> 1 ,. ,., Y' r.1_1c o ,.. ,;ceE· r-:_~, 
J r · ~ 
~I • ­
,• " t • ...._• • • C1 ~• { t") ,.,-0I ) por.; {: l ti.;:¡o,
•
J r ,. 1 l.~ . ! ( ~ J, . l. ...., , ,; , sl:;1.1118[.; ohrer,'s clocl,·1·01~· r:_uc no -
les l'nn permiso p,""r8 :fr·ltnr {2;S). 
inclicí't:: ,·o de ~ye el nrnbicnt0 r~1. lns mnriuil, doras, en sus 1·cl<1cio­nes obrero-p('t ronr>1os, no es de t onsiones entre 1(11 scctor y otro 
-10,3 -
Servicio médico Las obreras reciben servicio médico del Seguro Social, el cual deja mucho que desear, tanto por lo que opinan las primeras-· como por lo que dicen los empresarios. Más de la mitad de ellas opinaron que el servicio es "regular'' (56%); otro 6% lo califica de "malo". Algunas obreras prefieren acudir a un particular (10%) sobre todo cuando el caso es urgente o grave, y a veces combinan ambos servicios, si sus recursos se lo permiten. 
Sin embargo, muchas son las que tienen que supeditarse totalmente al I.M.s.s., a pedir ficha, a hacer largas colas, fal-tar el día al trabajo, desatender el cuidado de la casa y sopor-tar malos tratos por parte del personal del Seguro. 
Conformidad en el empleo Al principio de la encuesta, algunas obreras nos dijeron que les gustaba trabajar en maquiladoras porque había compañerismo¡ el ambiente de confianza mutua que encontramos nos permitió corro­borar esta afirmaci6n. Por otra parte, les preguntamos si se -llevaban bien con sus compañeras de trabajo: el 99¾ de las encues­tadas nos respondi6 afirmativamente. 
Al mismo tiempo, un 97% de las obreras declaró estar.-!'!-. contentas con su trabajo; el J% que no está a gusto a~irmó que no deja el empleo porque no hny otro, y otras arguyeron que pagan -menos en otros lugares. 
-104 ­
,\i'in !"11ponicnrlo rp1c 11'1.s obrcrris se huhiernn ne::_,;ndo n ndmi­tir ln existencin ele conf'lictos, 99% re!"ultn 11n porcentaje nhrumA­dor corno pArn ser dcsechndo por f'also o dudoso. Suponemos que pn­sn igunl con eJ. hecho de r¡ue ln ohr0ra estén r;nsto en su trahnjo, especi~lmente si recordnnos <:!.ne ct.rnl<Jnirr pcrsonn en ln :fro-;--iterr estnrír1 feliz de tener un empleo (po!-:iblemente c11;-,lr.1.dnr 0mp_leo) 0n e o rr1pa r fl ci ón e o n l n m.:1. s a dr, d e s oenpndo s • 
Lo q_ue podemos sacar en conclusj_Ón es que la dem.:\ndn de ­i r;llié', j ,1 e f:o :'uiy Ji:•1i LéHlc1; lns obrercis sienten entonees nnc 11~;, ten:: rlo rnncLn suerte Bl conseguir empleo, estfin contcnt.::1.s y se esforzél-r~n por conservar este trnhnjo dado ~ue las oportunida~es que se -presentnn pRra cnnsezuir otro son escnsns. Además estfÍ.n R gul:'to ­pori:p.:f' el Arnhiente flUC tienen en la f'~hricn les permite verse por encima de lns que tienen menos de lo que ellas disf'rutnn, aunrn1e -senn tRmbi6n obrerns. 
Si:1dicntos ·v ¡.:;j;,rJj cnJis'.>10 
Qued? por exponer en esta secci6n la parte rclncion~rla ­con las agrupaciones obrerns. Es notable la ~nltb de interés de las trnbajndorns por los sindicntos; si~tPm6ticRmente, ]as sindi­cali~~fRs se negnron n c~lificar le nctuaci6n dé los lidere~ .(per¿ no f'altnron lrs ohrerrts "libres'' que dijeron que éstos no serv:Í.<!n y veremos r:i1e le. nfir,..,·mción no es t,:n1 grntnitc1 como pnrecf'). 
La nsistencin a las asamblens del sindicato fue una pre­gunta que nos sirvi6 pnrn medi~ el intcr6s de las obreras por es­

-105 -
tos asuntos: 87¾ de l~A encucstn~ns dijo qu0 sí a~istÍA o ellas -pero el porccntnje restünte se nbstuvo ele contestar, es decir, nn­rlie ncept6 nbiert~~cnte ~~e no ihn n lns juntns. 
Dado que lu grnn mayoría de las maquiladorns en Tijuana .son "libres", cnb:í.a pregunt.nr qtté pre:f.'ieren lns obrerns. si tnrn -emprcs,1 de ~ste tipo o 1n-io. sindicnliznda. Como dijimos ontes, no existe simpatín por las ngrupncioncs obrera~: BE¾ de las encues­tndas o.pt!ntó su prc:f0rencia por l n cmprcsri "libre". Por otr·a 
:: i .-. yo r c1;_i_~ e l. 11\I _;~-H .. !l -0 Je zndéls. Esto signi:ficn que a nlgunns trabnjc.ctoré:ls ."libres" les -eustnrín sindicalizarse. Pero tnmhién se dio el cnso contrnrio: 
.. ' . 
obrerns pcrten_eci. entes 0 <'l lgun;:i Afrnpación decJ.aréiron que esto no les gnsté,ba. 
Ahora hien, l:por qué léS obreras pre:f.'icrcn un tiy:,o y no otro de er.1presa? Lcts rc~yiuestLls no :fueron su:ficientcr.1ent.e explí­citas, pero ayudnron a I'ormarnos unn i~e~ bastante clnrn: en ge­ncrnl, las trabnjac!orns pieri.snn en el sindic.ato co~10 en un.-1 cu0vn de bandidos y unn fuente de problemas. 
Por las respnestas y le. chnrln info,·mé'il co!nprobó'mos P-l ­po11u:í. simo atrn.ctivo que el sindicato tiene pHrn lns .·ohrcr.:1s: 11 nos_ qui-tfln cJinero y luer.;o se lo cmbols.:ir1'i, "nos hncen mélrchr1r o ir "' juntas clondc no se resuelve nt'lda", fueron algunos de los comcnt~­rios. Nosotros les insistimos sobre el hecho de quó un sindic~­to po~in protegerla~: las trabajodorns nos respondieron que no ne 
"" 106 -
ccsitobon esa clase de protecci6n, ~Be ellos podían hnhlar con -sus jef'es y resolver solns sus problcm~s. 
Al,r;uné\S ohrerns, octl empresé'S 11]ihrcs11 , que ;:intcs hn.bí.-,n -trnbnjRrlo en fllrr,nr.n plrrn_tG sindicélliznd~, nos exprcsnron e;1:e n1_1nc0 h~bín f'unci on¡,clo bien JA r,Rf!uil21.loré1 porr¡ne los líderes si('nip1'(' -ponían repélros n toclo. Por otri'l p~rte, r1 lris trr>.hnjncloré1S les in-tcreRA s1.1 t.rnbajo por sobre toclo, y rech.-12on la ideEI ele que un sin-
lt I'. I rlicflt.o viniere c1 ccrrurles la plnntfl en clefensn c~c sns c]PrPcho¡:: ....~~ 1 
11li1Jre" como 11:neJios líos": 11se evitni, probler?1fl.s en el f1.1t11ro", etc., tienen Pntonces un contenic'lo. En -f<'!vor r:el sinr1icato h:thieron es-Cf.lsos "hay m6s solidoric1.:id", o "me protegen". ~o obstnnte lri epi-nió~1 mnyoritnrifi, poc~rÍ,"1 <'rgi'.irse r:ue l;-,s respucstn.s son poco pen­s,,cl:=t.s y ~ue las preguntvs tendrían qnc ser rr::ís incisivos y hn.brÍ.é' 
lo cierto es q~e el1~~ picns~n de ese ~o~o y snrÍP difícil h0crrlP~ 
( ..<·t.~ '~ ''" . : ~
\.'•, ! l ''"'"]. -
téHlns dijo que nunca hnbín llcvac!o un plcito tén1 lejos. De nr:aí 
l OS C O Y' fli C t O S r.tlC S Ur ~ ren C ,, 1;-!" n.._ Ji"l n ~: ;-~: f' !; ­
. .
-----------------------------------------------------. -----------­
·!¡(,. If,,c:Ín pocos "1cscs 1.1.n con:flicto l,1,orol llcv;_1r1o por u:n sL,r!icc1to -contrn unél r.1nr1uilnclorfl, h,.,,bÍil provoc,1do c:>l cierre r~e ln nü!-'r:1n d,·n-do ror resultodo ·el desempleo· c!c unos 2,00 ob1•cros. 
-107 -

cho r,or lo,,, C!!~p1·e~:-1·i.os c~n ~l :<0.1<tjdo ,~e r,11<1 rnJ·;, vc7. tj_cr·c,,, prn-

ni:ficatjvo. 


hrerns ro~.10 ti0ner:. hi Jos y !_)1·c,:0 111tr12.·les sobre el cu•'."'pli;~icnto (e l,:s ohli_z.'.1cioncs rrnrcocirts por l;;, ley 0,1. c.ste Título: tor1;:s lns obreréH' nos dijeron ~ne lc1.s empresas se npet,élban al cmnplimicnto de estns disposiciones. 
El nrtículo 171 de ln LFT C'f':l"nhlece los SET-vicio~ de ­~uarderÍA infAntil, a travis del !.M.S.S., donde les mndres trnb~­jn~orns ~ejen n su~ hijos dui~nte la jornndn de trnbnjo. Es rJe -hnc.er nó+'r"!r. cye, él. ln. :fpch."1 en que se rcali:~ó ln enc1!.sst2, no hnbín ~~ ~ijunria nri~. soln ~unrdefín int8ntil ~uc dcpenrlicrn del Se~urn -Socirl. L;, únicn r;u<'.rc3erín ele ln ciu<~nr.l se cncnentro en el cen­tro, 0. ln cunl sóln -:1uedc nc1trlir qui0.nes viven o trnhAjnn eeren, 
,
que ~e nirtG~n mo~o es su:ficiente; por lo dcmfs no es lo co111l•.n r-,Je las maf)nilndorns se sitúen en el centro de la ciudacJ, antes bien ­
. ·. 
117. LFT, PP• 96-98. 
-108 -
éstas se concentran en e1 Sur y en genera1 en la periferia de ­Tijuana. 
Esto crea e1 prob1ema para las madres trabajadoras de no ­
.. 
po~er disponer del servicio de guardería. La mayoría de l~s obreras tienen familiares a los que pueden confiar sus hijos -pequeños, especialmente los que todavía no van a 1a escuela; pero otras se ven obligadas a dejar a 1os niños en manos ajenas o irre!!_ pensables, lo que motiva en ellas incertidumbre mientras trabajan. Como vemos, no sólo los patrones dejan de cump1ir 1as disposiciones. de 1a 1ey. 
Secci6n IV: situaci6n .socia1 
La situación social de1 pro1etariado norma1mente, y a excepci6n de núc1eos privilegiados como el petrolero en México, se co1oca sólo por encima de 1a del campesinado, con 1o que ocupa uno de los puestos más bajos en 1a esca1a socia1. Esta situaci6n po­dría provocar cierta animosidad por parte de1 núc1eo obrero hacia 1os patrones y 1a burguesía en general. Nuevamente, el caso de las trabajadoras de maqui1a es di:ferente.a]. genera1. 
En este caso, si 11eváramo.s un análisis de c1ases socia­les trataríamos de buscar, a través de1 cuestionario, 1os elementos que nos 11evara a precisar hasta qué punto 1as trabajadoras de esta industria han tomado una conciencia de c1ase que eventua1mente 1es permitiera reconocer en 1a obrera su propia c1ase y a identificar y hacer suyos sus· intereses. Tendríamos que rendirnos a 1a evi-­
-109 ­
r1cnciél de qne est<1s prolctnrins ni se· sienten téll ni prctendc~n en 1o nfis i:IÍnimo revolucionar ln sociec!nd en r:ue viven. 
Por otrn pnrte, herftos trntrido de eonecer su sistcnw de va-. ,
lores, sus puntos de vista y sus proycc-tos. Pref'.ent.-mos rJst~ .!:'CCCJ (l'.1 c0r>10 el co1:r;1l0r,1cnto obli.zarJo y neccsPrio r1e la nntcrior, tnnto o 

r'e s:1 vic!~ cor.10 trahüj<'.dOrf'S, r1<"'n-tro de l.:. 
:flibricn, y,,'snmos a su vidn "fuera c~e la pl2r>.t;-i y no sóJ.o co::io sit'.!ple.<­mujeres, pues el hecho c!e ser ohrer,is :i.nfluye su vidn t or1.: y no per-mite sepnrAr totnlr.1cnte estos nos cm11pos. 
De este modo, podremos tener unn visi6n clorn Y. mfis -anpliél riela condici6n de l~s obreras en las maquiJ.ndorns :fronteri­zas, y ta~bi~n podremos obtener indicA~ores de un modo de vida par­ticul.=1.r a las trélbnjado,~ns de unR ci:.idéHl, que posiblemente pudiera ~mpliar~e n to~n la frontern Norte, ~cEcte el.Qo~1ento en ~u~ se com pnrten estilos de virlr• propios del contacto con el otro país. 
Veremos trn::1hién que no rmecle hnber conciencifl t1e clnse -
proletflriél por~ue ]~s diI'erencia~ de clase, en t6rminos g~ncrnlcs, . ,
c~tbn mLry diluidn~ en esta reG::..on. Co1:1probnremos rrne los obreri'"ts prefieren e:l mantcni.r.1iento clcl st;,t,1 ruo porque dentro de él h::-.n -. encontrnco nn r:1edio de \':iJ~fl rivc les satisf~ccj que suponú:n un r.ic,jo­ramicnto cor:o_ posible pero no prob2.ble, de nodo 11.ne prn-fieren no -pen~élr sir:1.1ier.él 011 lfl posibilicii'Hi ele pe:rriey-s11 empleo; fJ.UC ;p,nr,ue ­el presente no se o:rrece clcl todo se0uro, quieren confinr 0n é1 y 
., 110 -
dejr-n é\J. :."uturo los pJc1ncs de progreso y los proyectos sin que im­porte c~emnsíé\do ln cortczn c)e su rcr1lízé1ción. 
léls obrerns son muy jóvenes; o.clcr:'..Ís ele serlo, J.r1 mc1yorír, c1e cll.é.1~: -
solteras, nn 22% de ellns ~on c~s.0dñs y el resto declaró 11 otro11 ; ,
e: :i \' o r e i é: ( ,·-s )-e::; : i..~ ~ ­
nor 1o .;o ne¡-.~ l Pi, o o t-:0 s h:i. jos , 
). l ns 1:-.é. ,·! : c-E'-!3 0] -, e-.:·~--él 
é.l'!Df!UC ti f'O·:·• :·. ~.: J1 ; : . -: .~· ~: si-t.11~ción. 
mo pnrn el primero. El hecho es que por lo ~encral esto no ocLl­
-111 -
sola. 
Muchas jóvenes que ahora son obreras ya llegaron a Tijuana con un hijo, a veces porque :fueron repudiadas por su :familia ­y en otras ocasiones porque ellas mismas sintieron la necesidad de marcharse de su lugar de origen y probar suerte en la frontera, de donde se dice que es tan :fácil salir adelante y vivir bien. 
Las madres solteras que encuestamos no piensan tener otro hijo porque no podrían sostenerlo; :frecuentemente mantienen ·tambi·én a su madre o a algún pariente, lo que hace más di:fícil su situación económica. No obstante se sienten contentas de contar con un tra­bajo, de tener a su(s) hijo(s) con ellas y ~ienen confianza en que podrán educarlo(s); incluso llegan a pensar que puede haber un ­hombre que las "tome en serio" y se case con ellas, en cuyo caso no serían pocas las que consideraran abandonar el empleo para "ded,! carse al hogar y los hijos". 
Madres divorciadas o abandonadas El caso de las madres solteras no es necesariamente el -más penoso; después de todo sólo tienen que mantener a uno o dos hijos (y a veces a algún familiar), son jóvenes y se sienten :fuer­tes y suficientes para sostener y educar a sus vástagos. Casos -más difíciles son los de las madres viudas o abandonadas, que a ve ces llegan a tener siete u ocho hijos, y ellas son el único sos-tén del hogar, teniendo que habitar viviendas que dejan mucho que desear y por rumbos aún no urbanizados. Algunas de ellas tienen 
-112 ­
' .
·Q(¡Ll,(•
h ;_ j o s e u y,1 les prrndto t r n1i,tj .1 r p0. ro no éste el C8SO 1,1(1s ­Crcct:C';1l 0 -.-í1f;l.,. ~U. ~itu,,cjÓn si bj_ ol, ­c1lns so:1 1n ninorío ( h~~) 
' ..
nen í1J.JOS ,-poc.1.s se tener otro 
50.c110-nte ii:-iposibilic1,,c_1 de r1c1nten0r rlecorosnr.1cntc a 1.,n~ :f21mil~.<' nu-
hijos rno v2 se tienrn. 
N"o f.é'lltoron l<"s obre:rns 01.1.0, teniendo seis o r;:iete hijos. riijeron. sí tcndrínr: m{s porr:_uc "es lo J1Atl.1.r<',111 , O Cllli~1;C' .E' 
cos2. rel_ntiv2.nc11te cor::1rensible c•12)ndo se tier..e uno o elos b i j G s • Sjn c1;ib0r,:::o, no torl.,s los c:1:e tienen pocor-: ni0os piens,n r:1:c ,,...,-r....,_
J. "-· • e 
tener. 
cisi6n de ya no tener m~s; entre las encuestada~ en ~encrnl, con ­
-113 -
hijos, predomina la idea de que es pre~erible una ramilia pequeña -porque crea menos gastos y se vive mejor (92%). Esta opinión no es privativa de las obreras con pocos o ningún hijo, incluso muchas con ramilia numerosa opinaron de ia misma rorma, si bien un poco tarde para llevar la idea a la práctica~ 
Mantenimiento del hogar 
Como dijimos anteriormente, no todas las obreras mantienen solas a sus ramilias; muchas de ellas nos decían que solas sostenían a cuatro o cinco personas y luego se aclaraba que realmente compartían los gastos con el marido o con algún miembro de la familia. 
Desgraciadamente, en la mayoría de los casos, esta aclara­ción no pudo realizarse, de modo que no es posible establecer hasta qué punto era cierto cuando una obrera nos dijo que sola mantenía a once personas, o a ocho. Ni en el caso de las casadas es posible ­saber bien a bien porque, si supuestamente comparten los gastos con su marido, puede ser que realmente estén abandonadas y solas sosten­gan, por ejemplo, a seis personas. 
Recibimos una gran variedad de respuestas a1 respecto, -desde las que dijeron mantenerse ellas solas nada más hasta 1a que dijo mantener a las once personas. 
Co!~O lH':~os visto Cl'-lC 1;,s !';éHircs 50ltcr0s son un porccnt;,­
( l, ~/ )
nnr1n s :forrnnn 1111 porccnté1j0 .J./ U ") podemos conclujr que -­el rno,1tcnir.1icnto c'cl hog2i-, en térr...-:i~1os r;cncr..lcs, es co::'pc-.rti('o por 2'l,'T,111u1 otro pr•rsori_-1; por lo ti'nto, cf'. ló.;;ico ~1_,0 el nivel c"'.c 
:f~, ref',i,ser;1cJor, 1,,z cléctricn) y ;-,J.~;u,1os -pccp..tc!-;Os l 1_1jo.s (tocnt!:i.s-
L.-:s opo:rti,ni.cL, 6 es rl<' tr.'.'h;, jo en Ti j1.10nn , e ono Yél vie.:os . 
no sor. pr·ecis<:::1e:1t0 r1btlj1f1ri.11.tc~; p01· clJ.o, c~:;:-_J.-t·('!Q 11;,)-1-_:¡1<· \--í.'C~----:i·c 
{ --,,, . 
' / ::·' ") (_ P. -~. ~· s:,':(' :: t t' ~ ) 
: ,-~
t '-n"') i. '.) r: t.·_,, r1.. l (\ (~ z~ ~~ ;-~,.:i_ C \\ :. , ~¡ ~-·(\ ; ~ J. ... \.. ' .•
-( 
-115 -
tente entre las obreras de maquila: cohesión que, sin embargo, no influye de modo importante en una posible unión con fines específicos de presión laboral. 
Disposición de comodidades y servicios 
Pensamos que era muy importante conocer las condiciones de vida de las obreras para poder así medir el nivel económico en el que pueden y quieren vivir, y también para observar en parte el valor -que ellas otorgan a las diferentes comodidades que se pueden encontrar dentro y fuera de la casa. De acuerdo a la siguiente lista, el 54% de las obreras tienen una casa con baño; el 45% dispone de drenaje; el 89% tiene instalada luz eléctrica; el 28% goza de calle asfaltada a la puerta de su casa; el 82% tiene televisor en su casa; el 81% posee un radio o tocadisco (a menudo los dos articules y muchas de las obreras poseen también un estéreo); por último, el 25¾ dispone de automóvil (sea propio o del marido). 
Destaca inmediatamente de la lista anterior la preferencia por lo super:fluo: mientras que el 82% de las encuestadas tiene ­televisor, sólo el 54% dis:fruta de una casa con baño. El porcentaje de televisor.es e~·cede al de los radios y tocadiscos. y las que no -tienen luz eléctrica (11%) bien pueden.tener televisor de baterías, el cual es :fácil de conseguir pues en la :frontera la o:ferta de aparatos tanto de pilas como eléctricos es abundante y a precios relativamente bajos, para no mencionar los artículos de segunda mano. 
Las mismas obreras consideraron que efectivamente puede -ser vanidad adquirir artículos suntuarios, pero que en todo caso éstos resultan más baratos (y se pagan a plazos) que construirle baño a ­
-116 -
una casa o rentar una que ya lo tenga. 
En cambio, sólo el ~5% de las encuestadas cuenta con -drenaje; en algunas colonias el ayuntamiento apenas estáI:iempezando. a instalarlo (según nos inf'ormaron las mismas obreras); y por lo que se ref'iere a calles asf'altadas, lo común en Tijuana f'uera del centro y las arterias importantes, es que las calles estén en un estado ­deplorable: hay muchas s6lo empedradas y las pocas pavimentadas, al igual que las primeras, están plagadas de baches. Las obreras del municipio en estos dos renglones avanzan lentas,·aunque no podemos -culpar siempre el ayuntamiento, pues los problemas de urbanización son agobiantes. 
Haciendo una pequeña digresión sobre la actuación del ayun­tamiento, podemos mencionar los. comentarios que un empresario nos bacía al respecto. Al parecer de este representante patronal, el -municipio trabaja con muchas enegias pero babia lUla falta de planea
-
ción a largo plazo, notable sobre todo en .cada cambio de poderes. Ponía como ejemplo los fraccionamientos; para la ciudad es necesario y conveniente que alguien se ocupe de poner 1otes a la venta, pero éstos e~an autorizados para vendérse sin que dispusieran de los servicios más elenientales, de modo que luego el comprador tenía que pagar por ellos. 
Abundando en estas consideraciones, aquel empresario nos comentaba que por ejemplo, la gente compraba sus tambores para ba­

-117 ­
n:J. S!?10~ • Pc,ro rc1:cntin-.i:1er.t0 el nyunt;-i;uicrto clccidín riuc los tnn:bo-rc.s Yisc-:-ites ele ::'00 li.-t:--os rc¡.;rc.scntnb:::n Lm peligro pnrn ln snlut1 de los empleados drl servicio (~uc tenínn ~uc cnrgarlos), y lo8 pro­hih1~ p~ra pc~i~los fe 100 litros. Lé'u:: pcrson<"s r¡_un yri hnb!on hecho el .s;.::,stc rJel prir.:cr tc,1:¡bor estob.::in rcn'.l~ntcs ~, cor:ipr:,::.-otro, ndcr:1f::; 
nyuntvQiento pedir~ fe nuevo los t~mhures de 200 litros. 
Estos Cotnlles ucnsionnn gostoti inncc~s~rios u los hnbi-
J ••
\.\~lllL,lú, 
s~mcnte sbunJ~ntes y cstfn dirigidos n renglones ra~s urgentes quc ­la compra de un tnsbor de hnsura. 
Pnrn terminar con ln lista, no dejo de odmirfirnos el hecho de iuo ~nu cuart~ p~rtc de las cncuestndas tcn~a un nut0m6vil, seP de ellas o des~ m~rido; esto es revclD~or no s6lo de ln fccilid~d con ~uc ~e puede ad~uirir u~ carro en 1~ ~rontcrn, ~ino del niv0l de vidn de los obreras, qu~ en algunos c~sos pueden darse el lujo ­
<~[!.s. Dcsf1c el r.:.01:1-~nto ~n que tnn+o el p;:trón COi~,o la cu-plc,nd0 tic-nen un cuche (si 61 ti0ne un CDdillac y elln un rcugcot es parn -lns obreras cucsti6n de detnllc), y t~nto el cruprcsnrio como le ­
-118 -
trnbnjndorn se visten bien (en ln calle no es posible idri11tiricar -nl obrero), y r-,r:ibos tienen un televisor y 1.a1 esté-reo en su cnsn, no p11cne hl'lber esa tnjnnte división de clc.scs tnn bien cstr'blccid.e en ­
L fl ob r 0 r c1 reeonoe e n1 .s0, ren t e e o:!10 ­.su sa:pc~-ior, pe2·0 cr.. n-in:;ún r:01:1ento lo m:irn con cf'n m0:zc.lél de :r0.sp0­to y te~or tnn co~~n en otras lu~nres. 
,
trntnmos c1c que comorlidnfcs dispon{nn --cercn de·sus cns0s; esto nos ayudPria n irnarrinnr el tipo rle barrio 0,1 r:_:10 viven (Jo cierto <•s f;l!C' no plH~iE1os cstilt)] cccr tirolo;;:í.ns e-i, c~tc punto pues las obreras viven por todn ln ciudnrl, si bien esto rlepcnde en pnrtc de ln locnli7nci6n de lns planto~). 
El 811;~ de ltts ob_,.... erns di.jo ter,er una r:sc1JelR ce.re['\ cln S1.i,.¡. 
habitn; Pl 1P~ ct1cntn con un hospitnl cerc~no; por ~]ti~o, ~6lo al 15% r:ijo tener un pf!rnue ir:.:f0ntil ccrcn 6e ~·1 C<"sn los c11.~lcs, po!· 
-119 .. 
donde y como sen posible. 
n1 ., lt • i· · ., ] trr,bnjo
1\r.ncJon sn crJn-r1spos1c10~.~ . 
Pcns6bomos, nntcs de rcaliznr ln encuesta, que la situaci6n de las ohrcrns era Muy dificiJ, por ello supusi~os que las soltcrns estnrínn dnscando c~snrsc p~rn ~uto~5ticnmcntc dej~r de trnhajar, nl 
r.icnos hnstl') rI'1c el sosteni1;1iento r'!c los hijos st: hicjcrn t,,n gr.:1vo­

tr::ibcijo. 

so de casorRc (~6%). Les prcguntn~os n nlzunas de ellas qu6 rnzo-

, .
ya est<'-b,-n. ocostun~brndns a :::~ncj.:'!r su propio dinero, pero _,_u rnzon 

· ) J ·t ·• • • r1 ,. 1 r • · ·
m11Jcr , . .: .si 1-:ñc1cn scr1n mé:s ..esn.1os;l'!c.:1 y po ,rir-:1 v1v1.r 


o que no podrí.:.n tener un e:1:plco y tuid.!1" co!'"rect~~cnte de su crisn; 

que lc.s tor:iie. 

PEr~~~os que ~vcriguar los V3lorcs religiosos de 1ns obrcr~s puede i~~icnrnos no s51o su npo~o n los vnlores trndicionol­mente e11scfi~<los, sino t~cbi6n ln conrianzn en el ruturo y ln sesu~ rida~ de su prcsnntc. 
-120 ­
En una sociedad tradicionál como la nuestra, la religi,2 sidad está muy acentuada en los estratos sociales de menores ingr~ sos económicos. Las obreras de maquila no son la excepción, el 92 de ellas af'irm6 que creia en Dios; el porcentaje restante ··se abst.};! vo de contestar, lo que puede indicar falta de interés por la -pregunta, o f'alta de valor para contestar que no, o bien falta de una creencia f'irme (una obrera nos dijo: "a veces creo, a veces no depende de cómo me vaya"). 
La religi6n católica obtuvo una mayoría aplastante sobre los otros credos religiosos (75%); después de ella siguieron los Testigos de Jehová, evangelistas, etc. (5%). Del porcentaje que no respondió (20%) se puede suponer que no tienen religión, o que no tuvieron interés en lá preg1.Ulta, o bien que supusieron que la respuesta estaba sobreentendida. 
Decimos que algunas obreras pensaron que su religión que­daba sobreentendida porque, al preguntar cuántas de las encuestada~ iban a misa, estas últimas resultaron ser más que las que expre­saron alguna religión 48/ de lo que se infiere que algunas pensaro~ que con decir que creían en Dios era suficiente para suponer que tenían religión (posiblemente cat6lica que es la mayoritaria en ­el país y entre ellas). 
_48. + El 80% de las encuestadas dijo tener alguna religión, en -tanto que el 83¾ a~irmó asistir a misa. 
-121 ­
El 93% de las obreras afirmó ir a misa, pero fueron más bien pocas· las que dijeron asistjr con frecuencia, digamos todos los domingos (30%); en cambio :fueron muchas más las que dijeron que iban cada vez que podían (70%). Se deja ver entonces que la religiosidad está bastante diluida, entendida ésta como el cumpi.! miento regular de las obligaciones impuestas por un credo religioso hay que ir a misa pero si no se puede ser constante· ni modo; sin embargo, el hecho de asistir a misa no está reñido con la creencia en Dios. 
Juicios-sobre la situación presente y futura 
Las situaciones expuestas al principio de la sección son desafortunadas para algunas obreras; no obstante, nos pareció que la situación generalizada no era desesperante ni angustiosa. 
Imiagablemente, es cuestión de criterio el estar a gusto 
o no con una situación dada, independientemente de 1o que ésta le parezca a un outsider. Por ello pensamos pedir a 1as obreras que juzgaran ellas mismas si eran :felices o no; más de la mitad de ­las encuestadas dijo que si era :feliz (58%); otra proporción impo!'.. tante respondi6 que "regular" (40%), y una pequeña :fracción decla­ró que era in:fe1iz {2%). 
Este aire de optimismo que hemos venido observando des­de el principio de la sección se puede observar mejor aquí. La -con:fianza de las obreras en el :futuro es impresionante,· sobre to-do cuando estamos oyendo a la vez que su :fuente de ingresospuede desaparecer con un solo cambio en alguna de las condiciones :fun-­
-122 ­
!:'0jor..r, ..,-() .,. ") . 
,
s J. Fj_no precisa,1:cntc po;·r.uc CO"!lO c~tf,,1 relnti,-·,,::1enLe bic11, .c:u;_1otH!n 
,. ~ ... r ,. ,,..... 
1
r11_,c concrf'ticen 1,, :for;;;p <:,, r;,.,.c r,,1.,pon c :"!. <;'..le 1,:cjoré',rÍt'.nj ;,c:,.'.Í 110 ~,·­e ir;el1.: t:: o a 1 ::_:u~,r1 s 
se S 1-1 !:it11 t' 
ció,• ( 41°·'.); otr;-,.s (J7%) 
+ . . (~. •,r.')
. 1.r e:~ .,,,_ r1_1~:oc::o :~. ,.J 
1... fl .r 1 r""' ~ _r.\ t-.;--···­
. -·-·-. V. 
lr-·'-.. ello~. el 71% e~ e lt.... ~ en.CUC$ti? (¿, s !)ÍCllStl r~uc ...:,, .. ,_ hijas ilO tJ...él.bP j n­
~·, e:: 
, ,
riln e], ,,:-,r<·c1il3 , y son ~l~;,,S lns '1,ie or.dn<'n (1l:C 2 •.,s hi~os nn tcr.c'r;;,, 
( -,,,~, )
( .. 1) • 
En to.'o C.'::c•o Jc1s obrcrns 
123 ­
f_ i. 01"' ('11 
r
·.:~. ""'it·· ,.. n -~y¡r,-· r1·',l. ¡··:..:jc1"'r!: :·j_1'!) :'().l"­1 .,~ 0 CO'.)""j CC'7'"<' C· .~· -~ 'j ( 
1 1, r:e ...... 
( () ·'·., ' )
i .,., 
, . 
, , l_,.. '._'1_~,..,. r' (-C· ,··11 r·-.--. ~ ~ (\ s ... _!. ~-. r· 1• ,-, r .. , ) -:-:· -­
Si to­
... , ., ..
~ 
e ll:·~ proc1u~t.rf-,, p.!·o:-:orej_ onr·r 1e:.::·. 
' · 1 1 , ( J....., ~. ,_,) '·
~crio.. J:2·11 :· ... :;~,0. p~:i... .n 0 ...1.r.s _ .., ., 
.J • ' • )
e ':=tf en e_"';: dií: c~ro1 ;;er:os o p o 1-er 11 J. e ,'. , · e s 
.
·r.\:11 rt1.1 e ell:is ncjor,·r ('..; . mcjo:::nri.nn !-:US hijos) pero no sus v6staLos 
en nn :f11turo rcL1tivamente lejnno. 
-124 
bilid~d de r:ue cierre~ 1:-,s :;!rir,t11il~rlor11s, pues ello ,·c11<:1·ín n r~:)st1·~1. 
I ,,
,,· 
por sus trnbnjos nnteriorcs, en 1~ rrimcra secci6n, t~~hiin rcspon­
ejercen ~ohre ell~s estos c~vleos. 
Lns t:rnbnjc,t!or.:1s cruc ·sicnten r:ue-110 gozn~, (1(' su:ficientc 
de Tiju~n~, trnhnj~rí~n en e~ s0~vicio do~istico (~5~~); unn fracci6~ 
cmbnrao m~yor a 1~ que dcclnr6 ~~e nntcs de vivir en Tiju~nn vivín crol cnmpo¡ nucvn~~~tc se no~ p:rcs0ntc s~bcr criterio se utili7.<' ro:1 p~rn dcf'ir.irlo y cfectiYc1mcnte euñntas pe:·­
sonns provic~en de 61. 
(9?'>), unn.s rorquc cstwlicr:Ínn (respucs-tn un tanto idenlista pues desde que ~na mujer entrn a t~abnjar 
-125 ­
ef:tnd::.c), y otrns por r,1¡e no ten:Í.nn prel)Grnción o ernn c1cinrnsindo -mnyorP~ prYA consesuir otro..emp1C'o. 
Como vcr:ios, existe conf..1.sión 01 respecto, nPt~ie sélbc --. 
quiz6 por ello mismo no q11ieren p0nsnrlo. 
piens~n 0•1e habría RC•1, :.1cnos oport1.mi<1;;.dcs allj_; C'J. -rif'J~ optó por 
buscnr ün trnhajo do.r.c~e .s;nnc1rn más. 
Ant~rjori~•.ente, 11111 s r1e ln mi tnel de lns obrerrs hr,b :Ín c1 e--clnri'lr~o c¡ac 1:0 hnbÍü. otro cr:ipleo (,)~ho:~, -
;) , de modo que nos ~nrecc su~~ mente cijfj_cil 1;ue les res,ilt«ré3 sencillo consc:;nir otro er,pleo r'on­de, arle~ós, se ~nnnra mejor. Esto nos hnbl<l del m1u1<'!0 mentc1l f11.1C la trAbAjndorn h2 construi~o, un rnunrlo mhs bien imn~innrio, rlonde se 
puede ser la cscozid,1 ele entre m1!chos q_uc pidiin trn.1,Pjo; 1:0.0 tiene ­e~ mente o no ~~icr~ v~r ln siturció~ front0rizn rlc de~0mplco. 
,
Si11 emhE1rgo, h.ubieron rt1:;uní'ls opiniones ran s reolist;c:s: 11 t::-, haj~:rí;, en J.o que huhic:;.-an, o "ace:rtaría con menos sueldo si :fuerA seguro", pero éstñs f'uerori lfl.s menos. En esta filtima pregunta ~1ho un optimismo f1_Úe llezó a la ingcnuirlnd; sencillRrv,~nte, no serfn t>º­
sible que la ciudnd pudiern absorber 1111 grupo tan r;rrtnde de ·c1eso­
126 
O ,-:,
pél r se en óJ. , e o n 1 ,, eo,1.c::: e e 11 r) n t " ' .. c10 p1·oblcr,1r: s ,,r).i c:i.on,"J es n1,C' 
"
Pero , j P.Cl"'...tSO
·'· (1 
"' • ., , .. .... r ~ 1 · · :"" (' ,... , , ·1 .-.. r, ~ 1"\'),~:'"111~. í\ 
lo nu~ tic11f:. 
Pero en cn:-:1hio L"1s obrc~·<'s !1.1c<·n pl.'.'11C): él lnrg0 r,lnzo e,, 
PJ. <-ir<: 
,.....,, f"'l , ~ f" ,· 1 l''('i'O"i' ti-
l .. . ~ 
('11 1 "' ,11.c. e011 lo
~·· C,­
~'"" .1. ,., ,:• 
\.; ._• '-' .-. 
• 127 
1 º) ("•
_,'~:­
IV. CONSIDERACIONES FINALES 
La realización de esta tesis produjo interesantes resul -tados. Descubrimos, situaciones que difieren de la información -disponible respecto a las obreras de las maquiladoras. Casi po­dríamos decir que se ha estereotipado gran parte de los conocimie~ 
tos que se tienen hoy día de esta industria y de su elemento -humano. La investigación empírica que e:fectuamos en ln :frontera, en este sentido, ~u~ utilísima porque nos permitió desprendernos de los perjuicios propios de la falta de información adecuada y -entender en buena medida las actitudes y comportamiento de lastra bajadoras. 
Podemos agrupar nuestros descubrimientos más importantes con respecto a las obreras en tres rubros principales: situación social, visión sindical y condiciones de empleo. En e:fecto, nues­tro trabajo de campo nos dejó saber que la situación social de las trabajadoras de maquila en la frontera es superior a 1a de las obreras del resto de la República. Podemos dividir este rubro en dos aspectos: por un lado, las condiciones de trabajo, por otro, -los patrones de consumo. 
En el aspecto de condiciones de trabajo nosotros suponía-mos, antes de la investigación, que las obreras de maquila serían 
objeto de ·explotación, esto es, salarios por debajo del mínimo, -instalaciones antihigiinicas y deficientes en las plantas; horario 
-fatigadores, carencia de las prestaciones que marca la LFT. El cuadro encontrado estuvo muy por encima de nuestras expectativas en cada uno de los renglones mencionados; encontramos que las -obreras ganan por lo menos el salario mínimo, que las plantas ofrecen el equipo necesario y adecuado para desempeñar la labor, que los riesgos de trabajo son mínimos y, en el peor de los casos, a largo plazo, que se trabaja según el horario marcado por la LFT y que los patrones cumplen con las prestaciones sancionadas por la misma. 
Las condiciones laborales se reflejan en la vida de la -obrera fuera de la fábrica: merced al salario mínimo que ganan y a la influencia del país vecino, los patrones de consumo de las -obreras no responden a su status social sino que se comportan de acuerdo a los modos de vida observados en los estratos. sociales superiores. El cuadro de miseria que imaginamos en un principio resultó ser falso. En efecto, debido a los salarios que se pagan en la frontera, el nivel económico en que viven las trabajadoras sobrepasó las expectativas al respecto. No sólo los servicios y comodidades de que disponen, sino también el tipo de barrio que -habitan nos presentaron un cuadro muy distinto del que ofrecen los cinturones de miseria que se encuentran en la misma ciudad. Las -obreras entonces pueden valorar su posición social en razón de la posibilidad que ellas tienen de disponer de ciertos servicios que 
-1.)0 ­
a su vez ies permiten un modo de vida diferente de la mayor par-te del proletariado mexicano. 
Un segundo rubro al que queremos hacer referencia es el -de la situación que priva en cuanto al tipo de trabajadoras que emplean las plantas maquiladoraso Nosotros encontramos, a tra­vés de la investigación, que la industria de la maquila no emp~ea a la clase trabajadora en general, sino a un sector específico -de la misma que cuenta con un conjunto de ventajas sobre el res-to. En efecto, la primera y más obvia selección es la demanda de mano de obra femenina; en el total de maquiladoras del país,­el 85% de empleados está formado.por mujeres, en Tijuana el por­centaje es ligeramente menor, 81%, pero igualmente determinante. No sólo esto, en la encuesta fue muy claro que las obreras cuen-tan, en su mayoría, con educación primaria lo cual, al menos ªPE. rentemente, restringe las posibilidades de ocupación, aun cuando esto depende de la clase de maquila, pero parece claro que es -necesario saber leer y escribir. Por lo general fueron mujeres jóvenes las que afirmaron haber completado la instrucción eleme~ tal; aquí entra otra selecci6n, probablemente involuntario, la de que 1as maquiladoras emplean un alto porcentaje de mujeres jóve­nes. 
Si suponemos que en el medio rural las oportunidades de terminar la escuela primaria son menores que el medio ur·bano, pa-· ra el caso de familias de escasos recursos económicos, y además 
-131 ­
ob.servamos l.::i. loe:¡lizctción :;eo::;r-í.fica ele lo.s po:Jlo.eio:ncs de don­~e provienen nu~strns encuestudus, podríamos estnblccer otrn se­lección: c_:nc lns 00rer,:.1..s provic:-¡icn de i"Úclcos ur:.ianos y no del -medio rnr<1l, es decir, es r,1eno:=, proh,:t~)le que una campesina olJ-tcn::;o. t~:nbo.jo en L,s na.r1_niLuloro.s ¡UC unn citci.<lin,1. De J.,u,i 011.cues t~s se desprende otro criterio de sclecci6~: el de 1~ 2oltcrí~, voluntariamc~tc o no, p~~nce existir cierta preEerencia por emplear! mujeres soltcrns• 
.Sl tc.rcc:r y Últi:;10 ruu:·o que utrn.jo nue¿;tra ate11:ción os el rel:1-tivo ~ la visión si11clic,!l. Descu0rimo~ que li'ls obrer-.:i.s -tienen opiniones sindicales similares o id6nticas n las p~trona­les, y~1 que lo~ juicios er:.1p.cesn.::.-i::llcs se vie.::.-on sicop.:-c refrcnd~­dos o co~plc1nentudos por las declaraciones de nuestras encuestnd~s. Ell.:i.s nos cxpreza:;:on su prof'i.l,.,_d.:i c!csconfi::i.~z.:\ de los lídcrc:J de ­
, , I
lo.s a.:;rup~iciones; los .:u1i.1inistr.:i.iores ele l;:,,s pl.:mt.:is nos üa..:>1.an -afirmQdo antes que 6stos se valían de pretextos rcivindicaciouis­tas para ~ctl~ar en ~encficio p~opio. L~s obreras afiro~ron 1~ -inutilidad de las ~estiones sin¿icnlcs; los empresarios nos se11n­laron la ociosit1ad ele 1:1a1:tener estas ~::;.:.:·u¡,aciones. 
8:,1 este r.nsr::io sc:,.tido, ln.s O;Jrc;:.::ts no~ co::1e:1t:.u:on rccicE­tes conflictos obrero-~.:i.tronalcs y nos expresaron su repudio n -este ti¡10 de proble:uas; los e1apre.sai·ios nos rcrn:u·ccu:on l-:t :peli-~rositlad de tales conElictos pnra nm~ns partes. Las o~reras se­fialaron la facilidad de recurrir a·los patrones en caso de irre-~ularitladcs; los adcinistrndores de las plantas apuntaron la con­
-1.32 .. 
veniencia de que esto suceda así para evitar el traslado de la -irregularidad, convertida en conflicto, a la Junta de Concilia­ción y Arbitraje. Obreras y patrones estuvieron de acuerdo prác ticamente en cada punto discutido al respecto. 
Evidentemente, como mencionamos antes, el criterio empr~ sarial imperante en las maquiladoras de Tijuana se inclina por la creación de condiciones laborales que favorezcan la producti­vidad del trabajador y la buena calidad del productoº Esta con-sideración, aunque claramente económica, redunda en beneficio -de las obreras; en efecto, en virtud de ella, las trabajadoras de maquila en la frontera p~eden gozar de un ambiente que no es el común en todas las industrias del país; ello tiene importan­tes repercusiones sobre los patrones mentales de las mujeres que trabajan en las plantas. Como hemos visto, ellas se suponen pa~ te de una empresa en calidad de empleadas, como lo puede ser un mayordomo y casi como lo es un gerente. Esta división de las -obreras no sólo resulta de la influencia personal sobre ellas, si no que también la :favorece la menor diferenciación entre las -clases sociales de la :frontera (en relación con otras regiones del país). 
El hecho de que las obreras por lo general vean en 1os -sindicatos un elemento pernicioso en la vida laporal desde lue-go :facilita a los patrones su objetivo de no "dejar entrar" un -sindicato a su empresa. 
-133 ­
Las experienciascon sindicatos, mal interpretadas o no, h~n contribuido a la mala fama de que gozan 1os mismos, por 1o menos en la ciudad fronteriza donde realizamos nuestra investigación. A1 respecto recordamos el caso de Triad de México, empresa que pocos meses antes de nuestra estancia en Tijuana había cesado sus opera-ciones aparentemente por un conflicto con el sindicato; es posi.. ble que la empresa en realidad ya hubiera pensado cerrar y que -haya aprovechado la coyuntura del despido de 90 obreros {objeta-do por el sindicato) para liquidar a todos. 
Bien puede ser ésta una explicación, pero para nuestros ­fines importa recalcar que la interpretación que tanto obreros como patrones le dieron fue la actitud negativa que jugó ahi e-1 sindi,;. cato, que llevó a que 200 trabajadores perdieran su empleo en vez de los 90 iniciales. Ambas partes se mostraban convencidas de que el sindicato había provocado el cierre de la planta; por parte de los empresarios es lógico que defendieran esta interpretación, pe­ro por parte de las obreras representa una negación del papel po­sitivo que los sindicatos pudieran jugar. Si a esto agregamos ­la fama de corrupción que :tienen los mismos, tenemos que concluir que por lo menos en este caso específico, resulta de particular inte~6s cono~er las op~niones de las obreras y explicarnos su -comportamiento de acuerdo a éstas. 
Finalmente, debemos hacer alusión al empleo creado por ­las maquiladoras en la frontera; hemos visto que se sigue un pro­
-134 -
ceso selectivo, voluntario o no, para llenar las vacantes en es~ tas plantas. Ello nos lleva a concluir que ln ocupación origina­da por la maquila no beneficia nl conjunto de los desempleados ­en la frontera. Por otra parte, debemos tener en mente que los -efectos calificadores de esta industria son prlcticamente nulos, es decir, si al hecho de que la instrucción el~mental, actualmeE_ te, no es suficiente para poder desempeñar trabajos mejor remune­rados, le agregamos la consideración de que el entrenamiento a -que se someten las obreras tiene un carácter.muy específ'ico {taE, to, que el salario mínimo que se les paga es· el general y no el profesional) observaremos que las posibilidades de hacer uso de esta capacitación en otros campos es muy pobre, la obrera real-­mente no ve elevados sus conocimientos en cuanto a manejo de equ~ pos industriales variados. En caso de desempleo, sus oportunida­des de ocupación se verán restringidas a otras empresas quema -quilen productos similares a los que trabaja anteriorm~nte, o bien,, a la eventual ocupación en otros empleos que no requieran mayor -cali:ficación. 
En el caso de que las maquiladoras fronterizas cerraran o -se marcharan, el adiestramiento obrero sería muy limitado y no~ podría aprovecharse para dinamizar otras rama~ de producción na -cional. En este sentido, fuera de tener empleados a miles de -mexicanos {tema que analizaremos luego), la planta industria1 de1 país no está recibiendo efectos positivos del establecimiento de las maquiladoras en México. 
-lJ.5 ­
El tema del empleo es sólo uno de los elementos que con­.forman el cuadro económico dentro del cual se mueve la industria maquiladora asentada en n~estro país, si bien es quizá el más -importante para efectos de contraatacar el creciente desempleo -obscrvn~o en la .frontera. En efecto, Bustamante menciona en su 
4?/
evaluación del Programa de Maquiladoras ---que la tasa de deso­cupaci6n está creciendo en los municipios de la zona limítrofe: ­2.4% de la poblacibn económicamente activa {PEA) para 1960 y 4.1% para 1970, y que Tijuana, Mexicali y Cd. Juárez absorben el 53.6% del total de desempleados. Bustamante observa que ''no obstante -
los empleos abiertos por las industrias maquiladoras hasta 1970, el desempleo y el subempleo están creciendo más aceleradamente ­
en los municipios .fronterizos que el promedio nacional". 
A pesar de este hecho, podemos comentar que la situación seria mucho peor si no existieran las. maquiladoras·en la frontera. Mediante la utilización de datos estadísticos para 1970 SO/hemos estimado los correspondientes a 1975 (año de nuestra investiga­ción). Aunque los obreros de las maquiladoras constituían apenas el 1.47% de la población total de Tijuana e1 año citado, en cam­
49. Bustamante, Jorge A. "El Programa .fronterizo de maqui1adoras: observaciones para una evaluación", en Foro Internacional, revis ta trimestral. México: El Colegio de México, vol. XVI, No. 2, oc­
tubre-diciembre, 1975, PP• 186-187. 
5.:0. Secretaría de Industria y Comercio. Indicadores socioeconómi-cos de la zona :fronteriza norte~ México: SIC, 1974, p. 16. 
-lJG -
bio representabmel 7.15% de la PEA. La PEA de esta ciudad, a su vez, estaba formada por el 20066% del total de sus habitantes, o 101 816 personas. De acuerdo a 1a tasa mencionada por Bustaman­te de desempleo en la ciudad (4~1% de la PEA), habían aproximada­mente unos 4174 desocupados en Tijuana, lo que nos dabn una PEA -realmente empleada de 97 642 personas. De esta PEA realmente ocupada las obreras de las maquiladoras constituirían el 7e46%. 
De quedar sin trabajo los 7290 obreros de maquiladoras ­en esta ciudad, en virtud de un cierre masivo de estas empresas, el desempleo en la misma aumentaría en un 174.6%. En.otras pal~ bras, la PEA realmente ocupada se reduciría a 90 352 personas, o bien, al 88.74% de la PEA de la ciudad y ~sta pasaría a ser el ­18.3J% del total del habitantes de Tijuana. La cifra total de -desempleados alcanzaría las 11 464 personas, es decir, el 11.25% de la PEA de la ciudad, o el 2.32% del total de habitantes de la misma. 
Resulta francamente dudosa la posibilidad que los muni­cipios tendrían de hacer frente con algún éxito a las graves re-percusiones que provocaría un cierre masivo como el imaginado, ya que a la tasa de desempleo actual los recursos de las alcaldías son insuficientes. Si este cierre masivo de maquiladoras se di.!, ra a lo largo de toda la frontera, las consecuencias tanto para 1a economía .nacional como para la sociedad asentada en los lími­tes con los Estados Unidos sería de bastante consideraci6n. En 
-137 -
este sentido es innegable la necesidad de mantener las maquilado­ras asentadas en esta zona. Sin embargo, sabemos que esta indus­tria no se caracteriza por su permanencia; si el principal incen­tivo 4ue las retiene aquí (salarios bajos) desaparece, las empre­sas se marcharán donde operen con mejores beneficios. 
De nuevo, Bustamante evalúa este último punto en relación con las peticiones y recomendaciones que los empresarios formulan a las distintas dependencias del gobierno federal, misma que supo­nen ventajas y nuevas concesiones a estas empresas. Los puntos ­
~J./
mencionados por este autor son similares a los que oímos de los empresarios al entrevistarlos sobre sus relaciones con el go-bierno federal (ver capítulo II, p. 25 y ss.) 
Además del tema del empleo, existe todo un conjunto de va­riables econ6micas a las que se debe hacer alusi6n para poder ob-servar mejor el fenómeno de las maquiladoras dentro del cuadro ­macroecon6mico del país. Siguiendo con la evaluación de Bustaman­te, notamos que entre las supuestas ventajas de la maquila en Mé­xico se halla el incremento de los ingresos de divisas, mismo que fortalece la balanza de pagos 5~/ El autor nota que, en ef'ecto-;
-. --------~-------------------------------------------~-------------­
~l· Ibídem, p. 188 
'°5'2• Ibidem, p. 189 y ss. 
-l.'.3'8 -
globalmente las maquiladorns arrojaron un SAldo :favorabl~ en 1974 ti la balanza de pagos mexicana, pero que por ramas de producci6n hubieron dé:ficit como en la rnma textil, lDs manu:factur,1.::, diversns y los "productos no cnli:ficados". Dustamnnte concluye diciendo que "en ln medida en que la.s maquiladora.s se caracterizan por una gran movilidad de sus instalaciones, su aportaci6n a la balanzn de pagos será sum~mente inestable y ciertamente no suficiente para contar con ellas en programas de desarrollo indep<mdiente". 
Otra de las ventajas así llamadas por la SIC a que nlucle BustamAnte, y que nos interesa tratar, es el aumento del ruovimien
-
to comercial, bancario y de servicios, así como el turismo 53/ .. En lo que se rc:ficre al primer punto, el autor recuerda que los insumos de los empresas de que hablamos provienen de los Estados Unidos, en Néxico sólo se as;re,ga m<lno de obra y energéticos y, en ocasiones, éstos provienen también del vecino país; quedan enton­ces los salarios pagados por las plantas para efectuar el movi­miento comercial, pero la misma SIC ha reconocido que estos sala­r:.4/ de
r1os sa gastan cada vez l!lás del otro lad·o de la :fro!"ltern o&.-' modo que el autor n6 encuentra el :fundnmento de tal ascveraci6n. 
5J. Ibi~em, p. 193 y ss. 
54. Aquí es importante recordar que nuestro investigación no des­cubrió una marcadaasiduidnd en las compras realizadas por nÜestrá encuestndas en los ciudades norteamericanas limítrofes, pero dadtj que el cstuñio de este autor es glohf'l y se re:fiere n toda la ­~rontera, bien podría ser que ln derrnrna de salarios hncin otras ciudades norteamericanas sen mucho mAs fuerte que la observndn -por nosotros en Tijuana; 
-139 ­
En cambio, Bustamante acepta que sea efectivo el movimien-to bancario en la frontera, dado el volumen de inversión en las -maquiladoras puede suponerse que una parte de ellas se movió a -través de bancos mexicanos. Por otra parte, el autor señala que -parece existir un mecanismo de absorci6n de mano de obra mis efec­tivo en el sector servicios que en las maquil~doras; menciona que estas empresas sólo han ocupado al 294¾ de los recién llegados a los municipios fronterizos por lo que el grueso de los migrantes se va a los servicios (muchas veces como subempleados) o·a engro­sar las filas de los desocupados. 
Por lo que se refiere al turismo, Bustamante señala que éste crece pero a la inversa, es decir, más mexicanos visitan al vecino país; en 1971 por 148 nacionales que viajaron a los Esta-dos Unidos, vinieron 100 norteamerican·os. Quiere esto decir que las maquiladoras no tienen e~ectos, cuando menos positivos, sobre el turismo. Además está el hecho de que los mexicanos gastan más al otro lado de la f'rontera que lo que gastan aquí los estadouni­denses. 
El penúltimo punto que Bustamante cita se dedica a criti-car el señalamiento de la SIC respecto a que las maquiladoras au­mentan la recaudación fiscal a todos los niveles ~SI. El autor -acepta que esto se dé en alguna medida, pero duda que sea a todos 
55, Dustamante,QJ;t. ~' P• 199. 

Jos niveles, "<l0.dos los csc:i:nmlo~ .fiscnlor:: y exe11ciomes cic.cretn­das por el :;obierno :federal en favor ele este tipo de. i:ndu.strins". 
FinaJmente, Bustar.innte hace ,tlnsié.n ul hecho do c:;_ue se -crea que las m¿iquiladoras estén promoy·iendo fnver::;io)1.es c·,1 :..-ar.1-::l.s 

... 1 . . ' ,_ 1. l . ~
Acep"a que a :1.nvers:1.on pu:-;. i~;: "!.<J• .Sl.-tO C1.1.ft:-iti O su c1~ parques industriales de ciuclacles f'ror...terizas, ¡i0ro expr0.s.:1 <lucL:1.s en CUé1nto u la inversión privc1d.:. ,Tt,nquc cor,ccdo '1_U>3 11 es ló.::;ico :::uponcr que las operaciones de la.s n:::i.qui:t.2.dora.s pronueven inversiones e:;-i rni:us au.xiliare1:;''. 
Pura él el problem,:¡ reside en hQcer desca:nsar la :política de inversiones pdblica.s y privadas en un factor 11tan inestable -como son por definición lu!; ma.quiladoro.s", puc.s éstus rcp-rescntan una induztrializaci611 subsidiaria y no perrnanGnto que se establece porque uno de los factores de la prod~cción (tra0ujo) está dispo­ni1Jle; en el momento en que su precio experiment,u·,".\ un cambio ­
. ~
hncia el alza la e~presa se marcn;:ira: :por ello Busto.m::i.11.te af'irr:1a que 11lt.ts maquilaclor.:i.s son un indicador de su":)desnrrolLo socioeco­n6mico11 • 
El estudio de este autor, serio y equilibrado, tiene u~n carencia que él mismo hace not~r y que es ln falta de inEorm~ción suf'iciénte y adecuacb. qu.e permita medir con e:x-"lct:ltud las ­
-----------------------~---------------------~------------------­
56. Itidom, po 200 
141 ­
variables econ6rnicas a que se reEiere. Esta falta de dntos es ­s;encral, di:fieren unos de ot::.:os se;:;ú11 la .fuente y I en lc:1. mayo~ío. de los casos, son aproximaciones o cstiranciones basadas en los -censos, o en cifras facilitadas por el sector privado o por do-cumentos extranjeros. Tenemos la impresión de que hastn la f'e­
cha no se ha realizado un estudio econ6mico mediante el cual se pueda conocc:1~ con precisión los beneficios y los costos reales de las maquiladorns que se h.an establecido en el país. 
. .
·C:reemos que ser1n necesnrio :formular un modelo ;:,e·,croeconó mico, dentro del cual se inserten las maquiladoras, en el cual se midan econonétricamente las varinblcs que se suponen son a:fecta­das por la industria en cuestión, esto es, los saldos comercinles con el exterior, el empleo que se genera, sus efectos sob.:::·e los -slarios, la tasa de ~anaPcia y el movimiento comercial y ~anca­rio que orizinun. 
Si se realizara un estudio de este tipo que apor-t,:tra ele­mentos válidos de juicio, se avanzaría mucho en la taren de medir el provecho real o el costo nacional ele la industria maquilaclora, y de ese modo podrí~ saberse hasta qué punto es coste~ble ofrecer a lns mac¡uilador.:i.s la serie ele e~enciones :fiscales e incentivos, en términos de la utilidad global de la misma dentro del cnadro económico nacional. 
-142 -
Nosotros no disponemos de los. elementos ncceBarios para -manejar un modelo macroecon6mico, y menos a6n pnra hncer uso de -instrumentos econom6tricos con los que se pudieran medir las varia bles mencionadas. Pensnmos que esta tarea está reservada más n -economistas que a otros pro:fesionnJ.es; sin e:nbnrgo, <lecidimos, n -modo de sugerencia, sefialar la necesidad de efectuar un estudio de este tipo que podría despejar dudas y con:fusiones sobro el pnpcl dct 1as mnquiladoras en el pnís~ 
Un 61timo terna que quodn por tratar nquí es el de las con-secuencias políticns del posible cierro de la industri~ mn~uilado­ra. Dado r1ue el sistema politico está básiccrncnte interesado en -mantener su estabilidad por razones de subsistencia y porque esto le nmplía su capacidad de satisfacci6n de.lns demandas internas y: externas, podríamos, en f'ormas muy esquemática, pensar que aquello que pueda llevar a la inestabilidncl política será, en principio, rechazado por el sistemaya sea d:i.señartdo una solución alternati­
1 
va o, en caso de no existir lsta, llegando a los extremos represivos 
Con bastante certeza podríamos pensar que un aumento con­siderable en el desempleo de las ciudades fronterizas redundar6 en ef'ectos políticos que difícilmente podrían encauzar y resolver las autoridades locales. Las alcaldías no podrían hacer frente a un incremento tan considerable de la desocupación, que a su vez aumen taría la delincuencia, el narcotráfico, el número de centros de vicio y los problemns de urbanización. 
Po~ tratarse de un contin~entc obrero, los posibles eíectos políticos tienen carncterísticas distintas a -la de una ~asa de -de.seruplcados. Aunque en nuestra encuesta encontramos una. mínima concicncin colectivn entre lt-1s trabajnclora.s de las m:i.quil:1doras, sería muy probable qtie ant,c una desocupación generalizad.::. modif'ic.0., ran con rapidez sus actitudes sindicales pues el simple proceso ele cierre de las plantas las llevaría, al menos, n unirse parn obtcnc~ las liquidaciones que la ley estnblccc. Este elemento de orsanizi.:. ción probablemente sería csp0r5dico po~ la mínima conciencia exis­tente uctualQente, pero sí podría terminar en alguna posici6n anárquica de parte de algunos trabaj.:idores que no encontraran nin­guna solución a su situación personal. 
La vecindad con los Estados Unidos acentúa la complcjid.:i.d del problema político de las ciudades fronterizas, ya ~ue ¡ste -tendría algunas consecuencias so~rc las propias ciudades limítrofes norteamericanas. En virtud de las posibles implicaciones políticas que ocasiona:·ía el desempleo de 250 cil personas, resulta m"..ly impro
-. 
bable que el :;obierno mexicano, por voluntad propia, estuviera 
dispuesto n que dejaran. de operar las naquiladoras del No::te del ­,
pnis. 
Como ha sucedido en otros terrenos de las relaciones con los Estados Unidos, un c:i.mbio en est;:i política sobrevendría por ur..n decisión de las propias maquiladoras, c.;,ue ya no enco:i.trn:::.:i.n sufi­cientemente rentable el territorio ~cxicano, o del gobierno nortc­amei-icano que por presiones de al.:;unos sectores del poder-como los 
sindicatos llegara a establecer UJl cnmbio en su _política aduanera 
que impidiera el f'uncionélmiento de. este tipo de empresas,. 
Ante la eventualidad del cierre de e~tas plantas maquiladoras 
.(que por el momento es sumamente improbnble), el gobierno y la sociedad mexicanos no cuentan con una soluei6n y una estrategia.que pudieran llevar a la solución de este probl~ma. Esperamos que los resultados de esta investigaci6n puedan ser de alguna utilidad para reconocer las actitudes de los empresarios y de luj trabnjA<l~ras Yt sobre todo, para mostrar nuevomertte 1~ urgencia de emprender una -politica de empleo a nivel nacional como parte de una estrategia -~ general de desarrollo que lleve a enfrentar los cada vez mbs serios problemas de la sociedad mexicana. 
·v• ·BIBLIOGRAFIA 
Bolin, Richard L. The billion peso misunderstanding_. Chihuahua, Chih. : Copia :fotostática, 7 de marzo de 1975, lJ ppo 
Bustamante, Jorge A. "El Programa Fronterizo de Maquiladoras: observaciones para una evaluación", en.Foro Internacional, revil!_ ta trimestral. México: El Colegio de México, Vol. XVI, No. 2 -octubre-diciembre, 1975, PP• 183-204. 
Cisneros, Manuel. El marco jurídico de la industria maquilado­ra para exportación. México: CANACINTRA, copia :fotostática, ­
(s.:f.), 16 PP• 
Intervención del Lic. Elíseo Mendoza B., Subsecretario de Co-
mercio en la Asamblea Estatal de Trabajo, presidida por el C. 
Presidente de la República, Lic. Luis Echeverría ,A. Cd. Victo­
ria, Tamps., 5 de :febrero de 1975, 21 PP• 
Instituto Mexicano de Comercio Exterior. La industria maguila­
dora en México y los efectos del proyecto de ley Nixon. ln:for-
me Económico, 5. México: IMCE, 1974. 

Secretaría del Desarrollo Económico. Factores de viabilidad econó mica parn la inversión en el Estado de Baja California. Gobierno -del Estado .de Baja Cali:fornia: copia :fotostática, enero de 1975, 48 pp.. 
Secretaría de Industria y Comercio. VII Censo General de Pobla-
---------...· 
ci6n. Resumen General. M6xico: Direcci6n General d~ Estadistica, SIC, 1952. 
..VIII Censo General de Pobla-
--~------------------­
ci6n. Resumen General. M6xico: Dirección General cle Estadística, SIC, 1962. 
• 
IX Censo General de Poblaci6n Resumen General. M~xico: Dirección General de Estadistica, SIC, 19' 

• 
Indicadores socioeconómicos de la zona :fronteriza norte. MAxico: SIC. 1974, 117 PP• 

• 
Zona fronteriza norte de M¡-xico: viabilidad industrial. M6xico: SIC, 1974, 102 PP• 


• Zonas fronterizns de Nbxico:: 
. , . 
.Perfil soc1oeconom1co. México: SIC, 1974, 170 PP• 

Posibilicfodes !r:dnstrinlcs: 
Progr.1n12. de Mnquiladoras. 2 üd. México: SIC, 1974, 80 pp. 
SoJís, Leopoldo (selecci6n) La economía mexicann, Lectura, 10, -México: Fondo de Cultfira Econ6micn, 1973, 2 vols. 
Taussing, F.E. The Tnrif'f' llistory of' the United Stntc~,8 ed. New York: G.P. Putnam's Sons, 19Jl, 530 pp. 
Trueba U., Alberto y Truebn B., Jorge (ed.) ~uevn Ley Federal del Trabajo: comentnrios2 jurisprudencie y bibliogrn~ia, 2 ed. M6xico: Porr6a Hnos, 1975, BlJ PP• 
Urquidi, Víctor L. y ?-Iéndez Villarrenl, Sof'ín. "lrnportDncia econó-mica de la zona :fronteriza norte ele México", en Foro Intcrnncionn~, revista trimestral. México: El Colegio de México, Vol. XVI, No. 2, octubre -diciembre, 1975, pp. 149-174. 
PUBLICACIONES PERIODICAS 
Comercio Exterior, Bnnco Nacional de Comercio Exterior, México. 
D.F.: 
Diario Baja California, Tijuana, B.C•. 

Diario Oficial: Oi:-~ano del Gobierno Constitucional de los Estndos Unidos Mexicanos,· Mlxico, D. F. 
El Heraldo de Baja California~ Tijuana, B. C. 
Exc61sior: el peri~dic~de la vida nacional. Mixico, D.F. 
El Universal: el gan diario <le :México. México, D.F. 
La Voz de la Frontera. Tijunna, B. C. 
VI. A PE N D l CE 
ENCUESTA No.. de empleadas
1. DATOS GENERALES 
1. Antes de trabajar en las maquiladoras, ¿d6nde vivía Ud.? 
a. 
Tijuana 

b. 
ciudad más pequeña 

c. 
en el campo 

d. 
fuera de Baja California Dónde 


2. 
Si trabajaba antes de entrar a la maquila, ¿qué hacía? 

3. 
tPor qué empezó a trabajar en la maquila? 


a. 
necesidad urgente 

b. 
ayudar en el gasto familiar 

c. 
tener más liber~ad personal 


4. LPor qué escogió la maquila para trabajar? 
a. 
porque pagan bien 

b. 
porque está cerca de su casa 

c. 
porque era el único empleo 


.5. Edad 
6. Nivel de. escolaridad 
a. 
no terminó primaria 

b. 
empezó secundaria 

c. 
empezó alguna carrera técnica o comercial 


-2 ~ 
II. INGRESO Y GASTO FAMILIAR 
1. 
lTiene Ud. salario mbyor al mínimo? Si No (el salario mínimo general es$ 84.90 moneda nacional diario) 

2. 
¿cuhnto gasta Ud. en los siguientes renglones? (aproxJmaci6ngeneral) 


a. 
renta 

b. 
alimentación 

c. 
vestido y calzndo 

d. 
diversiones 

e. 
ayuda :familiar :f. escuela y médico para sus hijos 


3. lTiene Ud. otro ingreso además de su sueldo? 
a. 
ayuda de su esposo 

b. 
ayuda de algún familiar 

c. 
otro trabajo Cuál 


4. lQué descuentos le hacen en la fábrica? 
a. 
impuestos 

b. 
seguro social 

c. 
sindicato 

d. 
deudas u otros 


5. ¿cuinto gasta Ud. de su sueldo mensual al otro lado de la :frontera? 
a. 20% 
-J ­
b. JO¾ c. 50% 
d. Todo 
6. ¿cuánto ahorra de su sueldo al mes? 
a. 
más de S 100.00 moneda nacional 

b. 
más de $ 200.00 moneda nacio·nal 

c. 
Nada_ 


III. CONDICIONES DE TRABAJO 
1. 
¿Qué trabajo desempeña Ud.? 

2. 
¿cree Ud. que su trabajo es peligroso? Sí No 

3. 
¿se ha enfermado o padece de algo por su trabajo~Sí No 


' 
4. Cuando se le capacitó para el trabajo a.lle pagaron? Sí No 
b. ¿es menos de lo que le pagan ahora? 
5. 
LCuánto tiempo tiene de estar en la empresa? 

6. 
Si es eventual, ¿hace cuánto tiempo que está? 


a. 
menos de un mes 

b. 
más de un mes 


7. 
¿Trabaja Ud. bajo contrato individual? tcolectivo? 

8. 
¿Le dan descanso en horas de trabajo? ¿cuánto? 

9. 
¿Trabaja Ud. horas extra? Si :No a.tse las pagan? Sí No 

10. 
¿conoce Ud. al Gerente Gener•l? Si No 

11. 
Sus jefes son 


-l.1 ­
a. 
déspotas 

b. 
exigentes 

c. 
amables 


12. 
¿La empresa le da servicio médico? Si No 

13. 
Si se lo da éste es 


a. 
bueno 

b. 
regular 

c. 
malo 

d. 
Ud. acude a un particular 


14. 
¿Está Ud. contenta con su trabajo? Si No 

15. 
Si no está a gusto, ¿por que-no lo deja? 


a. 
no hay otro trabajo 

b. 
pagan menos en otra parte 

c. 
no se , hacer otra cosa ,

d. 
no he pensado por que 


-5 ­
16. Cuando pide permiso para f'altar 
a. 
no se lo dan 

b. 
a veces se lo dan y a veces no 

c. 
siempre se~ lo dan 

d. 
Ud. nunca ha pedido permiso 


17. lCon quién tiene más problemas? 
a. 
con alguno o varios de sus superiores 

b. 
con la policía 

c. 
con los cobradores 


18. 
¿se lleva bien con sus compañeras de trabajo? Sí No 

19. 
Los líderes, layudan? tno sirven? 

20. 
lAsiste Ud. a las asambleas del sindicato? Si No 

21. 
tAlguna vez ha tenido pleitos en la Junta de Conciliación? Sí No 


22.. ¿Donde le gusta trabajar más ? 
a. 
empresa sindicalizada 

b. 
empresa libre tpor qué? 

XV. SXTUACION SOCIAL 

l. 
Ud. es casada soltera Otro 


2. ¿Tiene hijos? Si No cuántos 
a. si tiene hijos, ¿tendría más? Si No lpor qué? 
-6 ­J•• tA cuántas personas mantiene Ud. sola? 
4. tTrabaja algún Xamiliar directo suyo en la maquila? Si No 
a. 
en la misma fábrica que Ud. 

b. 
en otra distinta 


5. Donde Ud. vive hay 
a. 
casa con baño 

b. 
drenaje 

c. 
luz 

d. 
calle as~altada 

e. 
televisor ~. radio o tocadiscos 

g. 
carro 


6. Cerca de su casa hay 
a. 
escuela 

b. 
mercado o supermercado 

c. 
hospital 

d. 
·parque in~antil 


7. 
LCree Ud. en Dios? Si No 

8. 
LCuál es su religión? 

9. 
¿va Ud. a misa? Sí No 


a. 
todos los domingos 

b. 
cada vez que puede 

c. 
no lo cree necesario 


10. lCree Ud. que sus hijas trabajarán en 1a maquila? Sí No 
a. y sus hijos, ttrabajarán en la maquila? Si No 
-7 ­
11. 
¿cree Ud. que sus hijos llegarán a pro:fesionistas? Sí No 

12. 
Para sus hijos la vida será 


a. 
más :fácil que para Ud. 

b. 
igual que para Ud. 

c. 
más difícil que para Ud. 


1'.l• tCree Ud. que puede mejorar su situación? Si ·No 
14. Si mejorara su situaci6n, Ud. ª• se compraría una casa 
b. 
invertiría en un negocio 

c. 
educaría a sus hijos 

a. 
no da tantas satisfacciones como una grande 

b. 
crea menos gasto y se vive mejor 


15. Si Ud. se casara, ¿dejaría de trabajar?  Si  No  
16. lSe considera Ud. una persona :feliz?  Si  No  Regular  
17. Ud. cree que una.familia pequeña  

18. ¿En qué trabajaría Ud. si no hubieran maqui1adoras en Tijuana? 
a. 
en el campo 

b. 
en el comercio 

c. 
en el servicio doméstico 

d. 
no trabajaría 


19. En caso de que cierren las maquiladoras, Ud. 
a. 
regresaría a su pueblo 

b. 
buscaría trabajo en Tijuana u otra ciudad más o menos igua1 


o 
-u _, 
20. Si cierran las maquiladorag, Ud.. a9 aceptaría un empleo con menos sueldo 
b. trataría de buscar un empleo donde gane más 
Fecha----------­





