E L COLEGIO D E M E X I C O 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LAS RESERVAS PETROLERAS MEXICANAS YSUS REPER· CUSIONES EN LAS RELACIONES BILATERALES MEXICO-ESTADOS UNIDOS 
T E s 1 s 
QUE PARA OBTENER EL GRADO DE LICENCIATURA PRESENTA: JOSE ANTONIO GOMEZ MANDUJANO 
MEXICO, D. F. 1 9 7 9 
A LA MEMORIA DE rn MADRE. A MI PADRE. 
A MIS HERMA.NOS. 
I N T R o D u e e I o N 
i. 
:E:n la definición de la estructura y funcionamiento de los sistemas socioeconómicos de los países subdesarrolla-dos que hoy forman El Tercer Mundo, el papel principal ha co rrespondido a la vinculación externa; si bien el fenómeno de la dependencia ha sido explicado como un resulta.do del inter-
juego de variables externas e internas es la primera serie de variables la que ha prevalecido sobre las segundas. Osvaldo Sunkel ilustra muy bien este punto al señalar: "Las grandes transformaciones que han experimentado la sociedad Europea y los Estados Unidos marcan con ele.rió.ad las diversas etapas de cambio estructural que se distinguen en los países latinoame ricanos a lo largo del tiempo" + 
La importancia del factor externo ha estado vincula da, lógicamente, a la debilidad política de los sistemas socia les del Tercer Mundo no han podido eviter tener una influencia muy secundaria sobre los procesos de transformación estructu­ral que han tenido lugar en su interior. Sin embargo, la se-
+ Osvaldo Sunkel. Capitalismo Transnacional y cesintegraciónnacione.l en América Latina. Buenos Aires: Ediciones Kueva Visión, 1972. plg. 16. 
11. 
rie de cambios que se han venido operando sobre la estructura internacional de poder surgida de la II Guerra Kundial y sobre todo las crisis euf'ridas por el sistema capitalista abren la posibilidad a loa países subdesarrollados y dependientes de reformular las condiciones de dicha dependencia. 
Ahondar en loa alcances de esta posibilidad es de -gran importancia para los países subdesarrollados que ven li­mitada la defensa de sus intereses nacionales por la depen­dencia que sufren del centro hegem6nico del sistema capitali~ ta. Plantear la posibilidad de que en un futuro cercano se -presenten coyunturas favorables que penútan a los países su~ desarrollados dependientes renegociar las condiciones de su ­v1noulaci6n con el exterior adquiere 'IiJayor relevancia en el -caso de r~éxico desde que nuestro país descubre nuevos e im.po!_ tantas yacimientos de hidrocarburos que lo colocan como un a~ to potencial muy importante en la a.rana internacional. De es ta forma, la tarea que nos propusimos fue la de analizar, a la luz de los cambios dentro del sistema. éapitalista, las reper­cusiones que los hidrocarburos, materia prima fundamental para el funcionamiento del sistema económico internacional, tendrían para la posici6n internacional de :r.:éxico sobre todo ·.ris a vis su principal interlocutor: los Estados Unidos de Norteamérica. 
AUDque nos inquietaba la idea de realizar un estudio 
lll.. 
que arrojara luz sobre las posibilidades que tiene nuestro paÍs de reformuJ.ar la relación de dependencia, los alcances originales de_nuestro trabajo eran más limitadoss se trataba de analizar la controversia que alrededor de las exportacio­nes de gas que se había suscitado entre los gobiernos de M~:x!, oo y loe Estados Unidos y a partir de e.hÍ evaluar la activi-dad diplomtioa de 1i&ico. En el prbceso de recopilación de información nos convencimos, sin embargo, de la inconvenien­cia de soslayar el estudio de la negociación global sobre hi-drocarburos ya que serían estos en su totalidad, los que tra! r!an cambios importantes en las relaciones bilaterales entre los dos países. Al llegar a este punto, nos dimos cuenta que para. conseguir nuestros propósitos era necesario tener una idea del sistema de variables sobre las que el factor hidro­carburos iba a influir; es decir, debíamos conoc~r la estruc­tura de las relaciones entre loe dos países así como las cara~ terísticas de los procesos que se derivaban de esta. Como nin glÚl arullisis de las relaciones internacionales de hl~xico se ha avocado a estudiar las características de dicha estructura, nos encontramos frente a un dilema difícil de resolver: por una parte, el tratar de bosquejar la estructura de las relaciones México-Estados Unidos es una tarea sumamente difícil y más allá 
de lo que se espera de una tesis de licenciatura y, por otra, el soslayar el probleir.a limitaba seriamente nuestro análisis. 
iv. 
Para superar esta cuesti6n, en el primer capítulo de nuestra tesis señalamos aquellos factores que conforman, según nuestra opinión, el campo de acción dentro del cual se desenvolverá la variable de los hidrocarburos. Esta sección titulada. apr~ ximación.conceptual, es una sección de alcances limitados cu-yos planteamientos deben tomarse como meras aproximaciones~ 
jetas a cambios y a precisiones. 
A pesar de las modificaciones introducidas, podemos considerar que nuestro trabajo no ha sufrido transformaciones radicales, los cambios no han servido más que para definir las ideas que en forma embrionaria presentamos en el proyecto de tesis. 
Para orientar nuestra investigación hemos hecho uso de una hipótesis :principal y varias hipótesis secundarias; re~ pondiendo, estas ultimas, a las diversas secciones en las que está dividido nuestro trabajo. 
Después de diversos cumbios, la hipótesis central quedó formulada en los siguientes términos: La. sóla posesión de hidrocarburos no garantiza que la relación de dependencia sea transformada. de forma favorable para los intereses del país; muy por el contrario, si este elemento no es hábilmen­te negociado, puede servir para fortalecer los vínculos que 
v. 
nos subordinan al exterior. 
Las hip&tesis secundarias son tres: 
1) A corto plazo no existe sustituto para el petr6­leo y el gas, pero si bien no podemos descartar que a mediano plazo sean sustituídos como combustibles, la sustitución de es tos productos como materia prima no se avizora aún. 
La demostración de esta hip6tesis tiene un doble o:!2, jetivo: es un primer paso para demostrar la importancia que el factor petróleo tiene como elemento de negociaci6n y, por otra, nos permite criticar la justificación dada por el direc­tor de Pemex en la Cámara de Diputados, cuando defendió lapo­lítica de exportaciones masivas de petr6leo emprendida por Pe­tróleos Mexicanos. 
2) Los Estados Unidos quieren conservar sus reservas petroleras porque saben que por un buen tiempo los hidrocarbu­ros son insustituibles. Lo anterior significa un uso rr.ás ra­cional de este producto y un aumento, en las importaciones pe­ro previniendo, al mismo tiempo, se vulnere al país económica, política y militarmente. 
Reforzamos la Última. parte de esta hipótesis con las 
vi. 
siguientes consideraciones: los Estados Unidos trataráns a) te ner el máxiJno control posible sobre sus fuentes de aprovisio~ miento; b) abatir los costos de los abastecimientos y c) redu-cir la vulnerabilidad militar de los suministros. 
3) El Estado mexicano ha dado respuestas coyuntura­les a los problemas derivados de su relaci6n con los Estados Unidos, y, hasta el momento, no ha sido capaz de elaborar un proyecto global, que al explotar las contradicciónea del im­perialismo, permita avanzar nuestros intereses nacionales. ­Sin embargo, la misma naturaleza del Estado mexicano as! como el fortalecimiento que ha traído consigo las divisas produci­das por las exportaciones de petr6leo le dan la capacidad neo~ saria para elaborar una estrategia que le permita influir, de manera signii'icativa, en la serie de variables que forman la estructura de relaciones con los Estados Unidos. 
El cariz contemporáneo del problema. a analizar hizo indispensable la recurrencia a fuentes primarias, de orden period:!etico básicamente. La necesidad de recurrir a art!ou­los de prensa, expreei6n de los más diversos intereses, posi­ciones ideol6gicas y apremiantes circunstancias del momento, present6 especiales problema.e de interpretaci6n que esperamos haber resuelto con fortuna. 
vii. 
Sería sumamente iDgenuo a.firmar que hemos hecho un examen imparcial de los acontecimientos, aunque este propÓsi to siempre estuvo presente, nuestro análisis se vi& matizado por nuestra postura política. Cabe se.ña.la.r, así, que consid!, ramos que la política exterior del Este.do mexicano debe plan-tearse como objetivo la transformación de la estructura de d2, minación que su:fre nuestro país, basta donde nuestras fuerzas y la coyuntura internacional lo permitan. Es decir, debemos explotar las contradicciones de todo tipo que su:fra el impe­rialismo norteamericano. Para ello es menester analizar las transformaciones y problemas del sis.tema ce.pi talista y e.cre­centar nuestro potencial político buscando solución e. nues­tros problema.e internos más ingentes. No es necesario que las el.ases dominadas tomen el poder para seguir una política mcionalista, la historia reciente nos eneefla que, aim dentro de las limitantes impuestas por el Estado de rasgos populis­tas surgido de le. revoluci&n mexicana., ha sido posible avan­zar en el camino de nuestra. independencia política y económica. 
INDICE GENERAL  
INTRODOCCION I.-HACIA UNA IDENTIFICACION DE LOS ELEMENTOS CONPIGORATIVOS DEL MARCO DE RELACIONES MEIICO ­ESTADOS ONI.OOS.  - i  
A.-Aproximación Conceptual B.-La E,1tructura Internacional del poder yLiderazgo Norteamericano. c.-Política Exterior Mexicana 1945-1976.  1 7 18  
1.-Bilateralidad y pasividad: rasgos -distintivos de la política exterior ---mexicana. 2.-Destrucción de las ~ases econ6micas de la política exterior de M&xico.  18 24  
II.-SITOACION ENERGETICA MUNDIAL.  
A.-Perspectivas Energ~ticas Internacionales 1.-Características generales de la --oferta-demanda de ~idrocarauros. 2.-¿Hacia una crisis mundial de ener-g~ticos? 3.-Posiailidades de desarrollo de fue_!! tes alternativas de energia. 4.-Conclusiones.  36 36 44 52 58  
B.-Situacion Energ~tica Norteamericana  62  
1.-El Mercado Energético Norteamerica-no y las implicaciones de las crecien-­te's importaciones de hidrocarburos.  62  

2.-El Plan Energ,tico de Carter. 73 a) Antecedentes 73
D) El Plan Nacional Energético 79
c) El Debate Parlamentario y sus resultados. 90 
c.-Panorama de los hidrocarburos y Política Energética en México. 109 
1.-Política de producci6n de Pemex has-ta el sexenio de L6pez Portillo. 109 
2.-Progr~ma Sexenal de Pemex 1977-1982. 116 
3.-¿La Exportaci6a de hidrocarburos una salida a la crisis? Problemas con la ven ta de gas. 136 
III.-LAS RESERVAS PET~OLERAS DE l:'.'.!!XICO Y SUS RSPBRCUSI0i{ES DE LAJ RELACIONES BILATERALES UEXICO -ESTADOS UHIDOS. 
A.-Cambios en la actitud norteamericana: -proyectos altérnativos de la relaci6n -hacia México. 160 
B.-Hidrocarburos ¿Instrumento del Estado -hlexicano para una reformulaci6n de la -Dependencia? 180 
1.-Crisis del Estado liíexicano. 180 2.-.aevitalizaci6n del Estado Mexicano. ld5 3.-Proyecto Externo del Estado Mexicano. 193 
a) 
Vi3i6n de los académicos mexica-­nos. 193 

b) 
La Política Exterior del Nuevo --Régimen. 204 


4.-Los hidrocarbur,;i:3 y sus efectos en ­las relaciones bilaterales México-Estados Unidos. 223 
IV.-CONCLUSIONES 
BIBLIOGRAFIA BASICA 
ANEXOS Conceptos utilizados 280 ALgunos t~rminos petroleros 282 
INDICE DE CUADROS 284 Ap&ndice Estadístico 286 
I. HACIA UNA IDENTIFICACION DE LOS ELEMENTOS CONFIGURATIVOS m:L MARCO DE RELACIONES MEXICO-ESTADOS UNIDOS. 
1. 
A. AproxilllacicSn Conceptual. 
Ninguna investigaci6n cientÍ:fica puede resultar fru2_ t:!fera si no se cuenta con las herramientas te6ricas necesarias para analizarel fen6meno que se quiere estudiar. Una de las primeras tareas de todo investigador ea, así, la de adoptar, elaborar o adaptar un esquema. de análisis que le de una viei6n coherente de la fracci6n de la realidad que intenta examinar. Hasta el momento, ninguno de los estudiosos de las relaciones exteriores de 1:éxico se ha echado a cuestas la tarea de elab~ rar un esquema te6rico que permita analizar en perspectiva la· evol.uci6n de las relaciones t:~xico-Eatados Unidos, a lo más a que se ha llegado ea a análisis hist6rico-formales o a análi-sis de coyuntura que si bien permiten identificar los proble-mas que se derivan de las relaciones entre los dos países f~ casan en la tarea de relacionar estos problema.e con la probl~ mtica general del capitalismo. Es decir, se ha fracasado en la tarea de obtener una visi6n amplia del fen6meno que permita, al. Estado mexicano, aprovechar coyunturas favorables. Esta si tuaci6n, aunada a la inexistencia de teorías de las relaciones internacionales aplicables al caso de la relaci6n 1:~.xico-Esta-dos Unidos, nos ha obligado a iIL.provisar y a adaptar algunos conceptos para llevar a cabo nuestro trabajo. 
Nuestro aMlisis parte de la base de que Krucico, al 
2. 
igual que el resto de Latinoamérica (a u:cepoi6n de Cuba), se encuentra en una pos1ci6n de subordinaci6n respecto al Centro Hegem6nioo del llundo Capitalista. Esta relacicSn de subordi­nac16n o, más propiamente, de dependencia, permite a los paí­ses capitalistas industrializados en particuJ.ar a los Esta-dos Unidos, extraer los excedentes eoon6micos generados en nuestro interior y mantienen al país en un estado de perpetuo subdesarrollo. Segwi los te6ricos de la dependencia, en la configuraci6n de este vínculo han intervenido variables tanto de orden externo como interno• aunque las primeras han pr~ lecido sobre las segundas. 
La. vinculaci6n dependiente afecta de manera funda­mental las relaciones mantenidas entre los integrantes del sistema capitalista. De esa manera, la principal caracterís­tica de las relaciones ~xico-Estados Unidos es su naturaleza asimétrica. Un a.oolisis de las relaciones sostenidas por las formaciones sociales nos obligan elaborar dos conceptos cuyo alcance es necesario precisar, el primero es el concepto Relaciones Exteriores que utilizaremos para desigxiar a "la se rie de contactos oficiales sostenidos por los Estados miembros de la Comunidad Internacional, a través de sus oficinas, mini.!!, terios o departamentos de asuntos o relaciones exteriores, con el fin de avanzar sus intereses nacionales tal y como éstos son definidos por el grupo o clase social en el podern; las~ 
3. 
gunda acepción Relaciones Internacionales se referirá a "toda gama de vincu1aoiones que mantienen entre s:! las sociedades miembros de la Comunidad Internacional". 
En la Introducción seflali!bamos que para determinar los alcances que las reservas de hidrocarburos mexicanos tendrán en las relaciones con los Estados Unidos es necesario tener una idea de los factores que la constituyen y de la forma que adop­ta la estructura de relaciones entre los dos países. Simplifi cando en extremo, podemos considerar que dicha estructura de relaciones puede esquematizarse de la forma. siguiente: 

E = Relaciones económicas. p = Relaciones políticas. e = Relaciones culturales. s = Relaciones estratégicas
6 de seguridad. 
Es decir, se trata de Ul:la relaci6n asimétrica en do~ de los intercambios entre les dos formaciones sociales han si-do agrupadas dentro de cuatro categorías: intercambios econ6nJi cos, políticos, culturales y estratégicos o de seguridad. Dea, tro de los intercambios económicos hemos agrupado las transac­ciones de b:i.«u:l!s Yservicios q_ue se dan entre ambas soeiedades, dentro de las cuJ.turales inclu!mos las transacciones devalo res y de patrones de comportamiento y consumo; las relaciones estratégicas o de seguridad se refieren a los contactos que establecen ambos países para fines de seguridad nacional (coB_ venias de cooperaci6n militar, actividades de inteligencia, filtraciones en los mecanisoos de poder, etc.). las relacio­nes políticas son las que tienen que ver con la concepci6n de la forma. de organizaci6n social y de la activide.1 de gobie~ no. Los cuatro grupos de intercambio pueden estar determina-dos por los Estados Nacionales, en mayor o menor medida, aun­que no forzosamente. 
A la intenci6n de influir sobre este tipo de inter-cambio, es decir, de sujetarlo a ciertas ~odalidades es a lo que podemos llamar política exterior 11. Como los cuatro grupos de intercambio que sefialamos anteriormente abarcan la totalidad de manifestaciones sociales de aquí se desprende que la política exterior de un paí, no se limita a los meros contactos oficiales entre los Estados, sino que se trata 
Ynefinamos la política exterior como la serie de acciones af)mprendidas por un actor internacional para alcanzar o res guardar aquello que las clases dirigentes del :stado han de finido como interés nacional. En el apéndice nfu. 1 se en= cuentra una relaci6n de los conceptos utilizados. 
de inf'lu:!r sobre las relaciones de clases existentes en la o-tra formación soc:;i.al, como un medio de conformar la conducta del Estado que le sirva de interlocutor. 
Los cuatro grupos señalados anteriormente son inter. dependientes o sea que se a:fectan unos a otros; de esa manera, las relaciones políticas y culturales posibilitan la relación (de explotación) económica y 6sta a su vez favorece y estimula las relaciones políticas, culturales y estrat6gicas. ZX:iste, asimismo, una interrelación entre la estructure y los proce-sos, formándose así un circuito en el cual la estructura de lugar a procesos que la refuerzan o debilitan. En el caso de M~xico, la relación económica con los países desarrollados que drena bacía el exterior nuestros recursos económicos, ha dado 1~a procesos que de momento fortalecen las relaciones de dependencia. De esta manera, la extracción de los excedentes generados internamente ha dado lugar al problema de los d~fi-cits en la balanza de pagos, el cual a su vez ha generado o estimulado los problemas de endeudamiento, inversión extranj~ ra, indocumentados y todo3 aquellos procesos que ponen en el exterior los mecanismos de con:;rol económico, político y so­cial de la sociedad mexicana. 
En los próximos afias, la forma de vinculación ~ue adopten las formaciones sociales de M~xico y Estados Unidos d! 
6. 
penderá de la capacidad que tenga cada uno de estos Estados de influir sobre sus relaciones internacionales. Es deoir, de los cambios que los Estados sean capaces de introducir en oada una de las cuatro interconecciones señaladas anteriormente. 
Da.da la actual situaci6n de orisis capitalista y de debilitamiento de la hegemonía norteamericana el petr6leo co~ tituye, potencialment~ un instrumento para que ~áxico reajll:! te su vinculacicfo internacional. :Pero ¿hasta que punto podrá el Estado mexicano hacer uso de esta herramienta? ¿y quá pos!_ bilidades tiene el imperialismo norteamericano de impedirlo y aún de sacar mayor provecho de nuestro país? Estas interro­gantes nos obligan a no perder de vista la evoluci6n del li­derazgo norteamericano de los Últimos años, así como la base de sustento, forma.ci6n ideol6gica y capacidad de respuesta de los grupos dirigentes mexicanos. 
Ahora bien, la presente estructura internacional de poder está formada por dos diferentes tipos de interconexio­nes que han dado lugar a dos grupos internacionales antag6ni­cos: el subsiste:ma capitalista y el subsistema. socialistaº Con objeto de simplificar, en el presente trabajo haremos ab!:!_ tracci6n de la interinfluencia qua se da entre los dos subsis temas y nos centraremos en el análisis de las transformaciones estructurales que se dan en el seno del área capitalista. Es 
7. 
ta limitaci6n es justificable si considera.moa que desde algún tiempo ambos subsistemas han llegado a un "modus vivendi" que evita que las transformaciones radicales dentro de un subsis­tema tengan por causa la interacci6n del otro. La influencia disruptiva que el irea socialista pudiera tener sobre la ca-pitalista se ha visto neutralizada, aún más, por el entendi­miento a que a Últimas fechas han arribado los Estados Unidos de Norteamerica y la República Popular China. 
B. La. Estructura Internacional de Poder y el Liderazgo Norte~ mericano. 
La enorme destrucci6n material causada por la Se~ da Guerra ~undial redujo dr~sticamente el rromero de actores de primera línea en el interjuego internacional de poder y lanz6 al foro a los Estados Unidos como líder indiscutido del sist~ ma. de libre empresa. A pesar de que el gran potencial econ6­mico y militar de este país lo hacían el sucesor natural de Inglaterra en la jefatura del mundo capitalista, el fin de la guerra encontr6 a los Estados Unidos sin la debida prepara­ción política para adoptar ese rol. Fue necesaria la presión inglesa para que, bajo el am.par de la doctrina Truma.n, los norteamericanos aceptaran defender, al "mundo libre". Los co~ promisos adquiridos en Grecia y Turquía iniciaron a los Estados 
8. 
Unidos en esta responsabilidad. El liderazgo norteamericano se aí'ianzaría, más tarde, con una serie de alianzas militares que cubrirían la mayor parte del mundo. 
Pero si bien políticamente los norteamericanos se encontraron poco preparados para desempefiar su liderazgo, las bases económicas pera. su dominio sobre el resto del mundo ca-pitalista se habían establecido desde 1944 con la creaci6n del Fondo Monetario Internacional (TI1IT) y el Banco Interna­cional de Reconstrucci6n y Fomento (BIRF). Estos dos 6rganos de doillinio serían reforzados poco más tarde con el Acuerdo General sobre Tarifas y Aranceles (GATT). 
En aquellos momentos, la intenci6n primaria de los Estados Unidos fué la de estimular las economías occidentales con un doble prop6sito: evitar un efecto depresivo en la eco­nomía internacional que pudiera tener consecuencias catastr6­ficas sobre el comercio y la economía estadounidense, y for-talecer la capacidad de resistencia de estos países ante la~ menaza del comunismo. 
Su capacidad econ6mica y financiera dieron a Esta-dos Unidos los instrumentos necesarios para alcanzar los ant~ riores objetivos: préstamos y donacionas, gastos Illilitares en el exterior y sobre todo la sobrevaluaci6n del d6lar, medida 
9. 
que aument6 la capacidad competitiva de los países industria­les frente a los Estados Unidos y que se convertiría en pieza 
importante en el funcionamiento del sistema monetario inte~ ciona.l Y'. 
Inda la baja participación de las e::q¡ortaciones en la producción norteamericana., el deterioro de la capacidad competitiva derivada de la sobrevaluación del dólar ejerció un d~bil efecto depresivo sobre la actividad económica inter-na e implicó la ventaja de aumentar el poder adquisitivo de la moneda norteamericana., sin un correlativo aumento de los bie­nes producidos internamente. 
La regla funda.mental sobre la que se sustentaba el funcionru::.iento del sistema monetario internacional era la ace:e, tación de crecientes tenencias de dólares por parte del resto de los países industrializados. l\lientras los Bstados Unidos conservaron una posición hegemónica y su concurso fue indispea_ sable para la recuperaci6n de ::furopa y Japón, la regla fuá 
aceptada. A1 mouificarse este estado de cosas el dólar comea zó a enfrentar crecientas problemas. 
Y 11ediante los acuerdos del Fli:I el dólar se convirtió de hecho en oedio internacional de pago, gozando los Estados Unidos de las ventajas de Banco Central de la Economía Internacio­nal. 
10. 
La renuencia de los países industrializados de seguir financiando los gastos norteamericanos en el exterior fu~ ex-presada en forma. dramática por el General De Gaulle en 1965 cuando afirmcS que el déficit norteamericano tenía su origen en la expansión internacional de sus corporaciones, en la compra de empresas francesas y europeas, en los compromisos militares norteamericanos en el Sudeste Asidtico y otras regiones por lo que no podría esperarse que aumentando su tenencia de dólares, el Banco de Francia financiara alguna en la formulación de la política exterior de los Estados Unidos. 
La imposibilidad del gobierno norteamericano de se­guir financiando sus d~ficits en la balanza de pagos con la emisión de dólares, lo obligaba a tratar de aumentar sus ingr~ sos derivados del exterior y limitar sus gastos. Sin embargo, la disminución de la capacidad competitiva de sus productos derivados de la alta tasa de in:flacicfo de la economía nortea­mericana. y de la falta de modernización de sus equipos difi­culta.ron enormemente esta solución. De esa manera, los Esta-dos Unidos se vieron forzados a recurrir a medidas restricti­vas para. proteger su economía. Estas medida.e que inclu:!an t!_ sas arancelarias y las llama.das "restricciones voluntarias" de segundos países, violaban el espíritu y los acuerdos del GATT. Asimismo, el gobierno norteamericano exigió a sus ali!, dos que tomaran :para sí la enorme carga financiera que represea 
11. 
taba el imnenso aparato de defensa del "mundo libre"o :Para complementar las medidas anteriores, la Unión Americe.na. deci­di6, de forma unilateral, devaluar el dólar. En agosto de 1971 el presidente Nixon dispuso la suspensión temporal de 1a convertibilidad de1 dólar a otros activos de reserva. Esta medida condujo a los acuerdos de Smithsonian Institute medi~ te los cuales se revaluaron respecto al dólar, monedas con S'J! perávits crónicos en sus balanzas de pagos (el marco alemán, el yen, el franco belga, la libra esterlina, el franco franc~s y otras más). En 1973, una nueva crisis provocó la devaluaci6n del dólar con respecto al oro, el abandono del rágimen de pari dades fijos y la flotación generalizada de las principales m~ nadas, es decir, se abandonaba de forma esencial los acuerdos derivados del FMI. Estos cambios en favor de la economía no~ teamerica.na. exacerbaron las pugnas intercapitalistas y aunque no puso en peligro la cohesión de los países industrializa-dos, debido al alto grado de interdependencia alcanzado por las economías de estas naciones, si deterioró la posición hegemónica de los Estados Unidos. 
El deterioro de la posición económica norteamerica­na en relación con los demás países industrializados es evi­dente si analizamos la participación estadounidense en los grandes agregadós económicos internacionales: el producto in-terno bruto de ese país que en 1950 representaba cerca del 12. 
60% del producto interno bruto del bloque de países desarro­llados disminuy6 su participaci6n al 52~ en 1960 y a menos del 47% en 1970. Asimismo, la participaci6n norteamericana en las exportaciones totales del bloque disminuyeron del 28~ en 1950 al 15.5% en 1970. Por su parte los seis miembros ori giDB.1.es de la Comunidad Económica Europea (CEE) aumentaron su participaci6n en el producto bruto interno del bloque del 17 al 22% entre 1950 y 1970, y en las exportaciones, del 26 al 41%. Jap6n increment6 su gravitaci6n, en los mismos años, del 2.2 al 9.6% en el producto bruto interno y del 1.7 al 8.7% en las exportaciones. :JI. 
Respecto a la producci6n industrial capitalista~ dial, los Estados Unidos vieron disminuir su participaci6n del 52% en 1953 al 40.5~ en 1970, la CEE, por su parte, la aumen­t6 del 16 al 221' en el mismo lapso y Jap6n del 2 al9.5fo Y. 
La anterior situaoi6n puso de manifiesto que si bien al final de la guerra el ca.pitalismo norteamericano había es~ 
J7 Aldo Ferrer. Economía Internacional Oont'c::n:>or6,!_l~a. t:éxico,
~.F.:Fondo de Cultura Bconómica, 1976, pág. 51• 
.1/ Jos~_Aya;a, et. al. "La crisis econ6mica:. evoluc16n y per~
pectivas en Pablo González Casanova y Enrique Florescano,
Coordiz:i.adores. l\:~xico Hoy, Kéxico, D.::'.:Fondo de Cultura 
Econ6mica, 1979, pág. 19-96. 
blecido un sistema económico que le proporcionaba ventajas, su posición de liderazgo entrañaba considerables compromisos que a la larga hicieron nugatorios estos beneficios. 
Los Estados Unidos asigna.ron enormes recursos al for talecimiento y la defensa del "thmdo Libre", pero nunca d.ejaron en claro quien se encargaría de cubrir estos gastos; el sobre-giro de su moneda permiti6 a los lideres norteamericanos sup~ ner que parte de estos recursos serían cubiertos por sus alia dos europeos y japoneses, pero la renuencia de estos, a partir de mediados de los años sesenta, de seguir funcionando los ga~ tos estadounidenses produjo u..-ia crisis que al imponer la inte­rrogante de ¿quién debe pagar la cuenu?,he.bría, asimismo, la interrogante de ¿qui~n debe I!l8.ndar? 
A ambos lados del Pacífico y del Atl~ntico se prod~ jo un diálogo egoísta y torpe: mientras '.'lashington insistía en compartir los gastos y conservar su predominio político, los europeos y japoneses se negaban a aceptar n:ayores responsabi­lidades, lo que no les itlpedÍa cuestionar el liderazgo yanki. 
La situaci6n se vería agravada por la forma errónea como los sucesivos gobernantes norteamericanos manejarían el liderazgo de su país. Ofuscados por las prédicas anticonnmi~ tas, su sentimiento mesiánico y su acendrado etnocentrismo la Uni6n Americana se embarcaría en una serie de aventuras que 
14. 
arrojarían resu1tados desastrosos. 
Mientras que la p&-:eida Al.bicSn y, más tarde, losº!:. gul.1.osos y tercos franceses preferirían deehacerse de sus co-lonias antes que embarcarse en una lucha suicida, loa Estados Unidos decidirían dar una solución de fuerza a la situacicSn de VietNam y se dejarían envolver en la frustrante y agotadora contienda árabe is.rael:i. Lo ideal en esos momentos hubiera s!_ do que al mismo ritmo como Japón y Europa se recuperaran, co~ partieran las responsabilidades y el liderazgo que detentaba. Norteamerica. Torpeza y recelos se conjugarían para evitarlo. 
El. descalabro militar de VietNam. y la forma como ID!. niobraron los Estados Unidos para re~irarse del conf1icto, pr.2, dujeron una crisis de confianza que contribuyó a debilitar, a1m más, su maltrecho liderazgo mundial. Si en el wnbito eco nómico los problemas norteamericanos creaban dificu1tades para el fUncionamiento del sistema capitalista, en el terreno polí­tico-militar el liderazgo estadounidense daba muestras de eVi, dente agotamiento y debilidad. la negativa del pueblo de los Estados Unidos a seguir sosteniendo una guerra en favor de los intereses de un lejano aliado podría interpretarse -y así lo interpretaron diversos observadores-como el inicio de una nueva política aislacionista del coloso norteamericano. Dea tro de esta perspectiva, ¿qu~ grado de confiabilidad merecían 
15. 
los compromisos de 2stados Unidos con sus aliados europeos? ¿qu, cantidad de apoyo podría esperar Europa en caso de una agresión comunista? Para algunos observadores, los nortea­merica.nos ha.b!an perdido la iniciativa en el cw:tpo interna­cional. y lo más conveniente era que los países europeos de­sarrollaran sus propias :fuerzas para enfrentar las amenazas de :fuera del sistema U 
Los dirigentes norteamericanos no fueron indifere~ tes a este problema.; la administraci6n Nixon a trav~s de la doctrina. que lleva su nombre, quiso dar solución al difícil problema de disminuir loa compromisos norteamericanos en el exterior sin afectar la posici6n internacional de los Esta-dos Unidos. Esta doctrina consistía, :fundamentalmente, en pedirle a los aliados que adoptaran una postura ms activa en su propia defensa que permitiera a los Estados Unidos o-cupar un asiento de segunda fila en la arena de los conflic­tos nnmdiales. De esa manera, Ni:Xon advirtió a amigos y as~ ciados que en el futuro deberían recurrir a sus propias fuer­
zas para atajar cualquier subversión arma.da ya fuara de or!­
27 Ver Stephen Barber. Estados Unidos en Retirada. Barcelona: Plaza and James 1973, 185 PP• 16. 
gen interno o externo y sólo cuando surgiera la amenaza dire2_ ta del poder nuclear podrÍan contar con la presta intervención norteamericana. El proyecto se estrellaría en la renuencia de los aliados -sobre todo de Japón y Alemania de aceptar el papel que la Casa Blanca les asignaba y sobre todo de destinar recursos a la defensa de los intereses norteaI:1aricanos, los cual.es no coincidÍan del todo con los suyos. 
Para principios de los afias setenta, una cosa res4 taba evidente: Estados Unidos necesitaba re:formular su polí­tica exterior para hacer frente a los crecientes problemas que como superpotencia enfrentaba. Esta preocupación fué re-cogida por los círculos académicos avocándose éstos a la bÚs­queda de alternativas para la polít±ca exterior norteamerica­na. Ias propuestas no se hicieron esperar, un especialista, que después adquiriría notoriedad como titular del Departa.me~ to de Estado, puso en entredicho la política exterior adopta­da por los Estados Unidos después de la II Guerra t:;undial §/ 
§1 Ver los ensayos de Henry Kissinger: "Estructura interior ypolítica exterior", "Principios Centrales de la política Ex terior Americana." y "Las negociaciones de Vietnru:r.11 , publicados e~ diversas revistas especializadas norteamericanas en-los años de 1968 y 1969 y editadas en español Henry Lissin ger, Política Exterior America..-ia. Barcelona: Pl~~za and Ja nes, .:.:ditores, 0 1%9. 1976. 153 pp. ­
al asegurar que esta había conf'undido las alianzas con la se­guridad; circunstancia que había conducido al establecimie~to de una costosísima. red de bases militares alrededor del mundo. El análisis de Kissil'.lger describía muy bien el sentir de la a.9:. ministración cuando afirmaba que, n @entro de las alianzay la tutela es una relación ventajosa paxa el miembro más impor­tante, pero a lo largo resulta inconveniente ya que da lugar 
a ilusiones de omnisciencia en uno de los bandos y a actitu­des irresponsables en el otro" V. Por otra parte, afirmaba. que la recuperación de :cu.ropa y Japón imposibilitaban -en esos momentos-imponer un patrón norteamericano. Los alcances de Estados Unidos como potencia fueron definidos por Kissinger al aseverar: 
":::::!n los años cuarenta y cincuenta, ofrecimos reme­dios, en los Últimos de la década dE los sesentas y y en los setentas, nuestro papel tendrá que ser el de contribuir a una estructura que aliente la ini­ciativa de los deir.ás §/. 
El mismo experto norteamericano propu~ba por una revisión de la política de seguridad nacional que incluyera 
'11 ""Principios Centrales de la Política Exterior AmericaI1E!' en Ibidem, pag. 76. 
§/ Ibidem, pág. 71. 
18. 
los siguientes aspectos: a) Una definici6n del inter~s nacio­nal y de la seguridad nacional en la década de los setentas; 
b) 
La naturaleza del poder militar en ese mismo período; c) La relaci6n entre el poderío militar y la influencia política; 

d) 
Implicaciones y posibilidades (tanto militares como polít!_ cas) de varias posturas: superioridad, paridad, etc.; e) Im­plicaciones (tanto militares como políticas) de nuevos arte­factos militares como los t,!RV y las defensas con cohetes ba­lísticos; f) Perspectivas de un control de arma.mantos incluí­das medidas específicas para frenar la carrera de armamentos 2/. 


Las anteriores propuestas respond!an a la situaci6n que Kissinger describía como multipolaridad política dentro de la bipolaridad militar. Sin embargo, la escalada de precios de los hidrocarburoá decretada por la OPEP después del embargo de 1973 haría evidente una. nueva fuerza disruptora para el si~ tema capitalista; las demandas de los países subdesarrollados por un Nuevo Orden Scon6mico Internacional. 
c. Política Exterior mexicana. 1945-1976. 
1. Bilateralidad y pasividad: rasgos distintivos de la política exterior mexicana. 
V lbidem, pág. 90. 
Durante la Segunda Guerra Pfundial la dependencia p~ lítico-económicaquenossujrt;aba a Estados Unidos se incrementó profunda.mente. En el orden I!lilitar M~co se vio obligado a adoptar la causa de los aliados y a seguir las directrices norteamericanas de defensa continental; en el plano económico, la falta de socios comerciales propició que en 1942, punto i! gido de la contienda, la dependencia comercial de ~éxico con los Estados Unidos llegara a su punto más alto 1º1. 
Despu.Ss de la guerra, la división del I:lllndo en dos bandos de ideologÍa irreconciliable favoreció la adopción, de parte de los dirigentes mexicanos, de una actitud pesimista acerca del papel qua nuestro pa!s pod:!a jugar en el contexto internacional. El gobierno mexicano evitó verse envuelto en cualquier conflicto externo y limitó su política a la defensa de ciertos principios tradicionales como la no intervención y la autodeterminación de los pueblos. Nuestra política ex-terna sirvió así, más que nada, como un medio legitimador de los gobiernos mexicanos y no como un instrumento para avanzar nuestros intereses nacionales. Uo es de extrañar de tal for-ma. que un experto calificara la política exterior de Kéxico c~ mo de mera actitud, ya que sus rasgos distintivos han sido la 
.1Q/ En ese año, el valor de las exnortaciones a nuastro vecino representaron el 91% del total-y el valor da las importaci~ nea 87% 20. 
pe.sivi.dad y e1 &isl.amiento 11/. 
El peso de le. bipolariclad en el ánimo de nuestros g2_ bermmtes aunado a 1a creencia en la existencia de una nrela­ci6n especia1" oon los Estados Unidos explica el desentendi­miento de la relaci6n externa por parte de loe gobernantes mexicanos. La relativa. libertad de Mhico para oponerse a ciertos proyectos que -en el área latinoamericana-patroci­naban loe Estados Unidos diÓ pie a que loe encargados de nue~ tra política exterior pensaran que existía un entendimiento con los norteamericanos mediante el cual: 
Estados Unidos reconoce y acepta la necesidad de Mb:ico a disentir de la política norteamericana en todo aquello que le resulta fundamental a L:éxico aun que para los Estados Unidos sea importante, más no ­fundamental. A cambio de ello 1úéxico brinda su coo peraci6n en todo aquello que siendo fundamental o -aún importante para loa Estados Unidos, no lo es pa-ra el país .1.Y• 
La práctica se encarga.ría de probar la naturaleza ilusoria de esta creencia: en 1971, para hacer frente a su crisis econ6mica, los Estados Unidos tomaron la decisi6n de l.!!!. 
lli' 11ario Ojeda G6mez, Al.canees y límites de la filolítica exte­rior de Ub:ico. Líéii.co, D.:r·.:JI Colegio de ~éxico, 1976,
pág. 100 y es• 
.1Y Mario Ojeda G6mez fue quien defini6 1a "relaci6n especial en estos términos vease: Ucances y l{roites de la políticaexterior d.e 1:éxico. 1iéxico, D.:E'.: .:1 Colegio de 1:éxico, 197C,
pág. 96 
21. 
poner un impuesto adicional del 10% sobre las importaciones sujetas a derechos, México result6 el país latinoamericano más afectado ya que el 52,.8% de sus exportaciones quedaban sujetas a la sobretasa. La incapacidad de hacer levantar las medidas produjo un shock a la diplomacia mexicana y la ayud& a despertar del letargo en el que se encontraba. Visto en r~ trospectiva, podemos considerar a la relaci6n especial como una actitud de parte de los Estados Unidos que al mismo tiem­po que legitimaba al gobierno mexicano, no afectaba los inte­reses norteamericanos. En el momento en que estos intereses se sentían amenazados, la "relaci6n especial" dejaba de fun-cionar. De esta suerte podemos considerar que la~postura di­sidente de lléxico en los foros latinoamericanos no s6lo no menoscababan los intereses norteamericanos sino que los favo­recía al. dar la impresi6n de un juego democr~tico eJ. interior del bloque de países del Hemisferio Occidental. 
Mientras los políticos mexicanos se dejaban enga.iía.r con la "relaci6n especial", la penetraci6n norteamericana en todos los niveles: política, econ6mica, cultural y de seguri-dad, aumentaba. Considerando como zona de vital importancia para Estados Unidos, E~xico ha sido objeto de una cuidadosa in 22. 
i'iltraci6n de inteligencia 1.V. De esa manera la situaci6n ge2, 
política, que hace de lliéxico uno de los vecinos de Estados U~ 
dos país con el cual comparte además, más de 3,000 ki16metros, 
ba sido un factor esencial en la definioi6n de las relaciones 
entre ambos países. 
Por otra parte, ~éxico ba sido uno de los paÍses más 
expuestos a la influencia de la •propaganda cul.tural" nortea­
mericana. No s6lamente hemos recibido este impacto mediante 
los medios masivos de comunicaci6n: cine, radio, televisi6n, 
peri6dico, revistas, etc., sino también a través del contacto 
cotidiano a que da lugar Uil8 extensa frontera W. 
!.3/ Por su carácter secreto, la magnitud de esta infiltraci6n 
es difícil de precisar, sin embargo documentos secretos de la Cll y del FBI, dados a conocer por la prensa nortea.meri cana, revelan que en Kéxico tiene su sede la ofici.Ila de iñ teligencia más importante del hemisferio. La cual ha. lle= vado a cabo operaciones encubiertas en universidades, sin-dicatos, partidos políticos, etc. 
!!t Aunque la. influencia cultural norteamericana no deja de ser notoria., de nuevo nos encontramos con un i'en6meno que aún no ba sido cuantificado. Los trabajos a este respecto son li­mitados en número y se han dedicado, sobre todo, al análisis de contenido de los distintos medios de comunicaci6n; pueden revisarse: Alicia Castellanos Guerrero "Las empresas trans-nacionales y la contaminaci6n ideol6gica" Nueva Antralologíaafio II, No. 6, (julio de 1977) Juan José llack, et. º De-
endencia cultural creaci6n de la cultura en América ~a= 
i.Ila, enos es:..::. itori onum., • edro el~ tinez, "Ambiente sociocultural en la. Franja Fronteriza me-­xicane.11. América IndÍgena, vol. rm, No. 2 (abril, 1971). 
Lo más importante tal vez sea el hecho de que el m~ delo de desarrollo dieeftado por los gobiernos revolucionarios pera atenuar la dependencia econ6mica, no s6lo no la ha hecho sino que podría decirse que la ha acentuado. El traslado de la inversi&n extranjera (sobre todo norteamericana) del sector extractivo al productor de bienes manufacturados ha fortaleci do las vinculaciones de dependencia econ6mica al constituirse este sector en el más productivo y dinámico de la econorúa m~ xica.na.. De esa manera, podemos afirmar junto con Osvaldo SU!,! kel que el modelo de desarrollo por sustituci6n de importaci~ nes, con modalidades diferentes y más complejas que la etapa de crecimiento hacia fuera, no significa más que una nueva forma de insercicSn de las economías subdesarrolladas dentro de un sistema. econ6mico mundial dtlerente 121. 
El desvanecimiento de la ilusi&n en la existencia de una "relacicSn especial" que provocaron las medidas econ6­micas norteamericanas de 1971 sumado a lapé:,dida de legitimi-dad del sistema político mexicano causados por los sucesos de Tlatelolco en 1968 dieron lugar, durante el r~gimen del pre­sidente ~cheverría, a una febril actividad diplomática cuya característica principal fue el acercamiento a los países del Tercer Líun.do y al apoyo a sus demandas. De esa manera, los 
.!ií' Osvaldo Sunkel. Op.cit. pág. 23 
24. 
diplomticos mexicanos se vieron _promoviendo, en diferentes foros internacional.es, la aceptaci6n de una Carta de Deberes y Derechos Econ6micos Internacional.es así como diversas medi­das tendientes al. establecimiento de un nuevo orden Econ6mico Interna.cioDB.1 que favoreciera a los países subdesarrollados. il final, esta política se deshizo en acciones coni'usas e in-coherentes y el inter~s nacional. del país fue relegado en fa­vor de los intereses del presidente en torno cuyo egocentris-mo le hacían ambicionar la Secl:"etaría general de la (,HU y el :?.red.o Nobel de la Paz. 
llis grave que lo anterior fue el hecho de que para mediados de 1976 la economía mexicam entrara. en un estado de grave crisis que destruyera las de por sí endebles bases econ~ micas de nuestra política exterior. 
2. Destrucci6n de las bases econ6micas de la políti ca exterior de ~~ico. 
Por más de veinticinco años, el modelo de desarro­llo econ6mico adoptado por el país permiti6 una tasa de cre­cimiento econ6mico del orden del 6.5% anual. Este crecimien-to había sido posible gracias a la eficaz captaci6n del a.horro 
25. 
interno y externo que aseguraban la estabilidad monetaria, la paridad fija del peso, el crecimiento del mercado interno los amplios rendimientos derivados del esquema de proteccionismo industrial y del control de las demandas del movimiento obrero, así como por las altas tasas de interés .!§l. mpero, el mismo modelo de desarrollo se encargaría de deteriorar estas condicion.Js con los desequilibrios que in·::;rodujo dentro del sistema.. Así, el esquema. de proteccionismo industrial y los subsidios que cubrían su ineficiencia impidieron la formaci6n de una planta industrial competitiva y los esquemas regu1ato­rios deprimieron y estrangularon el sector agropecuario dete­riorU100 su competitividad internacional e impidiendo el cre­cimiento de su producción aún para satisfacer la demanda in-terna. Lo anterior aunado a los déficits fiscales produci-dos para la débil recaudación impositiva condujeron a un crecl miento acelerado del déficit de la balanza de pagos. El an­cestral desequilibrio comercial producto del intercambio desi gual y d~ 1.a falta de competítividad de nuestras mercancia.s 
::n el trata.ciento de la crisis econ6mica nos he~os oasa~c 
fundamentalDcnte en: Sa.rnel l. del Villar, ~l manejo y la 
recu.:>eración de la .:..;cononía en crisis. Kéxicot D • .r··.: :.;1
Colegio de Láx:ico, febrero 1979, 56 p:p. (L:II,:::OJ 
26. 
fué cubierto en un principio por los ingresos derivados del 
turismo extranjero y de las remisiones de los trabajadores mi-gratorios. Pero a partir de la d~cada de los sesentas, los ingresos en estos dos renglones comenzaron a decaer por lo que el gobierno del país tuvo que recurrir en forma creciente al endeudamiento externo como expediente para cubrir sus déficits fiscales y los de la balanza comercial.. 
A pesar de que Luis Echeverría lleg6 al poder de­cidido a transformar esta situ.a.ci6n, durante su régimen el dé­ficit comercial creci6 a tasas mayores que en los años precede!! tes. Así, mientras que el déficit acumulado del decenio 1961­1970 alcanz6 la cifra de 5,375 millones de d6lares, durante los seis aflos de gobiarno de Echeverría ascendi6 a 13,337 mi-llones W. Por otra parte la ineficiencia en el manejo de los recursos hizo que la expansi6n del gasto público se volvi~ ra incapaz de estimular el crecimiento de la econom:!a, pero no así el de los precios; en el afio de 1976, la economía se enooa tr6 en un caso típico de inflaoi6n-reoesi6n y con una deuda p!!_ 
'J1/ Datos tomados de los informes del Banco de México y proporoiona.dos por Mario Ojeda (Mmez, "M&ioo ante los Estados-Unidos en la coyuntura actual"• Foro Internacional., mm. 69, México, D.~.: El Colegio de I-'.:éxioo ( jÜlio-septiembre1977). 
27. 
blica externa superior a los 19,000 millones de d6lares 1§1. 
De esa manera, el funcionamiento mismo de la econ,2. 
mía pas6 a depender de la voluntad de prestar que pudiera t~ 
ner 1a banca internaciona.1. La política populista de ~chev~ 
r:ría, al suscitar la desconfianza del sector privado, intro-
dujo un nuevo elemento desestabilizador, ya que dio lugar a 
que se retrajera la inversi6n interna y, en los Últimos me­
ses de su gobierno, se produjera una fuga masiva decapita­
les al exterior, calculados por algunos he.sta en 5000 millo­
nes de d6laree. 1.2/. 
1§/ Según cifras deSa.muel I. del Villar, on.cit. pág. 14,ladeuda externa del sector público que en 1971 era de --­4,543.8 millones de d61ares se multiplicó por 4.31 veces para alcanzar en 1976 la suma de 19,600.2 millones de dÓ lares. Un estudio exhaustivo de la evolución y las carac terísticas de la deuda externa de l'.:~xico se encuentra eñ Rosario Green, El Endeuda.miento núblico externo de r<éxi-co 1940-1973, Kéxico, D.F.: 21 Colegio de kéxico, 1976,231 pp. De la Iilisma autora!"Deuda externa y política ex teriors la vuelta a la bilateralidad en las relaciones -internacionales de r.:t§xico", Foro Internacional ¡{úm. 69,Néxico, D.F.: El Colegio de kéxico (jÜlio-septiembre,1977), PP• 54-80. "Cambios recientes en la política de deuda. externa del gobierno mexicano": Foro Internacional Núm. 75, 1'.I~xico, D.F.s El Colegio de Léxico (enero-marzo,1979) págs. 453-470. "La dependencia financiera de Léxico frente a Estados Unidos: algunas consecuencias", ?oro In-ternacional Núm. 74, K~xico, D.F.: 31 Colegio de 1.,exico (octubre-diciembre, 1978) págs. 342-362. 
1V Además de lo anterior, poco antes de la devaluación, -­12,134.2 millones de d6lares 27.87~ de la caütaci¿n total del sistema bancario estaban en dólares. Sa.c:Ü.el I. ~l Villar, op.cit. pág. 17. · 28. 
Las constantes presiones contra el peso no dejaron al gobierno otra salida que la de devaluar. La caída fue ve!: tiginosa: el tipo de cambio pa.s6 de 12.49 pesos por d6lar a 
19.7 en septiembre, 25.4 en noviembre, 19.95 en diciembre de 1976, 22.00 e~ enero de 1977, para mantenerse fluctuando en-tre los 22.65 y los 22.70 en la actualidad. El Banco de Mé­xico 0XI>licaría la devalua.ci6n en los siguientes términos: 
"Ante las crecientes fugas de capital y los dese­quilibrios fundamentales•••, las autoridades fi­nancieras del país considera.ron que el endeuda­miento exterior a que se tenía ~ue recUZTir paraeegu5.r apoyando el tipo de cambio era excesivo,porlo que decidieron, a partir del 31 de agosto, ab~ donar el tipo de cambio fijo de 12.50 por d6lar ~­
Para estos momentos, la dependencia de México con los Estados Unidos llegaba a límites intolerables. Como m~ cionamos anteriormente, el modelo de desarrollo ecoh6mico no s6lo no había dismimúdo la dependencia económica, sino que la había aumentado. Evidencia de ello era que el 70% del i~ tercambio comercial seguía haciéndose con Estados Unidos, que la deuda externa de 1976, cuyo servicio entra.fiaba el 34% de las divisas obtenidas por concepto de exportaciones, est~ ba concertada en más de un 8(),( con bancos privados norteame­
2Q/ Ea.neo de t:é.xico, Informe Anual 1976, México, 1976, pág.
51, citado en Srnel I. del Vi11ar, op.cit. página20-1. 
29. 
ricanoe o con instituciones vinculadas con el gobierno de ese paÍe: World :Ba.nk, The .American Development Ba.nk, el Fondo t:o-netario Internacional., etc. 
En el rengl.6n de inverei6n extranjera directa., los Estados Unidos participaban con 3 200 millones de d6lares de los 4 000 en que se calculaban para fines de 1975 la inver­si6n extranjera directa. en nuestro país 21/. 
El considerable peso cualitativo de la. inversión­norteamericana -por localizarse en los sectores .más dinám:i­cos-ha hecho temer el que decisiones econ6micas de importaa cia sean tomadas fuera del país y en contra de nuestros inte reses nacionales. Por otra parte, la inversi6n extranjera­está dejando de cumplir el papel de complementa.dora del aho­rro interno. En el periodo 1971-1976 ingres6 al país capital fresco por un total de 1 636 millones de d6laree, habiéndose registrado una remisión de utilidades y otros pagos de la ia versi6n extranjera por un total de 3 536 millones arrojando

2.Y.
un saldo negativo de 1 900 millones 
2y' Da.vid Roñ:feldt y Caesar Sereseres: "Alte.rnative Uechanism for Mana.ging U.S -Kexico Interdependence", mayo 1977, ­(mimeo), pág. 5. 
2y' Ibidem. pág. 15. 
30. 
Los desequilibrios de nuestros intercambios comer-ciales y financieros con el exterior nos han hecho depender de las divisas que obtenemos por concepto del turismo ext~ jero. Se calcula que el 40% de los ingresos de cuenta corr,;_ ente son generados por visitantes extranjeros y que éste es-tá compuesto en un 85~ por viajeros norteamericanos 2.Ji. Se calcula, asimismo, que entre 350 y 450 mil mexicanos viven -de esta actividad. 
La necesidad norteamericana. de mano de obra y el -desempleo en Mhioo han provocado dos fenómenos que en una -situación de confrontación pueden ser utilizados como eficaz instrumento de presión en contra de nuestro paÍs: la exis~ea. cia de plantas ma.quiladoras 2Y en la frontera y la migra­ción indocumentada hacia el vecino país. 
En 1975 existían en territorio mexicano 447 plan-
Cifras obtem.das de los informes anuales del Banco de ~é xico y citados por 1úa.rio Ojeda Gómez en 11t1éxico ante los Estados Unidos en la coyuntura actual", Foro Internacio­nal Núm. 69, Mhico, D. F.s El Colegio de téxico (jÜlio­aeptiembre, 1977), págs. 37 y a~. 
2y La pérdida de competitividad de la industria norteameri­cana. ha conducido al establecimiento de industrias en el extranjero. De esa manera, los productos norteamerica-nos son ensamblados en el exterior con un considerable -ahorro en el costo de la mano de obra. Posteriormente, estos productos regresan a territorio norteamericano su­friendo impuestos arancelarios sobre el valor agregado ­en el extranjero. 
tas dedicadas a la maquila, localizándose 425 en la regi6n -fronteriza con Estados Unidos y el resto al interior del -país. Se calcu1a que el valor agregado a estos productos ­era de 468 millones de d6lares en 1975 y 520 millones en ­1976. Se calcula, asimismo, que proporcionan empleo a 96 ­mil personas, el 9(},( compuesto de mujeres. 22/. A pesar de ­las ventajas que :para ambos países representa el estableci­miento de ma.quiladoras en ~éxico, el movimiento obrero orga­nizado de Estados Unidos ha demandado, en diversas ocasiones, la eliminaci6n de las leyes que permiten el establecimiento 
de estas plantas en el extranjero, argumentando que deprimen 
loe salarios de loe obreros norteamericanos y reducen el nú­
mero de empleo e dentro de la Uni6n Americana. 
La migraci6n indocumentada hacia Estados Unidos ha servido como una válvu1a de escape al serio problema de de­sempleo existente en nuestro país y ha servido, también, para paliar los problemas de desequilibrios en la balanza en cue~ 
22/ ~io Ojeda G6mez, et.al., "Cuestiones claves en las re-laciones México -Estados Unidos", en Foro Internacional número 74, México, D. F.1 El Colegio de ~éxico (octubre­diciembre, 1970), páginas 303-325, y De.vid Ronfeldt y -­Caesar Sereseres, op.cit, página 15. 
32. 
ta corriente. El número exacto de trabajadores indocumenta-
dos en Estados Unidos es desconocido, variando el cálculo e~ 
tre los dos y los siete millones de personas. fil fenómeno -
que depende de factores internos como externos 2§/ presenta­
un grave peligro de desestabilización económica para el país 
ya que en ~pocas de recesión los Estádos Unidos expulsan a -
los obreros que con su trabajo han ayudado a la formación de 
capital dentro de Estados Unidos y por ende ban contribuido 
al enriquecimiento y bienestar de esa sociedad. 
El gobierno norteamericano que había estado siguie~ 
do con creciente preocupación la actividad tercermundista de 
Echeverría, adoptaron ante los problemas mexicanos una acti­
tud fría y hasta hostil. 27/. La prensa de mayor circulación 
2.§/ Revisar: Jorge Bustamante ::s-oaldae mo adas: materia ri-ma la exT.lansi6n del ca-ci a ismo nor-:eai:,ericano, · ~ o eg10 de ¿ ~ico, kex1co, . f., 1977,46 pp. y del mismo autor: "The Iiistoricc.J. context of the indocumented inmmigration frotl l~exico to the United Sta­tes", Aztlán Chicano Journal of the Social Sciences and the Arts, #3 (fall oi 1972) ?a;s. 257-281. 
2'1/ :3n círculos nacionales -:,• extranjeros se col:lentaba que el gobierno nortea~ericano estaba eetudiando la posibilide.dde recomendar a la banca privada de e~e ,aís, que dejarade considerar los diversos componentes del sector público mexicano: Pemex, CFE, COfü1.SU¡'O, lfAF:ms.1.., etc., como enti­dades independientes y lo tratara como un todo. Si se -procediera así, se encontraría que el crédito otoreado a káxico rebasa los límites establecidos por las disposicio nes le6ales estadounidenses. Lo ~ue hubiere restringido-el financirutiento cue en esos momentos t2u.~to necesitaba el país. Rosario Green: 11·Deuda externa y política exte­
33. 
en los Zstados Unidos comenzó a poner atención y a exagerar los actos de violencia ocurridos en México, lo que auna.do al boicot turístico 2§/ decretado por la comunidad judía norte­america.Da, deprimió esa actividad durante el año de 1976. 
De igual forma, la prensa y diversos círculos del gobierno norteamericano comenzaron a manejar infoI'Iilación --­alarmista según la cual la "incontrolada migración mexicana" causaba graves problemas en la oferta de empleo, la seguri-dad social, el sistema educativo y el mantenimiento del or-den. La. migración fue calificada como una "invasión silen­ciosa" y el ex-director de la CIA, ~illiam Colby calificó el fenómeno como más peligroso que el poderío militar soviético. En esas circunstancias comenzaron a surgir diversos planes para expulsar a los trabajadores indocumentados con el fin -de "liberar empleos para los estadounidenses". 
Po~ otra parte, los problemas financieros de liéxico se producían en un momento en que la deuda externa de los paf 
rior: la vuelta a la bilateralidad en las relaciones in-ternacionales de 1::éxico", Foro Internacional, I\"'Úm.. 69, 1.:é xico, D. F.: fil Colegio de Uxico (jüiio-Sept., 1977)p.BIT. 
2§/ fil. Boicot fue la respuesta de la Comunidad Judía de Esta-
dos Unidos al voto mexicano en favor de la propuesta hecha 
en el seno de la Asamblea General. de las Naciones Unidas, 
que equipa.raba al sionismo con el racismo. 
34. 
ses del Tercer Mundo había llegado a niveles tan altos que -los círculos i'i.Da.ncieros interDB.cionales se :hallaban dispues­tos a establecer requisitos más estrechos para el otorgamien-to de los mismos. Es decir, se mantendría el flujo de recur-sos financieros hacia los países subdesarrollados, pero cond! cionándolos al establecimiento de cambios econ6micos dentro -de los países deudores. De esa manera, en septiembre de 1976, el gobierno de l!Iáxico se vi6 obligado a firmar un convenio ­con el nu que aceptaba las polÍticas de corte monetarista -sostenidos por dicho organismo. Las medidas que pod.Ían tener repercusiones sociales muy serias al interior de nuestro país consistían básica.mentes 1) control de la inflaci6n mediante ­el congelamiento de los salarios; 2) disminuci6n del dáficit del sector público y control de crédito; 3) bÚsqueda de mayor equilibrio comercial mediante un aumento de las exportaciones en las que el país tiene ventaja comparativa y 4) desmantela­miento del aparato proteccionista mediante la abolición de ­las licencias y permisos previos de im:portaoi6n para produc­tos industriales 2V. Se fijaba asimismo un tope de 3 000 ~ llones de d6la.res para el endeuda.miento público externo neto 
2,2/ Olga Pellicera 11La política de Estados Unidos hacia Méxi., co en la coyuntura actual", MÚi.co, D. F.a Jll Colegio de México. Con:t'e.rencia sustentada en el programa. sobre Amé­rica Latina del Woodrow Wilson Center for Internationa.l Schola.se, Washington, D. c., abril de 1978, págs. 15 y 16. 
35. 
del primer aflo 3Q/. Misiones del fondo se encargarían de V! g1lar el cumpl.imiento de loa acuerdos. 
De esa forma, el régimen de López Portillo comenzó oon Uil8 posición negociadora. suma.mente d~bil frente a su ve­cino del norte. Sin embargo, como lo señala.ría un investiga­dor, el pa!s no se encontraba totalmente desarma.do, contaba -como factores a su favor: el interás norteamericano por tener un vecino con estabilidad económica y política, y las reser-­vas de hidrocarburos que a :partir de la década de los seten­tas comenzaron a jugar un papel muy importante enelfunciona.­miento mismo de las economías industriales de Occidente 3.1/. Todo dependería, empero, de la forma como el gobierno mexica-no pudiera ;jugar ambas cartas. 
3Q/ La cii'ra implica 5 000 millones de endeudamiento externo bruto y 2 000 millones de amortización de la deuda. Ver Green, Rosario ºDeuda externa y pol!tica exterior, la -vuelta a la bilateralidad en las relaciones internaciona­les de ll&ico", Foro Internacional 69, Vol. XVIII (julio--septiembre, 1977) págs. 54 a la 80. 
31/ Ojeda Góm.ez, Mariol "Mood.co ante los Estados Unidos en la coy,.mtara actual.", pág. 50. 
II. SITUACION ENERG::.'TICA J.:uNJ)IAL 
36. 
A. Perspectivas Energéticas Internacional.ea 
1. Características generales de la oferta-demanda de hi.rlrocarburos 
Durante la presente centuria, el mundo ha sido tes tigo de la sustituci6n continua y creciente del carb6n y el lignito por el petróleo 1/ como la principal fuente de ener­gía tanto para necesidades domésticas como industriales. La evoluci6n de la industria petrolera será espectacular hasta llegar a representar, hoy en día, una empresa gemrinamente mundial que involucra a prácticamente todos los países del mundo, tanto en su explotación, como en su refinación y con-sumo. Es, asimismo, una industria líder por sus innovacio­nes técnicas, el volumen de su comercio y su creciente com-plejidad. El desplazamiento de otros energéticos por el pe­tróleo tiene su explicaci6n en los bajos costos de este pro-ducto, su limpieza, su gran variedad de usos, así como por el disloca.miento que en un principio, como consecuencia de la Segunda Guerra ~undia.l, euf'rieron las zonas productoras de 
1/ La palabra petróleo ea utiliza aquí en su acepción amplia ~ue incluye, petr6leo crudo, gas asociado con el petróleo{gas de cabeza de tubería o disuelto en el petróleo), gasnatural (libre) que no está asociado con el petróleo y -condensados líquidos que se forman a partir del gas natu­ral. El t~rmino hidrocarburo ea utilizado como sinónimo de petr6leo. 
37. 
carbón. Y 
Además de su utilidad como combustible los hidro­carburos tienen también, y cada vez en mayor medida, una --gran cantidad de usos industriales; de esa manera, ciertas -partas del gas y el petróleo son usadas en la industria quí-mica para producir: solventes, anticoagulantes, materiales -plásticos, abonos, cauchos sintético, fibras artificiales, -detergentes y una multitud de productos más. 
Algunos expertos calculan en cerca de 72 000 los -productos derivados del petróleo. 
Tres clases diferentes de miembros integran, pri­mordialmente, el mercado internacional de los hidrocarburoes las compa.fÜas petroleras internacionales, los gobiernos de -los países productores y las sociedades consumidoras. Antes de la Segunda Guerra :Mundial, las "Siete Hermanas"~ se ha­
y Para los países europeos productores de carbón fue más conveniente recurrir al petróleo ililportado de otras regio nea, ~edio Oriente, sobre todo, que rehabilitar a su in-= A'Wltria carbonífera seria.mente dañados por la contienda ­
'liél.ica. 
JI Las compa.flÍas conocidas como las "Siete Hermanas" sons la Standar Oil of New Jersey (conocida como Esso fuera de ~e tados Unidos), la Gulf, la Standard Oil of New York, la= Standard Oil of California, la 'rexa.s Oil (Texaco), la Ro­yal Dutch/Shell Group (Shell) y la Eritish I'etroleum. 
38. 
bían repartido el mercado y formaban de hecho un cartel, la. ­legislaci6n norteamericana antitrust elimin6 los acuerdos for males entre ellas, pero basta IIlllY reciente -gracias a su orf@_ nizaci6n y control sobre los suministros-eran capaces de ha-cer funcionar el mercado del petróleo de la forma que más les conviniera.!/ Su dominio comenz6 a verse afectado, empero, con el .ingreso al mercado interna.cione.1 de coopañ:Ías petrole­ras desligadas de su grupo (conocidas como "independientes").2/ que concertaron nuevos y ventajosos arreglos con los p~ÍEes -productores y rompieron las rigideces comerciales inpuestas -por el grupo. Sin embargo, el hecho que con posterioridad -afectaría de manera dramática la correlaci6n de fuerzas exis­tentes, fue la forma.ci6n de la Organizaci6n de :?aíses I'roduc-tores de Petr6leo (OPEP) en 19600 Integrada inicialmente por los gobiernos de Irán, Ira.k, Kuwait, Arabia Saudita y Venezuc la, la organizaci6n se ha expandido hasta comprender, hoy en 
g 1fu 1970 un experto calculaba que fuera de le. esfera sovié­tica y norteamericana, ocho giea.ntescas compafiías petrole­ras integradas eran las responsables del 80;, de la :produc­ci6n de crudo, del 71% de la capacidad de refinado y del ­701, de la distribuci6n y comercialización de los :productospetroleros. Peter Odell: Geog-rafía ~conómca del Petr6leo,Barcelona: OISKOS Ediciones, c. 1967, 1968, :pábº 54. ~l -
grupo de ocho compa~ías lo formaban las Siete Hermnas y ­la Compagnie P.ran9eis des Petrolea (CFP). 
í/ Los "independientes" eran en su mayoría compaiiías privadasnorteamericanas aunque también participaban las estatales: Compagnie Francaise des Petroles de P.rancie. y la l:nte Ha.-­zionales Hidrocarburi (ENI) de Italia. 
39. 
d:!a, a todo productor importante§/ y estar en la posibilidad de controlar el mercado petrolero mediante la fijación del -precio del barril crudo extraído. 
Los Estados Unidos tuvieron una especial participa­ci6n en la evoluci6n de la industria petrolera mundial; sin-embargo, su importancia como productor de crudo ha venido de,! cend.iendo a lo largo de esta segunda mitad del siglo :x:x:, si-en 1940 se calculaba. que en los Estados Unidos producían las dos terceras partes de la producción mundial, en 1950 la pro-porción se había reducido al 50% y en 1977 participaba con -sólo el 16.10% de la producción del mundo. De los 61.67 mi-llones de barriles diarios de petróleo crudo producidos en ­1977, seg¡m el Petroleum. Economist V 30.85 millones, es de-cir, 50.02~, correspondieron a los países miembros de la OPE.P, como productores individuales de importancia destacaron la -Unión Soviática con el 18.01~ de la producción tota1 y los E,! tados Unidos con el 16.10%; dentro de la OPEP el productor más importante fue Arabia Saudita con 8.58 millones de barri-
§/ En fecha.a recientes ingresaron a la Organización los gobier nos de Argelia, Indonesia, Emiratos Arabes Unidos, Libya, = Qatar, Nigeria, Ecuador y Gabón. 
'JI Ver cuadro No. 1, en donde además se sefia.la la variación -porcentual 1976/1977. En respaldo de esta sección, en los ap~nd.ices presentamos diversos cuadros sobre las reservas,producción y consumo de los hidrocarburos. 

CUAD20 1 
ESTIW.CIONES DE LA. PRODUCCION 1.1JNDIAL D::3 CRUDO 1976-1977 ( a) 
índice de :Pro­% ducci6n del Pe­troleum Econo­
de Cambio 
mist (b)1976 1977 1977/1976 1977 
OPEP 30.61 30.85 + o.e 94.9 
Medio Oriente 21.36 21.26 0.5 96.7 Arabia Saudita 8.58 9.10 + 6.1 106.0 Africa 5.29 5.45 + 3.0 98.3 
PAISES OCCIDENTALES 16.15 17.33 + 7.3 10.39 
Estados Unidos 9.72 9.93 + 2.2 91.2 Mar del Norte 
(c) 0.52 1.10 + 111.5 
TOTAL 
"MUNDO LIB.RE" 46.76 48.18 + 3.0 97.9 
Países Comuni!!!_ tas 12.63 13.49 + 6.8 132.1 
Uni6n Soviética 10.44 11.11 + 6.4 127.6 
PROIDCCION MUNDIAL 9.39 61.67 + 3.8 103.8 
a) Debido al redondeamiento de cifras las subsecciones no su-man exactamente los totales; b) la tercera columna, 1973= 100; e) incluye pequefla. producci6n en tierra. 
Fuente: Petrole'UJll Economist, enero 1978, Vol. XLV, No. 1­pág. 6 

les diarios (14.45" del tota1 mundial). En ese mismo año las reservas de crudo se concentraban en el Medio Oriente (57.67% del total) la Unión Soviética (11.07%) y en los Estados Uni-dos (4.44~). 
En el año de 1976 (según el cuadro número V), la ­producci6n mundial de gas natural se calcul.aba en 11629.559 miles de teracalorías siendo los principales países producto-res los Estados Unidos con 4496.843 miles de teracalorías -­(42.96% de la producci6n mundial), la Unión Soviética con ­2668.307 (22.94~ de la producci6n mundial), los Países Bajos con 806,711 miles de teracalorías (6.93% del total mundial) y Canadá con 673.112 (5.78% de la producci6n mundial). Del mi.!!!_ mo cuadro se desprende que los países con mayores reservas son la Uni6n Soviética con el 34.94% de las reservas probadas, Irán con el 16.77~ y los Esta.dos Unidos con el 9.66~; pero mientras que la Uni6n Soviética s6lo participaba con el 22.94% de la producci6n mundial de gas, la producci6n de Estados Uni-dos representaba el 42.96% del total. Lo mismo ocurría con la producción de crudo en donde los Estados Unidos con s6lo el ­4.44% de las reservas mundiales eran el segundo productor en 
42. 
el mundo• .A. l& larga ésto implica un agotamiento más rápido­de las reservas norteamericanas, con respecto a las Soviéti­cas con serias implicaciones de tipo estratégico. 
Respecto a1 consumo de energ!a en el mundo, varios­hechos merecen ponerse de relieve: 1) que éste se concentra ­en los países desarrollados; 2) que su tasa media de creci­miento actual es de 51o anual, superior a la de la poblaci6n -de 2.5~ y 3) que los hidrocarburos son la fuente principal -de energía habiendo pasado su participación en el consumo -energético entre 1925 y 1968, del 3 al 541o en Europa Occiden­tal, del 4 al. 67~ en Japón y del 20 al 45% en Estados Unidos,8/ 
En 1976 el principal consumidor de petróleo crudo ­era Estados Unidos con el 23.11% de la producción mundial, le seguían los países de Europa Occidenta1 oon un consUlilO tota1 de 21.93~ y la Unión Soviética con el 14.5~; otros países co~ sumidores de ililportancia eran Japón, 8~ de la producción mun-dial, Canadá 3% y China con, también, el 31~ de la producción mundial. En lo que se refiere al gas, de nueva cuenta son ­las grandes potencias los mayores consumidores, los Estados -Unidos consumen el 44.97% de la producción total del mundo y 
!V Instituto L:exicano del Petróleo, Ene~éticos. Panorama Ac­tual y I'ersuectivas, Kéxico, D.F.: fi4, enero de 1974-})• 2 y Aldo Ferrar, l!!conomía Internacional Contem oranea. i'exto para Latinoamericanos, J.:. xico, D••: FCE, 19 gs. 1 -23. 
43. 
la Unión Soviática el 21.92~; otros consumidores de importan­cia sons CB.Dadá, con el 3.73% de la producción mundial y los Países :Bajos con el J.045%. 
La diferencia entre la producción y el consumo de los países capitalistas desarrollados 'lf ha sido cubierta por medio de importaciones provenientes, en su mayor parte, de -los países de la OPEP. Esto colocaba a los países centrales en una posición vulnerable que se concretizó en Octubre de ­1973 cuando los países árabes miembros de la O:PEP decretaron un embargo petrolero contra los países desarrollados por su apoyo a Israel. Esta medida, además de la situación de pán!, coy escasez de hidrocarburos que suscitó en los países in-dustrializados, conduciría con posterioridad a la cuadripliC!, ción de los precios del crudo y a una sangría de circulante -monetario del resto del mundo hacia los países productores de petróleo. Los acuerdos apresurados que los países europeos y Japón trataron de concertar con los árabes para. levantar el ­embargo y las crecientes dificultades posteriores para reci­clar los recursos financieros, hicieron comprender al mundo -entero la tremenda importancia que el petróleo podría tener ­
'JI Cabe se:Ba.lar que los países comunistas han venido actuando como exportadores de hidrocarburos a ciertas regiones de ­Europa Occidental. 
44. 
en las áreas económicas, politicas y estratégicas. 19/ 
2.¿Hacia una crisis mn:od1aJ de energtSticos? 
El hito del boicot petrolero árabe de 1973, abrió 
grandes expectativas a los países subdesarrollados para crear 
un Nuevo Orden Económico Internacional (NOEI) utilizando como 
herramientas productos estrattSgicos similares a los del petr.2, 
iQ/ Se calcüla que en 1974, el aumento de los precios provo­có una transferencia de ingresos del resto del mundo ha-cia los paÍses exportadores de petróleo de alrededor de 75 000 mil1ones de dólares de los cuales dos terceras -
partes fueron pagadas por los países industrializados yel resto por los países en desarrollo. Los miembros de ­la OPEP aumentaron sus importaciones del resto del mundo en alrededor de 15 000 mil1ones de dólares creando así -problemas de liquidez internacional. For medio de la cuen ta de capital. y con grandes dificul.tades, los países ára= bes canalizarían parte de sus excedentes monetarios. 
Según un estudio de la CED, el aumento de costo del petróleo crudo significó para los países en desarrollo -una transferencia de recursos similar a la ayuda económi oa recibida de parte de los 16 miembros de la OECD en-= 1972. CED. Internationa.J. Economic Conse uences of Hi P:ried Ener~. tee or .J.!iCOnomc Deve opment, ­
1975, pág. 7. 
La acción de la OPEl? de aumentar los precios del cru do tuvo efectos inflacionarios en los países consumidores y, peor aún, al reducir el poder de compra de las masas­asalariadas y al for;ar a loa gobiernos de los países de­sarro1lados a imponer programas desflacionarios estimuló, al mismo tiempo, una recesión dando 1~al fenómeno eco nómico conocido como inflación/recesión. ­
45. 
leo, pero tambitm estimul6 la elaboraci6n de estudios y pol!­ticas de parte de loa países industrializados para hacer frea, te a este nuevo reto de loa países del Tercer Mundo. La. atea, ci6n de los países desarrollados se centraría en el objetivo de destruir a la OPEP o de -al menos-inutilizar sus arma.a. Sin embargo, diversos estudios demostrarían que los países -capitalistas desarrollados contaban con una aitua.oión energé­tica que les imposibilitaba, al menos temporalmente, la cona!. cuci6n de estos objetivos. En el año de 1977, un estudio a~ piciado por el Instituto Tecnol6gico de Uassachusets 1:!/ ase­guraba que para fines de siglo o tal vez antes -y no obstante los esfuerzos de los países industrializados para disminuir -su demanda de energéticos y utilizar combustibles no conven­cionales -habría una escasez de petr6leo del orden de los 20 millones de barriles diarios. La brecha entre la oferta y la demanda aparecería aun cuando se duplicara la producción de ­carb6n, se multiplicara 20 veces el consumo de energÍa nucle­ar, se disminuyera a la mitad la tasa de crecimiento de la d.!, manda de petr6leo y se aumentara en 30fo el precio del petr6­leo en términos reales. Unos meses antes, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) había presentado un inf'orme que, aunque también predecía escasez era, en términos generales, menes ­
1y ,/oksliop on alternativa Energy Strategies, Enerff• Global Frosnects 1985-2000, New York: Me Graw Hill, 19 7. 
46. 
omiuoeo que el de la \'JAES. El in:forme de la CIA consideraba que dadas las tasas de consumo, el agotamiento de las reser­vas de a1gunos países de la OPEP y 1as dificulta.des que en -loe próximos años sufriría la industria petrolera soviética ­-l.o que llevaría a1 bloque comunista a real.izar importaciones de Occidente-el mundo enfrentaría ,ma escasez de hidrocarbu­ros :para mediados de los ochenta.o 1Y Debido a lo inmediato de la crisis, ninguna fuente alternativa de energÍa podría r!:_ solver el problema.. Los a.na.listas de la CIA consideraban, por ejemplo, que la industria nuclear -a causa de su largo P!:, ri6do de desarrollo-s6lo proporciona.ría el equivalente de energía de seis :millones de barriles diarios de petróleo. 
El 8llálisis de la Agencia de Inteligencia norteame­ricana serviría de base para la elaboración posterior del Na­tional. Energetic Plan de James Carter. Sin embargo, la forma. tan dramática como el ejecutivo norteamericano presentaría su política energética, según veremos más adelante, causaría la impresión errónea en los medios de prensa norteamericanos y ­en la población estadounidense y mundial de que en un futuro cercano nos enfrentaríamos a una crisis energética causada ­
1y' Central lnte11isence Agency. The lnternationa.l :!nergy ­Situation: Outlook to 1985, Washlñgton, D. C.: CIA, abril
de 1977, 18 pp. 
47. 
por el agotamiento de las reservas mundiales de hidrocarbu­
ros. 1J/ 
Si revisamos las cifras relativas a la evolución de 
las reservas nnmdiales de petróleo crudo (cuadro No. VI), en-
contramos -contra lo esperado-que en el lapso 1970-1977, las 
reservas tuvieron un incremento de 20.94~; tomando en cuenta 
las diversas regiones del mundo, el aumento fue corao sigue s 
América del Nortes 14.125'~; América del Sur y el Caribe:8.91;'~; 
L~edio Oriente 10.947;; Europa 1247.165~; 1Y Países Comunistas 
56.67',' ; considerados individualmente, varios países tuvieron 
decrementos sustanciales en el periódo, entre ellos se encuen 
tran: Libia 30.57%, Canadá 30.39;:, y Estados Unidos 
-3.82};. En lo que se refiere a las reservas de gas, en el pe-
::TI. hecho de oue estimemos errónea la anreciación de un ­pr6xirn.o agotámiento de las reservas de-hidrocarburos, no significa que consideremos infinitos los recursos ~etróll faros, significa únicamente que consideramos que aun que­dan Jllllchae regiones del mundo sin explorar; que existen -yacimientos hoy abandonados por su incosteabilidad que -pueden volverse a explotar con técnicas de recuperación -secundaria y terciaria y la rentabilidad que dan los ac-tuales precios del petróleo y que, de forma deliberada y por motivos nolíticos, el gobierno norteamericano no planteó en sus términos reales el problema de la "escasez"-= del petróleo. 
El incremento europeo, si bien espectacular en términos re lativos, fue de menor importancia en números absolutos; a-así, las reservas que en 1970 se contabilizaban en 1 779­millones de barriles alcanzaron en 1977 la cantidad de 2 3966 millones. Este incremento se debió, sobre todo, a -los descubrimientos petroleros del Liar del Norte. 
ri6do 1974-1977 hubo un pequefio decremento de 2.08~ (cuadro-No. IV), el descenso se explica por J.a. disminución de las re-servas de gas de Estados Unidos 18%, Europa 29.34~, Am~rica­del Sur 3.03" y Ai'rica 40.086", en el resto del mundo hubo i!! 
orementos. 
Si tomamos en cuenta que Estados Unidos, Europa y Jap<Sn son los países consumidores más importantes, que como -grupo han visto disminuir sus reservas de hidrocarburos y que en consecuencia verán aumentar su dependencia del petróleo i!!! portado y disminuir su control sobre los precios de estos ene!:_ ghicos, llegaremos a una definición más exacta de "crisis energáticaN que aquella que la describe como un rezago de la producción respecto al consumo provocado por el agotamiento de las reservas de hidrocarburos. De esa manera, la crisis -energética de los próximos a.fios puede describirse como un ag~ tamiento de la energÍa pero como un agotamiento de la energía barata. 
No debemos confundir la reducción de las reservas -de hidrocarburos de Estados Unidos -cuya importancia como zo­na petrolera nadie pone en duda-con el agotamiento de las r~ servas a nivel mundial; que en Nortew:i.érica sea cada vez más­difícil la localización de nuevos yacimientos y los rendimea tos sean cada vez menores no quiere decir que no surjan nuevas 
49. 
zonas productoras. Nadie ignora que en Arabia Saudita la la­bor de exploraci6n aún no ha termina.do y que potencialmente -este país puede tener el doble o el triple de sus actuales r~ servas probadas. Los lechos marinos y oceánicos son otras r~ giones ricas en este recurso y que apenas empiezan a producir debido a los altos costos y problemas tecnol6gicos que entra-Ba su explotaci6n. 
Tomemos en cuenta, asimismo, que los in:formes que -predecían una posible escasez de hidrocarburos trataban de --evitar que los precios de este producto subieran en perjuicio de las economíae de los países industrializados, es decir, --partían del supuesto de que los países desarrollados tomarían las medidas necesarias para mantener los precios sin grandes aumen~os. ::::n una situaci6n alcista como ln que se vive ac--­tua.lmente es 16gico esperar que se desarrollen nuevas zonas ­:prod1.1.ctors.s o que yacimientos "abandonados" sean puestos a -producir por medio de técnicas de recuperación secundaria y terciaria. 121' 
1.21 Además, el concepto de reservas probadas, ~or depender de variables econ6micas, técnicas y hasta pol1ticas, es una noci6n poco con:fiable para calcular la duraci6n de los yacimientos de hidrocarburos. Las compaílías petroleras no-asignan más recursos a la exploraci6n que aquellos que -cuantifiquen una reserva que les permita, durante un lap-so determinado de tiempo -econ6mica.mente relevante-, la ­:producci6n suficiente para atender una posible derca.nda. ­De esa manera, a los seiialamientos de que las reservas de 
50. 
E1 punto de vista anterior es el mismo sostenido -
por las grandes com:pañÍas petroleras quienes eonsideraban que 
existen regiones del mundo que en los próximos años pueden 
convertirse en grandes abastecedores mundiales.1§/ Aunque es 
hiclrocarbÜros, por su caracter no-renovable, se agotaran ­en un futuro pr6ximo, algunos expertos han respondido men-cionando que, hist6ricamente, las reservas han aumentado ­en una. proporción mayor al crecimiento de la producción,~eter Odell -reconocido experto petrolero-escribió así en eu libro Geografía Económica del retróleo, pág. 21: "En ­1938 la producción r=undial de petróleo era superior a 250 millones de toneladas y las reservas demostradas eran superiores a los 4 000 millones de toneladas. En 1960 la pro=ducci6n era. de más de 1 000 millones de toneladas (bab1a -aumentado cuatro veces), pero las reservas demostradas --eran entonces un poco superiores a los 40 000 millones de toneladas. Es decir, 10 veces más que la pri..ülera fecha a pesar de que durante los 12 años intermedios se habían producido 12 000 millones de toneladas de petr6leo, tres ve-= ces más que las reservas demostradas de 19)8• 
••• Durante la década 1950-1960 la producción se do­bl6 y las reservas demostradas se triplicaron a pesar de -que durante esos 10 años se consumió el equivalente de las reservas probadas de 1950". 
1§/En un informe divulgado en París, el 28 de agosto de 1978,la transnacional uetrolera Ex:xon afirmaba aue Ar.1érica Lati na y Africa tieneñ el potencial par~ reempiazar a los paí= ses árabes como productores de petroleo y que, contraria­mente a lo a.firmado por el gobierno norteaI!lericano, el pe­tróleo seguirá abundando en los próxitlos aiios. Asimismo,el holandés Peter Odell, consejero gubernamental inglés en el desarrollo de los recursos del 1:ar del Norte, declaró a '::i lliam Greider del '.7ashington l'ost, q_ue durante los próximos50 aiios o más, las existencias de petróleo seguirían cre-­ciendo y que la industria petrolera mundial triplicará su­tamafio en ese lapso. "Aun usando cifras muy conservadoras acerca de las futuras disponibilidades de petróleo en el ­mm.do -dice Odell-resta tiempo suficiente para que dos 6~ neraciones se dediquen a investigar y desarrollar fuentes alternativas de energía", Excélsior, 19 de agosto de --­1978. 
51. 
tas empresas se han cuidado de informar sobre los costos que tendrán los productos provenientes de estos nuevos yacimien­tos, su luoha dentro del gobierno norteamericano en pro de -una liberaci6n de los precios del petr6leo que canalice reCU!:, sos hacia esta industria, deja entrever que los precios en el futuro para estos energáticos serán sustancialmente mayores­que los de la actualidad. 
Si aceptamos el hecho de que a mayores precios la-oferta de hidrocarburos responderá a la demanda, llegaremos-ª la conclusi6n de que para evitar que los precios de los --energéticos suban desenfrenadamente se requiere la elabora­ci6n de políticas que contemplen: a) un uso más eficiente de la energía disponible y b) el desarrollo de fuentes alternati vas al petr6leo. 
Como más adelante analizaremos los planes de conse!'_ vaci6n y optimizaci6n de la energÍa esbozados por el mayor-­consumidor del mundo: Estados Unidos, en la secci6n siguiente nos limitaremos a explorar las posibilidades de desarrollo de fuentes alternativas de energía. 
3. Posibilidades de desarrollo de fuentes a1ternativas de energía 
La preocupaci6n causada por el espectro de una pos!_ 
ble escasez de hidrocarburos ha producido un mayor interás -
por el desarrollo de fuentes energéticas a1ternativas. A la 
cabeza de los planes se encuentra la energía nuclear, la cual 
a principios de los cincuentas produjo grandes expectativas­
al oonsiderársele una :fuente futura abundante y barata de -
energ.(a. 11/ La euforia pronto se disip6 ante los problemas 
y peligros que el desarrollo de la energía nuclear trae con-
sigo. 
El primer obstáculo en el desarrollo de plantas Pi"!?. 
ductoras de energ.(a a partir de la energía liberada. por el -
átomo, lo constituye la escasez del material fisionable: el ­
is6topo V-235 del Uranio1Y, este problema. se ba tratado de­
1y La energía nuclear puede ser producida por dos métodos die tintos: la fisi6n y la fusi6n. :t':ediante la fisión se hace­que elementos pesados como el uranio se escindan y libe­ren energía al hacerlo. En la fusión sucede lo contrario: los elementos livianos coiilO el hidrógeno se fusionan y for man elementos pesados. También en este proceso se libera-­energía. Ver HellDia.n Hal, Znergy in the ·:iorld of the fu­tura, New York: ~"'va.ns, 1973, págs. 49-61. 
1§/ Solamente uno de cado 140 átomos de Uranio en esta.do natu­ral es fusionable. Esto plantea la necesidad de "enrique=cer" el uranio, es decir, convertirlo en un material fi sionable. Por otra parte, cabe sefia.lar que, aún no ha si-do posible producir una reacci6n termonuclear controlada. 
53. 
salvar mediante el disefio de sistemas nucleares que aprove­chan las posibilidades de transforma.ci6n del Uranio 238 o -del Torio, pero ~stos consumen aproximadamente tanto combus­tible como el que producen; un avance más importantes es el reactor reproductor o reactor de cría que genera más de un -átomo fisionable por cada átomo de combustible consumido. La posibilidad de crear nuevos elementos inestables que hagan~ sible la fisi6n así como el incremento del costo de los ener­gáticos alternativos, en este caso el petr6leo, hacen altruae!!_ te atractivo el desarrollo de la energía nuclear. Sin embar­go, para que ésto suceda, se hace necesario la superación de algunos obstáculos. El primero de ellos sería el trata.miento, almacenamiento y eliminaci6n de los desechos radioactivos de-las plantas nucleares. Este problema que había sido callado­por los partidarios de la energía nuclear ha vuelto a cobrar relevancia y ha incitado a grupos de ciudad.a.nos, preocupados por la preservaci6n del medio ambiente, a oponerse a la prol! feraci6n de plantas nucleares en los países desarrollados. 
Por sus características, un accidente en una planta nuclear podría tener consecuencias catastr6ficas para el área donde se encuentre enclavada. Un escape radioactivo podrÍa -volver inhabitable por milenios el teITitorio que resultara -contaminado, a pesar del sinnúmero de precauciones tomadas,­
54, 
el riesgo que esto ocurra no es de despreciarse. 1.21' 
Otro obstáculo, áste de tipo político, es lacre­
ciente preocupación de parte de los países que integran el ­
Club Atómico de que el plutonio, subproducto de los reacto-
res de cría, sea utilizado para la elaboración de armas nu-
cleares, como ya ocurrió en la India. El deseo de evitar una 
proliferación de armas atómicas ha llevado a los países in-
dustrializa.dos a imponer rígidos controles para la transfe­
rencia de esta tecnología a los países subdesa.J:Tollados, con 

1.o cual se diSillinuye el ritmo de sustitución del petróleo por 
este combustible. 
Otra opción sería la de recurrir de nueva cuenta al 
uso masivo del carbón, el cual, además de suli;ilidad como co~ 
1.2/ El 3 de febrero de 1976, el gerente de ~royectos del rea~ tor de Indian Point renunció a su puesto no sin antes ex-presar, ante la Comisión de Energía Nuclear de Estados Uni dos, su preocupación por un posible accidente en ese lu-­~·Por otra parte, 23 investigadores del laboratorio de física corpuscular del Colegio de Frai.~cia, 80 físicos del Instituto de Física Nuclear de Lyon, 504 científicos de-Grenoble, al mismo tiempo que 1 300 ingenieros dal Centro Europeo de Investigaciones Nucleares de Ginebra d.eclara-­ron que una catástrofe sin precedentes no era imposible ­en un reactor rápido de cría, Anne Liarie Lergier, "La -­:3nergía Nuclear•••11 , rroceso fl77. Poco tiempo después, en Harrisburg, Virginia ocurrio un accidente nuclear cuyos -dafios aún no han sido cuantificados, pero cuyo efecto in-mediato ha sido una mayor oposición a.e la población de -los países industrializados a la instalacion de plantas -
nucleares. 
55. 
bustible, podrÍa proporcionar algunos productos químicos como el a.m.oniáco, el metanol y el paraxyleno. Los problemas a vencer en este caso serían tres1 1) aumentar la inversión en la industria carbonífera para elevar la oferta; 2) reconver­tir las plantas industriales y eléctricas del uso del petr6­leo al carbón y 3) vencer los graves problemas de contamina­ción ocasionados por este producto. 
Una posibilidad más sería la extracción de hidroc9.!: buros de fuentes no convencionales, como podrían ser las piz~ rras petrolíferas, las tierras bituminosas y las arenas alqUá, tranadas. En algunos lugares se ha. empe~ado a hacer, aunque el estado de la técnica y los niveles de precios del petróleo ha.cían poco rentable esta actividad. Sin embargo, el disparo de los precios del barril de crudo, así como las previsiones de escasez de energía barata para el futuro hacen preveer el desarrollo de estas fuentes. 
Por otra parte, la situación abre un campo muy atractivo para el gas natural, material considerado como un­subproducto de poco valor y desperdiciado en grandes cantida­des. 22/ Ha.ata el momento, la búsqueda y utilización del gas 
2Q/ La magnitud de este desperdicio se comprende mejor cuan-do se sabe que los expertos calculan que una tercer par-te de las reservas de hidrocarburos están formados por ­
56. 
ha resultado menos atractiva que la de otros hidrocarburos -
debido a que no puede adaptarse a 11111choa de los usos para -
los que se emplean los derivados del petróleo crudo (por -
ejemplo, transporte) y debido a los problemas que presenta -
para transportarlo y allilacenarlo a bajo costo sin que se PZ"2, 
duzcan desperdicios. Sin embargo, los problemas de rentabi­
lidad 21/ han sido anul.a.dos con los mayores costos de los d2_ 
más hidrocarburos. Por otra parte, el ga3 no deja residuos 
y no produce contaminaci6n atmosférica del mismo grado que -
otros combustibles. 
Otras fuentes de energía cuyo aprovecha.miento se ­
encuen1l-ahoy en estudio sons la energ:(a solar, la energía ei, 
lica y la energía provocada por mareas y vientos. Respecto 
a la primera, se calcul.a que la tierra recibe del sol 1.6 X 
gas natural, ya sea en asoci.aci6n con el petr6leo o solo. 
W.E. Pratt, ex-vicepresidente de la Standard Oil de Nue­va Jersey y encar~do de la exploraci6n escribi6 una vez.: "los campos petrolíf'eros son esencialmente campos de gas, en la tierra, los hidrocarburos son más gas que petróleo••• 11ientras buscamos campos petrolíferos y anotamos nues tros descubrimientos en bar.riles de petr6leo, lo que rea! mente encontramos es gas, al que está asociado una canti-dad subordinada de petr6leo. Pratt. 'il. E. 011 in the ­~,pág. 31, citado en Peter Odell, op.cit, pag. 235. 
2j/ .Para transportar una cantidad equivalente de energÍa (me-dida en BTUS), los gasoductos tienen que ser cuatro veces mayores que los oleoductos; de igual manera, un barco quetransporte gas licuado debe tener el doble de capacidad -que un petrolero, OECD, 011 the present situation and --prospecte, Parías OECD, 1913, pág. 61. 
57. 
10 18 kilovatios -hora de nergÍa, el uso humano se aproxima a 7 X 1013.Kv-H por lo que la energía solar que la tierra reci-be es más de 20 000 veces lo que el hombre consume. 2Y' Se -considera asimismo que la necesidad de energÍa de Estados Uni dos se podría satisfacer con el 1.1% de la energía solar que desciende sobre su territorio, energía libre, incontaminada y ain peligro de agotamiento. La utilizaci6n de esta fuente de energía presenta, sin embargo, serios inconvenientes, el pri­mero de ellos es el alto costo econ6mico de los m~todos de re colecci6n; pero asumiendo que en un futuro cercano -debido al creciente costo de las fuentes alternativas-este obstáculo -fuera superado, aún quedarían dos problemas: 1) mientras que la energía que se proyecta sobre la tierra es en su conjunto continua, la que llega sobre un punto dado no lo es, conati~ yendo la rotaci6n terrestre y la conjunci6n de nubes, los --princi¡ales obstáculos para una recepción continua de esta energía y 2) no existen m6todos eficaces de almacenamiento de la energía solar recogida. 2J/ 
El empleo de la energía producida por el viento ti~ ne dos graves inconvenientes: su escasa densidad y su varia­
2Y'Hal Hel!T'an, on,cit, r~€, 91 2J/ Ibidem., pág. 92. 
58. 
bilidad. Por lo que en un momento determinado puede resultar una fuente de energía menos de fiar aún que la solar. 
Le. energía producida por las mareas y las olas ha 
sido uti1izada ingeniosamente en algunos lugares, pero a me-diano plazo no se puede contar con estos recursos para aten­der necesidades energéticas en gran escala. 2!/ Lo más que se puede esperar es que ayuden a disminuir de forma marginal los requerimientos de hidrocarburos. 
4o Conclusiones 
Del anterior anáJ.isis se pueden desprender varias afirmaciones: en primer lugar que a mediano plazo no existe 
fuente alternativa de energía para los hidrocarburos por lo que la demanda seguirá presionando a la oferta produciéndose una serie de aumentos en el precio de la energía. El alza de los precios estimulará el desarrollo de nuevas zonas product~ ras de hidrocarburos y 
2!/ En Jan6n se utiliza el movimiento de las olas para dar -ener~a eléctrica a las luces y las sirenas de las boyasde los puertos. Se dice que es más fácil el manteniLlien-to de esos que el de los convencionales. 
59. 
ciente de los energéticos, el consumo del gas se expanderá d,!. bido a la 1impieza de este producto y a su mul.titu.d de usos, tanto energéticos como petroquímicos. De igual manera se e!_ pera un desarrollo acelerado del carb6n y la energía nuclear, aunque debido a su.e grandes riesgos e inconvenientes el avan­ce de esta úJ.tima será menor que la primera. El desarrollo futuro de la industria carbonífera dependerá básicamente de dos hechosl la posibilidad de gasificar el carbón, lo cual -disminuiría los problemas de su transporte, y la disminución de los Índices de contaminación atmosférica que produce este material. 
La sustituci6n de los hidrocarburos como materia -prima de otras industrias no se discute todavía y a'Wl. cuando un hecho espectacular y no previsible en estos momentos cond~ jera a la sustituoi6n masiva del petr6leo como energético, su utilidad petroquímica lo conservaría como un producto de vi­tal importancia. 
En estas circunstancias 221, y debido al agotamie!! 
Aunque no hemos introducido aún la variable de conserva­ci6n de energía, los efectos de ésta s6lo serán aprecia­bles si los países desarrollados, en particular los ~ata-dos Unidos, reducen su consumo per cápita. Cuesti6n bas-tante difícil a corto y mediano plazo debido al diseño de su planta industrial. 
60. 
to de sus reservas de hidrocarburos, los países desarrollados pasarán a depender cada vez más de las importaciones procedea tes de los paÍees productores de petróleo agrupados en la ­OPEP. Esta situaoi6n puede representar un costo estratégico, político y econ6mico que las clases dirigentes de los países industrializados no estén dispuestos a soportar. La constan­te alza en el precio de los hidrocarburos mermarán los nive­les de bienestar económico alcanzado por estos países al ace~ tuar loe problemas de inflación/recesión. Estos problemas P2. drían ser transmitidos a la peri:feria por medio da una dismi­nución de la demanda de materias primas y un aumento de los -precios de loe productos manufacturados que los países subde­sarrollados compran a los países industrializados. Las impl.!, caciones para la economía mundial que esto tendria, podrÍa de­sembocar en dos situacionesi 1) ante el deterioro o peligro de deterioro que habría para todas las economías, se busca -rían acuerdos que hicieran más justas las relaciones econóJD! cas internacionales actuales y 2) un periódo no muy largo de confrontación, de virtual guerra económica mundial, en donde los países desarrollados tratarían de doblegar, por diversos medios, a los países exportadores de petróleo. 2§/ 
2§1 Si bien rechazamos la idea de un próximo agotamiento de-las reservas de hidrocarburos, aceptamos que en un futu­ro cercano, por problemas t~cnicos (falta de exploración 
o inversión en la explotación) y políticos (deseo de los países productores de alargar la vida de sus reservas y 
61. 
La solución máa provechosa para la hU.Jani:hd. ::: ;;rfr. aquella que al mismo tiempo que preserva los hidrcc:..rb::=~·2 -para usos industriales más sofisticados, introduzcE cz¡..r:_Js ­en las relaciones de explotación existentes a niv::l :.:r.t::·r.e­cional. 
Cont. de no obtener Itás divisas que aauellas cuo I:c'.~.i.2!1 ·,_ -~ili zar productivamente) pueden presentarse-probl2r::.s.s ':-n '.::J. abastecimiento, lo que aeravaría los conflictc.2 :-:,0:-1.li&..­les. 
62. 
». Sit11a.o16n Energ&tioa Norteamericana 
1. El Mercado Energético Norteamericano y las implicacio nea de las crecientes importaciones de hidrocarburos:" 
"Todo el estilo norteamericano de vida, desde la ­p:rolif'eraci6n de los suburbios hasta la popuJ..aridad de gran­des automóviles, ha sido condicionado por la abundancia de -energÍa barata". Esta frase elaborada por el Consejo de As~ sores Económicos de la Presidencia de Estados Unidos 2'11 en-
cierra, en todo su dramatismo, lo que se encuentra en juego-con la crisis energética que se cierne sobre el mundo, parti cularmente sobre el mundo industrializado. Un descenso del nivel de vida de la población del mundo desarrollado ocasio~ do por la escasez de energÍa barata, podría tener efectos po­líticos y sociales impredecibles en estos países. Es lógico esperar que las clases dirigentes de estas regiones elaboren programas que, al adelantarse a los hechos, eliminen los rie~ gos de serias confrontaciones sociales que puedan poner en p~ ligro su hegemonía política. Para comprender el Plan ~ergé­tico elaborado por la administración Carter es necesario con~ cer, aunque sea de formn. somera, la serie de circunstancias -que lo produjeron. 
Jstados Unidos. Consejo de Asesores Económicos de la Pre­sidencia de :C:stados Unidos, "La Política 3nergética de los ::8stados Unidos", 3conomic Renort of the President an An­nual Re ort of the Council of ::Jconomic Advisers, ,;ashing-ton: Government l'rinting Of ice, 9 , p g. 
63. 
En mSmeroe absolutos y relativos la poblaci6n nort.! americana es la mayor consumidora :nnmdial de energia. En ­1976, estadísticas recopiladas por las Naciones Unidas (cua­dro No. X, apéndice) eef!alaban que cada norteamericano consu­mía un promedio equivalente a 11 554 k:iloe de carb6n por afio, mientras que el promedio mundial era más de cinco veces me -nora 2 069 k:ilogramos per cápita; aun comparándolo con países de un similar desarrollo econ6mico, la cantidad resultaba al­ta, la poblaci6n de Francia tenía un consUlll.O de energÍa per cápita de 4 380 k:ilogramos de carb6n equivalente, Alemania ­Occidental de 5 922, El Reino Unido de 5 268, siendo el pro-medio de Europa Occidental de 4 289 k:ilogra.moe (37.1~ del -consumo norteamericano). 
Esta eituaci6n de uso indiscriminado de energía lo explicaban la abundancia de recursos energéticos estadouni­denses: petr6leo, carb6n, uranio,hidroeleotricidad, etc., -así como loe bajos precios de loe energ,ticoe provocados por incentivos fiscales a la producci6n y la regulaci6n del pre­cio del petróleo cru.do y del gas natural.. 
El sistema. regula.torio impuesto por las autoridades norteamericanas lleg6 a ser bastante complejo, respecto al ­petr6leo crudo lo& controles cubrían tres diferentes catego­ríaes 1) "petr6leo viejo", definido como el volumen de pro­ducci6n del año base de 1972; 2) "petróleo nuevo", que sed~ fine como el producido en adici6n al nivel del año base, o como el petr6leo crudo descubierto después del 15 de mayo de 1973 y 3) petróleo recuperado mediante métodos terciarios; con el fin de alentar la exploraci6n y explotaci6n interna los precios de las dos Últimas categorías eran nayores que ­las primeras, por la misma razón, loe controles no se apli-can a los precios del petróleo crudo producido en pozos que producen menos de diez barriles diarios (pozos marginales). Le.a regulaciones especificaban que el precio medio del crudo interno no debía exceder un precio "compuesto" (promedio poa derado) de todas las diferentes categorías de petróleo. Du­rante el primer semestre de 1977, los precios del petróleo viejo, nuevo y ":marginal" fueron, en promedio, 5.16, 11.12 y 
13.29 
dólares el barril respectivamente, arrojando un precio interno medio de 8.22 dólares por barril. Este precio era -menor al precio tope "compuesto" de 8.47 y tambi6n menor al precio promedio del petróleo crudo de importación que era de 

14.21 
dólares. 2§/ En lo que se refiere al gas, existen dos mercados desde 1950 cuando la Suprema Corte obligó a la Fede­ral Power Commission a regular el precio del gas interestatal. Esto ha provocado que la estructura de precios del gas sea~ yor en el mercado intra.estatal (no-regulado) y que los pro­


2.§/ Ibid, págs. 1-5 
650 
ductores comprometan su producci6n en este mercado dejando -
desabastecidas importantes zonas consumidoras del Noroeste.2!Y 
il considerar al gas como un subproducto de los P.2. 
zos petroleros perforados, su precio reflejaba únicamente loe 
gastos extras, más que su parte global dentro de los costos 
generales de sondeo y e:x:plotaci6n. Lo anterior aunado a su­
combusti6n limpia y a la dismiml.ci6n del costo de su transpo!_ 
te -debido a la construoci6n de una inmensa red de gasoductos, 
explican su rápida expansi6n como fuente de energía; el cona~ 
mo per cá;pita del gas se ·triplic6 entre 1950 y 1975, mientras 
que, en el mismo lapso, el consumo de petróleo crudo aument6 
solamente en un 75~. 3Q/ 
22/ El precio del gas regulado pasó de 30.26 centavos de d6­lar el mpo en 19 739 en 1975, 1.42 en 1976 y 1.47 en ­
1977. Sin embargo, en ese mismo afio de 1977, el precio­del gas de los nuevos contratos a largo plazo de los mer cados intraestatales vari6 entre 1.41 y 2.19 dólares el-mpc. Ver: Consejo de Asesores Económicos de la Presiden­cia de los Est&dos Unidos, o;p.cit., Pkina 12 y Richard -Fagen y Henry R. Nau, 1:exioan Ga.s: the northern connec­tion, Washington, D. c.: Stañ:f'ord University y George ­Wa'sEington University, (prepared for a conference on The United States, u. s. Foreign Policy and Latin American ­and Caribbean Regimes) 27-31 de marzo de 1978, página 7 (mimeo). 
3Q/ Fagen y Nau, op.cit, página 4. 
ClJAl)RO 2 
Dalllf.lll, OFERXA E IJ.íI'ORTACIONBS DE CRUDO DE :s&rADOS UBIIX>S, 1955-1976 (En millones de barriles diarios) 
Demanda Produooi6n Intenia Producoi6n de Capaoidad Importa.-Afio de de petr6leo líquidos de sobrante de oionee de Petr6leo crudo ge.e natura1 petr6leo crudt. petr6leo 
1955 8.49 6.81 .77 1.78 1 .25 1956 8.82 7.15 .80 2.08 1.44 195¡ 8.86 7.17 .81 2.78 1.57195 9.15 6.71 .81 2.60 1.701959 9.49 7.05 .as 2.67 1.78 1960 9.81 7.04 .93 2.71 1.82 1961 9.99 7.18 .99 2.75 1.921962 10.41 7.33 1.02 2.63 2.08 1963 10.75 7.54 1.10 2.67 2.12 1964 11.03 7 .61 1.16 2.73 2.26 1965 11.52 7.80 1 .21 2.45 2.471966 12.10 8.30 1.28 2.24 2.57 196¡ 12.57 8.81 1.41 2.12 2.54196 13.40 9.10 1.50 1.90 2.841969 14.15 9.24 1.59 1.38 3.171970 14.71 9.64 1.66 1.33 3.421971 15.23 9.46 1.69 .69 3.931972 16.37 9.44 1.74 .20 4.74 1973 17.30 9.21 1.74 -º-6.26 
1974 16.65 8.77 1 .69 -º-6.11 
1975 16,32 8,38 1.63 -º-6.06 
7 .29 
1976 17.44 8,12 1 .69 -º-
Fuente a Independent Petroleum Association of America (1955­
71) y t:onthly Energy Review ( 1972-76) 
Tomado dea SeITe.to, ?.laroela, "Las Vicisitudes-del Plan :&ner-g~tioo Carter•, Foro Internacional. #72, revista tri­mestral publicada por El Colegio de Lltbcioo, Vol. XVIII (junio), 1978, p. 551, 
67. 
Las distorsiones introducidas dentro del mercado, así como el agotamiento de los yacimientos continentales de hidrocarburos, provoc6 que la produoci6n norteamerioa.na de ­petr6leo crudo aloanza.ra. su cúspide en 1970 y la de gas natu­ral en 1973. La reducción de la producción ha desembocado en un constante aumento de las importaciones, sobre todo, de pa! ses miembros de la OPEP. Según el documento del Consejo de Asesores Económicos de la Presidencia de Estados Unidos, los niveles de importaci6n de petr6leo crecieron en 92%, entre ­1972 y 1977 y el valor de las importaciones creci6 aproxima~ mente de cinco mil millones de d6lares en 1972, a casi 45 000 millones en 1977. 
Como lo muestra el cu.adro No. 3, las importaciones norteamericanas de petr6leo crudo procedentes de los países -árabes aumentaron de 5.7 a 3~. Los dos abastecedores conti­nentales de Estados Unidos, Canadá y Venezuela vieron reducir sus suministros de 1.3 millones de barriles a 543 mil barri­
les y de 1.6 millones de barriles a 1.040 millones respectiv~ 
mente. (Cuadro No. 4) 
CUADRO 3  
IMPORTACIONES NORTEAl,'J!:RICANAS DE PETROL::;::O CRUDO  
Aflo  o PE P Total Importaciones Importaciones Importaciones(Millones de B-d.) (%dala demanda) (% del total de Imp.)  ólPEP Importaciones(% total de las importaciones)  
1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976  3.4 23.3 37.8 3.9 25.8 43.2 4.7 29.0 43.6 6.3 36.1 47.6 6.1 36.8 53.3 6.o 36.8 59.5 7.3 42.0 67.2  5.7 8.9 11.2 14.6 12.2 22.9 32.1  

Fuentes FEA, Energy in Focuss basic data, me.yo de 1977, pág. 6 (excluye importaciones indirectas. 
Toma.do dea Fagen, Richard R. y Nau, Henry R., Mexioan gass the northern connection, Washing­ton D. e.a Stanford University, Stanford California y Georgo ·::ashington University, (prepared for a conference on The United States, US foreign policy and latín ameri-can and caribbean regimes), marzo 27-31 de 1978, pág. 8 (mimeo.) 
CUADRO 4 
FUENTE DE LAS Illl'ORTAClONES DE PETROLEO DE ESTADOS UNIDOS 
(En miles de barriles diarios) 
Primeros cuatro 
meses 
promediados 1973 1974 1975 1976 1977 
ArgeliaIndonesia Irán Libia NigeriaArabia Saudita E. U. A. Venezuela Otros paísesmiembros de la OPEP  151.2 237.7 433.7.308.3 607.9 740.3 83.6 1,633.7 194.5  207.1 340.9 731.0 40.3912.2 675.2 87.8 1,457.8 217.0  288.2 437.7524.8 329.3 837.8891.6 154.2 1,030.1 259.3  438.3 569.4 546.5 529.31,119.21,365.8323.3972.2 216.0  585.6 669.6 850.1 847.5 1,419.91,598.1435.51,048.2 379.8  
TOTAL OPEP  4,390.9  4,669.3  4,753.0  5,864.0  7,834.3  
No miembro de la OPEP  
Canadá  1,312.9  1,067.6  845.2  599.3  543.6  

Tomado des Fagen Richard R. y Nau Henry R. : ri;exican Gas s The Northern Connection, Washing­ton, D.C., Stanf'ord University. 3íañford California y George '{,'ashir~on Univer­sity. Preparad for a Conf'erenoe on The United States, u.s. Foreign lolioy and Caribbean Regimes, Narzo 27-31 de 1978, pág. 9 (mimeo.) 
10. 
En el caso específico del gas, las importaciones -han sido de alrededor de un billón de pies cúbicos (cerca del 5% del consumo doméstico total), proveyendo Canadá la mayor -parte. Se espera que para 1983 el ~asoducto de Alaska esté ­en cond,iciones de operar y cubra otro 5% del consumo de gas -de Estados Unidos. 31/ Sin embargo, la deI!l2nda hará necesaria la importación de volúmenes adicionales de gas, en for;:na li-­cuada, provenientes de Areelia e Indonesia, países miembros -de la OPEP. 
La creciente dependencia del mundo capitalista des~ rrollado de las importaciones de hidrocarburos provenientes -de los países miembros de la OPEP ha tenido serias repercusi~ nes en el equilibrio nnmdial de poder al deteriorar, aún más, el debilitado liderazgo norteamericano. El hecho de que el -grueso de las reservas y producción de hidrocarburos se con-centre en el ~edio Oriente, escenario del conflicto árabe-is­raelí, ha creado riesgos de orden estratégico-militar pare los Estados Unidos; asimismo, la perduración del conflicto conll~ vó a una pérdida de influencia norteamericana en la zona y un consecuente avance soviético. La pérdida de influencia---­
31/ Ibid., pág. 10 y Consejo de Asesores Económicos de la Pre sidencia de Estados Unidos, o~.cit. pág. 15. El gasoduc=to de Alaska tendrá una capacidad de o.8 billones de piescúbicos anuales. 
71. 
norteamericana explicaría la imposición del embargo petrolero árabe y la incapacidad de la diplomacia norteamericana para -encontrarle pronta solución. De esa manera, los aliados euro 
peoe de Estados Unidos, que dependÍan casi totalmente de las importaciones de petróleo del 1.edio Oriente, se apresuraron a llegar a un acuerdo con los árabes abandonando la posición -norteamericana de completo apoyo a Israel. Este resquebraja­miento de la alianza de los países capitalistas avanzados se­ría más clara cuando Francia se negara a formar parte de la ­A&encia Internacional de Energía y cuando los países europeos y Japón criticaran la voracidad energética norteameric&na y ­la incapacidad de este país para ponerle freno. 
A este fracaso de orden político seguiría otro de -orden económico. Los aumentos constantes de los precios de -los hidrocarburos registrados a partir de 1973 obligarían a -los Estados Unidos a dedicar mayores recursos reales al pago­de estas importaciones y presionarían al desfallecido dólar -cuestionando su papel como medio internacional de paeo. ~l ­d'ficit de la balanza comercial norteamericana sería un clsro indicador de esta situación. 3Y 
3Y Según el Fondo Monetario Internacional, el resulta.do de la balanza comercial norteamericana, durante la nresent~ d8ca da, ha sido COII!O sigue: 1971: déficit Je 2,259.76 millones de dólares; 1972: déficit de 6,417.57 millones d0 déhres;197 3: pequeño superévit de Ü72.61 millones de dól2.rcq1974 déficit de 5,364.80 millones de dólares; 1975: superc'vit 
72. 
Cont. de 8,986.76 iµllones de d6lares; 1976: déficit de --­9,369.92 millones de d6lares; 1977: déficit de 31,097.53millones de dÓlétres y 1978: déficit de 34,272.24 millo­nes de d6lares. International l':.ionetary Fund, Balccnc,::, ­of Payment Yearbook, •:,·ashington, D.C.: International -­r.,onetary FÜñd, Vol. 30 -No. 5, mayo de 1979, 32 PP• 
Cabe señalar, ein embargo, que, según un estudio -del Departamento de Comercio norteamericano, las impcr­taciones de hidrocarburos provenientes de la CPEP han -sido autofinanciables. De 1974 a 1977, en transaccio-­nes de bienes y servicios con países de la OPEP, los E3 tados Unidos tuvieron un déficit de 36 mil millones de­d6laree, pero en el mismo peri6do obtuvieron un flujo -acumulado de capital proveniente de estos países de ,38 mil millones de d6lares. Francia, De.vid :a., "Taking -­011 Imports off the hook as dollar's nemesis", The --­Christian Science Vonitor, Septiembre 5 de 1978-.­
73. 
2. El. Plan Energético de Carter --Antecedentes_ 
Loe problemas de balanza de pagos provocados por ­las importaciones de hidrocarburos, así como la vulnerabili-dad a que se veía expuesto los Estados Unidos por su de~en­dencia del petr6leo importado causaron honda preocupación dea tro de la administraci6n norteamericana. El 23 de enero de­1974, en un mensaje sobre energÍa, el presidente Nixon pro!J:::_ so al Congreso Norteamericano una. serie de medidas para re-vertir esta situaci6n. Las medidas, que estarían contenidas dentro de un gran plan denominado Proyecto Independencia, se proponían: 1) aumentar la oferta interna de energ!a aceleraa do la introducci6n de energía nuclear y elevando al máximo la producci6n de petr6leo, carbón, gas y esquisto petrolífero; 
2) conservar los recursos energéticos mediante su utilizaci6n más eficiente y eliminaci6n en actividades no esenciales y ­
3) estimular programa.e de investigaci6n y desarrollo de nue­vas tecnologías aplicables a la energía. 3.2/ 
La. autosuficiencia energética se alcanzaría, según se desprend:!a del mensaje de Nixon, otorgando estímulos a la producción interna. En un oorto plazo, las espe~as del ­
317 Lester I. Sobel, comp., :::!:nergy crisis 1969-1975, Ne.-1 York: 
Facts on File, 1976, Vol. 2,pág. 76. 
74. 
plan se centraban en el aumento de la producci6n de carb6n, lo que hacía neoesa1'io superar los problemas causados por la conta.m:i.naci6n a un mediano plazo (más allá de 1985). El in-cremento de la producción vendría de la energía nuclear y en un largo plazo se pensaba integrar otro tipo de energÍa como la proveniente del sol. 
No fue sino hasta noviembre de 1974 que The Federal Energy Ad.ministration {FEA) present6 formalmente al Energy R,2_ sources Council un documento de 800 páginas titulados Blue-pr:int for Project Inde-oendenoe. El estudi.o, que había estado en preparaoi6n por siete meses y había tenid.o un costo de 5 millones de d6lares, se alejaba de la propuesta original de Nixon de superar los problemas causados por la escasez de -energía mediante estímulos a la producci6n; en su lugar, los a.na.listas de la FEA ponían el énfasis en medidas de conseTV!, ci6n para. reducir las importaciones de energía. 
El entonces director de la FEA, John Sawhill decl!, re.rías "Si queremos reducir nuestra dependencia de las impor_ taoiones, debemos reducir nuestras demandas energéticas". 3.4/ 
Las medidas oonservaoionistas que proponía la FEA 
3.4/ Ibidem, pág. 103. 
75. 
en e1 m.ueprint for project independence consistían en la -adopción de un impuesto federal de 15 centavos de dólar al. @. lón de gasolina; la imposici6n de un estándar mínimo a1 uso­de combustible, el cu.al exigiera que los automóviles tuvieran un rendimiento no menor a las 20 mil.las por galón; el otor~ miento de un crédito fiscal de 25% para "aislar" residencias ya construidas y de 15;& para mejorar la eficiencia energética de edificios comercial.es; la elaboración de estándares nacio­nales en el uso de la calefacción, el carbón y la electrici-dad por :parte de los edificios comerciales; la imposición de estándares de eficiencia para aparatos eléctricos; un mayor uso del transporte públido y la revisión de las tarifas elést 
trioas. 
~erencias de criterio entre la administración Ni­xon y su sucesora la administración Ford ilnpidieron que las politicas propuestas por el Proyecto Independencia tuvieran aplicación. Sin embargo, JIIllchas de las propuestas del pro-yecto serían recogidas, con leves modificaciones, en el l'1a.n Nacional de BnergÍa de Carter. 
En su pri.mer mensaje a la Unión en 1975, el presi­dente Ford se refirió al problema que para la seguridad de -los Estados Unidos representaba la creciente dependencia de fuentes de aprovisionamiento externo de energÍa; oon el fin 76. 
de asegurar que el futuro :tu~ "tan seguro y tan productivo como el pasado", Ford delineó al respecto los siguientes ob-
jetivos nacionales: 
1) Reducir las importaciones de petróleo en un mi­ll6n de baITiles diariós para fines de ese año y en dos millo nea de barriles diarios para fines de 1977. 
2) Terminar con el peligro de disrupción econ6mica por parte de los proveedores extranjeros para 1985. 
3) Desarrollar los recursos y tecnologÍa energéti-ca de los Estados Unidos de tal forma que el país pudiera ll~ nar una porción significante de las necesidades energéticas­del mundo libre para finales del siglo. 32/ 
Ford pensaba, como Nixon en un principio, que la s2, lución al problema energético se encontraba en los estímulos a la producción. Dejar que los precios del petróleo y el gas aUiilentaran era la forma más rápida y efectiva de lograr la i~ dependencia energétioa. Los precios -diría Ford-debían ser lo suficientemente altos como para desalentar el consumo y e~ timular la exploración y el desarrollo de nuevas fuentes de -
energ!.a. 
32/ lbidem., pág. 112 
77. 
Es comprensible, así, que dentro de las medidas que el presidente Ford recomend6 al Congreso en su I.:ensaje a la Naci6n destacaran: 
1) Dejar de controlar el precio del crudo doméstico para el primero de abril de 1976. 
2) Desregular el gas natural nuevo y crear un im­puesto a la venta del gas. 
3) Establecer cuotas y aranceles a la i.mportaci6n por un total de dos dólares el barril de petr6leo crudo. 3.§/ 
Para evitar que los productores de petróleo obtuvi~ ran ganancias inmerecidas, el mandatario propuso al Concreso crear un impuesto sobre utilidades extraordinarias. Asimis-mo, con el fin de aumentar la producción y el consumo de CEI.!, bón, la administración Ford pidió a loe representantes popu­lares se relajaran ciertas disposiciones de protección al a.o biente. 
Como los estímulos a la producción no serían sufi­cientes, el presidente propuso al Congreso la adopción de 
3.§/ Loe. cit. 
78. 
medidas para conservar la energÍa1 
-Crear leyes que hicieran obligatorio estándares ­t~cos mínimos de eficiencia para todos loe edificios nue­vos. 
-Conceder un cr~dito fiscal de hasta $150 d6lares a los propietarios que instalasen en sus casas equipos ais­lantes. 
-Crear un programa. para ayudar a las familias de -bajos ingresos a comprar artículos aisla.otea. 
-Establecer una legislaci6n que modifique y difie­ra por cinco años las medidas antipoluci6n aplicadas a los ­autom6viles, durante ese lapso se mejoraría en un 40% el rea dimiento de la gasolina por milla recorrida. 
Por Último, prometía Ford enviar al Congreso proye2, tos de ley que aceleraran la oonstrucci6n de plantas nuclea-res. Sin embargo, su programa. que preveía la construcci6n de 200 plantas nucleares, 250 minas de carb6n, 150 plantas eléc­tricas a base de oarb6n, 30 grandes refinerías, 20 plantas p~ troquímicas, la perforaci6n de miles de nuevos pozos, el ais­lamiento de 18 millones de hogares, y la manufactura y venta 
79. 
de millones de automóviles, camiones y autobuses que utiliZ!_ ran menos combustible enf'ren-taría serios obstáculos y el in-vierno de 1977 encontraría e. Estados Unidos aún impreparado para enfrentarse a otra crisis energética. 
_ El Plan Nacional Energético_ 
Durante la contienda presidencial, los candidatos del Partido Demócrata y del Partido Republicano habían expr!. sado su preocupaci6n sobre el problema. energético sin diferir en la forma de resolverlo. Durante su campaña, Carter había estado de acuerdo en estimular la producci6n por medio de a~ mentos en los precios; en su recorrido por los estados petr,2. leros de Louiaiana y Texas, el candidato demócrata había pr,2. metido levantar los controles federales sobre el gas. Todo -mundo daba por hecho que una de las prJ.llleras medidas de la -nueva administración sería proponer los pe.sos adecuados para ení'rentarse al problema energético, nadie esperaba, sin em­bargo, que estas medidas se alejaran de las soluciones que la administración Ford había manejado. 
Loe hechos se desencadenarían rápidamente: el d~o invierno de 1977 hizo evidente la extrema vulnerabilidad en ­80. 
que se encontraban los ~atados Unidos debido al déficit de hidrocarburos; en menos de cuatro afios, el país sufría una segunda crisis energética, aunque ésta, a diferencia de la an terior, era resultado de la escasez de gas natural. La adve~ tencia contenida en el informe de la CIA de que estas crisis podÍa.n repetirse hicieron ver a la nueva administraci6n nor-teamericana todos los aspectos del problema. 
Carter decidió actuar antes de que los efectos del invierno fueran olvidados por el pueblo norteamericano. ~1­encargado de diseñar El Plan Nacional Energético (como más -tarde se conocerían las propuestas de Carter) sería James R. 
Schlesinger, activo miembro del Partido Republicano, quien-en anteriores administraciones había ocupado los cargos de Director de la Comisi6n de BnergÍa Nuclear, Director de la CIA y Secretario de Defensa. :n nombramiento de Schlesinger como secretario del recién formado Departamento de EnergÍa -fue la primera señaJ. de que el gobierno de Carter se proponía actuar en serio. 
Previendo las reacciones hostiles que algunas de ­las propuestas podrían provocar, Schlesinger y sus colabo~ dores trabajaron en el mayor secreto. no se consult6 a nin­guno de los líderes del Congreso y s6lo el Jefe del Departa­mento del fuedio Ambiente -dentro de los miembros del gabine­
81. 
te de Carter-se enteró del contenido del Plan. 
Las propuestas fueron enviadas al Congreso el 20 -de abril y fueron precedidas por un dramético mensaje teleV?:_ sado que el presidente Sarter dirigió al pueblo norteameric~ no el dÍa anterior. Con este mensaje -que algunos medios p~ riodÍsticos bautizaron como de "fil cielo se está cayendo",­Carter quería llamar la atención del pueblo norteamericano -sobre la urgencia. de tomar medidas respecto al problema de ­la energía y con el respaldo popular, presionar a loe legis­ladores para que dieran un :fallo favorable y rápido a sus -propuestas. 
Dos pasajes del mensaje causaron honda impresi6n ­en el televidente norteamericano y los observadores extranj~ ros: 
"••• Nuestro país está amenazado por una catástro­fe nacional si no tom.mos las medidas para salva­guardar nuestra independencia energética•••" 
"•••El.esfuerzo que debemos hacer es el equivale~te moral de una guerra, con la diferencia de que -uniremos nuestros esfuerzos para. construir y no -para destruir". 3'1/ 
Los medios period.Ísticos se impresionaron no por al 3'1/ The New York Times, 19 de abril de 1977 
82. 
dramatismo del mensaje de Carter, sino por el hecho de que -éste decidiera comprometer gran parte de su prestigio polít~ co en una sola carta. El Time llam6 al Plan Energético "La Primera Gran ::Batalla de Carter", y coment6'tlespués de tres ­meses de ganar apoyo público Carter ha. decidido empezar a -gastar ese capital y arriesgarse a perder gran parte de él". 
La. primera escaramuza de ésta que llega.ría a ser -una larga y difícil batalla fue ganada por el Presidente. Una semana después de su mensaje por la televisi6n, no había pe!:_ sona en la Uni6n Americana. que no estuviera convencida de la existencia de un serio problema energético y de la necesidad de hacer algo para. solucionarlo. Sin embargo, la administI'!, ci6n norteamericana no lograría convertir este apoyo difuso en algo concreto y tangible. 
El plan enviado por Carter al Congreso, que const~ ba de cinco secciones, comenzaba por hacer un análisis de la situaci6n energética prevaleciente en los Estados Unidos; S.!:, ñalaba el documento que para febrero de 1977 las importacio­nes norteamericanas de petróleo habían ascendido a 9 millones de barriles diarios, la nitad del consumo doméstico de petró­leo. J?a.ra 1985 las importaciones podían llegar a 12 6 16 mi-llones de barriles diarios. 
83. 
Se reconocía en las propuestas que las importacio­nes creaban vulnerabilidad econ6mica y política para Estados Unidos y se afirmaba que aun en el caso de que los Estados -Unidos estuVieran dispuestos a aceptar las consecuencias de esta creciente dependencia, en el futuro la oferta mundial -de hidrocarburos no podría satisfacer la demanda norteameri­cana. 3.§/ Se afirmaba, también, que otras fuentes de ener­gÍa como la at6mica y la solar no podÍan ser desarrolladas -rápida.mente por problemas tecnol6gicos y del medio ambiente. 
El. plan sefialaba que la política energética había sido mal conducida: el oarb6n que representaba el 90% de las reservas de combustib1e f6sil cubría únicamente e118% de las necesidades energéticas norteamericanas, mientras que el petróleo y e1 gas que constituían el 8% de las reservas cu-brían el 75% de la demanda. 
Para corregir las anteriores deficiencias, el Plan Nacional Energético se proponía: aumentar la eficiencia en el uso de los combustibles y conservarlos, sustituir las fuentes escasas de energÍa por aquellas abundantes y desarrollar nu~ vas tecnologías para el uso de energéticos. 
Eiecutive Office of the President, Energy Policy PlanningThe National Znere Plan (Proyecto de Ley), ',íashinatonzGovernment Print Office, 29 de abril de 1977, pé.gina 9. 
84. 
La conservación y la eficiencia en el uso de los­energéticos eran los puntos centrales de las propuestas. Se estimaba que las medidas de conservación serían más baratas que los estímulos a la producción, que a~uda.rían a proteger el ambiente y contribuirían a moderar las presiones interna­cionales sobre las reservas mundiales existentes. 32/ 
Por medio del plan, los Estados Unidos se fijaban tres objetivos, a corto plazo: reducir la dependencia del p~ tróleo del exterior, así como la vulnerabilidad a las inte­rrupciones del suministro; a mediano plazo: mantener las i~­portaciones de petróleo lo suficientemente bajas como para -capear los peri6dos de escasez y, en el largo plazo: contar con fuentes renovables e inagotables de energía. 42/ 
Para hacer posible lo anterior, el plan fijaba las siguientes metas para ser alcanzadas en 1985: 
-Reducir el crecimiento de la demanda anual de --energía a menos del 2%; 
-Reducir el consumo de gasolina 1Wo debajo de su ­
32/ Ibídem., pág. X 42/ Ibidem., pág. IX 
85. 
actual nivel; 
-Reducir las importaciones de petróleo del nivel -potencial de 16 millones de barriles por día a 6 c.illones; 
-Establecer una Reserva Estratágica de I·etr6leo de mil millones de barriles; 
-Incrementar la producci6n de carbón a más de wil millones de toneladas anuales; 
-someter al 90~ de los hogares nortea.r2ericanos y a todos los nuevos edificios a normas mínimas de eficiencia en el consumo de energía.; 
-Utilizar la energía solar en más de dos y medio -millones de hogares nortea.Iilericanos. 41/ 
Si las metas propuestas parecían demasiado ambicio sas, más radicales parecían aún los medios con que la admi­nistración se proponía alcanzarlas. 
Las medidas para conservar y sustituir los hidro­carburos que Carter propuso al Congreso fueron las siguientes: 
41/ Ibide~., págs. XIII y llV 
86. 
-Aumentar el impuesto a la gasolina -en esos momen tos de 4 centavos de dólar el ga.16n-hasta 50 centavos el g~ lón en un periódo de diez afios si el consumo continuaba au­mentando a tasas inaceptables; 
-Aumentar gradual.mente loe impuestos al petróleo -interno con el fin de igualar su precio con el precio inter-nacional; 
-Aumentar en 31 centavos el precio a cabeza del p~ zo del gas controlado y producido después del primero de en~ ro de 1977, de tal forma que el millar de pies cúbicos subie ra a 1.75 de d61ar. Por otro lado, el control gubernamental se extendería a los mercados intraestatales¡ 
-Aplicar a los coches con bajo rendimiento de gas~ lina un impuesto de compra de hasta 2 500 dólares y conceder rebajas de hasta 500 dólares en la compra de automóviles de alto rendimiento. 
-Devolver a los contribuyentes los impuestos sobre la gasolina y petróleo en la forma de rebajas en el impuesto sobre la renta, reducciones en loe impuestos sobre seguridad social, o mediante contribuciones a los estados que se vieran afectados por las medidas anteriores. 
87. 
Con el fin de estimular el uso del carb6n, se pro-hibiría a las fábricas y empresas de servicios pÚblicos pr6­xi.mas a instalarse que quemaran petróleo o gas; la prohibi­ci6n se extendería a todas las empresas de servicio pÚblico a más tardar para fines de los afios ochenta. Se darían in-centivos fiscal.es para la conversión y las empresas de Serv!. cios pÚblicos que se demoraran a hacer el cambio serían gra­vadas. A pesar del ~nfasis en la conversión al carbón, las normas anticontaminantes no serían relajadas. Las compañías tendrían que seguir utilizando loa más modernos equipos ant!, contaminantes, incluyendo el costoso "scruber" que reduce las emisiones contaminantes de las chimeneas. 
Asimismo, hogares y negocios recibirÍan créditos -fiscales para invertir en equipos de energÍa solar; se acel!_ raría la aprobación de las solicitudes para las licencias en el uso de uranio como combustible de las plantas de energÍa nuclear; se dar~ créditos fiscales para el "aislamiento" -de los hogares norteamericanos, se aplicarían impuestos para los apara.tos domésticos que fueran consumidores ineficientes de energÍa y se darían rebajas fiscales para loe paratos que economizaran energÍa, se autorizaría a los bancos a otorgar créditos para ~royectos que ahorraran energía. 
Para calcular el impuesto sobre la gasolina se to­
88. 
maría como base el consumo del año de 1977, el impuesto subi ría automáticamente en cinco centavos de d6la.r al t6rmino de cada año en el cual el consumo total subiera á máa de 1.1% -sobre el consumo del peri6do base. En 1981 -afio en que se -esperaba que el consumo de gasolina lisminuyera-la tasa su­biría cinco o diez centavos por cada año en que el conSUlllO -de gasolina no disminuyera al menos dos por ciento respecto al peri6do base. 
Para calcular el impuesto a los carros grandes, el gobierno exigiría que los autos rindieran 18 millas por galón para 1978, 20 millas por gal6n para 1980 y 27.5 millas por -galón para 1985. Para evitar efectos inflacionarios el im­puesto sería inicialmente de $400 dólares para los carros -que rindan 10 millas o menos por galón; para 1985 el impues-to subiría hasta S2 500 dólares. Por su parte, las rebajas empezarían con $300 dólares para los carros más económicos ­(aquellos que dan 39 millas por galón) y subirían a un máximo de $500 para 1985. Los autos extranjeros calliicarían para­rebajas solamente si sus ventas en los Estados Unidos no se incrementaban. 
El carácter coercitivo de la mayoría de las medidas propuestas por la administración de Carter hizo que el plan-fuera denominado por la prensa: "fil. Plan Zanahoria y Garrote 
89. 
de J:immy"• .A. pesar de las precauciones tomadas, fraGJi}.entos del plan se filtraron y fueron conocidos antes de su presen­tación al Congreso. Las críticas iniciales provendrían de -petroleros y fabricantes de automóviles. Los primeros criti caron que no se eliminaran loa controles gubernamentales so-bre el gas y se dejara al mercado estimular la producción me diante un precio :más alto; que el aumento al precio ue la 0~ solina se diera mediante impuestos, lo que impediría que el capital fluyera a la industria ?etrolera y que no se elimina ran los controles gubernamentales sobre el gas, sino por el contrario se quisiera poner bajo regulación los mercados in-traestatales, lo que deprimiría los precios de este prod"Lccto en los estados de Texas y Louisiana y desalentaría nuevas e~ ploraciones y perforaciones. Los fabricantes de automóviles argumentaron que castigar con mayores impuestos a los propi~ tarios de coches que consULli.eran gran cantidad de gasolina, deprimiría la industria automotriz y aumentaría el desem~leo. El presidente de la General 1:otors, Thomas r.:urpby, llamó al plan: "Una de las más simplistas, irresponsables y miopes ­ideas jamás concebidas"; por su parte Henry Ford II afirmó -que las rebajas a los autos pequeños no aumentaría su venta, ya que nadie los quería. 
Por su parte, el Secretario del Tesoro, Kichael ­Blumenthal, el Presidente del Consejo de Asesores ~conómicos 
90. 
de la Presidencia, Charles Sohul.tze y el Director del Presu­puesto, Bert Lance, expresaron sus temores de que los impue! toa sobre la gasolina y sobre los carros grandes, así como la sustitución del petróleo y el gas por el carbón y el uso de equipo energético más eficiente tuvieran resul.tados inflacio narios. 
-El debate parlamentario y sus resul.tados.­
En la Cámara de Representantes, las propuestas del Ejecutivo fueron turnadas a varias comisiones, las cuales a su vez someterían sus conclusiones a un Comité Ad Hoc que se encargaría de conciliarlae y estructurarlas. El dominio de la Cwnara por parte de loe representantes de los estadosºº!!. eunddores, hizo posible que el Plan Nacional Energético ini­ciara un feliz recorrido sólo inquietado por las críticas que empezaron a aumentar conforme se conocieron sus detalles. 
La idea de los asesores de Carter de repartir los sacrificios, hacían de la cuestión energética un tema wzy CO!!, troversial, ya que como afirma.ría un semanario, "perjudicaba a poderosos lobbiee, a loe cuales el Congreso, desde mucho ­
91. 
tiempo atrás, ha escuchado atentamente". 4Y 
Conscientes del compromiso moral que el presidente Carter había despertado en el pueblo norteamericano, los op.2, sitorea al plan no se atrevieron a atacarlo directamente; de esa manera, al mismo tiempo que elogiaban al Ejecutivo por -llamar la atenci6n sobre el problema energético y se decl~ ban de acuerdo con loe objetivos globales, ha.cían patente, -mediante una intensa actividad de cabildeo, su desacuerdo con ciertas partes de la propuesta. 
La industria automotriz fue una de las primeras en hacer pública su inconf'ormidad al quejarse de que no se to~ ba en cuenta su esfuerzo por mejorar el rendimiento de los -automóviles y afirmar que el impuesto a loe coches de bajo rendimiento no tendría el efecto buscado de aumentar las ve!!. tas de loe carros pequefl.oe, sino que estimularía a los auto-movilistas a conservar por más tiempo sus autom6viles gran­des con lo que bajarían las ventas y se produciría desempleo. En combinación con loa empresarios, la United Auto ':/orker iil!, ci6 una campaña para denunciar el plan entre sus agreiiliados­argumentando que hacía peligrar sus empleos. 
4Y "The Energy-·;iar", ~,no. 18, Vol. 109, mayo 2 de 1977 página. 32 
92. 
Por su parte, los petroleros afirmaban que el plan era parcial; que hacía hincapié en el consumo, lo cual ellos aplaudÍan, pero olvidaba estimular la producci6n. Su objeta:_ vo era persuadir al CongTeso que desechara los impuestos so-bre el crudo propuestos por Carter y se dejara que los pre­cios del mismo subieran por la acci6n del mercado, con lo --que se conseguirían recursos para nueva.a exploraciones. Los productores de gas buscaban que los precios dejaran de estar sujetos a control. A todo lo anterior se agreg6 la queja de la industria petroquímica en el sentido de que sustituir el gas por el petr6leo como combustible aumentaría sus costos; se aseguraba, además, que igualar el precio del barril de p~ tr6leo producido internamente con el precio del petróleo in-ternacional eliminaría la ventaja comparativa que había veni_ do disfrutando la industria petroquímica norteamericana, vea taja que le había permitido realizar sustanciales ventas a ­Europa. 
De igual forma, la::lndustria eláctrica tenía razones para sentirse preocupada, la conversi6n al carb6n que tenía -que lograr para 1985 la obligaría, estimaban, a recurrir al -endeudamiento masivo. Asimismo, el uso de filtros (scrubers) aumentaría sus gastos en siete mil millones de d6lares, din~ ro que se obtendría de los consumidores mediante tarifas elé.2., tricas más altas. 
93•• 
Las compañÍas áreas se lamentaron por el alza que sufriría el combustible de sus aviones, lo cual las obliga.­ría a subir el precio de los pasajes a costa de disrainui.r el volumen del tráfico aéreo. 
La industria del carbón -una de las beneficie.das -por el plan energético-se uni6 a las críticas por consiuer~r que las plantas productoras de energía eláctrica, mientras -estuvieran obligadas a usar los costosos "scrubers", se resi:1 tirían, por todo el tiempo que pudieran, a hacer la conver­si6n al carbón. Sin embargo, Carter no se atrevería a suge­rir el relajamiento de las leyes de protección ambiental por temor de suscitar la ira del lobby del medio ambiente. 
Conforme avanzaba el debate parlamentario, las cri ticas ya no se detuvieron en las propuestas, sino que com--­prendieron los supuestos del plan y las implicaciones que teB_ dría en una economía de mercado como la de Estados Unidos. ­Se seria.16 que las bases de que se partía: el desperdicio de energÍa y la imposibilidad de aumentar apreciablemente la -oferta de energía en un futuro inmediato, carecían de funda­mento. La escasez -aseguraban algunos-era causada no por el agota.miento de los recursos, sino por buellos de botella en la producci6n, provocados por los controles de precios y las medidas de protecci6n de los ambientalistas. 
94. 
Ua.rtin Anderson, investigador del Instituto Hoover y ex-consejero de Richard Nixon y Ronald Reagan, afirmó por su parte: "El plan de Carter reprasenta la intervención roa.si va del gobierno en la economía energética. El plan conduci­rá a una mayor carestía y altos precios, a más inflación y a una crisis económica. 4.J/ 
Un estudio del congreso calculaba que la puesta en vigor del plan traería consigo un aumento aproxir:ia.do de 0.4% anual sobre la tasa inflacionaria entre 1977 y 1979, y que -para 1985, el crecimiento real dol producto bruto sería 2.5% menor y la tasa de desempleo 1% mayor. 4Y 
A principios de mayo, las críticas se vieron forta lecidas con la aparición de un informe de la ONU preparado -por un simposio internacional de expertos petroleros, quie-­nes adoptaban una. posición optimista. Se afirLJaba en el es-
4,lí' "The Snergy '.!ar11 , Time no. 18, vol. 109, mayo 2 de 1977,pág. 33. 
4y' National Energ,Y Act. Report of the ad hoc Committee on ~'ñergy, U. s. House of Representatives, 95th. Congress,1st. Session, Vol. 11 página 28. Citado en :·.:arcela 3e­r:rato, "Las vicisitudes del plan ener3ético de Carter"­en Foro Internacional, número 72: revista trimestral pu­blicada ~or ia Colegio de Kéxico, vol. :O..'VIII (abril-ju­nio, 1970), pp. 549-576. 
95. 
tudio que, con un al.to grado de probabilidad los suministros de petr6leo y gas "se encontrarían disponibles, aunque a pr,! cios más altos, no s6lo en las próximas dos o tres décadas, sino tambi,n durante el peri6do de transición hacia el uso -de energía renovable, aun en el caso de que esta transición tomara 100 afios o más. 4í/ Los expertos de la ONU conside~ ban que los precios más altos de petr6leo estimularían la e!_ ploraci6n en áreas remotas, antes no rentables, pero poten­cialmente prometedoras, oomo los fondos oceánicos y loe cír­culos polares. 
A pesar de las críticas y las presiones, el Plan Nacional Energático surgiría de la Cámara de Diputados sin enmiendas apreciables. "Solo unos cuantos liatones perdió el paquete de energía", afirma.ría la prensa norteamericana. 
Las tres medidas fisca~es más importantes: los im­puestos al petróleo crudo, a los autos ineficientes y al uso industrial de petróleo y gas natural fueron aprobados. Sin embargo, la recomendaci6n de Carter de aumentos graduales al impuesto sobre la gasolina que totalizaría 50 centavos por ­gal6n en un periódo de 10 años fue eliminado. Tambián se ­
4í/ "Gueseing ',"/hat'e there", ~ no. 19, vol. 109, 9 de ma­yo de 1977. 
96. 
eliminaron los descuentos en la compra de autos pequeños, ya quo se temi6 que ~ate se convirtiera en un subsidio para los autos importados, los cuales controlaban ya el 18.7~ del me!_ cado norteamericano. 4§/ Se aceptaron, por otro lado, las -modificaciones a las tarifas de las compañías el~ctricas, las medidas de castigo a las industrias que no cambiaran al car­b6n y la extensi6n de los controles federales en materia de fijaci6n de precios del gas. 
Las propuestas sobre energía correrían distinta suerte en la Cámara de Senadores, aquí las deliberaciones S!, rían largas, tediosoeas y frustrantes. Por principio de cuentas, no fueron analizadas en paquete como ocurri6 en la Cámara de Diputados, sino que fueron turnadas a cinco comi-­siones diferentes siendo las dos más importantes, la Comi­si6n de Finanzas -que estudiaría lo relativo a loe impuestos y que tenía como presidente a Rusell B. Long, representante del estado petrolero de Louieiana-y la Comisi6n de Energía y Recursos Naturales -que analizaría el problema. del gas. 
Las modificaciones introducidas por los senadores, trae largo debate, de ningún modo fortalecieron el proyecto 
4.§/ "Clean Sweep for Jimmy", ~ no. 8, vol. 110, agosto 15 de 1977. 
97. 
de ley sobre energía y sí en cambio lo debilitaron. La di~ 
tinta correlaci6n de fuerzas existente en el Senado permitió que los intereses petroleros se impusieran. Al dividir el -proyecto, "las propuestas fueron emboscadas una a una" afir­maría The Economist. 
En la Comisión de Finanzas, los impuestos al crudo y al uso industrial del petróleo y el gas fueron elitinados y en su lugar se acordó un proerama de rebajas fiscales y -concesiones a los productores. 
Respecto al gas pronto se hizo evidente el rechazo a las propuestas de Carter de elevar el precio a 1.75 el mi-llar de pies cúbicos y poner bajo control el gas intraesta-ta.l. Para mediados de septiembre, la prensa comentaba que ­el Senado liberaría de controles al gas natural y ~ste eleva ría sus precios tanto como el mercado pudiera resistir. 41./ 
Despu~s de ocho días ñe tácticas dilatorias provo­cadas por los representantes de los estados consumidores, el Senado aprob6 -con una votación 50-40-la liberación de los -precios del gas natural dentro de un periódo de dos afios, -­
41./ "iiard Going :for Carter•s Plan", Tima no. 13, vol. 110, 10 de septiembre de 1977, página. 3r­
98. 
mientras tanto continuaría regulado a un precio de 2.50 dÓl!, res el millar de pies cúbicos. La extensión del control de precios al gas intraestatal fue rechazada. Carter declaró -que vetaría las medidas aprobadas. 
El impuesto a los carros de bajo rendimiento fue diferido hasta 1980, pero se le hizo casi confiscatorio: ­~10,000 dólares de impuesto a cada carro nuevo que rindiera menos de 16 millas por galón. 
La propuesta de prohibir a las empresas de servi­cios públicos el quemar gas o petróleo fue moderada por el -Senado. La modificación de la cámara permitiría a las empr~ sas de servicios públicos seguir quemando gas, pero le proh!, bía hacer uso del gas natural interestatal. Además se hacían excepciones a las plantas que al convertirse al carbón no P}a dieran llenar las normas mínima.a de protección al ambiente. 
A las medidas anteriores Carter reaccionó con vio­lencia; consciente de su popularidad, apeló a los ciudadanos norteamericanos para presionar al Senado. En un mensaje tel~ visado acusó a los senadores de someterse a las exigencias de las grandes compaiiÍas petroleras, las cuales pretendían perp~ trar''la mayor operación de saqueo de la historia del paísn, al intentar embolsarse los beneficios de la elevación de los 
99. 
precios internos de petr6leo. 4§/ 
Poco después, Carter anunciaría que pospondría su gira por nueve países de cuatro continentes para aguardar -los resultados del debate sobre el NEP. Además amenaz6 con vetar cualquier ley energética que no cumpliera con los si­guientes requisitos: que fuera justa tanto para consumidores como para productores sin daf.Lar por ello la economía; que -promoviera la economía y la conversión de energía y que no afladiera una carga irrazonable al presupuasto federal. 42/ 
A estas alturas, la opini6n pÚblica norteamericana empez6 a mostrar dudas sobre la propuesta energética del pr,2_ sidente. El entusiasmo despertado por el llamado churchilli~ no de considerar los esfuerzos contra la escasez de energía~ como "el quivalente moral de la guerra", se fue apagando rá;:;a:, damente. Dos meses despu~s de haberse presentado el NEP an­te el Congreso, pocos dudaban que existiera una crisis ener-g~tica, pero no todos creían que se produciría una catástrofe nacional si no se tomaban medidas, ni estaban de acuerdo con que lae propuestas de Carter fueran las únicas, ni siquiera 
4§/ "The Biggest Rip-off", Time, no. 17, vol. 110, octubre ­24, 1977, página. 17 -­
4~ "Gi¡ess Who'á not coming to dinner", The ::::conomist 12-18 de noviembre de 1977. 
100. 
las mejores. 5Q/ 
Bajo el supuesto de que la preai6n de la opini6n -pÚblica sería suficiente para lograr que el Plan nacional -Toi.ergético fuera aprobado en sus tárminos originales por el Congreso, Carter y sus asesores montaron una intensa campaiia publicitaria en la que altos funcionarios de la administra-­ci6n explicaron el plan en programas populares de televisi6n y los más diversos foros. 
En relaci6n a las críticas que tildaban a Carter y a sus asesores de pesimistas sobre el futuro de la producción y reservas de petr6leo, una importante revista norteamericana adopt6 una posici6n ligeramente favorable al presidente cuan-do atirm6 que el monto de las reservas mundiales de hidrocar­ouros era muy incierto y que "ningún gobierno responsable pu~ de basar su política en la esperanza de que los cálculos rnás optimistas sobre los recursos ["energéticoeJ mundiales son correctos, y en que el desarrollo de la tecnología permitiría extraer el crudo, a un precio aceptable, en el caso de que éste fuera encontrado". 51/ 
5Q/ "The ::nergy ';'.ar", Time no. 18, vol. 109, 2 de mayo da ­
1977, pág. 32. -­
5.!/ "Guesaing what's there", Time no. 19, vol. 109, 9 de ma­yo de 1977, pág. 36. 
101. 
Para reconciliar las vastas diferencias entre el ­plan energético aprobado en la Cámara de Representantes y el plan aprobado en la Cámara de Senadores, se reunió, desde fi Dales del mes de octubre de 1977, un Comité Conjunto forma.do por diputados y senadores. Los trabajos del Comité marcharon rápidamente en un principio, los integrantes lograron poner­se de acuerdo en todos los puntos a excepci6n de dos que de­mostraron ser los más espinosos: la desregulación del gas y el impuesto al petróleo crudo. 
1:ientras tanto el ejecutivo se comprometió cien -por ciento con el plan. A su regreso de una reunión con --miembros de la Agencia Internacional de En.ergÍa, JSllles Schl~ singar manifestó que el problema de la energÍa era "la prio­ridad número uno de la administración". Que no se trataba -de una exageración del secretario de energÍa quedó des.::,-c0tra­do cuando el propio Carter declaró que consideraba a la cue~ tión energética como "el problema domástico más importante -que afrontaremos durante mi gobierno". 5V Desde ese momen-to, el áxito o fracaso del plan serviría para calificar la -marcha de la administraci6n. 
A fin~s de diciembre se hizo evidente la iruposibi­
5y' "The Biggest Ríp-off", Time no. 17, vol. 110, octubre 24 de 1977. 
102. 
lidad de llegar a un acuerdo. Sin embargo, la Casa Blanca -prefirió resignarse a ver terminar al año sin el Plan :Ener­gético antes de conformarse con la aprobaci6n de una ley --fraccionada. 
Las negociaciones dentro del Comité Conjunto cont! nuaron después de los recesos da navidad y año nuevo, pero pronto se lleg6 a un punto muerto del cual no se saldría por largo tiempo. ~ara mediados de 1978, los resultados conse­guidos por Carter eran frustrantes, y el futuro no podía ser más desconsolador: el gobierno se había debilitado y la ima-gen del presidente había perdido popularidad. Los problemas de Bert Lance (Director del Presupuesto,amigo de Carter que tuvo que renunciar acusado de prácticas deshonestas como ge­rente de un banco de Georgia), el Canal de Panamá, las rela­ciones con China, la. situación del t:edio Oriente, la delica­da situaci6n de la economía, etc., Iortalecieron al congreso vis a vis el ejecutivo e hicieron surgir serias dudas acerca de la capacidad de la administración para lograr sus objetivo 
A un año de haberse presentado el plan, los obser-va.dores atribuían el fracaso del mismo a la falta de habili-dad del ejecutivo en su trato con el senado, a errores de ­apreciaci6n de la propuesta y a. la sobrecarga legislativa. 
103. 
Por otra parte, alguDOs expertos consideraban que aun aprobado en su forma origi.nal., el plan fracasaría ya que sus metas eran demasiado ambiciosas. El Consejo de Asesores Econ6micos de la Presidencia coincidid con las críticas ant,! riores al afirmar: "a corto plazo, el consumo de energÍa -está básicamente determinado por el empleo del equipo exis­tente que utiliza energÍa: máquinas, vehículos y edificios". De esa manera, la reducci6n del consumo de hidrocarburos se daría: "conforme el acervo existente de capital se va gra--dualmente rediseñando, así como reemplazando y conforme los precios altos induzcan cambios en las pautas de consumo y en los estilos de vida•••" 5.J/ 
Después de ocho meses de encontrarse en un calle­j6n sin salida, el Comité Conjunto logró sacar adelante un acuerdo. A mediados de octubre de 1978 (18 meses después de haberse presentado el plan a la consideración del Coilc,CTeso), las cámaras mandaron al presidente, para su firma, un paque­te de leyes con todavía cinco secciones: impuestos al uso de la energÍa y créditos fiscales, precios del gas natural, co~ versi6n al carbón, reformas a las tarifas eléctricas y con-servación. 
5.J/ Consejo de Asesores ~con6micos de la Presidencia de Est!_ dos Unidos, op.cit. pág. 
Las fórmulas de acuerdo fueron las siguientes: 
HJ:VESTCS AL corrsm:o DE ENZRGIA y CRSDITOS FISCA.­L3S. La sección era considerada puntal del Plan Nacional -Energético. En su forma original, los impuestos estaban di­sefiados para desalentar el consumo de energÍa y ahorrar a la nación 3.5 millones de barriles diarios de petróleo para 1985. Las medidas más importantes eran los impuestos al petróleo -crudo, al uso industrial de los hidrocarburos y a los coches de bajo rendimiento; de las tres medidas sólo la Última per-maneció, aunQue en forma mucho más débil QUC la propuesto por la administración. 31 impuesto a los automóviles, aprobado por el Conereso, comenzaría en 1979 con la venta de los mode los para 1980. :8n el primer afio, un carro nuevo con un rendi miento menor a 15 millas por galón sería gravado con un im­puesto QUe variaría de 200 a 500 dólares. El impuesto a los carros nuevos se incrementaría cada año, hasta 1986, cuando el impuesto máximo de $3,850 dólares se aplicara a los auto-móviles con un rendimiento menor de 12.5 millas por galón. 
La sección proveía, asimisiílO, un crédito fiscal de hasta 300 dólares para el aisla.miento de residencias, un cr! dito de hasta 2 200 para la instalación de aparatos de cale­facción solar en los hogares y un crédito de 10f. a las empr~ sas en la compra de equipo que economizara energía. 
105. 
PRECIO AL GAS NATURAL. La extensi6n de los contro les aJ. mercado intraestatal fue rechazada y se aprobaron au­mentos anuales del 10% hasta 1985, fecha en q_ue los contro-­les al gas se levantarían totalmente. Ciertas categorías de gas tendrían mayores precios. Las medidas convirtieron al ­gas en la pieza central del nuevo plan energético. Se calcu laba que la propuesta produciría, para 1985, un ahorro de ­

1.5 millones de barriles de petróleo crudo importado. 
CONVERSION AL CA.RBON. La conversión al carbón era la segunda medida en importancia del plan energético de Car­ter. En sus términos originales, aprobados por la Cám,ra de Diputados, hubiera ahorrado 400 000 barriles de petróleo al año, sin embargo, el senado debilitó la medida y el Comité -Conjunto la debilit6 aún más. La disposición aprobada no -afecta a las plantas el~ctricas existentes, ya que los requi sitos de conversión se aplicarían únicamente a l&s plantas -nuevas. No obstante, una serie de huecos en la ley -que van de la necesidad de proteger al medio ambiente hasta el difí­cil acceso al carbón-daban a esta industria la oportunidad de evadir las estipulaciones. 
REFORMA A LAS TARIFAS ELECTRICAS. La resolución -aprobada obliga a las comisiones estatales de empresas de -servicios públicos a imponer una estructura tarifaria en la 
106. 
cual los pequeños consumidores de electricidad pagaran tari-fas más bajas, hasta ese momento, los grandes consumidores, como las industrias, pagaban las tarifas menores. Las demás disposiciones presentadas por el Ejecutivo fueron hechas die crecionales en lugar de obligatorias. El ahorro de energía estimado es similar al de la propuesta original, entre 150, 000 y 200,000 barriles por d.Ía. 
CONSZRVACION. La secci6n de conservaci6n fue la -menos polémica del paquete de energÍa y se aprob6 casi en la misma forma como fue presentada. La secci6n otorga subven­ciones para el aislamiento de los hogares de las familias de bajos recursos y seiíala los requisitos que deben cumplir los aparatos eléctricos domésticos para mejorar su eficiencia. Se estima que las disposiciones ahorrarán 5000 000 barriles de petróleo importado para 1985. 
El largo peri6do de gestaci6n da la ley energétick produjo un cambio importante: en lugar de convertir al car­b6n en la fuente principal de energía de la naci6n, se pre­tendía, ahora, expandir la producci6n de gas. Proyecciones del Departamento de 3nergía estimaban que para 1985 se agre­garían dos trillones de pies cúbicos a la producci6n de este energltico. 5.4/ 
5g Journal of Commerce, 16 de octubre de 1978 y Los .in.geles ~,17 de octubre de 1978. 
La prensa norteamericana salud6 con alivió la apr2, baci6n de la ley energética y alabó la actuación de James ­Carter -de quien se dijo aprendi6 de sus errores-y de Tho­mas P. O'Neill jr. -del cual se afirm6 había surgido como el más fuerte Speaker de la cámara de los tiempos modernos. 
Carter se mostr6 muy complacido con la aprobación de la ley, pero su gesto respondía a la necesidad de no pe::_ der más prestigio político. Serían sus subordinados quienes puntualizarían los hechos: un vocero del Departa.manto de --Energía hizo notar que aunque se habían aprobado el 9~ de ­las propuestas originales de Carter, estas representaban úzi! camente dos terceras partes del ahorro de petróleo importado esperado. 521' fil titular del Departamento afirmó por su pa::_ te que el objetivo del presidente Carter de reducir las im-­portaciones norteamericanas de petróleo a 6 o 7 millones de barriles diarios para 1985 no se.ría alcanzado. En su lugar, predecía que las importaciones subirían del nivel actual de 8 millones a 9 6 10 millones de barriles diarios para ese --año. 5.§/ 
La mayoría de los expertos petroleros coincidieron 
52/' Journal of Commerce, 16 de octubre de 1978. 
5§/ Los Angeles Times, 12 de octubre de 1978 
108. 
con el Secretario de Energía en que era difícil que el plan aprobado lograra reducir la dependencia norteamericana del ­petr6leo extranjero. 
El 9 de noviembre de 1978, el presidente James C9.!:. ter firm6 la legislación global sobre su Plan Nacional de -Energía. Se trataba de una. victoria pírrica, pero era una -victoria al fin y al cabo. 
109. 
c. Panorama. de loe hidrocarburos y Política Energética en MWco. 
1. Política de producción de Pemex hasta el sexenio de L6pez Portillo 
Con la expropiación de la industria petrolera, el Estado mexicano terminaría con uno de loe enclaves econ6m!cos más importantes heredados del porfiriato; a partir da 1938, a diferencia de la etapa anterior, la industria del petróleo d~ dicaría la mayor parte de sus esfuerzos a satisfacer la dema~ da interna y a apoyar el proceso de expansión industrial pro-movida por las distintas administraciones mexicanas. Sste --cambio de 180° en la política de producción de hidrocarburos permanecerá inalterable hasta 1976, cuando una. serie decir­cunstancias llevarían al Estado mexicano a optar por un pro--grama de exportaciones masivas de petr6leo. 
El inicio de las actividades de la empresa petral~ ra nacional estuvo lleno de dificultades. Sin embargo, y pe­se a los pronósticos, Pemex pudo superar los obstáculos que a su crecimiento impusieron las compañÍaa petroleras extranje-ra.e y la falta de recursos financieros, técnicos y humanos.57/ 
5Y Para una descripción más detallada ver: Lorenzo Lqer Co-
sío, ~éxico. los ~atados Unidos en el conflicto 0etrolero 
1 17-4 , Lexicoz Sl Colegio de L.exico, 1972, 503 pp. y 
orenzo ,,eyer Cosío, 11La resistencia al capital prive.do 
110. 
Firme y paulatinamente la empresa fua aumentando su produc­
ción y ampliando sus ramas, de 1940 a 1950 la producción to­
tal creció a una tasa anual de 7%; en la década siguiente, la 
tasa de aumento de la producci6n fue de 7.4%en el caso de 
los hidrocarburos y de 6.1~ para loa petrolíferos. Cabe des­
tacar que la producción de gas natural tuvo un crecimiento e!_ 
cepcional.s 18.5~ en promedio anual. Entre 1960 y 1970 la pr2, 
ducción total crece en un 75% y la incipiente industria petr2, química se desarrolla aceleradamente alcanzando una tasa --anual de 41.5fo. 5-ª/ Dentro del producto bruto interno, la -
participación del petróleo pasó de 3.4~ en 1960 a 4.6% en ­
1916. 5V 
No obstante, la política de subsidios al reato de la economía que el Estado impondría a Pemex presionaría fue!:_ temente sobre la situación financiera de la compafiía e impe­diría el desarrollo normal de sus actividades. Haciendo una comparación entre el aumento de los precios de los productos petroleros y el índice de precios del PIB, Sa.mu.el del Villar 
Con. extranjero; el caso del petróleo, 1938-1950" en Bernardo
SepÚ1veda Amor, et al, Las Empresas Transnacionales en r,:é­
:xico, :r.léxico D.F:T'l!lI Colegio de 1V:éxico, 1974, PP• 1o7-157. 
5-ª/ Lourdea Orosco, ·11Pemex y la crisis del petróleo", Cuader-nos Políticos, #15 (noviembre de 1978), pág. 79. 
5V Pemex, Anuario Estadístico 1975, citado en ibidem. página84. 
111. 
encontr6 que entre 1940 y 1953 la mexolina aument6 su precio 
en un 139;~ .illientras que el Índice de precios del PI:B lo hizo 
en 267% a partir de 1953 y hasta 1975 (fecha de desaparici6n 
de este producto) se mantiene congelado a pesar que en esos 
22 años el PIB aumenta en 217%; Gasolmex 90 aumentó en un 11~ 
durante los tres años posteriores a su eparición, mientras -
que el PIB aumentó 21~ a partir de 1959 y hasta su desapari­
ción en 1972 se mantuvo congelado; Femex 100 permaneció con-
gelado durante toda su existencia¡ Nova ha elevado sus pre­
cios en un 10~ desde su aparición en el año de 1973, cien-­
tras que el PIB ha aumentado alrededor de 175%. 62/ 
6Q/ Samuel I. del Villar, li".éxico téís petrolero. rerfil8s his-tóricos roblemas futuros, L xico, D.F.: :;;:1 Colei;io de h~exico ponencia presentada en la mesa redonda "Los ener­géticos en la estrategis. de desarrollo" del ciclo so'bre la Universidad Nacional y los Problomas Nacione.les) 19 de marzo de 1979, págs. 19 y 20. Por otra parte, un estudio reciente afirma que, mientras en 1977, el crudo mexicano se exportaba a un precio promedio de 13.35 dÓlE.res por ba rril, el mismo crudo, una vez refinado y encaminado a ca::' solinerías o estacionamientos de venta se entr~gEba a un precio promedio al público de 6.55 dólares por barril. De esa manera, Pemex subsidió en 1977 al conjunto d8 sus consumidores internos con 6.80 dólares -cerca de 154 pe­sos-por barril, Con respecto a otros artículos refina-dos, el autor señalaba que el litro de combustóleo que -Pemex importaba a 1.72 pesos lo vendÍa a 0.26, el Gasa-­vión importado a 2.78 se vendía a 2.17 y l& turbosine cera prada al exterior a 2.38 se vendía a 1.90 pesos. Cora~a-=­rando los precios mexicanos con los existentes en Brasil,el mismo autor encontraba que la gasolina mexicane tenía un precio equivalente al 23.3;~ de la de Brasil, lé. 1.erosi na 10.6~, el Diesel 16.4% y el combustóleo 14,4, F. Val-­dez, :::a consumo de energía en :.iéxico: orientación actual y persnectivas, ZS.lJ, marzo de 1979, págs. 7 a 11. 
112. 
A la situación anterior hay que agregar el finan­ciamiento de Femex al sector paraestatal a través de ventas a cr~dito. Para junio de 1977 las cuentas vencidas de mayor -importancia del sector oficial eran las de la Comisión Fede-­ral de Electricidad con 1 213 millones de pesos de adeudo; ­Guanos y Fertilizantes con 692 millones de pesos; Aeronaves de i;!éxico, S. A. con 370 millones y otrás más. En total, el adeudo del sector oficial a Femex ascendía hasta junio de 1977 a 3 302.1 millones de pesos. 61/ 
Una forma wfo como la. industria petrolera ha apoy§:_ do el proceso de desarrollo, es a través de las transferen-­cias fiscales, desde algún tiempo atrás Pemex es la principal fuente de recursos para la federaci6n. Se calcula que s6lo ­en el periódo 1970-1977, la empresa pagó impuestos por un to­tal de 291 572 millones de pesos. 69' 
Si bien es verdad que lo política de precios bajos de los hidrocarburos coadyuvó al desarrollo acelerado de nue~ 
6.J./ Femex, Gerencia de Comercio Zxterior, Departa~ento de Cré dito y Cobranzas. Tatos recocidos por Orosco, op.cit.-=página. 86. 
6y' Cifras calculadas a partir del cuadro No. 20 de Adrián -Lajous V. y Víctor Villa, "El sector petrolero mexicano ­1970-1977. Estadísticas Básicas", apéndice estadístico de Foro Internacional número 72 (abril-junio de 1978), t'.éxi-co, D. F.: 1IT Colegio de México. 
113. 
tre economía, tambiés es verdad que produjo serias distorsio nes en el mercado de energÍa: comparados con los hidrocarbu­ros, los recursos hidroeléctricos, carboníferos, geotérmicos 
o nucleoel&ctricos resultaban poco atractivos para los pro-yectos industriales. La demanda de petróleo presionaría a ­la producción y Pemex se vería obligada a efectuar inversio­nes en condiciones de costos crecientes y precios fijos. De esa manera, la empresa vería disminuir su capacidad de inve~ sión con recursos propios y aumentar, a la par, su endeuda.­miento. En el periódo 1970-1976 la deuda de la compa.11ía cr~ ció a un ritmo anual de 33.9% con un incremento total dm·8nte el periódo de 506.4%. ?ara 1976, la deuda acumulada de remex (2 221 millones de dólares) representaba el 11.33~ de la deu­da pÚblics. externa a corto y largo plazo. 6"j/ En julio de ­1977, el subdirector de finanzas de Femex daría cuenta de es-ta situación al informar que por cada peso de pasivo le e~pr~ sa contabc con sólo setenta ytres centavos de activo. 6Y 
La escasez de recursos forzaría a la empresa para­estatal a descuidar el renglón de exploración, lo que deten:Ji na.ría un descenso alarmante de las reservas. La relación re-serva/producción pasaría de 18 afios en 1970 a 15 en 1975; con 
6¡í' Cifras calCÜladas a partir del cuadro Ho. 21, ibidem. 
6!/ Acta del Consejo Administrativo de Petróleos ~eY.ice..nos. Sesión celebrada el 26 de julio de 1977, pág. 18, publi­cada en I'roceso número 52, octubre 31 de 1977. 
114. 
seouentemente, la producción crecería a tasas tan bajas que no alcanzarían a satisfacer la demanda interna. 6.2/ El país se vería obligado a importar crudos en el momento mismo en -que se elevaban los precios de esa materia prima; durante los años de 1973, 1974, 1975 y 1976 se importarían hidrocarburos por un total de 1 223 millones de dólares contribuyendo estas importaciones al dáficit de la balanza de pagos que llevaría a la devaluación del peso mexicano del 31 de agosto de 1976. 6§/ Los descubrimientos petroleros hechos en el sure~ te y cuyos éfectos en la producción se dejaron sentir en los dos Últimos años del régimen anterior evitarían que la situa­ción económica del país se deteriorara aún más. 
La gravedad del problema plantearía la necesidad­de liberalizar los precios de los energéticos. En un estudio publicado a principios de 197 4, el Instituto l,Iexicano del Pe­tróleo afirmaría que la era de la energ!a barata había termi­
6.2/ Zn el lapso 1970-1975 existen dos periódos. :3n el primero, que comprende los años de 1971, 1972 y 1973, la producc­ción de crudos crece a una tasa promedio anual de 2.67%. :i::n. los años de 1974 y 1975, gracias a los descubrimientos del área de Reforma, el crecimiento anual es de 24.43 y ­23.49% respectivamentee
6§/ Díaz Serrano reconocería esta peligrosa situación cuando en su discurso en la Crunara de Diputados afirmó: "••• a partir de 1971, comenzó a hacerse sentir tanto la falta de reservas como de producción, al grado de que México se convirtió en un importador de productos petroleros y has-ta de crudo". Discurso de Díaz Serrano en la Cámara de -Diputados distribuido por Pemex a la prensa. fil Día 27 de octubre de 1977. 
115. 
nado en el mundo, que los yacimientos del área Chiapas-Taba!, cose encontraban a una profundidad que elevaba considerabl!, mente los costos de explotaci6n, por lo que no era convenieE_ te ni justificable que se mantuvieran 1013 precios: 
por debajo de los costos de producci6n, pues las empresas paraestatales oferences de energéticosdeben estar en condiciones de efectuar en forma oportuna las inversiones necesarias para satis-facer adecuada.mente la demanda nacional, deriva da de las etapas econ6micas que se vayan alean= zando. 6]/ 
En los Últimos a.fías de su gobierno, Echeverría in!, ciaría la política de liberalización de precios de los hidro­carburos, pero esta medida resultaría tard.Ía, impopular e~ suficiente. El nuevo gobierno tendría que hacerse cargo de la eituaoi6n. 
6]/ Instituto Mexicano del Petr6leo, op.cit. ppa V-3 
116. 
2. Programa Sexenal de Pemex 1977-1982. 
El presidente López ::'ortillo recibiría el gobier-no del país en difíciles condiciones económicas y con un pa­norama energético prefiado, a primera vista, de innumerables dificultades. Sin embargo, había tenido tiempo de estudiar el problema. y de bosquejar soluciones, las cuales se propuso aplicar de inmediato. El primer paso en dicha dirección fue nombrar como Director de Pemex a Jorge Díaz Serrano, brillan te empresario petrolero 6.§/', quien estaba convencido d:; que las t6cnicas de cuantificación y certificación zwpleadas por Pemex eran conservadoras y habían subestimado la ireportancia de los hallazgos en el área de Reforma en los ~stados de Chi~ pas y Tabascoº 
En base a las técnicas de cuantificación y certifi cación desarrolladas en la explotación de los yacimientos pe­
6.§¡' Según se informó en la prensa, el ingeniero Jorge Díaz Se rrano había formado y dirigido las siguientes comyruÜas:-Electrificación Industrial, Servicios ?etroleros tISA, -Perforaciones lf.arinas del Golfo, Dragados s. A. y Conrpa­ñía del Golfo de Campeche. Además pertenece a la ~socia­ción de Ingenieros Petroleros de r:éxico; en 1965 formó la Golden Lane Drilling para perforar pozos frente a la cos-ta de Freeport, Texas y en el canal de Santa Barbara, Ca­lifornia. De 1946 a 1956 fue funcionario de la }'airban,¡.:si.Iorse y de 1969 a 1973 representante de la General Lotors. Al asumir su cargo como director general d~ remex, Díaz ­Serrano anunció haber liquidado sus empresas, sin e!ü.bar-go, no presentó prueba documental de ello. 
117. 
troleros de Alaska. y el llar del Norte, Díaz Serrano y su -equipo de colaboradores pudieron anunciar el 22 de diciembre de 1976 (a escasos días de iniciado el nuevo rági1llen) la ca-si duplicación de las reservas de hidrocarburos, pasando es-tas de 6 300 millones de barriles a 11 200. Con esta base y la expectativa de que las estructuras recián descubiertas -guardaran considerables volúmenes de hidrocarburos, Petróleos J.~exicanos diseñó un ambicioso programa de producción, inver­si6n e industrialización para el sexenio. 
El programa se propuso lograr para 1982, la dupli­cación de la producción de crudos y de la capacidad de refi~ ción del país, así como triplicar la c2pacidad del sistema -productivo de petroquímicos básicos. Para alcanzar las metas anteriores, el programa sexena.l contempla la inversión de ­310 000 millones de pesos dentro de un presupuesto total de­900 000 millones; en el sexenio anterior la inversión había -sido de 119 800 millones de pesos y el presupuesto de 240 300. Se planea perforar 3 476 pozos de los cuales 1 324 serán de -exploración y 2 152 para desarrollar los ce.:mpos recién descu­biertos. Para duplicar o triplicar los volúmenes recupera-­bles se dará énfasis a la aplicación de sistemas de recupera­ción secundaria. Conforme al programa presentado,cn 1982, la producción de crudos y líquidos de gas será de 2 242 000 barrt les por día y la de gas natural de casi 4 000 millones de ­
118. 
pies cúbicos diarios. Dicha producción permitirá un incre-­mento considerable de las exportaciones de crudos y productos refinados ya que se estima que estos pasarán de 153 000 barri les diarios en. 1976, a 1 100 000 barriles por dÍa en 1982. 
Se calcula que los ingresos totales de la insti~ ción serán de 1 271 miles de millones de pesos, iguales a c~ si 18 veces loa ingresos obtenidos en 1977, mientras que los egresos totales de operación, exluídos los impuestos fede~ les sumarán 328 mil millones, iguales a 8 veces los egresos de 1977. Lo anterior permitiría reducir el endeudamiento de Pemex en 20 000 millones de dólares; e pesar de que para re~ lizar las nuevas inversiones, la compañia ~ediría préstareos por un total de 16 500 millones de dólares. 621' 
Cinco meses después de su publicación, el plan se­xenal se vió complementado al anunciarse la construcción de -un gasoducto, de Cactus, Chiapas, a Hidalgo, Texas para e:xpo!_ tar los gra.~des volÚDlenes de [.8.S que venía asociado con el p~ tróleo explotado en el sureste. Según cifras dadas a conocer por Díaz Serrano, los nuevos yacimientos producen gas a raz6n 
62/ Los datos acerca del plan sexenal se obtuvieron de JorgeDíaz Serrano, Informe del c. Director General de retró­leos !,~exicar.os, 18 de marzo de 1977, prensa nacional. 
119. 
de 3 6000 pies cúbicos por cada barril de petróleo extra!do72/ Al argumentar sobre la conveniencia de construir el gasoduc-to, el director de Pemex :in:fo:rmó que durante los Últimos veia te a.fios se había quemado en la atmósfera gas por un valor de 126 mil millones de dólares, es decir, de 43 mil 700 millo­nes de pesos. En esa misma intervención, Díaz Serrano cali­ficó la construcción del gasoducto como "un eslabón clave de la política petrolera en desarrollo", ya que su ejecución ­-explicó-permitiría continuar con el programa nacional petr,2. 
lero para el sexenio. 
El gobierno mexicano comenzó a hacer un hábil man.!:. jo de las cifras de reservas y del programa petrolero, con un doble propósito: hacer que la opinión pública tuviera conf'ia.a za en el futuro del país y calmzar las inquietudes que la ba.a ca internacional había comenzado a manifestar a raíz de la d.!:,. valuación. La población mexicana, atemorizada por los acont~ cimientos de 1976, se entregaría ciegamente a la guíe de sus nuevos gobernantes, el segundo objetivo fue más difícil de -conseguir, pero las suspicacias de los banqueros extranjeros fueron vencidas con la contratación de una firma internacio­nal que certificó las estimaciones de las reservas que había 
7Q/ Jorge Díaz Serrano, "Intervención en la Cámara de Diputa-dos", El Día, 27 de octubre de 1977. 
120. 
hecho Pamex. ?j/ Un tercer objetivo se desprendía de los es-
fuerzos del gobierno por hacer de Néxico un importante país 
petrolero: detener el proceso de satelización dentro del cual 
el modelo de desarrollo y políticas equivocadas del sexenio ­
anterior habían introducido al país. Los enormes ingresos ­
en divisas, que reportarían las exportaciones de petróleo y ­
La utilización del petróleo para calmar loe temores de la banca internacional y obtener una mayor liquidez se des­prende de diversas acciones y actitudes de las autorida­des del país. El entonces secretario de hacienda utilizó sus reuniones con las instituciones financieras intcrna-­cionales para dar una imagen de Eéxico eme le ncrmitiera al gobierno una mayor holgura en la concertacion de prés­tamos en el extranjero;en una reunión con los cobernado-res del Banco iiundial, ::aanco Interamericano de Rcconstruc ción y Fomento y del Fondo Llonetario Internacional, Julio Rodolfo I;~octezuma Cid creyó "conveniente" recordar aue: "···hasta 1976 se estimaba que las reservas probadas de 
gaba: 
petróleo en i,,éxico eran de seis mil millones de barriles. Investigaciones recientes han permitido determinar la im portancia de enormes yacimientos de petróleo y gas". Agre11 ••• una adecuada administracion de los productos = petroleros habrá de completar la política económica del -presidente López Portillo, permitiendo no sólo que Léxico salga de la pausa actual, sino que ya estimulado su desa­rrollo, nivelHdasubalanza de pagos y garantizada la ce.:9a cidad de pago del país en suscompromisos internacionales:" Estará así en posibilidad de cumplir eficazmente loe objotivos de largo plazo que se ha impuesto, dando a la pobl~ción ocu~ación remunerada y productiva y satisfaciendo --los propósitos de justicia social de la nación". Advcr-­tía, sin embe.rgo, oue en los próximos meses el cobierno -de I,:éxico recurrir!a a ".• • créditos adicionales, oue no fueron planteados ante el Fr,II cuando se celebró el~convc­nio, porque esos descubrimientos son supervenientes, modi ficando el esquema inicial". Intervención de Julio ¡¡odolfo Locte.zuma Cid, Secretario de la Secreta.ría de l-Iacienda y Crédito :Público en la reunión anual de la Junta Qe Go-­bernadores del Banco Llundial del BIRF y del FI,:Iº El Día,septiembre 29 de 1977. 
121. 
gas, permitirían subsanar el tradicional déficit de la balan za de pagos, cubrir parte de las obligaciones de la deuda y dar al gobierno el respiro necesario para resolver los vicios estructurales de la economía. 
Sin embargo, para los ambiciosos planes de Pemex ­las reservas de 11 000 millones de barriles eran francamente insuí'icientes y así lo señaló el ingeniero Heberto Castillo; el dirigente del Partido Mexicano de los Trabajadores (R'.:T)­se preguntó: ¿se están extrayendo 1.2 millones de barriles diarios por el aumento de la reserva o por la necesidad de pagar con petróleo crudo la deuda externa? Si ocurre esto ú! timo, afirmó el dirigente, nuestra reserva alcanzará sólo --para 14.5 años y no para 25. Por medio de artículos, declar!_ ciones a la prensa, pa.n:f'letos y manifiestos, el ingeniero Ca~ tillo y su partido señalarían los costos económicos, políti-cos y estratégicos que acarrearía la decisión del gobierno y tacharían la medida como "una salida burguesa a la crisis". ­Los argumentos manejados por los críticos gubernamentales se­rían los siguientes: 1) la decisión de aumentar la producción no fue una decisión interna, sino el resultado de las presio­nes del imperialismo norteamericano; 2) el aumento de las re-servas de hidrocarburos se debe no a mayores y mejores explo­raciones, sino a una modificación de escritorio acerca de los métodos de cuantificación; 3) las exportaciones de hidrocarbu 
122. 
ros aumentarán nuestra dependencia comercial respecto a Es~ dos Unidos, ya que el 85% de nuestras exportaciones irían ha-cia ese país; 4) los hidrocarburos se están vendiendo a pre­cios de combustible, utilizados en la industria petroquímica valdrían diez veces más; 5) el programa de explotaci6n aume!!_ ta nuestra deuda externa; 6) se sacrifica el largo plazo por presiones de corto plazo, ya que aun en el caso de que nues­tras reservas fueran las declaradas por la dirección de rr::~:, el ritmo de explotación las agotara antes del año 2 000, y en esa fecha no tendremos ninguna fuente alternativa de energía a la cual recurrir. 
El gran fiaaco sufrido por el gobierno ~~xicano al intentar vender gas a Estados Unidos por medio de un gasoduc-to proporcionaría al PL::T y su dirigente un blanco fácil para sus críticas. En este caso específico, se argumentaría que: 
1) no se habían buscado otras opciones (p. eje. licuar el gas 
o disminuir la explotaciJn petrolera; 2) la construcción del gasoducto pondría en peligro zruestra soberanía e intcc:ridad territorial al convertirse en un objetivo de gran valor estr~ tégico-militar y 3) el costo del gasoducto sería mayor a los 1 000 millones de dólares anunciados. 7V 
1y Las censuras del Ing. Heberto Castillo a la política petr~lera del régimen fueron 9ublicadas, a partir de :::.:arzo de 1977, en la revista Froceso, en diversas entreviEtas con cedidas a la prensa y en el libro, con ilustracion:Js, Rue­123. 
La administración respondió a las críticas señal8.!!_ 
do la inevitabilidad de la situación. En su primer informe 
como director de Pemex, Jorge Díaz Serrano declararía: 
Lo grave es que teniendo posibilidades reales de exportar no lo imga.mos, dificultando el desaITo­llo integral y cerrandoel círculo vicioso, por -los defectos de financiamiento en los oue toda -nuestra economía está atrapada. 7J/ ­
En esa misma ocasión, el presidente de la repÚbl! 
ca declararía, en apoyo a la política adoptada: 
Hoy sería suicida que pudiendo ~xportar crudos no lo hiciéramos y nos esperaramos a producirpetroquíraicos, que nunca podríamos elaborar ~or que coiilO no podefilOs exportar petróleo, no ~ods= ro.os importar equipos. Tomar decisiones así es muy complicado. Id.entras ten¡:;amos que e;,cport.::..r crudo, exportaremos crudo; pero exportare1uos cru do para dejar de exportar crudo y exportar pro-=duetos más elaborados. Pero este cxice planespoderados que son los que estamos haciendo. 71/ 
le a Gas que escribió junto con Eduardo del ~ío (Rius).-­Las criticas al gasoducto serán tratadas con mayor deta­lle en otra sección de nuestro trabajo. 
7J/ Jorge Díaz Serrano, Informe del c. Director G:meral de --Petróleos Mexicanos, 18 de marzo de 1977. Í'.rensa i,acio--­nal. 
7!/ Tiemno, marzo 21, 1977 
124. 
Estas respuestas no dejarían satisfecho a Casti­llo, para 61 la solución estaba en terminar con las empresas transnacionales que saquean al país y no en comprometer el f:J! turo de reéxico en beneficio de unos pocos. Sus comentarios, siempre documentados, pondrían en serios aprietos a la dire.!:_ ci6n de ?emex y atraerían, poco a poco, la atención de la ­opini6n pública: durante los meses de agosto, septiembre y -octubre de 1977 se desató una dura polémica en la cual varios intelectuales apoyaron al ingeniero Castillo en sus arremeti­das contra el eobiernó. Arturo Guillén del Instituto de In-vestigaciones ::conómicas de la UUAI,I declaró, en apoyo a la P2.. sición de este sector de la izquierda que: "la política del­eobierno en materia petrolera no so diferencia de la actua­ción de saqueo seguida por las empresas extranjeras a princ!, pios del siglo. La única diferencia hoy, es que PI:L::::X impone ese saqueo en aras de la nación". 72./ 
En esos momentos, la discusión se centró sobre el proyecto del gasoducto y sólo en forma muy colateral se hici~ ron referencias al programa sexenal petrolero. 
Algunos aprovecharon la coyuntura para hablar ncer, ca de la corrupci6n, tema entonces de moda. Antonio Vargas ­
72!' Daclaraciones publicadas en :3xcélsior, octubre 18 de 1977. 
125. 
MacDonal, prestigiado comentarista de prensa, acept6, por su parte, las cifras de Díaz Serrano aunque advirti6 sobre la n!. 
cesidad de utilizar cuidadosa.mente nuestros recursos. 
Alentado por las inquietudes que sus críticas ha-bían despertado en la opini6n pública, Heberto Castillo pidi6 la comparecencia del secretario del Patrimonio y Fomento In-­dustrial y del director de PErúZX ante el Congreso de la Uni6n para i.D:f'ormar "no s6lo del gasoducto a Texas y de sus contra-alternativas, sino de todo el plan sexenal de producción de PEiJEX y de loa créditos concertados y solicitados, para sati~ facer tanta duda como hay sobre el patriotismo con que se ha actuado en loe Últimos meses". 7§/ 
En declaraciones a la prensa, el ingeniero Casti­llo afirmÓ que si el régimen insistía en la construcción del gasoducto, "las generaciones venideras recordarán a este go-bierno como el que devolv16 el petróleo que rescat6 Cárdenas, como el que sent6 las bases para la destrucción del J!aéxico m.o derno". 71/ Al ser entrevistados por la prensa, líderes de -diversos partidos de opoeici6n se pronunciaron en términos si 
7§/ Heberto Castillo l\;artínez, "¿El petróleo es vuestro?", -Proceso número 47, septiembre 25 de 1977. 
77_/ El Día, octubre 26 de 1977. 
126. 
milares a los del dirigente del H,;T; en ninguna de las opini2_ 
nes vertidas, sin embargo, se criticó el programa petrolero 
sexenal en su conjunto. 7§/ La prensa de la capital recog~ó 
las inquietudes existentes y aun la prensa cds reaccionaria 
comenzó a ver con simpatía los planteamientos que criticaban 
la actuación de Pll;;EX respecto e. la construcción del gaso-­
ducto. 7~ 
Los círculos gobernantes responderían a través de 
una intensa campaña publicitaria en donde intent8ron dereos-­
trar la bondad de las políticas adoptadas. La prensa diaria 
comenzó a tratar con más detalle y de una manera favorable l~s 
7§/ Las opiniones de los dirigentes de los partidos de oposi­ción fueron recogidas en el periódico El Día, los días 26 y 27 de octubre de 1977. 
72/ Ver por ejemplo, Excélsior (17 de septiembre de 1977) el cual afirmaría en su página editorial: "Qui<!n invü:rte ­en cualquier proyécto es por antonomasia copropietario ysabemos que en el caso del gasoducto Chiapas-Tar.iaulipas,Pemex se muestra complaciente ante esta generosa oferta­de crédito, indiscutiblemente canalizando la provisión -ininterrumpida de gas hacia la industria estadounidense". 
"••• Por otra parte, el aumento de la inversión ex-tranjera directa, cualesquiera que sean sus condiciones,conlleva una pérdida de la soberanía económica en la medi da en que ms decisivos son los aportes de capital para=el financiamiento; y si encima agregamos los caudalosos intereses nos encontramos con un proyecto ajeno, tan aje-no como financierament~ es hoy por hoy la !riste rceli-­dad del Canal de ?an.e.ma, aue en nuestro pais se rcproduc~ en el caso específico del~petróleo y el gasoducto". 
127. 
actividades de Pemex, se repartieron folletos y en la tele-vi sión comenzaron a transmitirse una serie de "spots" que ex-plicaban el monto de las reservas y los prográlllas petroleros 
en marcha. El. punto culminante llegó cuando el director de Pemex se presentó en la cámara de Diputados para explicar -­las razones por las que se construía el gasoducto, el monto de las reservas y la conveniencia para el país de amaentar sus exportaciones de hidrocarburos. En su intervención el ­director de Pemex dijo que S€ confiaba en que 2stados Unidos, 
como paladín de los derechos humanos, no intervendría en nue~ tro país a fin de asegurar el flujo ininterrumpido de hidro-­carburos; que la construcción del gasoducto era la mejor op­ci6n para vender nuestro gas (aunque la obra se construiría a Monterrey mientras so llegaba a un an-eglo en el precio) SQ/ y que era conveniente vender nuestros hidrocarburos ahora que tenían gran demanda y todavía no eran sustituidos por otra fuente de energía. Asimismo, con miras a impresionar a la 
opini6n pública, Díaz Serrano ponder6 la importancia de nues­tras reservas, pero manipul6 las cifras al asegurar -haciendo un simple cálculo aritmético-que, dados los niveles actuales de consumo, nuestras reservas tendrían una duración de---­
8Q/ La problemática del gasoducto se tratará en la secci6n si guiente por lo que no entraremos en Qetalles acerca do la argumentación utilizada por Díaz Serrano pnra defender su construcción. 
128. 
280 años. 8.11' Asimismo, el gobierno mexicano declararía no 
estar int3resado en ingresar a la OPEP. Para justificar esta 
postura utilizaría básicamente dos argumentosi no somos aún 
grandes productores y México no necesita defenderse de las -
empresas tranenacionales, porque desde 1938, fecha en que se 
nacionaliz6,la industria petrolera es nuestra. 
Si a nivel popular, las declaraciones de Díaz Se­
rrano resultaron satisfactorias, En los sectores inf'ormados 
de la opini6n pÚblica no ocurri6 lo mismo. Francisco r,;artí­
nez de la Vega sintetizaría el sentir de buena. parte de este 
saetar al escribiri 
••• No es malo vender nuestros productos petrole­ros a los Estados Unidos. Eso no es, no puede ser 
8.!/ Si la direcci6n de Pemex contaba con la tasa de crccimien to del consumo de hidrocarburos, no había razón para hacer un simple cálculo aritmético. Se hizo así para que la -prensa jugara con la idea. De esa manera, los periódicoscapitalinos da la tarde pudieron inf'ormar a ocho columnas que r,:éxico contaba con petróleo para ¡2801 años. Cabe se flalar que dentro del mismo gobierno había escepticismo-= acerca de la confiabilidad de las cifras manejadas por -Pemax. En diciembre de 1977, un documento interno de la -Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial afirmaba --quei 11en función de la probabilidad de existencia, un vo-lumen de 29 200 millones tendría una probabilidad de 60%, un volumen de 40 000, una de 401" y un volumen de 60 000, una probabilidad menor al 20%; en consecuencia un volumen de 120 000 tiene una existencia sumamente improbable. Ci-tado en Crosoo, op.cit., página 81. 
129. 
antipatriótico ni aumenta los peligros latentes -
de una desventajosa como incómoda vecindad geográ
fica. Lo censurable es que no tenemos una polítI' 
oa petrolera o, por lo menos, no le iní'ormamos a-
los mexicanos cuál es esa política conveniente.By 
La magnitud de las críticas amenazaron con des-­
truir la imagen nacionalista de Pemex y del gobierno y obli­
garon al mismo presidente de la repÚblica a responder a los 
comentarios desfavorables. En su primer in:frorme de gobierno, 
José López Portillo dedicó varios párrafos al problema, res-
pecto al gasoducto dijo: 
Sabemos que la decisión correcta, la que nos con-viene es vender gas por tubería. No hacerlo por­que el comprador fuera Im.estro vecino sería en:fer mizo, significará un sacrificio en el altar de na da que el país no tiene porque hacer". 8.J/ 
En un plano más general, defendió la política de 
exportación cuando afirm6: 
En nuestro programa hemos incluido la industriali zaci6n de los hidrocarburos como parte esencial de la inf'raestructura de energéticos. Vamos a dupli-car la capacidad de refinación y transporte y va-
8,g/ Francisco :t:artínez de la Vega, "Pu.e Cárdenas, no el Dia­blo", Revista Siempre!No. 1273, noviembre 16, 1977. 
8!/ José L6pez-Portillo y Pacheco, Primer Informe de Gobierno 1976, Prensa Nacional. 
130. 
mos a oos que triplicar el tonelaje de Eetroq~ cos. Esto requiere de una gran inversión que es de un orden tal, que contando solamente con el con sumo de hidrocarburos del rr~rcado interno, no se-= ría posible trazar ningÚn plan sensato de financia miento, por lo que debemos contemplar la proyec-=ción de f.:éxico en el mercado mundial. 8y' 
La necesidad de defender la política de exporta­ciones de los hidrocarburos hizo caer a los funcionarios gu-berna.mentales en serios errores de apreciación. El director de Pemex, por ejemplo, sostuvo que el petróleo era uno de ta~ tos elementos con los que podemos contar para exportar y que este nos hacía dependientes de Estados Unidos, "en la misma.­medida que nos hacen dependientes de Estados Unidos todas las exportaciones que tenemos, incluyendo otros productos agríco-las, minerales y manufacturados". 821' 
Las críticas a la política a seguir trascendería -de los sectores de nuestra opinión :pública y provendría, asi­mismo, de organismos internacionales con interés en nuestro -país. Así, una misión del Banco Kundial, que visitó al país en 1977, publicó un documento en donde tachaban de exagerado ol programa do inversiones de Pemex. Consideraban que la pr.2_ 
8y Ibidem. 
82/ Citado en Heberto Castillo y Eduardo del Río, op.cit.página. 59. 
ducci6n petrolera y petroqUÍIDica proyectada "produciría gana.:1 cis..s consi-:ierablemente mayores e. las que t:~xico necesita" y que el ritmo de recuperación de la inversión en plantas petroqUÍLlicas s<Jría del'J/!siadc lenta debido :J le sGt}l ración im.mdial de productos derivados del pet:::.·Úlao. ;;n con-secuencia, reco~endaban disminuir el progr&m~ en un 75;~. ~i cha sugerencia permitiría: reducir las presiones ini'lacicna­ri2.s entre 1977 y 1982; reducir un posible exc.:so do divi2,"s externas ~ue requeriría el manejo de un sistet.:E! :u;acr0-aconÓL:i-co p3ra el q\le no estamos preparados; ~n,
ener L,bicrt::s laz motivaciones para proLlover otro tipo de exportaciones e incr.: mentar el empleo y el crcci.r:risnto de los sectores ~grícola ~' .manufacturero. 8§/ De igual IDP.nera, en un ensayo pnblicr,do a :principios de 1978 en una revista especializad.a on teíú9.s :;:,lf ticos e internacionales, se describÍa co:iao irracional la po­lítica de explotación de Pemex y se abogaba por su redt,c----­ción. 8Y Heberto Castillo, por su parte, propuso, 8a no--­viefilbre de 1977, la elaboración de una I'lan N2,cional de ~n3r­

géticos y se mostró en desacuerdo con les declaraciones de -voceros {;;ubernamentales en el sentido de que des:::,ués de s2.lir del bache económico, el país tendría más campo da 2-cción po.ra deter:mina.r la política petrolera a segair. 
8§7 ; r oceso niloero 39, 17 de julio de 1978 
8y' :::::duardo :'urrent J)Ís.z., 11:Fetróleo y econoria. Costos :; b:cr,2 ficios a c0rto pl2.zo11 1 :Foro Int~rnscion'c::172, i::::ico, J.?.: ;::a Colegio de ~..é:dco ~a.bril-junio 19'/b) p¡). C23-654. 
132. 
Pese a lo anterior, la administración no s6lo no detuvo sus planee de desarrollo para la industria petrolera, sino que procedi6 a acelerarlo. En marzo de 1978, el direc­tor de Pemex informaría, en su segundo informe de labores, -que las metas fijadas para 1982 se alcanzarían en 1980, "lo que demostraba la eficiencia de Pemex". Según el director -de la paraestatal, la política de exportación la determinaban "tres factores de primerísima importancia": 1) la magnitud de las reservas petroleras; 2) la necesidad de ampliar nuestras inversiones para crear nuevos empleos y 3) la posibilidad de vender convenientemente nuestra producción excedente al ext~ rior. El dominio da los medios de comunicación que le perrrt!, tía reducir la voz de sus oponentes, y las expectativas de -bienestar que habían despertado en la poblaci6n, la informa­ci6n ininterrumpida sobre el aumento de nuestras reservas de hidrocarburos 8§/ fueron dos de las circunstancias que peI'Ill:i tieron al gobierno acelerar sus plenes sin mayores proble:i;:ias, 
8§7 Las reservas probadas aumentaron de 6 300 millones deba­rriles, al inicio del sexenio, a 11 200 (22 de diciembre de 1976), 14 000 (junio de 1977), 16 800 (noviembre de ­1977), pare principios de 1979 se hablaba de reservas probadas de un orden superior a los 40 000 millones de barri les. La importancia de los incrementos fue puesto de re= lieve por el director de Pemex cuando afirm6, en la Cáma­ra de Diputados, que las reservas de 16 800 millones de -barriles consti-:uían el 150% de todas las reservas ~etro­leras probadas que r,:éxico había acumulado, en adición a ­la producción, en los primeros atenta y seis años del presente siglo. La anterior situación llevaría a Díaz Serri no a sostener con euforia que ?,~éxico era rico. ­
133. 
Explicar la dec1si6n gubernamental de acelerar el ritmo de explotaci6n petrolera, a pesar de los problemas eco n6micos y políticos que esto significaría. Es una labor di­fícil, todo parece indicar, sin embargo, que el gobierno pa!:_ ti6 de la idea de que el aumento de nuestras exportaciones,­con el consiguiente superávit en nuestra balanza de pagos, -mejoraría nuestra poeici6n negociadora vis a vis con 2stadoe Unidos. A los señalamientos de Heberto Castillo, de que las exportaciones petroleras aumentarían nuestra dependencia del vecino del norte, Díaz Serrano y Jesús Iuente Ley,ra respon-­dieron que ocurriría precisamente lo opuesto: que serían los Estados Unidos quienes dependerían de 1:éxico. Por su parte, el canciller Santiago Roel comenz6 a hablar de interdepcnde~ cia para referirse al cambio cualitativo que el petróleo ha-bía introducido en nuestras relaciones con Estados Jnidos. -Tampoco puede descartarse el hecho de que el gobierno de Ló­pez Portillo quisiera utilizar parte de los ingresos petrel~ ros para realizar una impresionante obra material que diere lustre a su gobierno y evitar pasar a la historia como un -régimen de transición de la escasez a la abundancia. 
El inter~s que diversos sectores del gobierno no!:_ teamericano empezaron a mostrar hacia nuestras reservas de -hidrocarburos -desde mediados de 1978-inquietaron a la opi­nión pública bien informada de nuestro país, la cual comenz6 
134. 
a plantearse los inconvenientes que una relaci6n más estrecha con Estados Unidos, en el érea de energéticos, pudiera traer para l:~éxico. La crisis de Irán, asimismo, hizo surgir el te­mor de que no pudieramos controlar los efectos adversos que reportaría el ingreso indiscriminado de divisas al país, y que el manejo de la economía se nos escapara de las manos. 
De alguna manera, el gobierno ha tratado de res--pondera estos planteamientos. En su segundo informe, el pr~ sidante López Portillo declaró: "Léxico utilizará los excede!!_ tes financieros del petr.óleo en progre.mas económicos da largo plazo quQ fortalezcan al Estado y aumenten el patrimonio", i~ formó, asimismo, que los proyectos concretos del programa. de 
,
utilizaci6n de recursos se definirían oportunamente y que es-tos deberían estimular la expansión estructural, dar empleo e impulsar la investigación para el desarrollo industrial y ru­ral. 82/ 
Asimismo, funcionarios gubernamentales han sefiala do que no se aceptarán presiones para aumentar la producci6n petrolera y que, en lo que resta del sexenio, esta no se mo-dificará; 9Q/ sin embargo, el panorama internacional es tan­
82/ José LÓpez-?ortillo y Pacheco, Segundo Informe de Go-­bierno, prensa nacional. 
9Q/ Pese a lo anterior, a principios de marzo de este afio el 
135. 
ominoso para Kéxico que difícilmente podremos creer que est~ promesa se cumpla. 
Cont director de Pemex anunció oue la meta fijada :pera 1980 ­
• sería alcanzad& en 1979 y QUe en 1980 se revis<0rÚ:. la --conveniencic de producir cuatro inillon~s de bErriles ?n­ra 1985. (UnoI.:ásUno, marzo 2 de 1979). 
136. 
3. ¿La exportaci6n de hidrocarburos una salida a la crisis? Problell!2.s con la venta de <:as. 
La utilizaci6n de los hidrocarburos como carta de negociación para atenuar la creciente dependencia de r.:éxico -hacia los Estados Unidos resultaría una tarea mucho más difí­cil da lo que nuestros gobernantes se habían imaginado. El -análisis de las negociaciones de venta de gas a Estados Uni-­dos revelan desconocimiento, improvisación e ingenuidad de -parta de los funcionarios mexicanos, Conscientes da que la -difícil situaci6n económica los ponía en manos de loe nortea­mericanos, los dirigentes de nuestro país se esforzaron por -loe;rar un acercamanto con los Zstados Unidos y revivir lar~ láci6n especial, o al menos crear una nueva variante de ella. ~l fracaso lea haría comprender que r...e.ría falta algo &s que buena voluntad para resolver loa problemas de la difícil ve­cindad y que si se quería defender nuestros intereses nacio­nales y mantener una actitud digna, el país no podía contar­más que consigo mismo. La frustrada venta de gas a Estados Unidos quitaría a los gobernantes mexicanos una venda de los ojos -venda que ellos miemos se resistían a perder-y les e!! sefia.ría que pese a la ret6rica, la actitud del gobierno nor-teamericano sería la de sacar el máximo provecho de la debil!, dad econ6mica mexicana y no la de ayudarlo a superar sus pro-blemas. 
137. 
El inclemente invierno que a principios de 1977 -izotó al territorio norteamericano daría oportunidad algo­bierno mexicano de demostrar la "buena voluntad" que loan~ ba hacia su vecino: "espontáneamente" el presidente López Por tillo ofreció a James Carter suministrar a Estados Unidos gas natural durante 60 dÍas y petróleo crudo por tiempo indefini-do y en volúmenes crecientes. Según información de The Fede­ral Power Commiseion, el gobierno de I,:6xico absorbería los -costos de transportación con lo qua los precios de dichos CO!!l bustibles resultarían en realidad más baratos que los preval!_ oi~ntes en el mercado internacional. 91/ 
Este gesto pistoso serviría de marco a las nego­ciaciones de venta de gas que iniciara Pemex con un consorcio de compañ!as gaseras norteamericanas 9E/ a mediados del afio -de 1977. Los enormes volúmenes de gas-asociado producido por los pozos petroleros del suroeste hacían calcular a Pemex que el país contaría en 1982 con un remanente de gas superior a -los dos millones de pies cúbicos diarios. 9.J/ La situación ­
9Y :'.::x:célsior, febrero 4 de 1977. 
9E/ El consorcio estaba formado por seis compafiÍas: Tenneco Interamerica,1exas Eastern Transmission, El Paso Natural Gas, Trascontinental Gas Pipeline, Southern Natural Gas yFlorida Gas ~ransmission. 
9.J/ En su intervención en la Cámara de Diputados SUFRA Díaz ­Serrano afirmó que los yacimientos del sureste producían un promedio de 3 600 pies cúbicos por cada barril da petróleo extraído. ­
138. 
de escasez de este energético en Estados Unidos abría, de esa manera, las posibilidades para la concertación de un arreglo ventajoso para ambos países. 
Las negociaciones con las compafiías privadas avaa, zaron sin grandes dificultades y el 3 de agosto de ese afio -representantes de Pemex y del consorcio gasero norteamerica-no firmaron en la Ciudad de 11:éxico un memorandum de intencio nes mediante el cual la compañía petrolera ~exicana sa com-prometía a iniciar las entregas de cas el Último trimestre -de 1977 con un volumen inicial de 50 millones de pies cúbi-­cos, éste ascendería a 100 millones el primer trimestre de ­1978 y aumentaría, para 1982, a un máximo de 2,000 millones por día 110 cantidades adicionales si es que hay un exceso de producción disponible con respecto a la demanda del il~rcado nacional, la cual siempre tendrá prioridad". 9.1/ Zl consor­cio se comprometía, por su parte, a pagar un precio inicial­de 2.60 dólares por el m.p.c. Este precio era superior a los precios internos del gas norteamericano y más alto que los ­
1.75 propuestos por la administración Carter en su ;1ationa.l Energetic Flan. 92/ 
9g 1:emorandum de Pemex citado en José :teveles, "Peme:x: atrapado por el gasoducto", Proceso //62, enero 9 de 1978. ­
92/ El precio es también superior a los 2.16 dólares a que -Canadá vendía su ga,s a Zstados Unidos y fue fijado en base al equivalente col6rico del combustóleo no. 2 puesto en ­
139. 
Para exportar el gas, Pemex anunci6 -desde el mes de mayo-la construcci6n de un easoducto que paralelo al Gol fo da kéxico conectaría las poblaciones de Cactus, Chiapas y Reynosa, 7amaulipas en la frontera con ~stados Unidos¡ fiel a su idea de pensar en grande para construir en grande, Díaz Serrano autorizó la construcción de un gasoducto de 48 !JI.Uf:§;. das de diámetro, uno de los más amplios en el mundo. L2--­obra contaría con cuatro estaciones compresoras y tendría -una capacidad inicial ~e 1 300 millones de pies cúbicos, la cual podría duplicarse si aumentaban los excedentes de Gas y se le agregaban más estaciones compresoras al dueto. 
Para despertar el orgullo nacional, la obra fue -presentada como una empresa mexicana, aunque tanto en los~ teriales empleados como en su construcción, la participación extranj"3ra fuera notable. SegÚn 2lc;unos enterados, en el d.!_ seño del gasoducto había participado la Tenneco Intera~erica y las compru1íns mexicanas que habían obtenidos los mejores -contratos estaban asociadas con empresas norteamericanas. -­Una de las principales compañías contratistas era BICA, em-­
Cont. el puerto de Hueva York. Como el precio de dicho com­
bustible resulta de la combinación de los precios del­
petróleo doméstico americano y el Detróleo importado,­
la ca.ntidad :¡:¡edida por I'emex no estaba ligada en un 
100~<; a los precios de OPZP como a.firm2-ría IIIÉS tarde ­
Schlesinger. 
140. 
presa formada por la conocida compafl.Ía mexicana ICA y la nor teamericana Bechtel Corporation. 9§/ 
En estos momentos, el tope da endeudamiento de 3 000 millones de d6lares impuesto por el FiiII al gobierno de wéxico result6 el principal obstáculo a la construcción del gasoducto, cuyo costo había sido calculado inicialmente por Pemex en 1 500 millones de d6lares. 91/ En un principio, -Pemex trat6 de salvar el obstáculo acordando con el consor­cio de compafi.Ías gaserae el pago por anticipado del gas que obtendrían en el futuro, de esa manera, los ingresos entra­rían dentro de la contabilidad nacional como pago por expor~ ciones y no como deuda con lo que, formalmente, no se viola-rían los acuerdos con el FM.I. Este expediente ingenioso, pe­ro complicado, no fue necesario al permitir el Fondo que el-financiamiento del gasoducto se hiciera fuera del marco de -los 3 000 millones de d6lares. 
El interés norteamericano en la obra se hizo más­evidente cuando, el 14 de septiembre, el presidente Carter ­
9§/ Fagen y Nau, op.cit. pág. 26 
9'1/ El costo del gasoducto que en un principios~ había calcu lado en 1 500 millones de d6lares fue reducido con poste=rioridad a 1 opo lo que explica, en parte, la increduli-dad de Heberto Castillo y su partido al respecto. 
141. 
present6 una iniciativa al Congreso de su país para que su -gobierno otorgara a Pemex un cr~dito por 590 millones de d6­lares con el propósito de financiar la construcci6n del ~as~ dueto Chiapas-Trunaulipas. 9§/ Con anterioridad, el embaja­dor norteamericano en nuestro país había declarado que el ­:Banco de importaci6n y ~ortación de Zstados Unidos (ill!..IM­BANK) "está en 1a mejor disposici6n de ayudar, tanto en cré­ditos como en las funciones de coordinación otorgando el fi­nanciamiento hasta por la cantidad de mil doscientos millones de d6lares". 9.21' 
El 9 de septiembre, el &Ul'J3ANK -acatando una ley que lo obliga a someter a aprobación del Co?lff!'eso todo crédi to superior a los 60 millones de d6lares-informó al Congre-so que estaba en disposici6n de otorgar a Petr6leos I,Iexica-nos un crédito por $340 000 000 de dólares para financiar la la compra en Estados Unidos de mercancía y servicios destina-
Al darse a conocer esta .noticia Heberto Castillo exclam6 en su artículo "¿El petr6leo es "1,"U.estro?", Proceso fl 47,septiembre 25 de 1977, pág. 51: ¿!'a qué extremo habrá lle gado la dependencia econ6mica de r.:éxico de :3stados Unidos que financiamientos de obras como el gasoducto a Texas se discuten en el Congreso norteamericano cuando en el paísreceptor ni siquiera han sido dados a conocer?". 
9Y Declaraciones hechas por el embajador Patrick c. Lucey a la prensa mexicana después de entregar sus cartas creden ciales al presidente de la república. Revista Proceso=­número 38, julio 25 de 1977. 
142. 
os a la construcc16n del gasoducto por un total de 400 mill2, 
nes de dólar~~. 10.Q/ Cu.ando todo parecía marchar sobre rue-
das y bancos pÚblicos y privados se mostraban interesados en-
financiar una obra que tenía todos los visos de ser un atrac­
tivo negocio, la bomba estalló, el secretario del Departamen-
to de Energía se opuso a la transacoión y maniobró para que­
fuera detenida en el Congresos Adlai Stevenson, representan-­
te de Illinois, adoptó la causa del secretario de energía e-
introdujo un proyecto de resolución a adoptarse por ambas cá­
maras el cual asentabas 
Es criterio del Congreso que el Banco de Importa­ción y Exporta.ción de los :estados Unidos no otor­gue finenciamiento a Petróleos 1:exicanos (Pemex)••º A no ser que: ••• el Secretario de Energía apruebeel precio al cual deban importarse a Estados Uni-dos los suministros de gas natural, y que se ase@ re al Congreso sobre la razonabilidad y equidad de dicho precio de importación a la luz de los pre-­cios prevalecientes para importaciones de gas natu ral no licuado y los precios permitidos para los= productores domesticos de suministros de gas natu­ral dentro de loe :Catados Unidos. 10.1/ 
10.Q/ Caxta de Johñ L. t:oore Jr., presidente del EXlJ,:::BANK diri eida a \'!alter F. r.:ondale, Septiembre 9, 1977, im:presD añ Co11!'Tessional Record Senate, septiembre 14 do 1977, S14 899-14900 y reproducida en Fagan y Nau, op.cit. págs. 29 y 30. Además de lo anterior, en el mes de agosto el m:n~ BAN.K había informado que negociaba con Pemex un crédito­de 250 millones de pesos que cubriría tres áreas de las actividades de Pemexs 1) exploración y desarrollo; 2) me joramiento y expansión de la capacidad de refinamiento y
3) produccion petroquímica y procesa.miento dol tpS retur-d. 


10.1/ Co essional Record Senate, October 19,1977, S17 370-17 1 tado en -"agen y ¡ au, op.cit. página 32. 
143. 
Los argumentos utilizados por Sch1esinger y Ste­venson para oponerse a la operaci6n de compra-venta del gas mexicano consistían básicamente en lo siguiente: 1) Pemex ­era un productor de bajos costos <:IXY'º único mercado eran los Estados Unidos y 2) la aceptaci6n del precio mexicano :presi2. na.ría el alza en los precios internos del gas norteamericano y estimu1aría a loe canadienses a elevar el precio desucas el cual exportaban a Estados Unidos al precio de 2.15 de d6­lar el millar de pies cúbicos. Además, aunque no lo afirma­ra pd.blicamente, el titular del Departamento de 3nergÍa con-sideraría al acuerdo de Pemex con las compafiías gaseras como un acto de mala fe de parte del gobierno mexicano tendiente a torpedear la propuesta sobre el gas contenida en el ?lan -Naciona:L Energético. Si loe Estados Unidos aceptaban el pr~ cio exigido por M~xico afirmaría Sch1esinger-no había raz6n para negar un alza sustancial de los precios internos, ni P2. drÍa esperarse que los canadienses siguieran vendiendo su gas a 2.15 el m.p.c. 
le acci6n de Sch1esinger y Stevenson oblig6 al co~ sorcio de compe.ñ:{as geseras a defender el acuerdo llegado con Pemex. fil presidente de la Tenneco envió una carta al repre-­sentante de Illinois en donde le recordaba que la funci6n del TIIl'.BANK era apoyar las exportaciones norteamericcnas y ~ue ­el hito que afio con año obtenía esa instituci6n se debía a 
144. 
su sustento en sólidos principios bancarios así como a la na turaleza apolítica de sus decisiones. Por otra parte, le n2, tificaba que los mexicanos, bien enterados de los precios in ternacionales de los hidrocarburos, no estaban dispuestos a malbaratar su producto; además, podían conseguir el financi!!!:, miento de otras fuentes. 10Y 
Con posterioridad el senador Stevenson dicidiría no seguir presionE.ndo a favor de su resolución "en la espera!!_ za de que ambos gobiernos resistan las presiones políticas d2, mésticas y las tentaciones de consideraciones comerciales de corto plazo y comprendan que sus intereses nacionales son s~ periores"• 1O.JI 
Las cosas se complicarían, sin embargo, por la in-tensa presión que sufría Pemex por parte de un sector de la izquierda encabezado por Heberto Castillo. Utilizando todos los recursos a su alcance, el ingeniero Castillo llamó la atea_ ción de la opinión pÚblica sobre la inconveniencia política, económica y estrat~gica de vender nuestro gas a Estados Uni-dos. En lugar del gasoducto a Texas, el dirigente político­
10y Carta con fecha 28 de octubre de 197-7, enviada por Jack 
H. na.y, presidente de la Tenncco Interamerica al senador Adlai Stevenson. Ci-cada en Fagen y Nau, op.cit. pág. 33. 
10.J/ Ibidem., ~g. 35 145. 
propon:!a construir un pequeño gasoducto a algún puerto cerC!, 
no al Golfo de Mhico, licuar el gas y exportarlo desde a.h!­
a cualquier pe.{s del mundo. Heberto Castillo bacía los si­
guientes cálculos: 
"C°el costo del gasoducto a un puerto del Gol:foJ 
será de cien millones de dólares, tardaría tres-
meses por lo que podrÍa venderse el gas que, de -
construirse el gasoducto hasta Re~osa, se tendrÍa 
que quemar durante los 21 meses más que tardar::!a­
esa construcción, ganándose entonces seis millones 
de d61e.res diarios durante 21 meses, ésto es, 3 780 
millones de dólares más los 1 400 millones que son 
la dif'erencia de construcción entre la1ínea a Rq 
nosa y la línea al Golfo. Dispondríamos entonces­
de 5 180 millones de d61ares, 117 mil millones de-
pesos y, además, Mhico no comprometería su gas ­
con un solo país". 10.!J' 
A los anteriores cálculos, el ingeniero CastiJ.10­
agregaría más tarde la suma de 1 400 millones de pesos que ­
-según él-sería lo que costaría integrar una unidad de tres 
plantas criogwcas destinadas a licuar el gas. 10.21' 
A pesar de que alarma no era del todo infundada, ­
las cosas no tendrían la sencillez de su planteamiento; en el 
10g Heberto Castillo I1·artínez, "Comprometer al petróleo es -comprometer a ~áxico", Proceso #33, junio 20, 1977 
10,2/' La.e cifras del costo de las plantas criogénicas fueron ma. ne;Jadas por Heberto Castil1o en su artículo, "Con el pe-­troleo se vende a Kéxico", Proceso #38, julio 25 de 1977. 
146. 
semanario SielllPre! el respetado comentarista Antonio Vargas 
r.ác'Donald eche.ría por tierra la propuesta al señalar que el 
ingeniero Castillo confundÍa el eas metano con el g2.s propa-
no de uso dom~stico. Para sostener su acerto, r,Iac'Donald h~ 
cía una detallada descripci6n del proceso de licuefacción: 
El gas natural entraría de los pozos a dos plantas sucesivas -la endulzadora y la criog~nica-. En -ellas se le separan: el ácido sulfhídrico que da azuf're de alta purez::-.t el gas carb6nico, el gas li cu.a.do (propano-butano) que es el gas doméstico, -­las gasolinas naturales ligeras y la mayor parte­del etano, materia clave para la industria petro­química (el vapor de agua so elimina antes median te dispositivos dotados do alúminas activados o ctc mallas melcculares ~ara retener el arua. ~stá lis to el gas para ser conducido por tubcrí~ a su dos= tino. 
Si quiere licuarse, entra a la planta do licuado -que lo reduce a estado líquido en la inim.:.1.cinable temperatura de 175ºC bajo cero, pasa al almacena­miento, ya licuado; de a.hÍ al barco-tanque que lo ha de conducir a puerto rece~tor; en éste vuelve a almacenamiento, entra a las va~orizadoras, recobr~ su estado gaseoso y se bombea a tuberías busta su destino. 10§/ 
A este señal.amiento que derrumbaba sus plantcaiai8!1_ 
tos, respondería Castillo de forma airada, tl?.chando al perio­
dista de intermediario de Peme:x: y exigiendo que éstos le res­
10.§/ Vargas 1íac'Dona.ld, Antonio: "El señor ingeniero Castillo confunde el gas metano y el gas propano", Siemvre!número 1257, 27 de julio de 1977. Subrayado nuestro. 
147. 
pondieran de forma directa. Vargas ?Jac Donald rechaz6 el car go que gratuitamente le había endilgado Castillo y después de asegara.r a sus lectores que para escribir su artículo se ha-bía asesorado de los mejores t~cnicos que estuvieron a su al­cance, dej6 la polwca en manos de Pemex. 
La respuesta no se harÍa esperar• .En carta envia­da al mismo semanario, el asesor de Pemex, ingeniero César o. Baptista dio a conocer las razones por las que se había opta-do por la oonstru.coi6n del gasoducto Cactus-Reynosa. EJ..-plic§:_ ba Baptista que la exportaci6n de gas licuado era un expedie!!, te de Último recurso al cual se recurría cuando no era posi­ble la exportaci6n por tubería, que Pemex había estudiado y -escogido entre dos opciones: exportar 1 000 millones de 9ies cúbicos diarios en barco, con un costo aproximado de unos -tres mil millones de dólares cuando menos, o una operaci6n -que permitiera exportar 2 000 millones de pies cúbicos dia­rios que requiriera una inversi6n de mil millones de d6lares. Asimismo, respaldaba el argumento de ~c'Donald en el sentido de que Castillo estaba confundiendo el gas propano con el uo­tano y las plantas criogénicas para recuperar propano y caso­linas con las instalaciones para licuar meta.nos. 
Posteriormente, en el folleto tituladb ¿Por ou~ se construye el p:asoducto?, h dirección de Pemex enumararía y 148. 
sistematizaría las razones que la habían conducido a la ado:2, ción de tal decisión. Afirmaba la empresa: 
1) La inversión que se requiere para el transpor­te por tubería es de 1 000 millones de dólares la inversión que se requiere en barco es de ­7 450 millones de dólares; 
2) El costo del transporte de gas por tubería, ia_ cluyendo amortización e intereses, es de 40 ­centavos de dólar por millar de pies cúbicos. El costo, vía transporte marítimo es de 2.43 -dólares por millar de pies cúbicos, seis veces mayor que pbr tubería; 
3) Los ingresos netos :por la venta de esta gas, -una vez descontado el costo de transporte, será de 2.21 dólares por mpc., si el gas se exporta por gasoducto y, de 27 centavos si se envía por barco. 
4) Cualquier arreglo para exportar gas por barco a :3uro:pa requiere un contrato en firme con una dB_ ración de 20 años a partir de la primera entre­ga de gas natural. Como los Estados Unidos -práctica.mente no requieren efectuar inversiones para. recibir este gas, se ha estado negociando con los posibles compradores un factible arre­glo por seis años, renovable por otros seis -años; en caso de que sea conveniente para Méxi-co. 
5) La. exporta.ci6n de gas por tubería se puede 1JJ! ciar sin compresoras dentro de doce meses con la mitad de la capacidad y tener la operaci6n a volumen completo un año despu~s. 
Is. exportaci6n marítima, incluyendo las -instalaciones industrial.es y los barcos respe2_ tivos, requiere de seis años para. iniciarse. 
6) Por cada e.f1o de exporta.ci6n regular por gasodu2_ to, los ingresos netos para ~éxico, descontando ya el flete y la amortizaci6n de las instalaci2, nea, serán de 37 mil millones de pesos, y los -ingresos también netos, por exportaciones a ::m­ropa de la. misma cantidad por barco, serían de s6lo cuatro mil y medio millones de pesos. 
E:tJ. respuesta a los anteriores señal.amientos, He-berto Castillo afirma.ría que en el aprovecha.ciento de recur-sos no renovables no cabía considerar únicamente el aspecto­comercial inmediato, a corto plazo, sino que habían otros fa2_ toree de 6rden político y estrat~gico que no se estaban oons! derando. Asentaba, asililismo, que se quería embarcar a laraa­ci6n en la construcci6n del gasoducto aparentando que se op~ ba por ~l despu«§s de comparar dos alternativas. Además, acu­saba a Pemex de intentar engañar al público manipulando las cifrass por una parte se daba un costo bajo del gasoducto a Texas y se suponía un precio altoal gas (2.60 d6laree); por la otra, se daba un costo altísimo a la propuesta del R'lT de 
150. 
licuar el gas y se seguía suponiendo un :precio de 2,60 d6la­res para el gas licuado cuando era bien conocido que su pre­cio era superior al gas natural, La postura de fondo que Heberto Castillo y su partido guardaban sobre el problema la di6 a conocer Castillo en su r~plica a la carta que Baptista había enviado a la revista SienroreJ: 
No ha.y raz6n valedera que justti'ique pagar los -desfalcos de los malos eoberna.ntcs con recursos -que pertenecen al pueblo. l,Iéxico saldrá de la -­crisis que sufre reorientando el rumbo de su :::,olftica econ6mica, estableciendo el control de cam-bios, nacionalizando la banca e implantando una. -reforma fiscal que haga p~gar impuestos justos e loe grandes tiburones capitalistas que op3r2n en M:éxico: no vendiendo nuestro petróleo y e;as. 101/ 
Asimismo, la declaración de Scblesinger, ante la­Asociaci6n del Ejército de Estados Unidos, en el sentido de­que tal ve~ algún d!a ese país se viera ante "la necesidad d.:l garantizar la eeguridaa física de sus fuentes de aprovisione_ miento Cde pet:r6leoJ en el lúedio Oriente" 10Y, sirvió !Jara que el dirigente del PL1T pusiera de relieve loe problemas de seguridad que la construcci6n del gasoducto entraf.iE.rÍa para el país. 
101/ RJplica de Eeberto Castillo a la carta del ingeniero -Baptista: "Estas son las razones", Siempre!#1260, agosto 17, 1977, 
10§/ Declaración reproducida en El Día, 21 de octubre de 1977, 
151. 
Respecto a la afirmación de que confundía las --
plantas criogénicae con las plantas licuefactorae, el líder­
opositor negó tal posibilidad, pero no aportó pruebas de que 
fuera así. Para todo observador imparcial no había duda de­
que Castillo se había confundido, pero que tambitfo tenía ra­
zón acerca de la falta de estudios respecto a las opciones -
para exportar el gas, así como de manejos poco justificables 
en cuanto a la asignación de loe contratos para la construc­
ción del gasoducto. 
El impugnador de Pemex no aceptaría, por otra pa;:_ 
te, que la única alternativa a la venta de gas a Estados Uni-
dos fuera quelllB.I'lo; para ~1 existían cuando menos tres opcio­
nes más: tapar los pozos secos productores de gas,102/ aprov.s:, 
102/ Al arreciar las críticas, el presidente de la Repúblicadeclar6 que la opción era vender el gas o quemarlo. He-berto Castillo basándose en cifras de remex af'irm.6 que de los 2 000 millones de EC diarios de gas producidos a la fecha, 1 600 se consumían internamente y 1 000 millo­nes de los 2 000 producidos provenían de pozos secos porlo que el desperdicio de 400 millones podría eviturso t~ pando dichos pozos. En enero de 1978, la revista }'roco-so informaba que el Instituto I,:exicano del Petróleoco'ñ­sideraba que existían cuatro opciones para la utiliza­ción del gas excedentes a) quemarlo en la atmósfera; b)reinyectarlo hacia loa yacimientos; c) cambiar los patronea de consumo impulsando el uso doméstico e industrial-del gas en sustitución de otros combustibles; d) exvor-tar el gas a los Estados Unidos, ya que en dicho pals se cuenta con llll mercado seguro, I'roceso número 62, enero 9 de 1978. 
152. 
ohar el gas en la industria petroquímica 112/ o disminuir la 
producci6n de orudos. Obviamente para un país con grandes -
apuros financieros, la tercera opci6n no era viable. Raspe~ 
to a aprovechar el gas y loe demás hidrocarburos exportables 
en la industria petroquimica, el director de Pemex le respoa 
dería en entrevista de prensas 
Si nos propusi~ramos transformar todos los hidro­
carburos exportables de Pemex en productos de pe­
troqu:ímica básica, forzosa.mente tropezaríamos oon 
problemas muy graves de comercializaci6n. Los vo 
lúmenes que tendríamos que exportar hacia el a.fío-
de 1982 equivaldrían, en forma a:;¡roximnda a 45 mi 
llonee de toneladas de petroquínicoe básicos por­
afio, magnitud igual a la de toda la producci6n de 
Estados Unidos en la actualidad, ó al doble de la 
de Japón. 11j/ 
En relaci6n a la opoi6n de tapar loe pozos secos, 
la direcci6n de Pemex gu.ard6 un prudente cuanto embarazoso -
silencio 
La. enconada polémica hizo necesaria la interven­
112/ En oposición a lo afirmado por Díaz Serrano en el senti-do de que del gas metano a exportarse (607t del gas aso-­ciado obtenido de loe pozos petroleros) se obtenían s6lo dos petroquímicos de importancia: el runoniáco y el meta-nol; Heberto Castillo enlistaba más de una docena. He-berto Castillo Martínez, "Petróleo y gas ¿vender más pa-ra perde más?", Proceso #54, noviembre 14, 1977. 
11j/ Beatriz Reyes.Nevares, "Balance final", Siemore!número ­1279, diciembre 28 de 1977. 
153. 
ci6n del embajador norteamericano Patrick Joseph Lucey quien asegur6 a la prensa que la construcción del gasoducto Cactus-Reynosa obedecía a una decisión soberana de Héxico y pidió se dejara. de ver el :proyecto como un arma de penetraci6n nortea­merioana.. 11,Y 
La determinació.n del Congt"eso norteamericano de -condicionar el empréstito del EXI1:BA11K a Pemex si bien obligó a los impugnadores de la compafiía petrolera mexicana. a recon siderar sus premisas {el gasoducto como imposición norteameri cana.) inyectó nuevo vigor a la polémica. De esa manera, al -retirar Stevenson su propuesto del Congreso y quedar el RXIL.­BANK en posibilidad de otorgar el préstamo, la dirección de -Pemex consideró más conveniente no aceptarlo. 
Para demostrar a los norteamericanos y a la opinión pública del país que I.:éxico no dependía totalmente de los Es-tados Unidos, Díaz Serrano inici6 un gira por diez países de tres continentes para "buscar intercambio de tecnologÍa, fi­nanciamiento y vender hidrocarburos". Entre los logros obte­nidos estuvo un crédito de Francia hasta por 5 000 millohes­de pesos destinados al gasoducto. 11li' 
11y ti Universal, octubre 14, 1977. 
11l!' Los países visitados por Día.z Serrano fueron: Venezuela,Brasil, Israel, Irán, Italia, Suecia, Yugoslavia, España, 
154. 
Asimismo, y en contradicci6n a sus declaraciones anteriores en el sentido de que el gas o se vendía a Estados Unidos o se quemaba, el gobierno mexicano decidió aprovecha.t, lo internamente. Para ello se disefiaron planes para susti-­tuir por gas el combustible utilizado por las empresas mexi­canao. La Comisi6n Federal de Electricidad, uno de los más­importantes clientes de Pemex, anunci6 a la prensa ~ue se ~r.s, paraba para el cambio. El gasoducto antes denominado C~ctus-Reynosa pas6 a llan!Z!.rse Línea Troncal Nacional de Distribu­ci6n de Gas natural de Cactus, Chiapas a San Fernando, .2:::-.:~u­lipas, con varios ramales: Ciude.d I'et1cx-0ampeche-L:éricla, r.:i~ titlán-Salina Cruz, Cactus-fuxtla, Eéxico-Lázaro Cárdenas, -Chihuahua-Ciudad Juárez, Saltillo-Lz.tehuala y San :Fernando--Reynosa. 
Los voceros gubernamentales Díaz Serrano y Jesús-Puente Leyva. se apresuraron a justilicar el nuevo proyecto,­El Diputado Puente Leyva a.firm6 q_ue al reducirse e.l é.mbito -nacional el gasoducto costaría lú mitad de lo originalmontc­presupuestado, que la obra era rentable, autofinanciablc o i~ prescindible !k'U'B el país. 11Y ror su parte, el Director de 
Cont. Inglaterra y ~rancia. Las noticias sobre el viaje epa­recieron en la prensa nacional en las ediciones del 12 al 21 de diciembre de 1977. 
11y ~lías Chávez, "Pemex reconsidera sus nremisas: nueva ~o lítica petrolera anuncia Puente Leyva'', ?rocoso lJ 62,:.= enero 9 de 1978. 
155. 
Pemex informó que el gas liberaría 147 mi1 barrileB diarios­de combustóleo, loe cuales se venderían a los precios in~er­nacionales que fluctuaban entre loe 8 y 9 d6lares el bc.rril-(interna.mente el combustóleo se vendía a 1.88 d6lares). 1121' 
Heberto Castillo y su grupo no darían un mo~s~to­
de respiro a Pemex, criticarían el apresuramiento con c:_u:: se había actuado pare construir el gasoducto y criticarí~~ la -alternativa encontrada. Af'irmaba el dirit;ente que el 5'.so­ducto únicamente se justificaba si se exportaba gas ne,t"u.!'al­a ~stados Unidos ya que para distribuirlo interna.mente no se hubiera necesitado un dueto de tal diámetro. Además, el no~ te del país, en donde se pretendía llevar el ¿;as, era rico en yacimientos de ese tipo. 11§/ Por otra parte, ¿c6mo podÍa ser rentable la obra si el gas se vendía a 0.32 dÓl8.res, es-decir, 8 centavos de dólar por debajo de su costo de tr::.ns­porte? Castillo ponía el dedo en la llaga al escribir: 
Para justificar un subsidio de 21,800 raillo:r:.cr. :.e pesos en gas (eso se dejará de cobrar al vend::r ­mil millones de pies cúbicos de gas al día 8 c.32 dólares el millar de p.c.), se retirf.. un suo.sidio 
112/ José Heveles, 11El petróleo mexicano reserva de ~ste.dcs Unidos ante la OPEP", Proceso, febrero 6 de 1978. 
11§/ En la primera quincena de octubre la prensa nacio:nel c.i 6 a conocer la existencia de importan:es yaciticntos (k ;:~s natural cerca de la ciudad de Lonclova en Coahuila. '.'r-;rEl DÍa, 14 de octubre de 1977. 
156~ 
de 14,100 millones y se habla de buenos negocios como nunca los ha habido. 111/ 
la. decisión del gobierno mexicano de utilizar el gas internamente fue tomada en \'/ashington como una baladro~ da, sobre todo cuando los mismos dirigentes mexicanos se ha-bían encargado de declarar a los cuatro vientos que la única alternativa a la exportación era quemar el gas. Sin embargo, la actitud suma.mente descortés del secretario del Departa.me!!_ to de Energía, James Schlesinger con los funcionarios raexic!l:, nos que viajaron a ·:1ashington en busca de un arreglo, ási c.2, mo su declaración a la prensa de q_ue "tarde o temprano los mexicanos venderían su gas a los Estados Unidos" avivó los resquemores nacionalistas y forzaron al gobierno mexicano a adoptar una posición firme al respecto. 
En un memorandum de uso interno 11§/ Pemex descri bÍa los motivos de su postura. Afii'maba la compañía: 
1) De un subproducto sin 1alor, el gas está pas9-!!. do a ser uno de los principales hidrocarburos­por sus múltiples usos. 
11y Heberto Castillo Líartínez, "Administrar la abundancia",Iroceso # 63, 16 de enero do 1978. 
11§/ El texto íntegro del documento fue publicado en Proceso #66, 6 de febrero de 1978. 
157. 
2) Loe Estados Unidos son el mayor consumidor de este energ~tico y sus reservas están disminu­yendo rápida.mente. 
3) Estados Unidos tiene grandes inversiones en las redes de gaaoductos, los cuales mejorarían su­eficiencia al transportar gas mexicano. 
4) El gas natural mexicano tiene un costo inferior a los derivados del crudo importado que los Es-tados Unidos consume en su sustitución y del ­gas natural licuado, en donde el precio que se paga en puerto norteamericano antes de su gasi­ficación es de 3.60 dólares el Iiri.llar de pies-cúbicos. Asimismo, se estima que el gas de Ala~ ka tendrá un costo puesto en la frontera norte­americana del orden de 4.70 dólares el m.p.c. 
5) El gas mexicano es el mejor ubicado y el más s~ guro para Estados Unidos. 
6) La comparación del precio que quiere ~éxico por su gas con el precio que se paga al Canadá por su gas viejo es injusta, puesto que el gas meJg_ cano se llevará a la frontera norteamericana -utilizando inversiones totalmente nuevas y el ­gas viejo canadiense utiliza tuberías ya amorti zadas. 
7) La política de exportación de gas a Estados a -un precio equita.t-ivo es muy conveniente para -ese país. 
158. 
8) ~é..~ico puede utilizar el gas internamente,pcro este proceso es parcia.lraente irreversible (es­decir, es fácil de introducir el gas en susti­tuci6n de combustibles líquidos, pero el qui­társelo es difícil física, econ6mica y políti­camente) por lo ~ue es posible que cuando le -urja el gas a Estados Unidos, Eéxico no est6 ­en posibilidad de vendérselo. 
9) Por los volúmenes menores ~ue estén en dis?OS! oi6n debe pedirse un precio similar al costo -que esté teniendo entonces el nuevo gas que~~ tados Unidos esté contratando traído en barco-en fo!'Iila licuada de otros continentes, o, a un precio que iguale al que para entonces se esté paea,ndo por el de Alaska, precio ~ue será más ca.ro que el que hoy propone J.1~xico, incluyendo las escelaciones correspondientes. 
1O) El desarrollo petrolero de L,éxico es bueno para los dos países, puesto que mejora la economía de !:'.éxico e incrementa los volúmenes de :petr6­leo con los que pueden contar los Estados Uni-dos en una gran emergencia, y los volúmenes de hidrocarburos fuere de la OF'.EP y de los crupos de presi6n árabes. 
Aunque la negativa del gobierno mexicano a ceder en el precio ya era ganancia, la controversia producíe, graves p6rdidas para el país. El inmenso ea,soducto quedaba convert,i 
159. 
do en un elefante blanco, conden2.do a una utilización par-­cial y sin poder amortizar sus gastos. Como afirme.ría más­tarda el presidente Lóvez Portillo, nos habían dejado colea-dos de la brocha. 
Los riesgos innecesarios en que los funcionarios da Pemex habían introducido al país con su actitud triunfa­lista y precipitada no pasaría in2.dvertida, como tampoco pa-saría desapercibida la falta de coordinación de las distin-­tas devendencias &11bernamentales del país. La fal·~u de capQ:_ cidad profesional que en esos momen·~s sufrían los enc~rga-­dos de nuestra política exterior contribuiría a acrecentar -nuestros temores. 
El estanca.miento de las ne5ociaciones y la acti­tud poco flexible de los mexicanos llamó la atención de los opositores de Carter, quienes le criticaron la forma como~ bía mnejado la situa.ción. El '-':ashington Post, al analizar el problema, consideraría la posición mexicana como: "el sí~ bolo de la capacidad del gobierno de López Portillo de ngo­ciar con Estados Unidos desde una posición ind.apendiento11112/ y todo parecía indicar que estaba en lo cierto. 
11~ Toe ',:ashington Post, enero 11 de 1979. 
III. 
LAS RESERVAS PETROLERAS DE MEXICO Y SUS REPERCUSIONES EN LAS RELACIONES BILATERALES MEXICO-ESTADOS UNIOOS 

A. 
Cambios en la actitud norteamericana: proyectos alterna tivos d.e-le relacidn hacia rf~xico. 


Los primeros en enterarse de la existencia de im­portantes yacimientos petroleros en México, fueron los Est~ dos Unidos: el día 12 de octubre de 1974, los diarios norter mericanos, The Washington Post y The New York Times informa­ron con toda amplitud de "importantes hallazgos" hechos pcr el gobierno mexicano en el Sureste de su territorio, hallaz-gos tan cuantiosos como para considerar esta 7,0na como un s~ gundo Golfo Pérsico. La noticia, que fue reproducida a ocho columnas por los diarios mexicanos, suscitó diversas reaccio nes en el paú:, pero los círculos bien informados la conside raron como sensacionalista y tendenciosa. Esta imnresi6n se vería reforzada más tarde cuando, a pesar de la seria crisis energética por la que atravesauan los Estados Unicos, el go-bierno norteamericano ignor6 la potencialidad de esos yaci-­mientos en la elaboración del National Energetic Plan. 
Dentro de Estados Unidos, la segunda referencia im­portante sobre los yacimientos de hidrocarburos mexicanos, se daría en abril de 1977, dentro del informe de la CIA, ya cita 
161. 
do, el cual señalaba a ~éxico como un probable productor de imy,ort.ancia para mediados de 1980 ll. Sin embargo, el f.o--bierno de Carter ignoraría esta aseveraci6n y los esfuerzos del eobierno mexicano por recobrar su crédito y peso políti-co tomando como base el petróleo. De esa manera, a pesar de los gestos de interés hacia r,1éxico con que se inaguro la nu~ ve administraci6n 11, las distintas dependencias del Ejecut.i vo adoptaron una política dura hacia nuestro raía; una mues­tre de ésto fue el proyecto de Ley que sobre migración pre--sentó Certer ant~ el Congreso en agosto de 1977, el cual, de haber sido aprobado, hubiera implicado la dey,ortación masiva 
l 
Central Intelligence AgencY,, O:p.ci t. pág. 11 y ss. la CIA calculaba que :p~ra 1985, rre-xico podría tener una rroducción máxima de entre 5 y 6 ~illones de barriles diarios. 
2/
-Los eoberna.ntes de México y Canadá', fueron loe primeros dif natar1os extranjeros recibidos por Carter en la Casa Blanca;el recién electo ~resióente norteamericano quería ser.alar,asi'., la im!)ortancia que asignaba a las relaciones con sus v~ ci.nos. Como resultado de la primera entrevista entre Carter y López F0 rtillo, se crearon tres grv!)os intergubernarrent.a-­les de alto nivel encargados ce discutir temes políticos,asuntos sociales v ,:,roblemas econ6micos. Hasta la fecr.e, la actuaci6n de esto; grupos ha sido r,oco relevante, 
de trabajadores mexicanos indocumentados JI. 
Muy lentamente, la administración de Carter se da 
ría por enterada de la situación energética al sur de la fron 
tera y la haría forzada por dos circunstancias: 1) la tensión 
política en Irán que ponía en peligro el abastecimiento de hi-
drocarburos de Estados Unidos y sus principales aliados y 2) 
las presiones de la prensa y de un grupo de congresistas ene~ 
bezados por Edward Kennedy. Según un artículo periodístico Y 
.Y1,a. propuesta de Ley de Carter partía de dos supuestos: 1) lo~ trabajadores ilegales desplazan al trabajador norteamericano y son una causa importante de los altos niveles de desempleo y 2) los indocumentados representan una carga para el contr~ buyente norteamericano por la utilización que hacen de los -servicios asistenciales. Según una observadora de las rela­ciones México-Estados Unidos, las políticas seguidas en es-tos momentos por los distintos organismos norteamericanos eran contradictorias: así, no se podría conciliar la estabi­lización de la economía aconsejada por el FMI y los deseos de que México fuera capaz de retener a los millones de trab~ jadores indocumentados oue cruzaban la frontera. De la mis ma manera entraban en conflicto el propósito declarado de contribuir al equilibrio de la balanza de pagos y las reac ciones ante los intentos mexicanos de alterar las condicio nes tradicionales para la inversión extranjera de tal modo que elevara sus exportaciones. Olga Pellicer de Brody, "La Política de Estados Unidos hacia México: la nueva perspect!va". Foro Internacional No. 74; Revista Trimestral publicada por El Colegio de México, Vol. XIX (octubre-diciembre). 1978, pags. 193 -215. 
Y"Oil of ;Ole; The New Reuublic, 19 de agosto de 1979. 
que analizaba en detalle las negociaciones mexicano-nortea­mericanas en torno al petr6leo, la CIA conocía el potencial petrolero de México desde 1976, pero no lo divulg6 debido a que las políticas de energéticos de Ford y Carter estaban 
basadas en el supuesto de un agotamiento de hidrocerburos en el mundo. Otra de las razones para ese silencio pudo haber sido -segÚn el artículo-la duda respecto a oue el gobierno .r::exicano o_uisiera desarrollar su industria petrelera s;1 °c':'!':.E_ .¡·.; .: ·.. e otros paísesº ·lista la situación con la perspe:ct,2;_
••c...o ñ v-a que da el tiempo, la frialdad norteamericana hacia las reserv•.cs de hidrocarburos mexicanos puede interpret2-rse CO!!lO un deseo de no debilitar la tesis de agotamiento de las re-servas mundiales de petr6leo para obtener, así, una rápida y completa aprobaci6n del Plan Nacional de Energía, pero taro -bién c,:,mo un designio deliberado de un sector del gobii.erno norteanericano para fortalecerse en la negociación con réxico tendisnte a obtener un acceso preferente a nuestros hidrocar b·.iros; una vez aprobado El Plan Energético de Carter, en sus términos originales, hubiera sido más fácil para el gobierno ~ortea~ericano minimizar la importancia de las reservas y la producción mexicana. Esto explicaría mejor la postura de Schlesinger de oponerse al acuerdo de com~ra de gas mexicano 
164. 
por parte del consorcio norteamericano de compañías gaseras; el titular del Departamento de Energía creyó altamente pro­bable -dada la urgencia mexicana de obtener divisas-que te! minaríamos vendi~ndoles en las condiciones fijadas por ellos. 
Sin embargo, el interjuego de intereses dentro de lr política norteamericana favorecería a nuestro país. Los opo­sitores al Plan Conservacionista del Ejecutivo Norteamericano, manejaría inescrupulosamente las cifras de reservas de México para demostrar lo equivocado de la tesis de Carter de oue en un futuro no muy lejano los hidrocarburos se agotarían, y pa-ra presionar por una liberación de los precios oue estimulara la producción .2.( 
2./ El manejo en ocasiones exagerado de las cifras petroleras mexicanas se exnlica por esta lucha de intereses. Cabe s~ ñalar que, aunque norteamericanas de origen, las compañías petroleras tienen intereses transnacionales, por lo que no les importaría que una elevación considel'c'.ble de los pre-­cios internos del crudo tenga repercusiones mínimas en la producción. En este sentido, las acusaciones de Carter de que las compañías petroleras norteamericanas pretendían rea lizar un gran saqueo no carecían de fundamentos. 
1650 
La versión de las compañías petroleras, recogida por la prensa, disminuiría el difuso y renuente anoyo po~ular qúe el presidente Carter había reunido alrededor de su Plan Nacio nal Energético y frustraría sus intenciones de crear un clamor popular que obligara al senado norteamericano a aprobar su pr~ yecto de Ley. En su lugar, la administración se toparía con la demanda de la opinión pública de buscar nuevas opciones. En ese momento surgía el senador Edward Kennedy con una pro-puesta, que si bien contradecía los supuestos de la NEP y se apoyaba en los argumentos de los petroleros, buscaba, tambié~ impedir el aumento de los precios. La propuesta del senador por Massachussets involucraría de forma amplia a México. 
Kennedy daría inicio a sus esfuer~os a principios de abril de 1978, cuando llamó la atención del Senado sobre la asombrosa evolución de las reservas petroleras mexicanas Y; señalaría el legislador la oportunidad que se abría para que Estados Unidos satisfaciera sus necesidades energéticas con el petróleo de México y evitara, así, que los precios mundia-
§/ Ver "Edward Kennedy: :áéxico, Garantía para Controlar Pre­cios". Proceso, t~ 78. lo. de mayo de 1978. 
166. 
les del crudo se le escaparan de las manos. En posteriores declaraciones., Kennedy aproyaría la tesis del semanario The New Republic, en el sentido de que la administración Carter bab!a ocultado deliberadamente los datos sobre el gran po­tencial petrolera de M~xico, actitud que criticó, ya que no contribuía a alentar la producción petrolera. mexicana en be neficio de Estados Unidos. 
Más tarde, la crisis política de Irán 1 motivaría al senador a arreciar sus críticas contra la política ener-g~tica de Carter y pugnar por un trato especial hacia México que asegurara a Estados Unidos cr~cientes suministros ~e pe­tróleo y redujera el poder de la OPEP. El súbito incremento Ge las reservas de hidrocarburos mexicanos llevaría a Kennedy 
YAl suspenderse la producción de crudo iraní como consecuen­cía de la luchapara º"errocar al Cha, la prensa internacio-­nal dió a conocer que Irán proporcionaba el 60% del <Dnsumo de hidrocarburos de Israel, el 8% de Francia, el 90% del consumo de Sudáfrica, el 16% del consumo de Japón, el 13% deleonsumo de Inglaterra y el 11% del consumo de Holanda. Estados Unidos, por su parte, compraba 42 millones de tone ladas anuales de peq.óleo iraní. Uno más Uno, 14 de ener; de 1979. La escasez de crudo provocada por la crisis de Irán conduciría a una nueva escalada de precios del petró­leo. 
167. 
a considerar que: 1) fuera de la 6rbita de la OPEP existían 
importantes reservas petroleras aún sin desarrollar y 2) los 
Estados Unidos deberían elaborar una política que les permi­
tiera aprovechar estos yacimientos. Ea.jo estos supuestos, el 
representante de Massachussets propondría la creaci6n de un 
Fondo Mundial de Exportación Petrolera que hiciera "flo:-ecer 
cien campos petroleros" y . 
YLas propuestas de Kennedy no eran en realidad nuevas, el 7 de febrero de 1977, Melvin Connant, ex-vicepresidente de Op!:_raciones internacionales de la Exxon y quien por recomenda­ci6n de Nelson Rockefeller había asumido el puesto de admi­nistrador auxiliar para asuntos internacionales de la Agen­cia Federal de Energía, declar6 ante un Comit~ Senatorial, que se le podía romper la espina dorsal a la OPEP sin tener aue recurrir a acciones militares. Para ello recomendaba de ~arrollar fuentes de energéticos petroleros en otras ~artea­del mundo "en países no incluídos en la OPEP como Canadá y Máxico o en países que, aunoue miembros de la OPEP no se identificanam lsta como Venezuela". Connant aconsejaba "in citar11 a Máxi co y Venezuela a dis-::,utarse el mercado petrole: ro estadounidense. En caso de que Máxico rehusara desarro­llar sus campos petroleros con ayuda norteamericana, señala ba Connant que existían: 11un montón de intereses mexicanos­adicionales que podrían ser encuadrados en una relaci6n es­pecial: comercio, inversiones, problemas laborales, el de los indocumentados, etc". Excelsior, 8 de febrero de 1977º 
168. 
La polémica desatada pondría de relieve las venta­jas económicas, políticas y militares que el petróleo mexi­cano tendría para Estados Unidos. Junto con Canadá, México es la fuente petrolera más confiable para la Unión Americana, ~d! más, el alineamiento mexi~~.no detnfs de loe i:1~e:reses no::-tP2­mericanos eliminaría los riesgos de tipo político c~e l2 de­pendencia del petróleo de l\iedio Oriente impone a Estados Ur.i-dos. Por otro lado, la alta propensión de la economía mexi cn na de recurrir a las importaciones procedentes de su vecir.o del norte elimine.ría los problemas de reciclaje de divisas. Como lo mencionaría un investigador: "el valor político a¡_::re­gado de un barril de petróleo crudo mexicano es que puede sus títuír a un barril de petróleo crudo érabe". 
Las reservas mexicanas despertaron amplias expec­tativas en la opinión pública norteamericana a un grado tal que cuando el presidente López Portillo afirmó en su seg.¡ndo informe de gobierno que las reservas probadas eran hasta ese momento de 20,000 millones de barriles, la prensa norteame::-i_ cana e internacional calificó la cifra de "muy conservado--­
ra" ~. 
Schlesinger, por su parte, seguiría sosteniéndose 
en su postura original; afirmaría que no había por qué buscar 
recursos extranjeros cuando Alaska era una fuente barata de-­
petr6leo y gas y que el recurrir al gas del exterior, desalen 
taría la ~roducción en Estados Unidos, aumentaría los precios 
y crearía para Norteamérica una dependencia innecesaria. Esta 
posición le sería duramente criticada y tachada por congresi~ 
tas y analistas políticos como "un serio error político" !2./. 
2/Ver un ejemplo: ''i.'i!exico announces Ruge Oil Reserves". The Daily Yomuiri, septiembre 5 de 1978 y Glasser, Sam "t:exico Reveals Hike in Proven Oil Reserves" Journal of Col!llI!erce, sentiembre 5 de 1978. Asimismo, el 14 de noviembre de 197~, los diarios International Herald Tribune, The New York Times, Journal of Comcerce y The 'l!ashington Post, entre otros, so~ tuvieron oue era posible que se realizara un reinternreta­ción de las estadísticas nétroleras de México con motivo de los descubrimientos de Chicontepec, y2cimiento oue podría tener hasta 10,000 millones de petróleo. 
~er: "Le.ck of a Coherent Policy" Los An«eles Times, enero 10, 1979. "Schlesinger Presses for 1''.atual Ges use from sou!. ce in U.S." 'i'/all Street Journal, enero 12, 1979 y "Bentsen Raps Schlesinger's Stand on il;exican Gas". Los Anp:eles Times, enero 11, 1979•. 
170. 
Las críticas a carter por su postura respecto al potencial petrolero de Máxico, así como su fracaso por sacar adelante su proyecto de Ley sobre Migraci6n lOa/ obligarían a la administraci6n norteamericana a hacer una revisión glo­
bal de su política hacia Máxico. 
De esta manera, a mediados de agosto de 1978, Zbi~ niew Brzezinski presidente del Consejo Nacional de Seguridad 
envío al vicepresidente ?-,alter Mondale, al Secretario de Est~ do Cyrus Vanee, así como a los titulares de los Departamentos de Energía, Defensa, Justicia, Tesoro, Agricultura, Trabajo, Comercio, Oficina de Adminietraci6n y Presupuesto, Agencia Central de Inteligencia, Oficina de Política Científica y Te~ nolog!a¡ de la casa Blanca y a Andrew Young, Robert Strauss y Stuart Eizenstal, representante de Estados Unidos ante las Na 
ciones Unidas, repreEentante especial para cuestiones comercia 
lOa/AunQue la oposición a la propuesta de Carter provendría de diversos puntos, la movilización de la Comunidad Ccica na, que se sentía amenazada, fue un factor esencial en la revisión de la política hacia M~xico. 
171. 
les y consejero presidencial para asuntos nacionales, respe.f. 
tivamente, un memorándum en donde se les solicitaba la ela­
boraci6n de un estudio destinado a revisar las relaciones en 
tre Mdxico y Estados Unidos con el pronósito de "desarrollar 
un enfoQue coordinaóo y bien integrado" de las relaciones con 
nuestro país. Para la elaboraci6n de este documento, Brzezi!!_ 
ski señalaba ocho lineamientos que deberían ser tomados en--­
cuenta; de estas directrices se desprendía el interés norte~ 
mericano por obtener un acceso preferente a los hidrocarburos 
mexicanos y la necesidad de ligar esta cuestión con otros te-
mas de las relaciones bilaterales para "persuadir a l'IIéxico a 
atender los intereses norteamericanos" .!1/. 
~ El memorándum de Brzezinski fue publicado en la carta noti ciosa "Inside D.E.O. An Exclusive ~eekly Renort on the De-nartment of Energy" del 19 de septiembre 1978 y renroduc!_ do en Proceso No.111,dic.18, 1978. Las ocho directrices de apoyo eran las siguientes: 1) cálculos sobre los niveles de reservas, metas de producci6n y perspectivas y niveles de consumo doméstico y excedentes exnortables; 2) imnortar. cia>.fiscal y econ6mica de los ingres~s prospectivos de pe: tróleo y gas para México; 3) impacto potencial sobre los mercados de Estados Unidos de las exportaeiones mexicanas de gas y petr6leo, en término de precio y abastec:miento; 
4) elementos potenciales de persuaci6n de Estados Unidos que influyan en Pemex para aumentar su capacidad de pro­ducci6n, incluyendo compromisos prontos para la compra de gas; compras para las reservas petrol€ras estratégicas del gobierno de Estados Unidos; acceso preferencial al merca-do de Estados Unidos, posiblemente a precios contratados 
172. 
Meses, antes, un magnífico estudio elaborado para el 
Departamento de Estado por la Rand Corporation había present~ 
do ya un enfoque global para manejar las relaciones con nues­
tro país g/. Este estudio de.sechaba la visión de México con 
el cual el gobierno norteamericano estaba acostumbrado a ne~ 
Cont• .!l/ y un acuerdo de comercio bilateral que intercambie bie­nes de ca-::Jital norteamericanos, productos agrícolas y, posiblemente, financiamientos de uetróleo mexic~no; 5) el ritmo urogrE.maó.o ( de crecimiento) de las industrias me}:i­canas de refinación y de petroquímicas, y su imnacto po­tencial sobre el mercado de'Estados Unidos y sobre los prodt..ctos· de Estados Unidos. Consideración de una posible ulaneación conjunta de la evolución estructural de la ca pacidad México-Estado·s Unidos de refinación y nroducciói;° petroo_uímica con la posible inclusión del Ca!'ibe y C2.nadá, 
6) -en relación específica al gas natural, posiciones de negociación alternativas para Estados Unidos que induzcan al gobierno de Mé:id.co a llegar a un acuerdo; 7) el estado y las perspectives de 12 legisl:o.ción relevEr..te e, el Cvl".­creso .c.e Estados Unidos; 8) presiones políticas sobre r,:é xico en su cooperación energética con Estados Dnidos. 
David Ronfeldt yCaesar Sereceres. "Alternative.s ;;:echar.ism for Managing u.e:. -L1exico Interdependencia". (S.P.I.), mayo de 1977 (Mimeo). Una versión raodificada de este tr2 bajo fue publicada en Foro Internacional, Eúra. 74, bajo el título: "Un nuevo marco político para las rel2ciones de México con los Estados Unidos". pags. 231-255. 
173. 
ciar: un país predecible, estable y con poco que ofrecer y la sustituía por el de una naci6n con nueva capacidad neg~ ciadora, que le daba el petr6leo, con problemas políticos y con una serie de cuestiones aue demandaban la atenci6n nor-teamericana. Los autores sostenían que las relaciones l\Iéxi 
ca-Estados Unidos habían entrado en una fase de creciente interdenendencia y puei,aban por un.E. política global aue hicie 
ra frente a esta situaci6n. 
Centrándose en la nueva situaci6n energética mexi cana, el análisis cubría temas como los indocumentados, las maquiladoras, problemas fronterizos, narco~ráfico, turismo y, bajo la. consideraci6n de a_ue la creciente interdependen­cia nacía totalmente arbitraria la divisi6n entre política ex terior e interior de los dos páÍses, se incluía también el anélisis de la situaci6n política de nuestro país. 
El examen de los distintos temas era comnleto, m~ surado y objetivo, no se negaban las ventajas aue para Esta-dos Unidos tenían fen6menos tales como la mi~ración indocume~ tada, el turismo o las maquiladora, peYo se ponian de realce, 
174. 
siempre, los puntos mediante los cuales los Estados Unidos p~ dÍan sacar el máximo provecho de estas situaciones. Conside­raban los analistas que la gran asimetría de poder existente !JI con~ería una aplastante influencia y capacidad de negociaci&n a los Estados Unidos y que M~xicro casi no tenía elementos que le permitieran influir, muchos menos presionar a Estados Uni-dos. Se señalaba el fracaso de la estrategia de diversifica­ción política y económica del régimen anterior, aunque también se apuntaba que la interrelación existente no le permitía a Estados Unidos hacer uso de los mecanismos potenciales de pr~ sión sin perjudicarse a sí mismo. El documento criticaba a los dos países por la excesiva com~artlimentalización existente en el manejo de las relaciones exteriores, lo cual impedía la 
Señalaban los autores que el producto nacional bruto de México de 80 mil millones, permitía un ner cápita de só-lo 1,300 dólares, mientras que la economía norteamerica­na con un PNB de 1.5 billones ofrecía un ingreso nor per sona de 7,000 dólares, así, como innumerables fue~tes de trabajo. Ibidem. pág. 20. 
175. 
puesta en marcha de políticas globales !if. Desnués de co~ 
siderar cuela relación esnecial había nerdido sir,nificado-
en ambos 12.dos de la frontere, pero en particular del L.do 
mexicano, los autores pasaban a considerar las alternativas 
que presentaba la relación hacia México: 1) U!'.a nueva Rela­
ción Especial; 2) Un enfoaue casuístico o 3) Una política e.e 
Proteccionismo Unilateral. 
Ronfeldt y Sereseres se pronunciaban por l~ ~riw~­
ra opción. Consideraban c_ue era neceserio revitalizar la -­
"relaeión esnecial" dándole un nuevo conteni(o y, si era no-
sible, he.sta cambiándole de nombre. Estimaban, asi!!;.ismo, ,:-~'-"" 
Kéxico acentaría esta política. Los nrincinios sobre los c~e 
!i/En el caso de í:1éxico, 12. critica calaba hondo, se decía, por ejer.iplo, que los diplomzticos mexicanos no h2tis.n sa­bido aprovechar todas las ve,1tajas que ofrece el siste:2­político norteamericano, aue los funcionarios mexica~os-­preferían los contactos personales a alto nivel? fuera-­del escrutinio público, a_ue no h2bían utilizr;,do :1:. -;:r2cti ca del Lobby y, en sur.:12, aue 12. mejor represe:nt22-:.te de 102 intereses mexicanos en ·;:ashington era la em':Jajacz ée los-Estados Unidos en I,:Éxico. Llegaba el doc1,;,rn.ento h1:sta el extre:no de afiIT.!Rr ::¡ue: "Un i\:éxico a_ue no entienda a los Estados Unidos no contribuye a los intereses nortes_oe1·ica­nos11 :/ a_ue "si las relacior>.es deben mejors.r, :,:é:;:ico, en -­particular, necesitará fortalecer su capacidad ce negocia­ción". Ibídem. Pag. 63. 
176. 
debían asentarse esta "Nueva Relación Especial" eran los siguientes: 
1) Estados Unidos tiene interés en el fortalecí-­miento de l'r:éxico; 
2) Estados Unidos y México están conscientes de la sensibilidad del otro; 
3) La frontera pennanecerá abi•:rta al interc2I:1bio; 
4) Reconocimiento de que las relaciones son a esca la nacio!'.12.l y no se li:nitan a la fronte:::-a.; 
5) Acceso a los altos niveles y estrecha consulta cuando surja un problema; 
6) Mutua resnonsabilidad para evitar y resolver los problemas; 
7) Ausencia de acciones uunitivas precipitadas y consulta acerca de medidas que puedan d2.ñar al otro, y 
8) Trato preferencial en áreas selectas donde se puedan obtener beneficios mutuos. 
Sin embargo, ambos autores reconocían rue en esos momentos: "Ninguno de los dos gobiernos parece estar bien or 
177. 
gani7,ado para introducir cambios en la relación. La compar timentali7.ación de los problemas del lado norteamericano, y la inclinación hacia una 'dinlomacia secreta• del lado mexi cano están mejor diseñadas para mantener el status auo'' !.2,/. 
En el Congreso también se suscitaría un gran int~ rés por las relaciones mexicano-norteamericanas y diversos estudios y audiencias públicas se dedicarían al análisis de la nueva situación creada por el petróleo. Como resultado ie ese interés, a mediados de enero de 1970 se dio a conocer un estudio preparado a petición del Comité conjunto de ~ela­ciones Económicas y Diplomáticas del Sene.do, en el cual se so~ tenía que el sesgo de les relaciones entre México y Estados Uni_ dos podría ser determinado por los acuerdos aue pudieran lo-grar los gobiernos de ambos países sobre el abastecimiento de hidrocarburos. Se afirmaca que las necesidades energéticas de Estados Unidos neutralizarían la tradicional ~csición do:nir.c:r.­";e que '!/ashington ha tenido en sus relaciones con r,:éxico y que el gobierne de ese p&.Ís tendría que hacer concesiones en comer 
!.2,/ Ibídem pág. 44 
178. 
cio~ inmigra.ci6n y ot1~s renglones si querían que México les ayudara a resolver gran parte de sus necesidades de petr6leo 
H/
Y gas :=:::.1. 
Las interrogantes despertadas por las reservas me-xicanas de hidrocarburos haría que la programada entrevista que a mediados del mes de febrero realizarían los mandatarios de 8.I!lbos países estuvieran rodeada de grandes expectativas. Sin embargo, a pesar de los anteriores eventos que aconsejaban al gobierno norteamericano adoutar una posición más flexi~le con México, el presidente estadounidense tomaría, poco antes de su viaje a nuestro país,una actitud dura, similar a la aconsejada por el Secretario del Deuartamento de Energía. De aste modo, el 7 de febrero, la Casa Blanca distribuyó, para "constancia histórica", la versión oficial de una entrevista sostenida por el presidente Carter con directores de periódi-cos estadounidenses donde, dentro de otros temas, se abordaba. el estado de las relaciones con nuestro país. En ese documen to, sostenía el ejecutivo norteamericano que los Estados Uni-
!Y Ver: Excelsio~, enero 23 de 1979. 
179. 
dos deseaban negociar de buena fe con Eéxico el abastecimien to de inmediato sino futuro de petr6leo y gas mexicano, ya que en esos momentos Estados Unidos tenía un sunerávit de gas natu :cal; afirmaba, también, que existían "asuntos obvios" que dis-cutir con el presidente·mexicano y que éstos eran: 
1) Los problemas fronterizos, entre los aue se inclu ye el de la inmigraci6n indocu...mentada de ciudada nos mexicanos a Estados Unidos, y 
2) La creciente influencia benéfica de México en las Américas: en cuestiones de desarme; en la contro­versia entre los gobiernos de Guatemala e Ingla­terra acerca de Belice; en la guerra civil de 
w.
Nicaragua, etc. · 
El segundo punto sugería que Estados Unidos trataría de convencer a México de tener una mayor participación en la eolución de los problemas regiomles e inclusive podría -oen­sarse en la firma de un acuerdo de consulta sobre problemas 
DI Excelsior, febrero 8 de 1979 18J. 
mundiales similar al qu~ Estados Unidos firmó con Brasil ha ce algunos años. Tambi~n, poco antes de esta segunda entr!_ vista, diversos voceros norteamericanos comen7,aron a sugerir la conveniencia de que México ingresara al GATT y basta se llegó a señalar la posibilidad de crear un Mercado Común Norteamericano que agruyara a Estados Unidos, Canadá y Méxi-
co. 
B. Hidrocarburos ¿Instrumento del Estado Mexicano para una reformulación de la Dependencia? 
1-Crisis del Estado Mexicano. 
Diversos estudiosos de nuestra vida política nacio nal coinciden en señalar que el Estado en México no es un mero instrumento de la burguesía o del imperialismo, sino que se encuentra controlado por una burocracia nolítica, con une ideo logia populista, que al mismo tiempo que controla a las masas populares se sustenta en ellas con el fin de imponer "acuerdCIS" 
a las fuerzas sociales en pugna !Y. Es decir, el grupo po­
lítico en el poder tiene una autonomía relativa que le permi 
te, dentro de ciertos límites, "cumplir una función de media 
ción, de árbitro social entre las clases dominantes y las d~ 
minadas" !21. Para mantener su relativa independencia -afir 
_!Y Ver, entre otros: Julio Labastida. "Proceso Político y D!:_ pendiencia en México (1970-1976)" en Revista Mexicana de--Sociología. No. 1: revista publicada por el Instituto de-Investigaciones HistÓ!'icas, UNAM., Vol. 39 (enero-marzo-­de 1977). Carlos Pereyra ''Estado y Sociedad" en Pablo --González Casanova y Enricue Floresczno, México Hoy> r;:éxi-co, .D.F.: Siglo XXI, 1979, :pags. 289-305. Luis Villoro, "La Reforma Política y las Pers-pectiV8.S de la Democracia" en Ibidem pags. 329-347. Arnaldo Córdova "La política de Masas y el Futuro de la Izquierda" en lbidem pags. 385-404 y Octavio Paz "El ogro :f'ilantrónico" y "Bt¡nocracias celes tes y terrestres en Octavio Paz.El o~ro filantrópico, His-toria y nolítica (1971-1978). México, D.F.:Sditorial Joa­quín i·iiortiz, 1979. pags. B5-102 y 109-124. (Ambos ensayosfueron ~ublicados originalmente en Vuelta No. 21, agostode 1978 y Plural No. 5 febrero de 1972, respectivamente). En su artículo más reciente, Paz divide la burocracia po­lítica en: la tecnocracia administrativa y la casta polí­tica. En nuestro trabajo no haremos esta diferenciación-Y al referirnos a ambas utilizaremos la expresión burocra cia política. 
!2/ Julio Labastida, 0-o.Cit. pag. 109 182. 
ma Paz-necesita realizar lo imposible: "si quiere preservar su alianza con la burgues!a, tiene que controlar a las masas, si quiere preservar su identidad frente a la burgues!a, tiene que apoyarse en las masas• E9./. Esta situación fuerza a la--burocracia política a vivir en una cont!nua relación deriva lidad, complicidad, alianzas y ru.pturas con los otros dos~ pos que comparten la dominaci6n del país: la burguesía y la--burocracia obrera. El mismo Paz afirma, "allI!que la burocra-­cia política mexicana no es una clase, si es una entidad so-­
cial relativamente independiente y que posee razgos Únicos dis 
tintivos. No se caracteriza socialmente, por la propiedad de 
losmedios de producción, sino por el control de las organiza­
ciones populares desde los niveles más bajos hasta los más al 
tos• W. 
Para cumplir su funci6n, la burocracia política ut~ liza al Partido oficial, el cual no es una entidad que reune a 
W Octavio Paz·, "El Escritor y el poder•, en Octavio Paz, Op. Cit. pags. 304-307 (publicado originElmente en Plural No. 13, octubre de 1972). 
~ Octavio Paz, "Burocracia Celestes y Terrestres", On.Cit. pag. 119 
grupos o clases en lucha -política contra otros de intereses 
o:mestos, sino un organisoo que aglutina y mantiene en equi­
librio los intereses de los oás diversos sectores sociales, 
con el objeto de que la lucha ~olítica no ponga en peligro la 
estabilidad del Estado. Por esta ra.z6n, el Partido vive en 
un "inestable eauilibrio entre la burguesía y las masas; cor. 
la primera están sus intereses, con la seg~nda, sus ~osibili­
dades de supervivencia. ?or eso no se confunde ni con una ni 
con las otras" m. 
-:: 'l I 
Sin embargo, el precario equilibrio~ de las 
diversas fuerzas sociales en pugna, c_ue le burocr2.ci~ -,o::1..ític2 
g/ Ibidem pag. 120. 
W' Este equilibrio se habÍ:i loe-rado m.2.ntener a -oesar de a.,e -como apunta Carlos Perey:-a-; "••• a partir de 19(0 el E_:: tado desulaz2 a ritmo veloz su rel~ci6n con :es cl2ses ~o "!Jula:ces y estrecha sus •r:i'.r.culos con la burguesís. oue, en-gran parte, contribuyó e. crear. Una alianza CO!, el b::'..o,1ue social dominante "lustituy6, sir.. romr:>erla, la h.liar.za ante­rior cor. les clases uo:!)v.lares. T::ido se movió cor. re.":ic.ez: contrarrefonna agraria, reducci6r. de los salarios reales, abandono relativo de la ió.eologÍa. popular, sometimiento a la política de guerra fría, Car::'..os Pereyra. On.cit. pag. 292. 
184. 
había logrado conjuntar, se vi6 deteriorada con el debilita miento del Estado frente a la iniciativa privada. El neso adquirido por los nolllOpolios transnacionales, el capital fi­nanciero y la burg1.1esía agroexportadora convirti6 el pa-pel rector del Estado en la economía en una mera ficción y lo re dujo a un papel subordinado, de nromotor de los intereses de la burguesía. La -pérdida de legitimidad y a-poyo po-pul2.r cu.e ocasionaba la contradicción entre un sistema econ6mico cuyo beneficiario casi exclusivo era la burgüesía y un sistema ~o­lítico que de!)endú del sostén no!)ular '!')rodujo, durante el rf gimen del presidente Echeverría, una intentona reformista nue desembocó en una batalla político-ideológica oue el régimen perdi6 W. Lo anterior aúnado a la crisis del modelo de ere cimiento hizo que ~ara finales de 1976, el Estado fu~rte dej~ ra de serlo y fuera -puesto a la de:fensiva. Obligado a restabl! 
cer el "clima de confianza" y sometido a las condiciones del FMI, el grupo en el poder se viÓ forzado a cargarse del lado de la burguesía y arrojar el -peso de la crisis a los hombxos de las clases populares. 
~En Carlos Monsiváis. ~. Se encuentra une descrinción de la batalla ideológica sostenida entre la derecha y el régimen echeverrista. 
1850 
2. Revitalización del Estado Mexicanoº 
El hábil manejo de los hallazgos de hidrocarburos -supra-permitió al Estado detener el deterioro de las condi cienes económicas y sociales sobre las que sustenta y abrió las posibilidades ó.e recobrar su pe.pel como "rector de la eco no:nía" y "arbitro" de la lucha de clasesº 
Teniendo como 0unto de apoyo al petróleo, la econo mía creció en 1977 a casi el ó.oble de la tasa de 1976, acercán dose a la tasa de crecimiento demográfico: 3.2% al mismo tieª po -caso extraordinario, el déficit comercial de la balanza de pagos se redujo en 41.54% en relación con su nivel de 1976. La estructura de endeudamiento externo, también se hizo más favorable, así, mientras c,_ue en diciembre de 1976, las obli­gaciones a menos de un e.fío de 3,678.8 millones de dólares 
18,75% cel total), -para diciembre de 1977, descienden a 2,726.8 ~illones (10.95% del total). De esta forma, los hidrocarbu­ros pasan a desempeñar un uapel análogo al del endeudamiento externo con la ventaja de cue ahora se trata de un recurso 
186. 
propio ?::21. 
El hecho de que el petróleo constituya el factor dinámico de la economía y que éste sea un recurso de la na­ción manejado por el Estado, posibilitan al grupo en el po­der i~primir a la economía y la sociedad los cambios nece­sarios para mantener el acuerdo de clRse oue ha permitido la estabilidad política del país. El Plan Nacional de Desarro llo Industrial -cuyas propuestas principales serán expuestas más adelante-calculaba ~ue enl9í'9 el petróleo proporcionaría un ingreso de 3,548 millones de dólares, que en 1980 este i~ greso se elevaría a 5,320 millones de dólares, en 1981 a---­7,370 y en 1982 a 8,445 !Ilillones de dólares. Sin embargo, lera incrementos sustanciales que en los últimos meses han benefi­ciado al petróleo dejan muy atrás estos cálculos y nermiten entrever la formación de considerables excedentes financieros que el Estado mexicano tiene que canalizar de alguna for-­
?::2/ver: Samuel I. del Villar, "El manejo y la recuperación de la economía mexicana en crisis (1976-1978). Foro Interna­cional No. 76: Revista !rimestral publicada por El. Colegio de México. Vol. XIX (abril-junio), 1979, pp. 540-575. 

Por principio de cuentas, los excedentes de los próximos años serán utilizados para crear empleos y rom~er los c1....ellos de botella que obstaculizan el crecimiento de la econo::iía. En los primeros días de marzo de 1979, el titul2.!' de la Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial ( SE:?i . .:·1::), decl2ró a la prensa que la economía mexicana requiere de u.n crecirrüento sostenido del 10% anual" a fir. de evitar c_ue se alarg~e excesivamente el tiempo requerido para solucionar lQ~ proble:nas actuales". Si el crecimiento fuera inferior al --, 
1 J 
-recalcó el funcionario-se corre el riesgo de que la situa-. . _ 271
ción fuera imposible de maneJar en los próx~mos anos-. 
Un estudio reciente aue analiza las ciferentes alterr-&ví vas de inversión de los excedentes es el realizado JO!' -Launo Totoro y Rodolfo Haro "El destino del exceden"te fíi::.:.r. ciero generado por las exportaciones del Petróleo". SE:cció;.-Testimonios y Documentos de El Día, 14 ée julio de 1979 (El artículo fue -public-e.do originzlmente en la Revi:c.tc Co-mercio Exterior, No. 4 Vol. 29). Dentro de estas alter~a tivas se incluyen: el financiamiento de inversiones E ls~ go '"llazo en el extranjero y la 2mortiz&ciÓn antici"'.JE 02 e.e la duda externa. 

Heraldo de :-~~xico. marzo 2, 1979 
188. 
Para lograr lo anterior, la SEPAFIN elaboro y pre­sentó a la opinión pública, a Iines del mes de febrero de es te año, un Plan Nacional de Desarrollo Industrial para los años 1979-1982 ~. El Plan reafirma el objetivo primordial del desarrollo del país: generar empleos y garantizar un mí­nimo de bienestar para la población. Para alcanzar estos ob jetivos, el Plan propone cinco mecanismos: 
l. Producir bienes de consumo básico; 
2. Desarrollar ramas de alta producción con capaci dad de exportación y de sustitución de importa­
ciones; 
3. 
Integrar la estructure industrial del país ~ara aprovechar recursos y desarrollar ramas como las de producción de maquinaria y equipo; 

4. 
Desconcentración territorial de activic.ades eco nómicas, y 

5. 
Equilibrar estructuras de mercado con mayor apo-yo a la pequeña industria. 


W Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial. Plan Nacio­
nal e.e Desarrollo Industrial, 1979-1982. México, D.F.: 
SEPAFIN, 1979, 2 Vol. 
189. 
El Plan se basa en la producci6n petrolera para crear o desarrollar industrias que satisfagan el consumo interno y que adernfs conquisten mercados internacion~les. De esa Qanera, las ramas prioritarias de producci6n son dos: eouipo para la industria petrolera. y bienes de consumo básico. Dentro de éstas cabe se~al2r el impulso que secará a las agroindustrias. El documento sostiene aue el país puede asuirar a. un crecimiento de 8 a 10%; la industria en general a una tasa del 12% y las industrias de bienes de ca:;;ital y petroc_uímica a niveles de crecimiento del 18 al 20%. Para evitar que este desarrollo tan acelerado tenga consec~encias sociales y econ6micas negativas, el Plan se propone fomentar y descentra.lize.r la planta industrial. La desconcentraci6n se llevará a cabo con la creaci6n d:e once zonas prioritarias entre las que se encuentran puertos industriales, tales como Coatzacoalcos y Las Truchas y otras zonas internas que se en­cuen-:;ran a lo largo de la red nacional de gas. El a.;oyo que se dará a la creaci6n de puertos industria.les se desprende de la "orientaci6n exportad.ora." que se quiere e.ar e la industria 
nacional. 
190. 
Pese a lo anterior, persiste el excepticismo en el ánimo de algunos observadores quienes señalan el peligro de que el petróleo supla el imperativo de aumentar la product!_ vidad de la economía con lo que los posibles excedentes serán drenados con la compra en el exterior de productos básicos. Armando Labra -presidente del Colegio Nactonal de Economistas­informó, a mediados del mes de julio, a_ue "se prevé que el sector agrícola crezca hacia 1990 a una tasa promedio noma­yor de 3% anual, mientras que las importaciones de alimentos llegarán al 12% y, por ello, los recursos petroleros serán canalizados a la importación de alimentos. Al final del se­xenio se utilizarán el 35~ de los recursos, dentro de seis años el 50% y en 1990 el 73% m. 
El mismo Plan de Desarrollo Industrial reconoce que para fin de siglo casi un 50% del monto de las divisas obteni das por el petróleo serían utilizadas para importar alimento~ aunque el documento trata de minimi7 ar el problema apuntando que la agroindustria será sector prioritario de desarrollo y 
m Uno mas Uno, 14 de julio de 1979. 
191. 
q_'.le la.s divisas obtenidas por la exportación de petróleo serán sólo parte del ingreso total del país. 
La alta propensión a las import2.ciones de nuestra. economía y su escasa, por no decir nula, com~etitividad in-ternacional, podría introducir serias deformcaciones dentro de la. economía y llevarnos a una situación similar, m·c.fatis mut2.ndis, a la que un estudio de la Rand Corporation nrevé para Arabia Saudita -el mayor exportador de crudo del mundo y el más rico de los países árabes-; un déficit en su balan­za de Dagos de entre 16,400 y 46,300 millones de dólares pa TI:. 1985 1Q/.. 
La opción desarrollista adoptada por el actual ré gimen ha dejado poco satisfechos a lúcidos analistas de nues 
Trabajo de la Rand Corporation, preparado pa.re el Departa mento de Defensa bajo el título "El Potencial de los Pe.í: ses Arabes". El estudio proyecta y aru' liza el potencial económico de siete países árabes; cifras generales de este documento fueron publicadas en el dir:"rio Uno mas Uno, del 22 ce enero de 1979. Sostiene el documento, en una de su.s partes, que para los países án:bes "las grandes esperi?.nzas de crecimiento económico suscitatas por el éluge de los in-gresos derivados del petróleo en 1974, no es probable que ~e c;on~rEten por los problemas que afrontan sus econo:nía.s
c.omesticas. 
192•. 
tra realidad política, po.r los problemas que la actua.l es-tructura econó:nica presentaría pare canalizar esos excedentes a los sectores más desposeídos del país. Así por ejemplo, Totoro y Haro se5alaba.n que el hecho de que los recv.rsos p~ troleros pertenezcan al pueblo y constituyan s.i patrimor.io social no es suficiente para garantizar su utilizHción con un verdadero sentido de justicia. social y que: "Es del todo factible que los mayores bene:ficios m2teriales deriVB.dos de la exportación de petróleo los perciban los grupos nacior.a­les y extranjeros que concentran el mayor poder económico y polí~ico y, junto con ellos, los estratos sociales urbanos de ingresos altos" 
Asimismo, Vargas MacDonald escribió: 
Esperamos -dijo De Oteyza-un crecimiento superior al 7%. Pero no añadió que el salto adelante -si no se frustra-beneficiará casi exclusivame~te a los canitaliste, pa.ra favorecer a los asalariados única­mente con la creación de e1;;pleos que ;ien;iitan ac~u lar más y más riqueza a los emnresarios, nues la -justicia social se concibe como ouortunicad de ser explotado a cambio de un jornal lY. 
.J.!/ Da.uno Totoro y Rodolfo Haro. Op.cit. lY A.nton:i,.o Var€2-s Iri.acDonald. "Este i\Íéxico tal! feliz" Siemn!'e!
No.1356, 19 e.e jumo de 1979. 
193. 
Lo anterior en cuanto a las posibilidades de cambio estructural que internament9 abría el retr6leo, pero ext9rne­mente, ¿tienen el Estado mexicano un proyecto de su vincule-­ci6n con el exterior? 
3. Froyecto Externo del Estado Mexicano. 
a) Visi6n de los académicos mexicanos. 
La nueva situeci~n internacional creada ror la pose­si6n de hidrocarburos ha sido objeto de particular atención por r8rte de los es~udiosos de nuestras relaciones con Estados Uni-dos; los cuales, por principio de cuen~as, han tratado de re--batir el arewnento, manejado por ciertos círculos en Washing­ton, de que los problemas de les relaciones bilaterales ~éxico-Estados Unidos, son rroblemes causados ~or México a Estados Un¿ dos. En lo que concierne a uno de los problemas més esrinosos de estas relaciones: le migraci6n indocumentada, se ha señalado que los supuestos de que los trabajadores mexicanos quitan e~ pleos a los norteamericanos y son une carga para los contrib~ yentes de ese reís, carecen de validez toda vez que el trabaj~ dor norteamericano no desempef.aría, por el ~ismo salario, los 
194. 
trabajos que llevan a cabo los indocumentados y porque éstos 
utilizan escasamente los servicios asistenciales. 
El reconocido especialista sobre el tema de los in documentados, Jorge Bustamente., afirma que esta migraci6n im plica una trasferencia de valor de la economía de origen, que costeó la generación del trabajador, a la economía e la que el trabajador migra para poner en uso su fuerza de trabajo y producir riqueza; esta transferencia será mayor entre más ca-lificada sea la mano de obra migrante. Además cuando esta migración es temporal implica un ahorro adicional para 1.a economía de destino, ahorro que es igual a la diferencia entr!_ el costo de reproducción de la mano de obra en el lugar de origen y el del destino. En resumen, que con la migración de sus trabajadores, la economía mexicana subsidia a la nortea mericana llf. El especialista señala la importancia que en la reproducción del capital norteamericano tiene la migración de 
Ver: Jorge .Bustamante. "Condiciones Estructurales e Ideo 
lógicas de la Emigración Mexicana Indocumentada a Esta: dos Unidos". El Economista Ifiexicano No.2: revista trimes tral ::,ublicada por el Colegio Nacion2l de Economistas, A.C. Vol. XIII (marzo-abril). 1979, pp. 29-38 
195. 
trabajadores mexicanos al agregar: 
A pesar de los avances tecnol6gicos es la uroduc ci6n capitalista, la ex-pansi6n del ca~ital en Es tados Unidos, aún se deriva de parte del uso de­gran nÚI!lero de inmigrantes se trata como inferio res J1/. 
Bustamante apunta, asimismo, algo muy i~~ortante: si bien los mexicanos no comuiten con los anglos en la obte~ ci6n de empleos, si lo hacen con el trabajador norteamericano de origen mexicano, créándose, de ese modo, una peli¡rrosa ani mosidad entre gentes de un mismo origen étnico. 
El comercio fronterizo también fue analizado para señalar el peso que la vinculaci6n mexicana puede tener uara ciertos sectores de la sociedad norteamericana. De esa for-ma, una autora señalaba ~ue algunas ciudades fronterizas ~o mo Brownsville, Laredo y Nogales, vieron disminuir abrupta-­
W Jorge Bustamente, Ou.cit. pag. 35 196. 
mente su actividad comercial a causa de la devaluación del peso mexicano y que el gobierno norteamericano tuvo que im-plantar programas de ayuda para restaurar sus economías lli Se apunta en el mismo trabatlo el creciente interés que exis te en Estados Unidos para aumentar su comercio con México. Asimismo, la banca norteamericana ha visto en nuestro país a un prometedor cliente. Abundando en estos temas, otros au-tores apuntan aue entre 1970-1977, después de considerar las remisiones de los traba.jadores mexicanos en Estados Unidos, la economía mexicana perdió alrededor de 10 mil millones de 
dólares en favor de la norteamericana. De esa forma, J;~é:xico, 
~ r / 
no los Estados Unidos, es el exnortador de fuentes de traba.jo 8­
En uno de sus trabajos, la doctora Olga Pellicer co!!_ sidera que es muy difícil que el Ejecutivo norteamericano logre formular una política bien definida hacia !léxico y aue aún si llegara a Jormularla es improbable que se subordine a ella e~~ 
l2J Ver. Olga Pellicer de Brody. "La política de Estados Unidos hacia M~xico: la Nueva Perspectiva". Foro Internacional 1Io. 
74: revista trimestral publicada por El Colegio de J.Iéxi co. Vol. XIX (octubre-diciembre). 1978. pag. 197. 
]2/ ver: Mario Ojeda et al. "cuestiones Clave en les relaciones México-Estados Unidos". Foro Internacional No. 74: revista trimestral publicada por él. Colegio de México, Vol. XIX (o~ 
tubre-diciembre). 1978. pp. 303-325. 
197. 
pos tan heterogdnos envueltos en la relaci6n con ~éxico; que 
para le dir,lomacie norteamericana, el camino ideal rara el 
porgreso y la estebilicad de ~éxico -de mfximo interés rara 
los Estacos Unidos-es la meyor eproximidad econ6mica con Es-
tados Unidos y que esta a:rroximación, según el Der,artarnento 
de Estado, debe ir envuelta en la tradicional idea de la re­
leci6n especial Jl./. 
JJ)
Ver: Olga Iellicer de Brody "La política de los Estados Unidos hacia Jltéxico en la coyuntura actual", Véxico, D.F.: El Coleeio de Wéxico, Conferencia sustentada en el rro--grama sobre América latina del Woodro~ Wilson Center for International Schoolars. ~ashinrton, D.C,: abril de 1978 y "Relaciones Exteriores: "Interder,endencia con Estados Unidos o :rroyecto nacional"; en Pablo González Casanova yEnrique Florescano Cooró, Mlxico ho~ Féxico, D.F.: Edito riel Siglo XXI, 1979. pp. 372-384. Respecto a la utiliza-­ción del :retróleo :rara refoI'T!'ular nuestra vinculeci6n con los Estados Unidos. Olee Iellicer ser,el6 elgune vez el relifro que rresentaría el manejo ce es~e rroducto, sino iba acorn:r-añedo de otras meéiées; "No existe, histórica­mente, países que heyan sico careces <fo surerar su depen­dencia estructural mediante le exT,ortación acelerada de sus recursos naturales. For el contrario, en la medida que teles exrortaciones requieren de une asociación con les comreñíee extranjeras rroductoras de bienes de cayital ytecnología, y están sujetes a la fijación de rrecios en el exterior, la dependencia estructural ruede acentuarse,les vicisitudes del eesoducto Cactus-Reynose sería un buen ejemplo de ello". Declaración de Olea Fellicer citade, en Heberto Castillo t:artínez "La Exr,ortaci6n liMi teda de pe­tróleo nos et.ar~ mlfs e Estados Unidos". Proceso rro. 89, 17 de junio de 1978. 
198. 
Diversos autores sostienen que, en estos momentos, 
el interés de México es opuesto al interés norteamericano, 8.U!!_ 
que la diplomacia norteamericana es incapaz de percibir esta 
contradicción. La doctora Pellicer sumariza la postura nor 
t eamericana¡ 
Iurante los próximos meses tomará forma, en conse­
cuencia, un esfuerzo muy serio de los diplomáticos 
norteamericanos para alcanzar un entendimiento con 
México, que bajo el lema de ~interdependencia", 
permita satisfacer, en realidad intereses priori-
tarios de Norteamerica: acuerdos convenientes en ma 
teria de gas y petróleo retención por la buena o 
por la mala de campesinos mexicanos cuando así lo exige el estado de la economía norteamericana, con diciones flexibles para la expansión de las inver= siones extranjeras, particul.annente en el atrayen­
te campo de la industria petr6lera, etc.~ 
Y advierte: 
Como parte de esa tarea se tratará de loaalizar a las fuereas internas de México suscentibles de con-fiar en la solución de nuestros problemas a través de una vinculación más estrecha con los Estados üni 
~.w. 
1ª/ Olga Pellicer de Brody. ''La Política de Estados Unidos ha cia México: la nueva ~erspectiva1 Foro Internacional No. 
74: revista trimestral -publicada por El. Colegio de México. Vol. llX (octubre-diciembre). 1978. pag. 195• 
.12/ Loe. cit. (subrayado nuestro) 199. 
Otra corriente de análisis ha querido ver en la es 
401, el factor determinante de las rela­
trategia trilateral ~ 
ciones entre México y su poderosos vecinos del norte. De 
acuerdo con los autores citados, la importancia de los plante~ 
mientos de la Comisiónestriba en el hecho de que son expresio 
nes bastante fieles "del nuevo consenso" que resnecto alma-
nejo de las relaciones de Estados Unidos con el resto del mun 
do capitalista ha venido desarrollándose en las més imnortan­
tes instituciones de la "comunidad de¡ este" de la política 
1.Q/Denomirta.da sí por des-prencerse de los distintos informes de la Comisión Trilaterel fur-dada en 1973 por Devid Rocke­feller. La Comisión reúne e8presarios, políticos, líderes sindicales y formadores de o:pini6n pública de Estados Uni-dos, Europa y Japón. El ir:terés suscitado por lE Comisi6n ·.~rilateral se desnrende de su estrecho vínculo con la E.d­ministra.ción Ca.rter; así, de los sesenta funcionarios clave con que se inició el actual gobierno estadounidense die-cisiete, nroceden de la Comisión Trilateral, de allí surgie ron: el Presidente James Carter, el vicepresidente \"/alter Mondale, el Secretario de Estado, Cyrus Vanee, el secreta­rio del Tesoro, Michael Blumenthal, el secretario de Defe~ sa, Harold Brown, el embajador ante las Naciones Unidas, Andrew Young y el presidente del Consejo Nacional de Se~ ridad Zbiniew Brzezinski. Analisis profundos de lE Comi­sión Trilateral se pueden encontrar en: Carlos Rico, "Las Relaciones México-norteamericara y los significados de la independencia", Foro InternacionalN::>~4: revista trimestral publicada por El Colegio de Méxbco, Vol. nx (octubre-di­ciembre). 1978. nn. 256-291 y "Le.s nrioridades de la J..dminis tración Carter y-~u política hacia Fr.éxico". El Economista ­MexicanoNo.2: revista bimestral pública.da por el Colegio de 
200. 
exterior norteamericana: la Brookings Institution, el Council on Foreign Relations, el Atlantic Council, etc. El objetivo básico de la Comisión Trilateral es la "defensa de las condi ciones necesarias para la operaci6n y expansi6n del capita-lismo transnacional", pretende la integraci6n de una sola "economía mundial" e identifica como sus princinales enemi-gos, dentro del mundo ca?italista, al nacionalismo y los in tentos de consolidar modelos relativamente aut6nomos de cesa rrollo. 
La pérdida de preponderancia polítice. y económica norteamericana así como la creciente lucha reinvindicativa de las naciones del Tercer Mundo, explican el desarrollo de la llamada "estrategia -trilateral". 
Cont. iQ/ 
Economistas, A.C. Vol. IlII (marzo-abril). 1979. pag. 54­70 y García Medrana Renward "La Comisi6n Trilater2l y el nuevo reparto del poder mundial". El Economista l'i.:.exicano l(o.2: revista ~imestral publicada por el Colegio Nacio­nal de Economistas, A.C. Vol. IlII. (marzo-abril), 1979, pp. 91-102. 
201. 
La creciente tendencia transnacional de las econo­mías capitalistas avanzadas ha llevado al planteamiento de la defensa de "un solo sistema económico, global, abierto y li­bre", :9ara ello se espera que los grupos dirigentes de los :9aíses centrales ante:9ongan a los estrechos intereses nacio­nalistas, las necesidades del sistema en su conjunto. De esa forma, para la estrategia trilateral, la hegemonía u.ninacio­nal norteamericana pertenece a una etapa ya superada de la hi~ toria. Los estudiosos mexicanos de las actividades de la Tri lateral reconocenoue el hecho de que imnortantes personeros de la Comisión hayan ocupado puestos clave en la administra­ción norteamericana no significa que la política exterior de los Estados Unidos sea un simple reflejo de las concepciones de la Trilateral. De esa manera, los sectores más "tradici-9.. nales" de la economía norteamericana (los que r,roducen desde y para el mercado nacional) y el movimiento obrero organiza-do alrededor de la AFL-CIO cuestionan los sunuestos ber.efi­
cios de tal economía 1nternacional integrada. 
Asimismo, hasta estos momentos, la unidad trilateral ha sido un objetivo difícilde conseguir. La crisis genemlaueviv 
202. 
el capitalismo acentúa la competencia interimperialista en vez de favorecer su unidad. Sin embargo, la sola posibilidad de que las concepciones trilaterales lleguen a matizar el pr~ yecto norteamericano de sus relaciones con México hacen impr~ 
cindibles su estudio. 
Hacia el Tercer Mundo la estrategia trilateral CO!!_ siste en un reformismo preventivo y cooptación de los países más destacados y menos radicales -en particular a los países productores de petróleo-al mismo tiempo que se les demuestra, a través de una serie de acciones coordinadas, "la unidad" de los países capitalistas centrales. En el caso de la dipl~ macia norteamericana, los analistas mexicanos señalan la re-levancia del concepto de "potencia emergente" mediante el cual se trata de integrar como socios menores a ciertos países subdesarrollados. 
Los criterios para considerar a un país de la pe­rifer:ia. como "potencia emergente" son: 
l. Su importancia económica al nivel más general, 
203. 
determinado por el tamaño real o potencial de su mercado nacional y por el tipo de vinculación establecidos con el mercado mundial; 
2) Su i:nportancia estratégica, este criterio se re laciona con los lineamientos de la Doctrina Nixor. de crear responsables regionales en el ulano de la seguridad; 
3) Su potencialidad como transmisora de conceptos y políticas norteamericanas al resto de la peri­feria, y 
4) Su potencialidad como abastecedor confiable de energéticos y otras materias primas básicas iY'. 
En mayor o menor medida, nuestro país podrá llegar a cubrir estos criterios, aunque, en estos momentos, el int! rés principal aue hacia México mantienen ciertos sectores noE teamerica.nos se desprende de su capacidad como abastecedora 
41/
~ Carlos Rico. ,.Las prioridades de la Ad.ministración Carter y su política hacia México", 0-p.cit., pags. 59 y 60. 
204. 
confiable de materias primas W. 
b). La política exterior tlel nuevo régimen. 
La crisis política y econ6mica heredada por el a~ 
tual régimen, así como el agu.dizamiento de la dependencia re~ 
pecto a Estados Unidos, afectaría de manera fundamental el 
proyecto y las posibilidades de nuestra política exterior. 
Ante la naturaleza interna de nuestros problemas más urgentes, 
la política exterior quedaría relegada a un lugar muy secunci2.­
rio y perdería su cariz militante, la política tercennunóis­
ta sería discretamente archivada y se buscaría afanosamente 
W Así se desprende de los cuatro objetivos de la diplomacia de Estados Unidos hacia MJxico, señalados nor el Interna­tional Economic Studies Center: 1) Mantenimiento del flujocontinuo y seguro de las materias tradicion2lmente com~ra­das a México; 2) Acceso justo y no discriminatorio a los recursos petroleros recientemente descubiertos; 3) Rápido desarrollo de nuevos descubrimientos de recursos en petr6 leo, fosfatos, carb6n, hierro, etc. y 4) Incentivos con el fin de que México no tome parte en actividades de cartel en recursos natura1es distintos al petr6leo. InternEtional Economic Studies Center. Raw Materiales and Foreign Policy Colorado.: Westiview Press, 1978, pag. 137. Citado en Ibi­dem. pags. 65 y 66. 
205. 
un reacercamiento con los Estados Unidos. Este Último objeti vo se vería facilitado con el cambio simultáneo de gobierno que se daría en los dos páíses. 
La indiferencia norteamericana hacia nuestros pro-blemas sería un duro gol!)e para le.s ingenuas, sino deses!)e­radas, pretensiones mexicanas. La visita de Estado de L6pez Portillo a V/ashington en febrero de 1977 fue vista en los cír culos norteamericanos como una molesta dem2.nda. de ayuda. Los peri6dicos estadounidenses afirmarían que el presidente mex~ cano había llegado con el sombrero en la mano y sin nada que ofrecer a cambio. Más aún, algunos dinutados norteamericanos no tendrían empacho en declarar que la intervención de L6pez Portillo en el Congreso de ese paísnabía resultado en p~rdida 
de tiempo. 
En esta ocaci6n, el mandatario de nuestro DaÍs tra­taría de convencer a sus anfitriones norteamericanos de oue la Única forma de asegurar sus intereses era apoyar los esfuerzos de su gobierno para superar la crisis. Asimismo, pe.ra obtener 
206. 
concesiones, trataría de ligar los distintos problemas que enfrentaban las rela.ciones entre los dos países. L6:pez Por­tillo afirmaría, en repetidas ocasiones, que nuestro país quería II e:,q>ortar productos no trabajadores". Se enlazaban, de esta mane:re, dos as~ectos cruciales de nuestras relaciones con Estados Unidos y se aludía al pe~el oue el intercambio co mercial desfavorable juega en 12. expulsión de trabajadores bPcia la economía norteamericana. 
La negociación en pa~uete que proponía el mandata­rio mexicano no deja de tener sus riesgos, como se encarga.ría de se~alarlo el actual canciller, Jorge Castañeda, al afirmar; 11 ••• el método en paquete, esto es, la negociación integrada por varias cuestiones internacionales, suele ser una medicina potente, aun~ue riesgosa. Para administrarla con eficacia haTÚ f2.lta une visión clara y realista de los objetivos que se persiguen, un buen conocimiento de la escena política nor-teamericana, habilidad negociadora y, sobre todo, una direc­
207.. 
ci6n unificada en la negociaci6n" .iV. Requisitos todos que 
el gobierno mexicano no cubría como lo dej6 entrever el chas 
co de la venta de gas a nuestro vecino del norte. 
El fracaso de la venta de gas -que ya analizamos en 
otra parte -llevaría al gobierno mexicano a olvidarse de re 
vivir la "relación especial" y a tra.tar de diversificar sus--
contactos con el extranjero; de esa forma pueden interpretarse 
las visitas de Jos~ López Portillo a China y a JaDÓn en el--­
mes de octubre de 1978 y la febril actividad diplomática de-­
44/
los primeros meses de este año~ 
.iJ/Jorge Castañeda. "En busca de una posición ante Estados Un~ dos", Ponencia presentada en el Simposio lilexico Today cele­brado en la ciudad de Washington, D.C. en noviembre de 1978 y publicada en Foro Internacional No. 74: revista trimestral publicada por El Colegio de M~xico, Vol. XIX (octubre-dicie~bre), 1978, pag. 302. 
11/Du.rante los meses de enero, febrero y marzo, la prensa di~ ria de la ciudad de México informó de la apertura de nego­ciaciones con cerca de una docena de países para intercam­biar petróleo por otros productos. 
208. 
La actitud poco cooperativa del gobierno norteara!;_ ricano obligaría a los dirigentes mexicanos a apoyarse en el petróleo para superar "el bache económico~ Esto exnlicaría-la política de explotación acelerad.a de nuestros hidrocarbu­ros a pesar de los consejos en contrario. 
El deseo norteamericano de no hacer concesiones sus tanciales a México les haría perder, entre febrero de 1977 Y-diciembre de 1978, una preciosa oportunidad para imponer a nuestro país un acuerdo p-etTolero beneficioso para Estados ITni dos. El im~asse de la política exterior norteamericana hacia México, la superación de lo más agudo de nuestra crisis econó mica así como la conciencia nacionalista que, en relación al­petróleo, la izquierda había despertado en la población llevaron a que la actual administración a adontar una actitud més cau telosa respecto a la explotación de nuestras reservas de hi-­drocarburos. 
La visita que hiciera el Secretario ,:;eneral de la mm a nuestro país, a principios del año, creó el marco adecuado para que el gobierno mexicano clarificara e hiciera nÚblica su 
209. 
postura al respecto. En su discurso de bienvenida, el manda­tario mexioano demandó una justa resolución a la crisis mun-­dial de energéticos en donde las reservas sirvieran al desarro llo del hombre "y no a crear focos indebidos de tensidn como­se percibe actualmente". Afinnaría el jefe del ejecutivo mexi cano que debía reconocerse la interrelación entre la solucidn de la carencia de energéticos que afrontan los países desarro llados y la falta de recursos financieros, tecnología y pago­justo de materias primas que padece el mundo en desarrollo. "T~ do ello -enfatizaría el presidente-dentro del estricto recono cimiento al derecho soberano que tiene cada país para aprove-char sus recursos naturales en beneficio de sus respectivos-­pueblos". Al término de sus conversaciones, el Secretario Ge neral de la ONU y el presidente L6pez Portillo coincidirían en la necesidad d& crear un Nuevo Orden Econdmico Internacional 45• 
El temor de que durante la visita. del ~residente Carter se tomaran acuerdos lesivos a los intereses del país, di6 lugar a que sectores de la izquierda intentaran organizar una movilizaci6n !)Opular en pro de una política nacionalista 
W Excelsior, enero 3 de 1979, 
que defendiera nuestros recursos naturales. De esa forma, el día 7 de febrero se realizó una manifestación integrada por contingentes de trabajadores universitarios, nucleares, electricistas, telefonistas, partidos de izquierda, así como re~resentaciones del Congreso del Trabajo y de sindicatos de trabajadores mexicanos en Estados Unidos, para demandarla uni dad obrera en defensa de la soberanía nacional y el aprovec~ miento ra~ional de nuestros recursos energéticos en beneficio del nueblo W. Días más tarde, aparecía en los pr~ncipios p~ riÓdicos de la ciudad de México un des:,legado titulado: "Esta dos Unidos no debe determinar nuestro futuro", en donde cerca de un centenar de intelectuales pasaban revistá a los proble-mas existentes en las relaciones con los Estados Unidos, dema:1 daean al gobierno de la República información amplia, oport~ na y veras sobre los términos reales en que se "están plantea~ do las relaciones con los Estados Unidos", se rechazaba. la pr~ sión para ingresar al GATT, y se urgía "la participa~ión de las mayorías a través de los partidos políticos, las agrupaci~ nes gremiales y, en general, de todas las organizaciones que 
w 
Uno mas Uno, febrero 8 de 1979. 
211. 
se interesen en la defensa de la soberanía y del patrimonio nacional". 
De igual manera, uno de los interlocutores críticos iru!s importantes del régi~Pn, El Colegio Nacional de Economis­tas, se pronunciaría, en desplegados de prensa, contra el in-greso al GATT y en contra de rebasar el volumen de producci6n de 2.5 millones de barriles diarios. También se manifestaría a favor de una difusi6n amplia de los comnromisos a que se lle garan con los norteamericanos. 
Para no quedarse atrás, el PRI y s~e organi;aciones afiliadas declararon su apoyo a la "política nacionalista" del presidente L6pez Portillo. 
Consciente de la debilidad norteamericana y de su n~ cesidad de energéticos, el gobierno mexicano afirmaría que de­bido a factores internos y externos, las relaciones entre ¡¡;éxi coy Estados Unidos habían sufrido un cambio cualitativo. En entrevista para la televisi6n norteamericana,el presidente L6­pez Portillo declar6: 
212. 
Puedo afirmar ~ue el México que ahora existe y que verá el señor Carter, -es un 1Iéxico distinto al que había he.ce dos años. Y en el reste del mundo han ocurrido también cambios y acomodos que son eviden­tes y que nos obligan a ver las relaciones multila­terales y su naturaleza, y las bilaterales y sus--­conflictos W• 
Mientras que el gobierno mexicano recogÍa muestras 
de apoyo en favor de una política nacionalista, el presiaente 
carter era objeto de críticas por su rígida postura hB cia J\Téx,i 
co. Una muestra de lo anterior fue el rísnido editoriel del­
influyente diario The New York Times ( 30 de enero) que condell§:. 
bacon términos energéticos la política seguida por Carter. 
La entrevista sostenida por ambos mandatarios resu! 
taría un tanto áspera de acuerdo con los cánones diplomáticos. 
La entrevista fue concedida a Dan Rather de la NBC y tuvo lugar en Los Pinos, el 11 de febrero de 1979. En la misma entrevista, el -cresidente mexicano afirmo aue tratz.ría las cuestiones petr~leras atendiendo el interé~ de 11'.'éxico ~r r..o desde el punto de vista norteamericano. Sostuvo, asimismo, que le gustaría que Estados Unidos planteara.el problemade los energéticos, no como su uroblema, sino como factor fUI"damental en la racionalizaci6n de la economía mundial, "Esto es lo q_ue se puede platica.r entre dos estadíst2.s no entre dos comerciantes. Aspiro a que se suponga que so-mos algo más que comerciantes". Excelsior, febrero 12. 
213. 
Con el fin de despejar los malos entendidos y evitar caer en circunloquios estériles, la parte mexicana se conduciría con desusada franqueza. Las frases del presidente L6pez Porti-­llo que afirmaban que "estamos unidos por una geografía con cicatrices e mmersos en una historia a veces amarga y siem­pre compleja" y que "entre vecinos permanentes y no ocasiona­les, el engaño o el abuso repentino son frutos venenosos o_ue tarde o temprano revierten" ~fueron recibidos con rr-1,,stras de scrpresa y después de desagrado de parte de la delegaci6n norteamericana. 
Estos y otros señalamientos más i21obligarían al presidente carterafinle.r que "el pueblo de Estados Uni dos es 
1ªlver el discurso de bienvenida del presidente José L6pez Por tillo. Uno más Uno, febrero 15 de 1979 • 
.i2/En la comida ofrecida al presidente norteamericano en la--Secretaría de Relaciones Exteriores el presidente L6pez--Portillo plantearía el problema de la explotaci6n de los-­braceros como un problema moral aue afecta la esencia mis-ma de la democracia•. Ver Uno más Uno, febrero 16 de 1979. 
214. 
justo y decente en sus tratos con cada uno y en el trato con-gentes de otras naciones", agregaría que para Estados Unidos-es difícil ser el vecino de u.na naci6n en rápido cambio y d~ sarrollo y confiaría en que los dos países irían por "el cami no de la dignidad hacia un futuro de independencia y coopera­oli.6n soberana, respeto mutuo y paz• 22/. 
Los resultados concreto.s de la Visista fueron práE_ ticamente nulos 211. Contra. lo esperado, ningún acuerdo fue­firmado en las áreas de migraci6n, comercio o energéticos. La tarea de presentar soluciones a los problemas derivados de es tas cuestiones fue dejada al "Mecanismo de Consulta", creado-en ocasi6n de la Visita de estado de L6pez Portillo a Washin~ ton. En el comunicado conjunto, ambos mandatarios reiteraron sus tesis en materia de comercio. carter expres6 su confianza de que México redujera sus barreras arancelarias y "jugara un papel mis importante en la configuraci6n y administraci6n de-
2º1ver; Uno más Uno, febrero 17 de 1979 
Wse firmaron tres acuerdos irrelevantes de cooperaci6n en di ferent.es áreas. 
2l5. 
un mejor sistema mundial de comercio", por su parte, el ure--sidente José L6pez Portillo "destacó el hist6rico déficit co mercial de México con Estados Unidos, particularmente si se-­excluyen las recientes ventas de petróleo" y señal6 "la co!! veniencia de tomar todas las medidas necesarias para reducir lo", permitiendo la exportación de mercancías mexicanas de ma yor valor agregado. Con resnecto al eventual ingreso al GATT., L6pez Portillo indicó que éste dependería, fundamentalmente, de que se considerara un trato especial a los uaíses en desa­rrollo. En referencia al problema de los indocumentados, el-presidente Carter expres6 su preocupaci6n hacia su posible--­impacto en Estados Unidos, 11tom6 nota de la responsabilidad --de su gobierno de hacer cumplir las leyes respecto a la inmi graci6n, y la necesidad de someter a la justicia a aquellos--­que trafican con migrantes indocumentados". L6pez Portillo--­reiteró q_ue México no desea ex;,ortar brazos sino bienes, a_ue-­la migración es "un asunto bilateral, de larga trayectoria, e~ timulado por una demanda real, aue es migración temnoral y oue, en todo caso, merece respeto no su aspecto numano y reouiere--­el examen sereno y objetivo•••" tocante al tema que en buena--­medida enmarcó las conversaciones: el netróleo, !,léxico reitel"Ó­
216. 
su postura de que "los energéticos deben considerarse patri­monio de la humanidad, de modo tal que se ordene y racionali ce su producción, ditribución y consumo, desarrollándose to-das las fuentes alternativas de energía, incluyendo financi~ miento, transferencia de tecnologías accesibles a los países-en desarrollo, la :oarte norteamericana mostró interés hacia­este planteamiento y patentizó su deseo de e::>c-olorar estas---­cue?tiones. En lo que atañe a la vuelta de gas natural, el--gobierno de México prometió re-examinar el monto de los exce­dentes para discutir las futuras posibilidades de tal tran-
·ó 521
sacc1. n .::.::/. 
En un pri~cipio, la propuesta mexicana de conside­rar a los energéticos como 11patrimonio de la hu.'nenidad11 pasó desapercibida en el país y la misma diplomacia norteamericana le prestaría poca atenci6n. Sería el nresidente francés Va-lery Giscard D'Estaing con más visión oue su colega norteame­ricano, quien recogería la iniciativa y la. presentaría al Con-
21/El texto integro del comunicado conjunto fue publicado nor el diario de Uno más Uno (17 de febrero de 1979). 
217. 
sejo Económico Europeo que presidía; de esa manera, el 13 de--marzo de 1979, los jefes de Estado y de gobierno de nueve paf ses europeos dieron su apoyo a la proposición del presidente--José López Portillo de realizar una "consulta global sobre lo-s 
i::-"' /
p::-oolemas e:::i.srgéticos nunc.iel<,s" d.d.i. • Los términos vagos e --­imprecisos cono el presidente mexicano había formulado su pr~ puesta hicieron temer que esta fuera manipulada por los países poderosos en su beneficio y que un ideal noble tuviera como--­consecuencia el sacrificio de la independencia energética de--México W. 
El mismo término utilizado "patrimonio de la huma-­nidad" des"'.)ertaba inquietudes ya a_ue con anterioridad había si do utilizado en referencia al mar, la Antártica, las frecuen­cias radiales y orbitas espaciales, recursos todos cuya prin­cipal característica es la de no pertenecer a ningún estado o 
Wver: Uno más Uno, 14 de marzo de 1979• 
.2il1a exposición más amplia al respecto la había hecho el nre sidente mexicano en su discurso con motivo de la II Re~i6n de Federalismo, efectuada en Acapulco el 5 de febrero de 1979, en el cua·1, después de referirse a que el emuleo del petróleo se haría eu función de los intereses nacionales, expresa: "Solo u.na norma superior, colectiva y de generalobservancia, podría hE.cer que México defor:nara o ampliara 
218. 
naci6n en particular y en cuya administraci6n y repartición 
de beneficios participarán todos los miembros de la Comuni-
dad Internacional.. Si estos criterios se aplicaran a los-­
energéticos mexicanos -se señaló-"la explotación y adminis­
tración de estos será determinada por un grupo de naciones -

Cont. ,W 
su plataforma de producción petrolera. El consenso mun-dial admite la consideración de los energéticos como pa-trimonio de la humanidad, en la medida y condición en que un nuevo orden económico a todos obligue y comprometa --­tanto en los procesos productivos como en los de distribu ción y consenso. Lo que no podemos admitir, es que inte: reses específicos deformen los sistemas de producciónºEstos son y están puestos al servicio de las naciones quelos tienen. En la medida que establezcamos un orden SUP!_ rior, trataremos de concurrir a resolver los problemas de necesidad de energéticos que todos los países poderosos o débiles tienen. Para nosotros no hay diferencia entre la.e necesidades de unos y otros, y s61o en la medida en que un nuevo sistema establezca estos principios para todos, ad-mitiríamos entr~r a sistemas superiores de producción".Excelsior 6 de febrero de 1979. No se señalaban, empero,los mecanismos mediante los cuales esta norma superior P:!! diera ser establecida. Esto se dejaría, como se señala­ría imís tarde, a la intervención que ante la Asamblea Ge­neral de l.as Naciones Unidas haría el presidente de Méxi-co el 27 de septiembreº 
219.. 
de las cuales México será solo una más" 2.21'. El mismo autor calificó la propuesta de poca practica, ingenua y peligrosa para la unidad del Tercer Mundo (como se constató en la Reu nión del Grupo de los 77, celebrada en Filipinas! ~ugería así que: 
"A menos que se defina lo que México pro-pone al que rer que los energéticos sean patrimonio de la huma: nidad, a menos que se calculen todos los peligros-­que existen ante tal nropuesta, y a menos que se--­cuente con el apoyo general de los países en vías-­de desarrollo entonces es preferible que r,:éxi co aban done la idea y busque integrarla a los programas de-Grupo de los 77" .2.§/ 
La manipulación que el termino patrimonio de la huma nidad podía suscitar llevaron al gobierno de México a una fe­li7 rectificación, así, el concepto fue sustituido por el de ­11responsabilidad" o "corresponsabilidad" de la humanidad. El primer cambio en este sentido correspondería al Secretario de Comercio, Jorge de la Vega Domínguez, quien, durante su inter­
.2..2/Federico Salas Lotfe. "Petróleo Mexicano: Patrimonio de la Humanidad". (trabajo inédito). pág. 2 
.2&/Ibidem, pag. 9. 
220. 
vención en la V UNCTAD celebrada en Manila, declaró: 
"El presidente de 11iéxico ha nlanteado, desde nayo del año anterior en este contexto, la posibilidad de formular una auténtica política mundial de ener géticos que considere a estos como resr:onsabilidad común de la humanidad, en el marco de un nuevo or-den económico internacional" 2.]/. 
Si bien la propuesta mexicana no fue incluída dentro 
del temario de la V DNCTAD por las repercusiones que podría te 
ner para la Unidad del Tercer Mundo, se espera que cuente con 
un amplio apoyo internacional entre los naíses consU!Ilidores de 
petróleo más pobres. 
Por su parte, los norteamericanos continu.ar{an nre­
sionando a favor de un acuerdo de com~ra de gas en la creencia 
211uno más Uno, 11 de mayo de 1979, De la Vega señalaría asi­mismo: "En materia de energéticos las decisiones i12.n esca­pado al dominio de los más -poderosos. Si no se elcan7a ..m acuerdo global equitativo habrá escasez, injusticü. y vio­lencia". El cambio que no er2. simnlemem:;e semán-:ico f_¡e s~ ludado con alivio por diversos observadores. Ver ~or eje~­nlo Manuel Buendía. "Red Privada". Excelsior, mayo 28 de 1979. 
221. 
de que ésta sería la llave para abrir las válvulas de los-­pozos petroleros mexicanos. Sin embargo, conforme el tiem­po transcurría y las gestiones fracasaban, el objetivo de--lograr un acuerdo sobre esta materia pasó a simbolizar la--capacidad de la administración Carter para tratar con M~xico. De esa manera, la conclusión de un acuerdo que otorgue a Es-tados Unidos un acceso preferente a nuestro petróleo ha pasa-do a ser un temade las precampañas presidenciales de los dis-tintos aspirantes a la presidencia de Es~ados Unidos. No fue de extrañar, así, que cuando finalmente ambas partes pudie-­ron arribar a un acuerdo de compra-venta de gas este fuera ce­lebrado con euforia por la administración de Carter. El acuer do a que llegaron ambos gobiernos el 21 de septiembre, a esca sos días del tercer encuentro presidencial, sentaba las bases para la venta diaria, a partir del primero de enero de 1980, de 300 millones de pies cúbicos a precio de 3,625 dólares el mpc 
2i/
Aunque el acuerdo tenía un indudable valor nolítico p~rala maltrecha figura de carter, los ténninos del mismo eran más ventajosos para México ya que si bien el precio no quedaba indexado al del combustible No. 2; puerto de Nueva 222. 
La euforia con que el gobierno norteamericano reci­
bió el arribo del convenio de compra-venta de gas contrast6­
con la indiferencia con que fue recibida la segunda visista­
oficial de LÓpez Portillo a Washington. Al final de esta ter 
cera reunión, se expidió un escueto comunicado conjunto en don 
de el Único punto novedoso fue el acuerdo para "detenninar la 
posibilidad o conveniencia de concluir acuerdos que prevean-­
medidas, por una y otra parte, que disminuyan o eliminen los­
daños al medio ambiente en casos futu~os .22/. Este punto fue 
Cont• .22/York, el precio obtenido era superior al del gas interno de Estados Unidos y al gas que los canadienses venden a los norteamericanos, asimismo se establecían revisiones trimestrales de los precios y la posibilidad de cambiar de índice si "al ténnino de cualquier revisión trimes-­tral este índice de nrecios no reflejara el valor real co mercial de la energí~ entregad.a"¡ Además, México hizo pre valecer su política de no vender más que excedente oor lo que Estados Unidos no podía esperar un aumento de la ~ro-ducción petrolera mexicana. En cambio el nrecio de venta logrado por r>:Iéxico puede desencadenar un aW!lento en los precios del gas que se importa de Canadá y aún del produ­cido internemente. Si el acuerdo logrado fuera un primer paeo para la venta masiva de gas, la cuestión sería dife­ren"te. 
El texto integro del comunicado conjun"to fue publicado por el diario Uno más Uno, 30 de septiembre de 1979. 
223. 
significativo porque expresaba la insistencia norteamericana por obtener reparaciones por los daños ocasionados ~or el Ixtoc, así como el firme rechazo mexicano de reconocer algu­na responsabilidad legal de parte de Pemex o del Estado J\iexi-
§1/
cano 
4. Los hidrocarburos y sus efectos en las relacio­nes bilaterales México-Estados Unidos. 
El análisis de las distintas variables que hemos pr! sentado a lo largo de nuestro trabajo nos permite extraer, ya, algunas conclusiones acerca de los efectos de los hidrocarburos en las relaciones bilaterales México-Estados Unidos. En el pri mer capítulo elaboramos el marco sobre el cual iba a influir el petr6leo considerada nuestra variable principal. Planteamos, 
.§1/Pero a pesar de que el párrafo era muy claro, funcionarios norteamericanos extrajeron la "presunci6n 16gica" de aue México se comprometía a nagar los daños ocasione.dos por el Ixtoc. La aviesa internretaci6n norteamericana motivaría la protesta airada de la ce.nciller:!a mexicana. Uno más Uno, lo. de octubre, 1979. 
224. 
así, la existencia de cuatro categorías dentro de las cuales podían encuadrarse los intercambios existentes entre las dos formaciones sociales. Sostuvimos, también, oue estos inter-cambios podían estar influÍdos en menos o mayor mecida ~or el Estado aunque no necesariamente y oue a la voluntad del Estado de influir sobre estas cuatro variables era a lo r,ue Íbamos a llam~r Eolítica Exterior. 
En la urimera secci6n señalamos, asimismo, el dete­rioro de la situaci6n econ6mica y política de los Estados Uni-dos y la incapacidad de los grupos dirigentes norteamericanos para elaborar un nuevo Proyecto de Política Exterior oue haga frente al deterioro de su hegemonía en el mundo. Al no encon trar los Estados Unidos el lugar que le corresponde en la es-tructura internacions.l de uoder se ha creado una situación de inestabilic.ad oue favorece las fricciones intercac)italistas (centro-centro y centro-periferia). Anuntamos tarabién que la élite gobermrnte de nuestro país cayó en une. actituc pesimis­ta que estimulo la pasividad y la bilateralicad de nuestra Po lítica Exterior. La situaci6n se vi6 agra.vada por la existen. cia de un modelo de desarrollo que favorecía la penetración-­
225. 
norteamericana. Para !)rincipios de 1970, el mito de la "re­laci6n especial" fue incapaz de seguir encubriendo esta si-­tuaci6n; sin embargo, la crisis econ6mica de 1976 destruyó las endebles bases econ6micas de nuestra Política Exterior y acentu6 la relaci6n de dependencia. 
La existencia de inmensos yacimientos de hidrocar­buros en nuestro país, así como la expectativa norteamericana de que sus crecientes necesidades energéticas sean satisfechas con el petr6leo de México dan nuevo significedo a las relacio nes entre los dos países. Podemos considerar aue los efectos que ha traído el petr6leo se pueden registrar en dos planos di ferentes, aunque interrelacior12,dos. El primero de ellos sería la serie de cuatro variables a que. hemos hecho referencia y el segundo la voluntad de los respectivos Estados de controlar los cambios y ponerlos a su servicio. 
Así, la fortaleza económica proporcionada por el pe­tr6leo no solo nos na sacado de la crisis sino que tambi~n ha hecho más importante la vinculación econ6mica entre los dos paí ses. Prueba deello es el incremento del intercambio comercial 
226. 
el aumento de los recursos crediticios obtenidos por el país de bancos norteamericanos y el creciente interés de los hom bres de negocios norteamericanos de invertir en México. Los cambios no han sido solo cuantitativos sino también cu.alitati vos. Ante la existencia de u.na fuente propia de recursos, el turismo, las transacciones ironterizas, las maquiladoras y las remisiones de los indocumentados han perdido importancia como venero de divisas para cubrir los déficits de balanza de pagos Y aunque las necesidades de tecnologÍa y capitalismo deriva-dos de nuestros proyectos de desarrollo hacen imprescindible el recurrir a la inversión extranjera y el endeudamiento ex-terno, las condiciones de estas han mejorado notablenente .§_g/ 
w 
El 13 de septiembre de 1979, la prensa de la capital de la República infonnó de la concesión a iiléxico de un préstamosindicado por 2,500 millones de dólares en condiciones ex-cepcionales. Asimismo, con motivo de la visita de LÓpezPortillo a Estados Unidos, del 26 al 29 de septiembre la prensa inforuó de una reunión del presidente mexicano con hombres de negocios nortee.mericanos, quienes se mostraron conformes en invertir, con apego a las leyes mexice.nas en proyectos de desarrollo en nuestro país. Uno mis Uno, 30 de septiembre de 1979. 
Por otra parte, la importancia estratégica de nues­tro país ha aumentado. Para los Estados Unidos, el concepto de seguridad referente a I,1éxi co significa algo más aue la e! tabilidad política de nuestro país, significa también el ac-ceso inobstaculizado a nuestros yacimientos de hidrocarburos. De esa forma, la infiltración de inteligencia en nuestro te­rritorio, a todos los niveles, se vuelve una tarea importan­te y urgente para el 5obierno norteamericano. De más está-­señalar que es aconsejable una actitud similar de parte del-­gobierno mexicano. 
Ambas administraciones han tratado de ca~italizar estos cambios encaminándose a la elaboración de políticas aue regulen los intercambios que se dan entre ambas sociedades. Las élites gobernantes norteamericanas han llegado a la con-clusión de que nuestro país les ofrece la mejor opción, no só lo para satisfacer sus necesidades energéticas sino aún para resolver sus problemas económicos y políticos, plantean así, un estrechamiento de las relaciones con México. 
Hemos mencionado, ya, que los Estados unidos han d§:. do los primeros pasos para la elaboración de una política in­228. 
tegral hacia México, política que presumiblemente tendría los 
siguientes objetivos mínimos: 
1) Estimular el desarrollo de la industria petrol~ ra mexicana y obtener un acceso preferente a es-tos recursos. 
2) Ampliar el mercado mexicano para los bienes y ca uitales norteamericanos. 
3) Lograr el reciclaje de los petrod6lares obtenidos ~or i•tiéxico a fin de fortalecer su pronia economía. 
4) Aumentar su influencia y presencia en i,léxi co con 
objeto de asegurar los acuerdos negociados o im­puestos a nuestro país. 
5) Disminuir los mecanismos potenciales con oue i'1Iéx1:_ co puede contar para influir sobre Estados Unidos. 
Para obtener el primer objetivo, \'/ashington recu-­rriría, posiblemente, a una política fie pan o !'alo ~ediante la cual estaría dispuesto a hacer concesiones en áreas tales como migraci6n, comercio, transferencia de tecnología, etc. o bien 
229. 
tomar represalias en las mismas áreas al México se niega a 11 cooperar". 
El segundo objetivo haría necesario el fortalecimien to de sus contactos con los hombres de empresa mexicana y la proyección de la imagen de una país amistoso y deseoso de ayu­darnos a resolver nuestros problemas. Es decir/buscarían alian zas con grupos de mexicanos afines a los intereses norteameri­canos y se ,1aría nuevo impulso a la política de penetración cultural. 
El tercer objetivo se buscaría mediante el fortale­cimiento del intercambio comercial, ya sea mediante la forma­ción del Mercado Común Norteamericano, el ingreso de r,:~xico al GATT o mediante negociaciones bilaterales de reducciones arancelarias. 
El cuarto objetivo implicaría no solo una mayor in-filtración de inteligencia para salvaguardar los intereses noE teamericanos sino también una activa política intervencionista en los conflictos sociales de grupos o facciones dentro de nues tro país. 
230. 
El Último gran objetivo haría necesaria la reduc~ ción de la migración indocumentada hacia los Estados Unidos, no por los efectos económicos que ya vimos le son favorables sino por sus repercusiones en el equilibrio social y político de la Unión Americana. 
Por otra parte, los cont&ctos diplomáticos de los Últimos meses, desarrollados en base al petróleo, permiten suponer que el gobierno mexicano planea seguir una estrategia que al diversificar la dependencia pennita seguir una políti-ca más independiente. Es decir, la actual administre..ción pa-rece considerar que el interés del país estará mejor servido si multilateralizamos nuestros contactos cue si nos empeñamos en profunctizc.r nuestres relaciones con los Estados Unidos y obtener una "relación especial". A esta actitud habrá contri buído, sin lugar a dudas, la rígida actitud norteamericana an te nuestros problemas, que desvaneci6 el mito de la existencja de una "relaci6n especial", y el poder de negociación oue nos de. el petróleo. 
El gobierno mexicano parece haberse percatado de un hecho: a los hidrocarburos, que no han ayudado a superar lo-­
231. 
más agudo de la crisis y han fortalecido al Estado, pueden convertirse en un elemento desestabilizador y en una fuente de conflictos. Todo parece indicar que la renuencia nortea­mericana de pagar los costos económicos y estratégicos-polí­ticos del petróleo que importan de la OPEP les hará volver los ojos hecia México para satisfacer sus necesidades energéticas. 
Para lograr que l\'iéxico acentara aumentar su produc­ción, Estados Unidos necesitaría aumentar, forzosamente, su "presencia" en el país, lo cual significaría un serio riesgo para nuest:xs soberanía e identidad nacional. Los gobernantes mexicanos parecen no haber encontrado una mejor salida pEra resistir las presiones norteamericanas que la multilaterali­zación de las negociaciones del petróleo. Es decir, el plan Mundial de Energía pronuesto por México responderú a la nec_! sidad de neutralizar la influencia norteamericaLa contra~onie~ do sus intereses a la de sus socios capitalistas europeos y a los intereses de la mayoría de los países miembros del Tercer Mundo. De esa manera, se evitaría oue ~or una decisión ur.il?. teral del gobierno de ','/ashir:gton las reservas mexicar..as de hi drocarburos pasaran a formar parte de las reservas estratégi­
cas de Estados Unidos. 
232. 
A pesar de que la tesis mexicana cuenta con la sim 
patía de los países del Tercer Il':undo no productores de petr2_ 
leo y ha recibido el apoyo de los países capitalistas euro-­
peos, la actitud cautelosa de la OPEP y del gobierno nortea­
mericano imponmun gran reto a la diplomacia mexicana§]/__ 
Pero aún si la idea no llegara a cuajar, esta reportaría gran 
prestigio e influencia a nuestro país, lo aue le caría auto-­
ridad moral para negociar con los Estados Unidos. 
Empero, si consideramos oue el objetivo central de 
nuestra diplomacia deber ser el de disminuir 12. dependencia 
con el fin de ampliar los márgenes de maniobra que permitan 
§l/Los Estados Unidos aceptarían participar en la elaboración de dicho plan si contaran con la expectativa de sustancia­les concesiones de los uaíses de la OPEP, sobre todo aque­llas Que aligeraran el costo político de las importacionesprovenientes de este grupo de l)BÍses. Esto nos lleva a coE_ siderar ~ue para que la propuesta mexicana tenga éxito debe pasar por una resolucic5n del conflicto del Medio Oriente, problema. que ha resistido innumerables embates di_plomáticos y cuya solucic5n no se avízor2 aú.n. Por otra narte, al no ligar México su propuesta al establecimiento-de un Nuevo Orden ~con6míco Internacional, como había repetido en innu merable.s ocasiones, se dic5 a la OPEP un pretexto pe.ra no particinar en las negociaciones. 
233. 
la modernización del país, entendiendo por modernización: desarrollo en lo econ6mico, soberanía y democratización en lo político y justicia en lo social, el Estado mexicano debe: 
1) Prepararse para sacar adelante el Plan !(undial Energético conforme al interés nacional y 
2) alistarse y alistar al naís a resistir las pre­ciones de Estados Unidos en caso de que fracasara el intento de vincularlo a un nuevo orden energ{ tico internacional. 
Estos dos objetivos no son an-ta_gónicos sino compl! mentarios. Sacar adelante el 'Plan Energético Mundial implica una mayor independencia de México que sólo se puede obtener en la medida que debilitemos los lazos oue nos atan a Estados üni dos y cubramos los ·puntos débiles que nos ex;,onen a sus presio nes. De igual fonna, la tesis mexicana nos puede dar la soli daridad y el apoyo de otros países, que nos ayuden a resistir las presiones norteamericanas. 
Para asegurar las condiciones de dominación sobre México el Estado norteamericano no se ha limitado a los meros 
234. 
intercambios oficiales sino aue trata de influir sobre 12 e~ rrelación de fuerzas de la sociedad mexicana para determinar la co~~osición del Estado mexicano y/o influir sobre sus po­líticas. La influenciR se da a través de mecanismos de nene tración iüeolÓgicos y cultural~s (series de televisión, pelí 
culas, libros, revistas, periódicos, etc.) infiltración a cual quier estructura de poder (sindicatos, universidades, fuerza armada, etc.), alianryes con diferentes grupos (económicos, políticos, policíaco-militares, etc.). ~{xico, en cambio, rue por ester en una posición defensiva requiere ~ue el Estaüo die te las directrices de los intercambios con el exterior, no ha logrado hacerlo. No ha sido cana7 de forjar una posición de la sociedad toda hacia el exterior y aún su labor diplomática ha dejado mucho que desear. Por tímidez, o excesiva nrucencia nuestros gobernantes han queriao limitar sus contactos con Es tados Unidos a los estrictamente oficiales, pero ni aúr. a2í D~n nodido utiliz2r todos los mecanismos oue el sistema político norteamericano ha puesto a su disposición. De los dos node-res que influyen en la política exterior norteé!mericana, J,;éxi-co se na constrej_ido al ejecutivo y ni siquiera a todas lss instancias que le proporcione esa rama, sino que ha lirn1taüo 
su acción a los contactos üe alto nivel. 
235. 
Para que un país dependiente y subdesarrollado c~ mo el nuestro logre articular frente a los Estados Unidos una política a todos los niveles, es necesaria la existencia de un Estado fuerte. Un Estado q~e puede regular los inter-cambios más importantes que tienen lugar entre las dos fo~ ciones sociales. Pero debe ser, al mismo tiempo, un Estado con un sólicto sustento popular frente al imperialismo norteamerica~o ya que seránecesario afectar los intereses creados de a.Lgunos grupos minoritarios, La primera tarea política de este momen to es, así, la organización de las fuerzas populares y la revi­talización de su alianza con la burocracia política en el po­der. Un Estado constituido por tal alianza podría: 
1) Introducir cambios· estructunües centro cte la economía c_ue nos ne!'!!litieran diversific2r nuestros nerce.dos, al hacer mÉs competitivos nuestros productos ; lograr laª:!:!. tosuficiencia en productos b~sicos (no tener aue cambiar el maíz por el petróleo, por ejemplo); reducir los niveles de e~ deudamiento, el peso de la inversión extranjera, reducir en forma sustancial el desempleo, etc., 
2) Aumentar nuestro cohesi6n socialº Esta meta im plicaría avanzar en el campo de la reforma política, con el fin de democratizar nuestra sociedad; fortalecer y estimular las organizaciones ~e representavidad popular sobre todo sin-dicatos obreros; fortalecer y desarrollar la cultura nacional como un escudo contra la culturizaci6n extranjere; evitar rue los meuios de comunicaci6n se conviertan en vehículos de pene tración ideológica y cultural; vigilar y constreñir las acti­vidades en nuestro territorio de los aparatos de seguric.2 d de otros pccíses; popularizar nuestras fuerzas de seguridad etc•• 
3) Incrementar la influencia mexicana en el mundo, Este objetivo demandaría: acercarnos e identificarnos con las demance.s de los países del Tercer l'üt.ndo; apoyar salidas demo-cráticas anti-imuerialistas a las crisis políticas de los naí se centroamericanos; fortalecer los lazos con la comunicad chicana mediante acuerdos o alianzas mutuamente benéficas; lograr un entec:imiento con la comunidad judía norteamericana con el fin de asegurarnos su influencia a favor de nuestros objetivos de política exterior; incrementar nuestros contac tos con todos los puntos de decisión dentro del gobierno nor 
237. 
teamericano; intentar ganar el favor de la opinión pública norteamericana, mediante campañas de naturaleza propagandi.::!_ ta y cultural, etc•. 
Estas son las tareas insoslayables e im-postergablea 
ci.e hoy. Para llevarlas a cabo nuestros gr~pos di:::·ifentes ne­cesitarán una. gre.n ciosis d.e patriotismo, sacrificio, habili-dad e inteligencia. Sin embargo, el frc:.caso ci.el grupo gober­nante -p2.ra. in-tegrar uill'. sólida defensa contra el im".'.lerialismo no signi:f'ica 12. ca.ncelación de la lucha sino, muy por el con-trario, la agu.~ización de los conflictos ce clase al interior de la sociedz.ci. mexica.na. La lucha será dura, ".'.lor lo que urge la conscientización? organización cie las clases obreras y carr,0esim,s :por le:. formación d· un ·frente amplio nacionalista y anti-im:oerialista en esta que ~oaría ser una importante ba­talle. -p2rc:. 2.lcanzar la formación de un país diferente desarro ll2ci.o, üemocrático, jucto y fuerte. 
IV. CONCLUSIO~ES 
238. 
Por muchos aflos más, los hidrocarburos continuaran siendo una materia prima esencial para el mantenimiento y evolución de las economías industriales de nuestro tiempo. En los proximos afios, la Comunidad Internacional dedicará im portantes recursos al desarrollo de f~entes alternativas de energía. Sin embargo, como sostenemos en la segunda parte de este trabajo, las posibilidades de una sustitución masiva del petróleo se enfrenta a crecientes problemas; nor el momento, el carbón y, en menor medida, la energía nuclear san las op-ciones más importantes con los que se cuenta. También se pr! vé la evolución de la explotación del petróleo provenientes de fuentes no convencionales como son las pizarras petrolíferas y las tierras bituminosas, así como el mejor aprovechamiento de un recurso abundante y hasta hoy desperdiciado en grandes cantidades: el gas. Cabe señalar, además, que la sustitución ñel petróleo de sus usos industriales no energéticos es una cuestión que no se discute aún. 
Nadie puede predecir con mediana exactitud el mon-to total de los yacimientos de hidrocarburos existentes en el 
2390 
mundo; por lo que afirmar que el petr6leo se acaba s6lo noE que los países industriales ha.n visto disminuir sus reservas es una afirmaci6n temeraria y tendenciosa. Muy por el contra rio, los nuevos precios de los hidrocarburos permiten asegu­rar que en un futuro nr6ximo, como resultado de una mayor exnl~ raci6n y la ex-·lOt?.ción rentable de yacimientos hoy 11 2. bané.ona dos", importantes volúmenes serán agregados a la cifre total de reserve,s. 
,
La disminución de las reserv2s petr6lere.s de los T)9 l. ses desarrollados, 12 imposibilidad de sustituir este uroduc-to por otras fuentes energéticas, a.sí como la incauacidad de reducir, apreciablemente, sus niveles de consumo contribuyen a acelerc.r la decadencia del predominio norteamericano al ag~ di7.ar su.s problemas econ6micos y políticos internacionales, y amulía la posibilidad de maniobra de cierto número de países del 'fercer Mundo productores del petr6leo. 
Entendemos por crisis energética el agota,niento de la energÍa barata con su secuela de desorden econ6mico, social y político que esto traería en la mayor parte del mundo. Sin 
240. 
embargo, es dable esperar que antes de que esto suceda, las 
clases o grupos dirigentes de los países afectados diseñen 
políticas para evitar los efectos más desvastadores de esta 
situaci6n. Lo anterior nos lleva a considerar dos posibil~ 
dades: 1) un estado de confrontaci6n, de virtual guerra ec~ n6mica internacion2.l, en donde los países productores ?resi~ 
narán por un alza constante de los hidrocarburos y los países 
consumidores intentaran doblegar a los productores por todos los medios a su alcance, incluyendo la fuerza física y 2) aprovechar la coyuntura para la concertación de acuerdos ven tajosos para las uartes en pugna, es decir, utilizar los hi-drocarburos para la creaci6n de un Nuevo Orden Mundial, que al introducir cambios en las relaciones interns.cionales actuales las haga más justas. 
El ordenamiento y exnlotaci6n de los recursos del mundo permitieron a Estados Unidos deparar a su poblaci6n altos niveles de vida sin uorter en peligro las tasas de gana~ cias necesarias para la reproducci6n del capital de la burgu~ sía. Sin embargo, el cambio de la. correlaci6n de fuerzas a nivel internacional ponen en peligro esté arreglo y ni el pu! blo norteamericano ni la burguesía están dispuestas a aceptar sacrificios, el fracaso del Plan Nacional Energético es una prueba de ello: contra el mismo se levantaron las grandes co~ pañías que vieron amenazadas sus índices de ganancia así como el ciudadano norteamericano, acostumbrado a gratificaciones de orcen material que el plan amenazaba con disminuir. La re sistencia de la población estadounidense a sacrificar sus ni­veles de vida explican el descenso tanl:rutal de 12 populari-dad del presidente Carter. 
El hecho de que los estadou...~idenses no estén dispues tos al sacrificio significa en peligro para el resto del mun-do, sobre todo para los países tradicionalmente explotados que pueden ser tomados como chivosexpiatorios de los problemas del otrora coloso norteamericano. Sin llegar a la exageración, podemos afirmar que no existe en le actualidad enemigo ~ás odiado en la Unión Americana, oue el cartel de países export~ dores de petróleo: la OPEP. El ciudédano estadounidense comúr1 
242. 
y corriente ha sido convencido de que su país es víctima de una conspiración destinada a hacer desa:9arecer el "Ame­rican :.'.'ay of Life" y las libertades democráticas que le acompañan. La opinión pública está siendo preparada, así, para que ace-pte con satisfacción la intervención militar yanqui en otros naíses. La afirma.cien en el sentido de que ·washington puede disponer de una fuerza militar capaz á.e de­fender en un máximo de 48 horas sus intereses en cualquier parte del mundo, sirven para recordar al elector norteameri 
cano y a la oninión pública mundial que los Estados Unidos pueden conseguir por la fuerza lo que ya no es posible con las armas mts sofisticadas del dominio económico-político. 
Para evitar que el reto que han lanzado los paí­ses del Tercer Mundo, y que actualmente se expresa en una revaluación de los precios de los hidrocarburos, tengan r~ percusiones económicas y políticas al interior de la Unión Americana, los líderes de ese país han dado a conocer dos alternativas de acción: 
l) La Estrategia Trilateral que trata de asegurar 
243.. 
1a existencia de una economía capitalista tran~ nacional por medio del liderazgo compartido del mundo capitalista y la divisi6n, a través, de la cooptaci6n, de ios países más importantes del Tercer Mundo y 
2) La formaci6n de un Mercado Común Norteamericano que agrupe a canaa.á, Estados Unidos y México con el prop6sito de revitalizar el liderazgo nortea­mericano con los recursos de los otros países. 
La primera opci6n beneficia principalmente a los con glomerados transnacionales del subsistema capitalista, intere sados en un mercado internacional amplio y estable; pero per-judica los intereses de sectores obreros de los países desa­rrollados y subdesarrollados. Esta opci6n daría un trato e~ pecial a los países petroleros y los integraría al sistema de tal forma Que permitiera el reciclaje de las divisas. El ma­yor desarrollo relativo de la economía mexicana, así como su mayor integraci6n al mercado internacional, lo convierten en uno de los candidatos potenciales con más posibilidEdes de r~ cibir la categoría de "potencia emergente". Una mayor integración 244. 
de nuestro pa:!s a la economía ca"":i tali:=2ta interr.acion.:. sit;­nificaría ur..a ma:,or asociBción con los ca".'i tales trer.n-•..acio-ne.les, lo cual implicaría la cancelación e.e cualouier proye,2_ to de desarrollo autónomo; el ir.greso al G.A.'l''l se haría i:;roe­rativo, así como la am-cliación de los -::-riviler,:ios al CE"":ital transnacional. La existencia de una economíaS::,ü·ri;a destn1i­rÍ& las bases de la industrie nacional y ~éxico ~eseríe a de­sempeñar el i:,::.rel de mero 2.br.steceó.or de r:ie.terius r.irirr.E,So 
Sin embargo, com-cartir el -poder co:1 los C:.e:::{::: n2i­ses desarrollados forzaría a Estados Unidos a hecer concesio­nes económicas lo que iría en detrimento de s:.i ir..du:::tria "r.c-t­cional" con menós posibilicades de com-petir interr,:,ciorú'l!':'!en­te. Por esta razón, es 6.able esc1e!'E.r que la "estré.t efié. t ri-lateral" siga enfrentado la oposición cie la bu:rgaesía r.2.cio­nal -aquella que dedica sus esfu.erzos uara I)roducir c.esC:e y para el mercado norteamericeno-así como de los líderes obre­ros que verían en ella un peligro para el control de l 2s ma-sas trabajadoras. 
El proyecto de revitalizar la hegemonía nortea~8rice 
245. 
na mediante el establecimiento de un mercado co~ún que agrupe a las economías de los tres países del Norte de América, tra ta de conciliar los intereses de los transnacionales, la in-dustria nacional norteamericana ineficiente y de los sectores obreros, de ese país. Se parte del supuesto de que una uti­lización más eficiente de los recursos de los tres pa{ses tra~ rá consigo una expansi6n económica que alejerá el espectro de la recesi6n y permitirá a las economías integradas crecer a tasas aceptables, lo cual, como efecto secundario, podría lle gar a reanimar la economía internacioil.2.1 en su conjunto. Pa­ra QUe esta propuesta sea viable, se necesita que las reservas mexicanas de hidrocarburos sean considerables y puedan ser puestas a producir a corto plazo; de otra manera, no podría ha ber una sustituci6n significativa <le las importaciones de pe­tróleo provenientes de los países árabes, 
Las dos pro~uestas anteriores han sido apenas esb~ 2 adas y distan mucho de ser aprobadas, aún hará falta une gran cantidad de forcejeos para que los grupos dirigentes norteam~ ricanos lleguen a un acuerdo del cual se desprenda una polít~ ca hacia r,1éxico. Sin embargo, las dos alternativas antes ex­
246. 
puestas tienen algo en común:significan un acercamiento, una asociaci6n más estrecha entre nuestro país y el subsistema capitalista. l'ara ello previamente debe darse una aproxi~ ci6n entre los repesentantes del capitalismo norteamericano y los representantes del mexiceno. 
Lo anterior dejaría a los grupos dirigentes del Est~ do mexicano -basado en una pluralidad de fuerz&s sociales, co movimos anterio!'lllente-en una grave disyuntiva: 
1) cargarse del lado de la burguesía desnacionaliz~ da, con el grave riesgo de desaparecer, cuando su gesti6n ya no sea necesaria, o 
2) formar un frente amplio, de solido sustento po­pular, que permita resistir los embates del imp~ rialismo nort.eamericano. 
El petr6leo mexicano ha permitido superar lo más agudo de la crisis y ha fortalecido al Estado interna y exte_::: madamente. Los recursos provenientes de las exportaciones de petr6leo devolverán al Estado su papel de rector de la econo­
247. 
mía y l.a posibilitarán paraintentar el rescete de los meca­nismos de control ce la sociedad, los medios de comunicación masiva uno de ellos. Externamente, México ha visto aumentar sus márgenes de negociaci6n: una serie de factores han con-fluído para ello: la expectativa norteamericana de satisfacer sus necesidades de hidrocarburos con las reservas a.e México, la agudizaci6n de los problemas econ6micos y políticos delco loso norteamericano, la falta de un liderazgo definido en la Uni6n Americana, (lo que les ha im,ositilitado la adopci6n de una política hacia nuestro país), el aumento de la beli­gerancia y del peso político de los países no alineados, etc. Esta situaci6n ha originado una aparente prepotencia de parte de México -"ahora son los norteamericanos lo~ que nos necesi-tan"1 el gobierno mexicano como posible elector en la contien aa presidencial estadounidense, etc. que puede ser peligrosa en la medió.a en que se olvide la disparidad existente en la correlaci6n de fuerzas y el hecho de que aún no hemos sido nre­sionados a fondo nor la falta de una Visi6n Global de la "si-~uación mexicana" y la falta de un liderazgo en Washington que logre integrar y aplicar un paquete de medidas hacia n~estro país; cuando estas dos deficiencias sean suneradas, podemos 
248. 
encontrarnos ante una multitud de iniciativas norteamerica­nas para las cuales no tentremos respuesta o cefensa dis~o~i ble. 
Si los Estados 0nidos creen ,oder reEolver muctos de sus :>roblemas con el abastecimiento mexic2.no :S.e :ü,:;.rccr:.r­buros, su -:Jreocu!!ación por la estzbilic.ac. i::1cern¿ ce :1:J.eE-::c: 
~2.ís -,: ·...1.e "90dría ~eligrar "90r 13 s Ceform.2 ciones '.'°"ue :.~t:--or::i..1.­
cirían :! la economía al incre~~nto de la ,reducción 
leo-ne será ur. va.llf•dar sufic:ente pare detenerlos. A::°tC;~. 
bien, -::-edremos es:;iera.r un mayor intervenciorüs:.10 nortea!:'.~:-::..-::z. no en r.:.i.estros asuntos internos con el fin de 11 2.y:¡c,e.rr:os·· s resolvfr aquellos _problemas oue im".lider. une. eficrz e:,·portr:.­ción de nuestros recursos naturales. 
Si queremos seguir con2ervando nuestr2. soberar.ú ,· no un :r:er0 remedo de ell2., es necese.rio bosa:.cejr,r, r:esrie r,,:~ rs., une ei:trategia que fortalszca las tendencie.s n2c.:.cr,!:l:.s­tas del Estado y a~:>lie su canacidsd de neroci2c:.6~. P~r --•­
249. 
cipio de cuentas se hace necesario replantear nuestra polí­tica exterior _:oero replantearla no quiere decir reto~ar las viejas doctrinas an~iintervencionistas y autolimitantes con la idea de q'....e son la c_ue la han reportado brillo y -prestigio a nuestra diplomacia. No estaremos en un2 feri8. de a_:oarien­cias y vanidades sino en una ardua lucha en defensa de nues tro derecho de utilizar nuestros recursos en bene:icio '!Jro~i~ 
, .. 
La iniciativa mexicana de considerar a los energe-:.:::_ cos como !)atrimonio de la r.u.T.2nidad, si ·bien puede '!J!'C:Jorcio narnos prestigio y autoric.2.d moral en el resto del m;indo, no deja de tener sus riesgos, de el l o~ 
, ,
Ja los "s ,premos interéses de la humanidad" los pe.ises T~2.s poderosos, o más hábiles, salieran beneficiaéo.s en c.e~ri:nen-to de la capacidad soberana de ¡,:éxico ci.e hacer uno de s:J.s re-cursos energéticos. Debemos tener presente c_ue actu2.:.1os en un mundo imperfecto, en donde el interés de los estado-ns.ción es egoísta por naturaleza y donde todos no dejarán de buscar mas que su uronio beneficio. Por otra parte, llev2r a. cs·co la 
250. 
idea prouuesta por México -en el supuesto de que sea viable-requerirá de arduas negociaciones, el ~eso de las cuales las soportará en mayor medida el patrocinador de la idea y la ex-periencia y la filosofía de la dinlomacia mexicana la dificul tará tener una particinaci6n activa y de liderazgo, Esto no T.tiere decir aue propongamos aue la id.ea sea descartad.a, sino aue la manejemos hábilmente para sacar el máximo bene:icio de esta postura de tal forma q:.te el Plan I'-1undial Energético sea puesto al servicio de nuestra política exterior y no al revés. 
Por otra parte, debe cuidarse que la propues~a me:d cana no obscurezca la importancia de ah::mdar en los meca~lis-~os de i~fluencia que proporciona la relación bilateral con nuestro vecino del norte. 
Estamos colocados en una situación paradójica entre más imuortante es el petróleo más peli~ro re~resenta ~ara el -oaís y menos se presta oara ser utiliw.do como herramienta para la transformación de la dependencia. Nuestra ~rimera ta rea debe ser,así, la creaci6n de una estrategia nue nos perm~ 
251. 
ta resiséir los embates del imperialismo norteamericano, si no lo hacemos, el ideal de un México independiente, des~ rrollado y justo será apartado de nuestro futuro inmediato. 
~éxico, D.F. 15 de octubre de 1979. 
'3I3L10~~i,FIA 3AS1CA 
252. 
l. Libros 
Abelson, Philip Hauge. Energy for Toreorrow. Seatle: University of ~ashington Press. 1975, 78 pp. 
Adelrnan r,:orris, Albert. The ':.'orld -:,etroleUD. market Baltimore: Johns H6o-okins University Press. Cl972, 1973, 438 pp. 
Amoral, Sergio Estani~lao De. Intro6ucao ao netr6lec Sua imnortancir::, Sua Origen a Sua nrocura. Colecao Buriti-~ Sac Paulo: Sao ?aulo EQitora. 1965. 
3emis, Virginia (et.al.) :C.~nercy guide; a directory of ir.foro.2tion resourses. He'1: York: Garlan Fub. 1977, 253 pp. 
Breyer, Stephen G. and l'.'Iac Avay Paul w. Energy re­gulation of the :?ed.era.l noy·er commission. 1:.'ashington, D.c.,: Brokings Institution, 1974, 163 pp. 
Bustamante, J.A. Es-oaldas mojadas: materia urima ua­ra. la exnansi6n del ca,-;ital nortea.;,,ericano, Serie de Cu2.ci.ernos del c;s. ¡,.;éxico, D.F. : El Colegio de i.iéxico. 1977, 47 pp. 
Camesale, Alberto Edit. Outions for U,S, energy uo­licy. San Francisco: Institute for Contemporary ~tudies, 1977 317 PP• 
Carter, Ame P. Energy and the environment; a st-,.·_;_c­-'¡1i:raJ aua1isis. Honnover: um.versity Press of New ~ngland, 1976 262 PP• 
25.3. 
Castillo, H. y Rius. "Huele a gas; los misterios del gasoducto11 México, D.F.: L!;ditorial Posada, 19779 125 "9P•
• 
Committee for Economic, Development, International, Economic, Conseauence of High Pricad Energy. U.S.A.: Committee for Economic Develo9ment, 1975, 115 pp. 
Cook, Earl. Man, Energy, Society. San Francisco: W.H. Freeman, 1976, 478 pp. 
Da.lemont, Etienne. Lepetrole. París: Presses Univer sitaires de France, 1966. 
Department of International ~conomic and Social Affairs. Statistical Üffice. 1977 Statistical Yearbook. Tv:entyNinth Issue, New York: United Nations Denartment of Internatio nal Economic and Social Affairs. Statistical Office5 1978. 957 
PP• 
Department of International Economic and Social Affairs. Statistical Papers. ','orld Energy Suuulies. Series J. #21. New York: United Nations Department of International Eco­nomic and Socia:. Affairs. Statistical Papers, 1978. 233 pp. 
Doran, Charles F. Myth, Oil and uolitics; Introduc­tion to the uolitical economy of uetrolewn. New York: Free Press, 1977. 226 PP• 
Dos Santos, Theotonio. La cr1s1s imuerialista y la política norteamericana, ;,C6mo entender 2 Jimmy Carter? México,D.:: Bd1c1ones de cultura Popular, 19'/7. 95 pp. 
Ferrer, Aldo. Economía internacional contemnoránea México, D.F.: Fondo de Cultura Econ6mica, 1976. 216 ~p. 
254. 
Patzrick, Paul A. 1976, Energy Fact Book. Arling­ton, Virginia: Tetra Te.ch, 1975. 175 pp. 
Belsche, Diana. Ener,gy: U.S. dernand and sunuly New York: N.W. ~ilson, 1975. 253 pp. 
Richardson, Harry 'í:ard. Economic Asuects of the Energy Crisis. Lexington: Sexon House, 1975, 233 pp. 
Sobel, Lester A.Comp. Energy Crisis 1969-1975. New York: Facts on File, 2 vol. 197ó. 
Stephen, Barber. Estaños Uniios en Retirada. Tra­ducción rnanuel Vázo_uez. Barcelona: 3dit. Plaza & Janes, S.A. 1973, 185 pp. 
Sunkel, Osvaldo: Canitalismo transnacional v desin­tegración nacional en América Latina. Buenos Aires: Ediciones Nueva Visión. 1972, 85 pp. 
Teller, E6.ward et. al,· Pov:er and Security. Lexing­ton. Mass: Lexington Books, 1976, 205 pp. 
:··
Vernon, Raymon edit. The Oil Crisis. New York: 1,H.: .... Norton, 1976, 301 pp. 
\'!ilson, Clark. Energy for surviv9.l, the. alternative to extiction. New York: Anchor Press, 1974, 652 pp. 
Wilson, Richard. Energy, Ecology and the Environment New York~Academ:tc Press, 1974, 253 pp. 
255. 
Fisher, John Cracker. Energy crisis in persnective. Ne~ York: ~iley, 197L, 196 pp. 
Freeman, s. Da.vid. Energy: the new era. New York: '.'.'alker, 1974, .306 pp. 
Garvey, Gerald. Energy, Ecology, Economy. New York: Norton, 1972, 235 YP• 
Green, Rosario. "El endeudamiento uúblico externo de ~fxico 1940-1973", 2éxico, D.F.: Centro de Estudios Inter nacionales, El Colegio e.e r1:;,éxico, 1976, 232 pp. 
Hellman, Ee.rold. Energy in the '."orld of the Future New York: M. Eva~s, 1973, 240 pp. 
Hill, Peter. Energy in Crisis: a Guide to ':·.orld Oil Sunnly and Demand and A.lterna¡;ive Resourses. Lonéon: R. Yeat man, 1974. 
International Institute for Peace and Confl~ct. Oil anc. ;:;,ep.rit, . New York: Humanites, 1974. 
International. Monetary Fund. Balance of Pe;,,ment Yer-book. Washington, D,C.: International IlJF. t:ionetary Fund. Volumen 30, No. 5, Mayo de 1979, 32 pp. 
Instituto Mexicano del Petr6leo. Energéticos. Pano­rama actual y Persnectiva. méxi.co, D.F.: IMP. enero· 1974. 
J.\1/. Grofm.an y ;. .R. Tam-plin. Poisoned Pov,er: the ca­se A.gainst Nucle2.r ?lar:.ts. London: Chatto anñ '.','inc.us, 1973. 
256. 
llissinger, Henry. Política exterior Americana. Tra­duccíán Ramiro sánchez. México, D.F.: Editorial Rotativa, 1976 153 pp. 
Leven, David. Petraleuro Enciclopedia. Nev: York: The Ranger Press, 1942. 
Mancke, Richard B. The future of u.s. energ: policyNev1 York: Columbia University Press, 1974, 189 pp. 
Mangar, Granger M. Energy and man: technical and social aspect of energy. New York: I.E.E.E. Press, 1975, 521 PP• 
Odell, Peter R. Oil and 'i','orld Power. A. GeographiccelInterpretation Great Britain: Penquin Books, 1970• 
Odell, Peter R. Geogrc.fía Económica del Petróleo Barcelona: España: Oiskos Ediciones, 1967, 1968. 
OECD Oil the present situation and future prospectsParís: Organization for Economic Cooperation and Development,1973. 
Ojeda, Mario. "Alce.nces y lÍmites de la política ex­terior de México". México, D.F.: El Colegio de wéxico, 1967,220 pp. 
Paz, Octavio. El ogro filantrópico. Historia y Polí­tica (1971-978). México, D.F.: Editorial Joaquín hlortiz, 1979., 349 pp. 
Petróleos Mexicanos. El Petróleo. M~xico, D.F.: Re-producciones Gutember, 1968, 169 pp. 
257. 
iNorld Petroleum Congress 7th. r.:éxico. Glose.rio de los términos en esue.?.ol en uso de lP industria uet!'olere con sus ecuivalentes mfs freci_¡entes en inglés y francés. ;.;éxico, D.F.: Comité Organizador Mexicano del ?o. Congreso i:lunc1is.l del Pe­tr6leo, 1967 
,_,_;orkshop en Alternative Energy Strategies. Enerf;'J Global nrosnects, 1985-2000. New York: Me Graw Hill, 197~ 291 pp. 
Yager, Joseph A. Y Sleinberg, Eleonor B. Ener:'"'r ar.d 
U.S. foreip;n uolicy. Cambridge: allinger, 1974, 473 pp. 
II. 
Artículos 

A. 
Cornelius, ·,·ayne. "Le. migraci6n ilegal mexicana a los Estados Unidos: Conclusiones de investigaciones recien tes, implicaciones políticas y urioridades de investigación". Foro Interr:ecional 471: revista t'rimestral -oublicade. por El Colegio de '.,éxico. Vol. XVIII, (enero-marzo). 1978, pp. 399­429. 


Alba, Francisco. "Industrialización sustitutiva y mi[ración internacional; el c&.so cie r-c:~xico" Foro Interr.acional :'.-'71: revista trimestral nublic2.da por El Colegio de r.:éxico, Vol. XVIII (enero-marzo). 1978,pp. 464-479. 
Anda Gutiérrez, Cuauhtémoc. "La doble desgrs.cia. del Ixtoc 1 y wias preguntas". Siem0re! ·'1361, 25 de julio o.e 1979. 
258. 
"The Biggest Rip-Off". Time# 17, Vol. 110, octu­bre 24, 1977. 
Bustamante, Jorge. "Emigración indocwnentada a los Estados Unidos". Foro Internacional # 71: revista tril!lestral publicada uor El Colegio e.e México, Vol. XVIII (enero-marzo) 1973. 
"Cona.iciones estructuroles e i­ceológic2.s------,----:---ue la emigración mexicana inc.ocumentada a Estados Unidos", El Eco~omista r1:exicano ;_; 2: revista trimestral -publi cada nor :'-:1 Colegio :·:acional ó.e Economistas, A.c. Vol. XIII (marzo-abril), 1979 p-p. 29-38. 
Carter•s Dog-Day Afternoons" Time :j,= 10, Vol. 110, seTitiembre 5, 1977. 
Castañeda, Jore;e. "En busca de unaposición ante Es-t2.dos Unió.os" It'oro Internacional 7f 74: revista trimestral -ou­blicada por El Colegio de ;.,.éxico, 'fol. XIX (octubre-ó.icieEbre) 1978 pp. 292-302 
Castañea.a G,, Jorge "El -petróleo, al servicio de la gran bur·guesía Proceso # 110, 11 cie diciembre de 1978. 
Castañee.a G., Jorge "1,Nacionalismo petrolero o mar-xismo?" Proceso '· 113, lo, de enero ce 1979. 
----------.,.-"El gobierno y la o-o:sp: el sala rio ciel mieco", Proceso J 118, 5 cie febrero ce 1979, 
Castellanos G., Alicia. "Las em')rese.s transnaciona­les y la contaminación ideológica''. Nueva Antropología ':!' 6: 
revista mensual publicada por CISH!Aii, CIIS, TJ)lJ,J:1, CONACYT, I~I y SEP. Affo 11, julio ~e 1977. P'9• 5-29. 
Castillo i,,., Heberto. "Llevar el gasoducto he.sta Texas es vender a 1,·:éxico••. Carta publicada en: Sie:n:!::re! # 12601 17 de agosto, 1977. 
"Comprometer el petróleo es com
---,----------,-­
t:ror:1 ete r a i,:éxico". Proceso , 33, 20 <ie junio ce 1977. 
"Con el netróleo se vena.e a ¡.:é­xico". Proceso ff39, 25 ce julio de 1977. 
"El gas a Texas a 9es2.r de todo"
?receso# _4_1_,_1_5__d_e_o._g_o_s_s_o__ü_e_l977. 
------------"Electricidad y petróleo: 3ino mi o escer.ci2l de deserrollo". Proceso # 42, 22 de agosto de 1977. 
___________"El gasoducto e. Texas: ¿Opción pctriótica?. Proceso !fi 45, 12 de se-;itie:rrbre de 1')77. 
11 :
·Jo al subsidio L'~d:..scri.i·.,i.no.­doª. ?roc~so :#46, 19 de septicobre de 1977 
11¿El petróleo es vuestro?.~ ~ 1 47, 25 de septier:ibre de 1977. 
------------";Cómo quisiera estar eo.uivo­cado~: Proceso# 48, 3 de octubre de 1977. 
260. 
11 ;_Teme P:8!1:EX la !)olémica'?". Pro-
eeso t 4 9 ,-l-O_d_e_o_c_t_u_b_r_e_d_e_l_977. 
"I~:ás allá de la.s decle.raciones". Froceso -51, 24 e.e oct"J.bre de 1977. 
"La CIA informa: l<é):ico ,rovee­rá, .hasta 4.5 oillones ó.e barriles ó.ie.rics de petr6:::.. ec en 1985i,. Proceso ;;-52, 31 de oct"u.bre de 1977. 
____________"La. costa del Golfo: ;_objetivo militar'?". :?roceso 55, 21 de noviembre ue 1977. 
"Petr6leo y gp,s: ¿,Vercé,er ,;,.{s
---=---------­
para perder más?". Proceso 61, 2 (.e ene:rc de l~'To, "Ad..üinistrar la abuncaLcia.". Proceso 1/ 63, 16 de enero ce 1978. "Urge un !)lan nE-, ei ::,!1Z.l e.e $::::.er géticos••. Proceso # 64, 23 de enero de 1978. .,
"Falacias en el i:r::"o~.::.1e de :..~e... z Serrano". Proceso !i 73, 27 ó.e mB.r7,0 de 1978. 
"~ 40 afios ce le ex~rcni~ci6n: pet r 61 e o hipotecado11• Proceso;.,-71, 13 de marzo ce 1370. 
------------"Petr6leo p8re le inüenenc.en­
cia". Proceso .,· 72, 20 de ma1·zo de 1978. 
261. 
-...----------"¿Se puede conocer el plan nacio nal de energéticos?". Proceso# 74, 3 de abril de 1978. 
-----------"Tras el petr6leo, la tierra'', 
Proceso# 75, 10 de abril de 1978. 
"Candil de la Calle•••", Proce-
so · 8 2, 2_9_d_e_m_a_y_o_d_e_l_9_7-:8,-.-­
"Le e~ortación ilimitada de
-------,.----­
pet r Óleo nos atará más a Estados Unidos''. :?roceso # 89, 17 de julio de 1978. 
-----------"¿Qué pasa con el gas?". Proce-
so# 101, 9 de octubre ~e 1978, 
"México, socio preferente de Estados Unidos". Proceso# 112, 25 de diciembre de 1978. 
---,.,.-----e------"Marxismo petrolero guadalupa-no". Proceso fj: 114, 8 de enero o.e 1979. 
___________"Estados Unidos se acuerda de México". Proceso -116, 22 de enero de 1979. 
-,-----------"El uetr6leo: grav.e responsabilió.ad hist6rica de gobierno". "roceso # 125, 2ó de marzo de 1979. 
"Clean S...veep for Jimmy", Time rf 8, Vol. 110, agosto 15, 1977. 
262. 
"Congres in tune ·,vith Carter'?". Tb.e bconomist 6973, Vol. 263, 23-29 ce abril de 1977. 
C6rdoTa, .Arnald.o. "La política de :::asas y el futuro 
e.e 12. izquierda". En: ?2.blo G. Casanova y :Enrioue Florescano. Coord. México hoy. r:iéxico, D.~.: Ed.it. ;;iglo x:a, 1979. pp. 385-404. 
Covián ?érez, :üguel. "Balance Político". El Día 27 áe octubre de 1977. 
Chávez, LlÍas. "Los dinutacl.os, convencidos por DÍaz Serr~no" Proceso~ 52, 31 e.e octubre de 1977. 
-----------''Nueva política de energéticos 
2.mmc i a Fuente Leyva". Proceso a¡' 62, 9 de enero a.e 1978. 
0
Del Toro, Ra:ilÓn. "Un esqu.emrdel :noc,_elo uesarrollado 
en l& frontera norte". El Economista Llexicano f 2: revista bi-mestral publicad.a por El Colegio 1~acional de Economistas, A.C. Vol. XIII (marzo-abril), 1979, np. 39-41, 
Del Villar ::)amuel I. I.Iéxico País netrolero, nerfi­les históricos y nrobl emas futuros. Iiiéxico, D.F.: i..l Colegio de , éxico. Ponencia presentaca en la mesa redoné.a: "Los ener­géticos en lE estrategia C:.e :Jesarrollo11 del ciclo sobre la Univ~rsidad Kaqional y los Problemas Nacionales. 19 de marzo de 1979. 62 np. (mimeo). 
"El manejo y la recuneración de 1a economía mexicana en crisis (1976-1978)". F'oro Internacio­nal t" 76: revista trimestral publice.da por :C:l Colegio de r.'lé­xico, Vol. XIX (abril-junio) 1979. nn. 540-575. 
26). 
"Democrats get out of Steps". The Economist #6977, Vol. 263. 21-27 de mayo de 1977. 
"DÍaz Sen·ano admite que se acabará el netróleo". Declaraciones cte Jorge Díaz Serrano, reproducidas en:~roceso # 85, 19 de junio de 1978. 
Díaz Serrano. "Auge del tiem:,o: la der.1ocraci2. tra!ls parente". El Día. 21 de octubre de 1977. 
'Bdv:ard Kenr.edy: r/é:xico, gararit:i'.'a para controler :i:;r!:_ cios". Proceso f 78, lo. de mayo le 1978. 
"Energy: 11 '.:,ho wins and loses". Business 1.':eek #2481, 2 de mayo de 1977, p~. 24-25. 
"The Energy Package ':':'ont't Arrive for Christmas". The Economis #7007, Vol. 265. 17-23 de diciembre de 1977. 
Enriouez R., Armando • "México más alle del G.ATT". El Día, 11 y 12 de junio de 1979, 
Ezcurdia, Mario "De lo político". Ei Día, 2ó e.e oc tubre de 1977. 
Fagen, Richard R, Y Nau, HenryR.!;Jexican Gas: The Northern Connection, Washington, D,C.: Str:;.nford University y George v..'ashington University, Prepared for a conference on ·J:EE u;rrTED STATES. u .s. FOREIGN POLICY Al':D LJ,.TIN Ai,'!ERICAH AND CARIBBEAN REGDiIES, 27-31 de marzo, 1978. un, 57 (mimeo) 
Fagen, Richard R. "El petróleo mexicano y la segur2:_ a.ad nB.cional de Estados unidos". F\lro Interna.cionl { 74: re-­vista trimes~ral publicada. por El Colegio de i,,~xico, Vol. XIX 
264. 
(octubre-diciembre), 1978. pp. 216-230. 
Fazio, Carlos. "RaÚl Castellanos: Se desrIBtur2liza el espíritu que gener6 la exuro-piaciÓn". Proceso ff 71, 13 de marzo e.e 1978. 
Francis, mvid R. "Taking Oil in:!)orts off tbe hook as dollar•s nemesis" The Christian Science Monitor, 5 de sen tieobre de 1978º 
,
Fuentes, C2rlos. "Escucha, Yanki: I'!"éxico es un nE'clS no un pozo netrolero". Suplemento del Sibado en Uno mts Uno, 10 de marzo, 1979. 
Gándara, Arturo. "Chicanos y extranjeros ileg2les. La conjunción de sus derechos constitucicneles frente al Es-ta.a.o norteamericano". Foro Internacioru:l !,' 71: revista tri-­mestral publicaóa -por El Colegio de :,_éxico, Vol. XVIII (enero­marzo), 1978, pp. 480-493, 
García ;,Iedrano, Renv;ard. "La comisión Trilateral y el nuevo reparto e.el noóer munc.ial". El Econo:rr:ist2-Eexicano # 2: revista bimestrcl nubliceda nor Bl Colegio l'lacicno.l Ce Economistas, A.C. Vol. Y..III, (marzo-abril), 1979. pp.,91-102. 
Garnier, G. et. al. "Las relaciones entre l2s e;n"r~ sas transnaciom.les y sus afiliadas. El ce.so de EstaC:os Uni-dos y Liéxico". El Economista i.Iexicano ,'.' 2: revista bimestn.l ::mblicada por El Colegio i!acion.2.l de Economistas, A.C. Vol. XIII (marzo-abril) 1979, pp. 42-53º 
Glasser, Sam. "Llexico Reveals Hike in Preven Oil Reserves". Jourr12.l of Com.merce. 5 de sentieCTbre de 1978º 
265. 
G6mez .Arias, Alejandro. "Pero eso no fue posible".Siempre!# 1262, 31 de agosto de 1977. 
"La verdadera abstenci6n11 Siem­
pre1 # 136_.1...,-2"""5~a.-e---,j-Ül......,.i_o_d_e--.-1979. • 
González Casanova, Pablo. "Las alternativas de la de mocracia" en Pablo G. Casanova y Enrique Florescano Coord. T.'.é­xico hoy. t:éxico, D.F.: Edit. Siglo XXI, 1979, ?:i?• 363-371.-
González Casanova, Pablo. "Kéxico: ::n desarrollo nás probable". Pablo G. Casanova y :3nriq_ue Florescano Coord. r.-4xico hoy. ¡,:éxico, D.F.: Edit. Siglo XXI, 19791 PP• 405-419. 
Green, Rosário. "Deuda externa y política-exterior: la vuelta a la bile.ter2.lida.d en las relaciones internacionales de Lexico". Foro Intern~-cicn2.l # 69: revista. tri.:.3str2.l üübli­ceda.•por El C"olegio de l,.,µico, Vol. XVIII (julio-septiembre).1977, PP• 54-80. 
"Cambios reaientes en la política
de deuda e .. x"Tt_e_r_na-~d'""e""'l..--g-o"""b-i""e_r_n_o_mexicano". Foro Internacional # 
75: revista trimestral :publicada por El Col0gio de l· éxico, 'lol. XIX (enero-marzo), 1979, pp. 453-470. 
"Guess '.','ho I s not commine; to dinner". The Econoraist. 12-18 de noviembre de 1977. 
"Guessing \','hat's there". !}~ # 19. Vol. 109, 9 de mayo de 1977. 
Guzmán, Rodolfo. "fil ~s, para nosotros: exportare-mos combutr6leo". Proceso# 79, 8 de mayo de 1978. 
266. 
"Hard Going for Ca.rter•s Plan11 • Time# 13, Vol. 110, 10 de septiembre de 1977. 
11Hew High for Descontrolled Gas". Time # 15, Vol. 110, octubre 10, 1977 
Kilpatrick, James J. "Natural Gas com-prol!lise Bill Blenó.s ·1·:orst Two Others". Los Angeles Times. sentiembre 13, 1978. 
Kre.ft, Joseph. "Energy and Confidence". The Washing­ton Post. agosto 31, 1978. 
"Launching the Energy Blitz". Time # 18, "ol. ::10. octubre 31 de 1977. 
Lewis, Anthony. "El debate en torno al -programa de control de energéticos "· The Nev: York Times, publicado en Ex­celsior, octubre 18 de 1977. 
"Lobbying the Ca.rter T:JFO". Time# 25, Vol. 109, junio 20, de 1977. 
LÓ-pez Lara, Aoraham. ''Independencia económica". Pro­~#56, 28 de noviembre de 1977. 
"Gas barato y gasoducto caro". Proceso# 59, 12 de diciembre ae 1977. 
Mergi"er, Anne Marie. "La energía nuclear, más a_ué solución, conflicto". Proceso f 77, 24 de abril de 1978. 
267. 
Marín._ Carlos. "Simposio en El Colegio de ;·,,éxico: Las imprudencias redujeron el poder negociádor del gobierno". Proceso ; 87, 3 de julio de 1978. 
Martínez de la Vega, Francisco. "La administración del petróleo no es secreto de Estado". Siemnrer#l260, 17 de agosto de 1977. 
___________"Fue cardenas no el diablo". Siemnre!# 1273, 16 de noviembre de 1977. 
I,1artínez Do:nÍr..f.Uez, Guillerrao. "El gasoducto y la presión del Rxterior". Siem:irel # 1263, 7 de sentiembre de 1977. 
"i,iemorandum de Brzezinki: que PEi\íEX aunente su ca"Oa cidad de Producción". Proceso# 111, 18 de diciembre de 1978:­
Meyer Cosio, Lorenzo "El auge petrolero y las exp~riencias mexicanas disponibles. Los problemas del ryasado y la visión d.el futuro". Foro Internaciona.l # 72: revista trimestral publicada por El Colegio de i'>iéxico, Vol. XVIII (abril-junio) 1978, pp. 577-596. 
"Petróleo mexicano: Recuerdos del porvenir". -----------r,;exos # 20: revista mensual, publicada por El Centro de Investigación Cultural y Científica, A.C. año 11, agosto de 1979, pp. 3-13. 
r/ieyerho:ff A., Arthur. "Los efectos económicos y las imylicaciones geopolíticas de los yacimientos gigantescos del petróleo". Ciencia y Desarrollo # 27: revista ·b±mestral T)Ubl!_ cada por El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. (marzo­abril) 1979, pp. 60-70­
268. 
Monsiv!?.is, Carlos. "La ofensiva ideológica de la derecna.11 , en Pablo G. casanova y Enriaue Florescano Coord. México hoy, f,íéxico, D.F.: Edit. Siglo XXI, 1979, ':PP• 306­328. 
----------___,.,."r,:éxico-USA Cultun?. y depende!:_ cia". El Economista Kexicano # 2: reviEtabiiü.estral '1Ublica da por El Colegio Nacional de Economistas, A.C. Vol. XIII (marzo-abril) 1979, pp. 22-28. 
t:ontenegro,Manuel Roberto. ''A mayor glorin ioperif.-.l: gasoducto a E.U•11 Exce::..sioj:·,l7 de septiembre de 1977. 
Morales, Isabel. "Solo faltan 120 kilómetroE. El gasoducto avanza hacia Reynosa". Proceso # 124, 19 d.e r.1&rz.o e.e 1979. 
"Julián Amado Saade: P:Er,'.EX subsidia a industriales, polÍticoE, lÍceres y contratistas''. Proceso # 110, 11 de diciembre de 1978. 
Ojecl.a, Mario et. al. "En busca de u:n.e. posición an­te Estados Unidos". Foro Internacional ," 74: revista trioes­tral pc:.tlicada por El Colegio de :·:~éxico, Vol. ZI (octubre­diciembre), 1978, pp. 303-325. 
Ojeda, Mario. "México entre los Estados unid.os en la coyuntura. actue.l". Foro Internacional # 69, revista tri­mestral publicada por El Colegio de I.;éxico, Vol. ;'.YIII ( ju­lio-seutiembre), 1977, ~p. 37-53. 
Olmedo, RaÚl. "El dólar y el :;-etróleo". Excel Eior 22 áe agosto de 1978. 
269. 
"On tipto111 towardS the Big Betlle Ahead". Time # 19 Vol. 109, mayo 9 de 1977. 
Orosco, Lourdes. "PEMEX y la crisis del petróleo". Cuadernos -oolíticos ff 115, serie de Cuadernos Políticos: revista trimestral, publicada por Eéi.iciones ERA (enero-marzo) pp. 76-89. 
Ortiz Pinchetti, Francisco. "Tabasco: carestía, ere cimiento desordenado, contamnación11 • Proceso # 85, 19 de ju­nio de 1978. 
___________"A cambio de contratos, el STP­IDII cede su exclusividad en la perforación de pozos'1 • Proceso # 51, 24 de octubre, 1977. 
___________"Poza Rica: emporio de la corru:E_ ción". Proceso # 71, 13 de marzo de 1978. 
Padilla Arag6n, Enrique. "¿Nuevo Convenio?". El Día 28 de sentiembre de 1977. 
"Comentario econÓ!!lico". El D!a 23 de octubre de 1977. 
Paoli, Francisco, José. "Petróleo, recurso estraté­gico". Proceso !i 52, 31 de octubre de 1977. 
Pellicer de Brody, Olga. "Exportar petróleo no es la solución". Entrevista publicada en Proceso# 58, 5 de diciembre de 1977. 
270. 
---,,------------"La política de los Estados UnJ 
dos hacia ;;~éxico en la coyuntura actual". ,1:éxico, D.F.: El Co legio de I!'.éxico, Conferencia sust·entada en el programa sobre América Latina del ';ioodrow '..ilson Center for Internacional Scholare. 'Nashington, D.c. abril de 1978. "9P• 1-27 (mimeo) 
------------"La política de Estados -Unidos 
ha,c i a :Axico: la nueva persDectiva". Foro Internacional # 74: revista trimestral publicada por El Colegio de ?iiéxico, Vol. XIX (octubre-diciembre) 1978. pp. 193-215. 
"Relaciones Exteriores: Inter-deDenc.encia con Estados Unidos o proyecto nacional", en :Pablo 
G. Casanova y Enriaue Florescano, Coord. 1'<;:éxico hoy. ,/ éxico, D.?.: 3dit. Siglo X:U, 1979. :PP• 372-384. 
"PEMEX acelera su endeudamiento". Proceso 7 100, 2 de octu1re, 1978. 
""?etrochemicals: the Prodigious Costs of ?acing the future". Business \'.'eek f,' 2492, julio 18, 1977• 
..Petróleo: Carne "!)ara los lobos". Editorial de: Sie~ure!# 1272, 9 de noviembre de 1977. 
"A petroleum reserve at twice the s-peed resources11 • Business ',\eek !f2487, Vol. 977, junio 13, 1977. 
Peñaloza, Tomás. "La fo:nnulación de la política ex­terior en los Estados Unidos de AI!lérica y su impacto sobre bé­xico". Foro Internacional # 69: revista trimestral ":'Ulilicada nor :::;i Colegio de ;,,éxico, Vol. THII. (julio-se;itiembre), 1977, pp. 10-32. 
271. 
Pereyra, Carlos "Estado y sociedad", en Pablo G. Casanova y Enrique Florescano Coord. fí,éxico hoy. México, D.F.: Edit, Siglo XXI, 1979, pp. 2B9-305. 
'''Piuedream" The Economist # 7006, Vol, 265, december 10-16, 1977. pp. 35-36. 
Puente Leyva, Jesús. "Relaciones l!:éxico-Estados Unidos: ouortunid~d estrategica y desafio ~olítico del petró­leo". Zl Economista [.1exicano # 2: Revista bimestral publica­da por El Colegio Nacional de Economistas, A.C. Vol. XIII (marzo-abril) 1979, pp. 5-21. 
Ramírez, Carlos. "Nuestro petróleo se devalúa con el dólar". Proceso# 106, 13 de noviembre de 1978. 
Revelas, Jr'sé. "Pemex, 2tran2.do por el gasoducto". Pr: ceso L 62, 9 de enero de 1978. 
-----------"El petróleo mexicano, reserva 
de E.U. ante la OPEP". (Memorandum confidencial de Pemex). Proceso i 66, 6 de febrero de 1978. 
___________"Olga Pellicer de Brody": El 'boom' petrolero coinciue con los intereses de los Estados Unidos". ?receso# 74, 3 de abril de 1978. 
"Petroleros texanos :olanearon
-------.,,..---­
el gasoducto". Proceso #74, 3 de abril de 1978. 
-----------"El consejo de administración de PEMEX: La discusión interna sobre el gasoducto". Proceso ; 52, 31 de octubre, 1977. 
272. 
"Mario Ojedaz El problema del
petr6leo, _p_a_ra--e""i_p_r""'ó"'"x""i'""m_o_g_o..,br-J...-,erno". Proceso -/1: 1207 19 de f~ iJrero de 1979. 
Reyes Nevares, Beatriz. "D:!az Serrano: ":Bal.ance Fi nal". Siemnre! I 1279, 28 de diciembre de 1977. 
Rico, Carlos. "Las relaciones mexicano-norteamerica nas y los significados de la 'interdependencia'"• Foro Inter= nacional# 74: revistra trimestral :publicada por El Colegio de t~éxico, Vol. m (octubre-diciembre), 1978. pp. 256-291. 
"Las prioridades de la adminis­
traci6n Car__,.t_e_r_y_s_u_po_..,l,...i...t'""i""c_a....,ha e­
... cia r.:éxico". El .Economista t~xicano I 2: revista bimestral publicada por El Colegio Nacional de Economistas, A.C. Vol. TIII (marzo-abril) 1979. pp. 54-70. 
Rive. Palacio, Raymundo. "Zl gasoducto a Texas, fina forma de servidumbre". Proceso# 44, 5 de septiembre de 1977. 
"El gasoducto, Corrupci6n chan­
taje y crimr_e_n_e_s_"""'.Fr--o-c_e_s_o-...d,........,4~4-,-5 de septiembre de 1977. 
Rivera, Miguel Angel, "Chiapas y Tabasco: B,IBXdestruye mucho y paga poco". Proceso # 85, 19 de junio de 1978. 
Rodríguez Castañeda, Rafael. "Decepci6n en ','iashingtonL6pez Portillo racionaliza la producci6n y la exportaci6n".Proceso# 124, 19 de marzo de 1979. 
"Schlesinger abre paso a la CO!!;
pra de ga-e-m-ex--.-1-ca_n_o.....,.."-,""Pr...-o_c_e_s_o_#.,,., 124, 19 de marzo de 1979. 
273. 
------------"Lléxico ofreci6 40,000 barriles 
al día !ll2S baratos a_ue la OP:2:P". ?roceso # 119, 12 de febrero de 1979. 
____________"La Rand Corporation info:ru.a: i·.'.éxico, sobre un me.r cie -oetr6leo11 • Proceso; 112, 25 de diciem bre cie 1978. 
Ronfeldt, David y Caesar D. Sereseres. "Alternative r,~echanism for ;,Ianz.ginF. u.S. T.lexico Int era.enencer.cia11 • (s.n.i.) mayo de 1977 (mimeo). 
11Un nuevo marco político para 1as relaciones cie ¡,;éxico con los Estacios ünic.os". Foro In-:;er­nacional / 74: revista ~rimestral publicacia nor El Colegio de I,léxico, Vol. XIX (octubre-diciembre) 1978. pp, 231-255. 
"Running Short no matter what". Time # 21. Vol. 109 mayo 23 de 1977. 
"Saudí Arabia Growing Power11 • Time ir 2. Vol. 110, julio ll. 
Serrato, Marcela "Las vicisitudes del plan energét1:_ co á.e Carter". Foro In"Cernscional 072: revis'ca tri:nestral nu
:: 
blicada ~or El Colegio ci.e i<e:xico, Vol. XVIII (abril-j,.mio), ­1978, pp. 549-576. 
11 Several A' s some F' s Jim.'Ily11 • ·rir::e ,, 24, Vol. 109, junio 13, 1977. 
"The Senate Ravage Jimroy• s Energy Pl2n'1 • The :acono­no:::1ist 6997, Vol. 265. octubre ce 1977. 
274. 
Sirvent, Carlos. Juárez y Quetzalcóatl"; "Balance político" Excelsior, 20 de octubre de 1977. 
"Sizing up the Winners and. losers", Time +19, Vol, 109, mayo 9, 1977. 
Solís, Leopoldo. 11méxico: ¿Potencia petrolera?". Vuelta# 22. septiembre de 1978. 
Symonds Edward. ''Energy Plan offers prizes to all,. Petroleum Economist # 5, Vol. XLIV mayo de 1977. 
"Thou Shalt Nor guzzle". The Economist .:2 ó973, Vol. 263, abril 23-29 de 1977. 
Trejo Delabre, Raúl. "El mov.:.miento obrero: situa­ción y perspectivas", en Pablo G. Casanova y Enrique FloreS­cano Coord. México hoy. México, D.F.: Edit. Siglo x:a, 1979. pp. 121-151. 
Totoro, Dauno y Haro, Rodolfo. "El destino del ex-cedente financiero generado por las exportaciones de petr6leo" Sección Testimonios y Documentos El nía, 14 de julio de 1979. (El artículo fue publicado originalmente en la revj_sta de Co mercio Exterior ;f 4, Vol. 29). 
Turrent Díaz, .t.duardo. "Petróleo y economiz.•.Costos y beneficios a corto plazo". Foro Internacional f/ 72: revista trimestral publicado por El Colegio de México, Vol. XVIII (abril-junio) 1978. pp. 623-654. 
275. 
"Unravelling Lnergy 3ill". The ficor:or:1ist / 6396 Vol. 265, octubre 1-7 de 1977. 
Ve.ldez, F, "31 conSailllO c_p energía e,_ t:sxico: Crien­taci6n actual y :9ersc!ectivas", (S,l,I,), ::!2rzo e l979, 32 p-::,. (mimeo) 
Valle, Eó.1..w.rdo ~ 11 El C.e.S"".' e::--Ci cio -r:· 2-cr::il ere traC:.;;.cido 
al :narxis:ri.011 Proceso 112, 25 ée dicie:r:b::.-e c~e EJ78, 
V2.,rga.s t,EC ..o;'"::: ~ó., A:it-Jnio. u~~ -;··\.,:.eblo c.e:r:-cir:.2ls 6.e su iJ.SO y su manejo... 3~·:,..::re!· 125:;, 13 Ce ::'J.lio C.e 1S77, 

fv.nó.e el f>C) s ¡;12t2.I~o 
julio ci.e 1977~ ''.rl sembr2.r ne~rdleo". Sie:r.:.nre ! bre e.e 1977, . , .

"Este ,,e:uco Sier..­
-------------~ 
:ir,;!;) 1365, 20 de j"..1.r.io S::.e 1979, 
VillegE:.s, ;;.1·oerto. "i..Éxico, 2.ntes oue el Fo:c-.eo Lo,.~ tario Inter:"'12cional". ?rscesJ .,:· 57, 5 de c.icier.:bre C:e 1977. 
Villoro, Luís. "La reforma nolític2 :-' 1, s --ersT'ec-tivas éie éie:nocraciell. en ?eblo G, Casanova y Enrirue 
-........,
no Coord, ~~~ico hoy. :&Jxico, :J,i-'.: :Sc.it. 5i~'lo ~-:::1, ; ,:: ,...._'; 
..;... ., i .,1 • 
348-362. 
·vizcr:.Í~"lo, Ro·::-;s!"-:o ~ 11J._"J.enc:.~2. ~a:r·2 :·:·c~::i·CO: ~)€. \.· -''.__~-cién ;r..c>.siv~-<ie ":-:r2,ce!"'JS11 • "?~-'J~s~-:, > 25, t ér :··~1=.i~ ~~­
276. 
"Where the Carter Plan Stands". Time# 22, Vol. 110 noviembre 28, 1977. 
Williams, Edward J. "Mexico, Oil anc "'che OPfil'". Latin American Digest. Septiembre de 1978. 
Yuñez Naude, Antonio. "Política netrolera y "9erspectivas del desarrollo de la economía mexicana. Un ensayo -exploratorio". Foro Internacional# 72: revista trimestral ~u­blicada por El Colegio de i::éxico, 'lol. XVIII (abril-junio),1978, !>P• 597-622. 
Zapata, Fausto. "El petróleo sube de nrecio ¿.hasta donde? SiemnreJ# 1360, 18 de julio de 1979. 
III. Documentos. 
ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA Central Intelli[ence Agency. The Interr.ational Energy Situation Outlook to 1985. Washington: U.S.A.: C.I.A., abril de 1977. 18 up. 
ESTADOS UNIOOS DE NORTEAMERIC.A Consejo de Asesores Económicos de la Presidencia de Estados Unidos "La políticade energéticos de los Estados unidos" en Economic Renort of the President. An Annua.l Reno::--t of the Council of F.conomic ;_a. visers. Washington: Goverrm1ent Prining Office, 1978. 
277. 
ESTADOS UNIDOS D:!l: NORTfilJ,Jj!RlCA. E:xecutive offrice of the President, Ener~ Policy rianning. The Natione.l :SnergyPlan. (Proyecto de Ley). 7íashington, 29 de abril de 1977. 
ES;¡J)()S 'GNIDOS DE NORT::.::AJ,::ZRICA. i,orld :Bank. Survey on the 1,lexican Econom;y. 7iashington, 1977, 86 PP• 
1IBX1CO, Díaz Serrano, Jorge. "Comparecencia ante la Cámara de Diputados". Documento reproducido en El Universel,1.:éxico, D.F., 27 de octubre. 1977. 
l,::::XICO, Inetituto f,'.exicano del Petróleo. Subdirección de :3studios :3conómicos y Planes.ciÓn Industrial. r,.'snual de .:::Va­luación de proyectos de lf. Industria Petrolera. kexico, D. r'. : Il.:J?. 1974. 
1:J::XICO. López Portillo y Pachaco, Jos~. Discurso de ton:a. de Posesión. 1º de diciembre de 1976 (Versión difundida por la -Prensa Nacional). 
Informes de Gobierno
1977, 1978-y-1""'9""7""9,....-(""'V'"e_r_s_1,...o_n_e_s_·-a...1.,..·I""'-un-.,,ü....i...d_a_s_:por la Prensa. liacionsl) 
t:ZA"ICO, Petr6l•osMexicanos. Troncal del sistE'ma n<icio­nal de pas natural "Cactus-~eynossl'. k~xico, D.J. : ?::r::;¡;x. Agos­to de .l977, 21 pp. 
f."::ZXICO. Petróleos lilexicanos. Dirección de Inversiones,Gasoducto Cactus-Reynosa. 1~~xico, D.F.: Pill,2X. Agosto de 1977. 
I::ZXICO. Petróleos 1:exicanos. ¿Porgu~ se construye el ira­soducto? r,:éxico, D.F.: PEl:ll. Octubre, 1977. 
LIBXICO. Petróleos :Uexicanos. r,:emoria de Labores 1976,1977 Y 1978, r.:áxico, D.F.: nr.:zx. 
r.:EXICO. Petróleos Llexicunos. Informe del Director Ge­neral 1977, 1978 y. 1979. I.~~ico, D.F.: P:::::r,::EX (versión entregada a la Pensa Nacional). 
278. 
rv. Diarios y avistas onsultados. 
LOS ANGELES Tll!ES 
BUSINESSWEEK 
THE CHRISTIAN SCIZNCE MONITOR 
CIZNCll Y DES.ARROLLO 
COMERCIO EXTERIOR 
EL DIA 
EL ECONOMISTA 1IBXICANO 
THE ECONO?aST 
EXCELSIOR 
FOREIGN A]'FAIRS 
FORO INTERNACIONAL 
lORTUNE 
JOURNAL OF COur.:ERCE 
NATURAL RESCU:iCBS AND ENZRGY 
Nfil:CS 
NITT:VA ANTROFOLCGIA 
THE NE'; YCRK Til~S 
THE PZTRCL:sL'N :ECONCKIST 
PROCESO 
SIEMPRE! 
EL SOL DE :MJ:::XICO 
TIEt.:PO 
Tn.:E 
279. 
TRiliESTRE ECONC!.~CO :8L UNI'G:ctSAL TE: ::;ASHINGTON PCST ':";ORLD FCLITICS. 
ANEXOS 
280. 
CONCEPTOS UTILIZADOS 
CULTURA. Utilizamos el concepto amplio desarrollado por los antrop6logos Gil•erto LcSpez y Rivas y Alicia Castellanos ­{Cul.tura y Educaci6n en la Frontera Norte de M~xico. Progra-ma de Investigaci6n. MIMEO. ) que abarca los valores ideol6­~icos, aspiraciones y actitudes, modos de vida y cost~gres, patrones de relaciones sociales comunes a un grupo, fundameE toa y en illtima instancia, condicionados ~or el modo de ~ro­ducci6n específico de un momento histórico detel"!D.inado. De -esta manera, la cultura y la estructura socioec6nomica son -inseparaales y forman una unidad. La cultura, por tanto, re-fleja 1as divisiones de c1ase y es expresi6n de las mis~as. 
DEPENDENCIA. llamamos dependencia a la relación estructural que se ha estaalecido entre los países capitalistas desarro­11ados y los sQ\desarrollados que permite a las clases o grupos dirigentes de 1os primeros extraer los excedentes -­econ6micos que se generan en las economías del segundo gru~o de países. 
ESfiUCTURA. Un todo dentro del cual sus distintos elementos 
se determinan entre si tanto en su l'laturaleza como en sus -
funciones. 
INTEHES NACIONAL. Se trata de un concepto difuso que sirve a 1as c1ases dominantes para defender intereses ere orden mate­ria1 o ideol6gico con el fin de preservar las relaciones de clases existentes dentro de una formación social determinada. 
281. 
POLITICA EXTERIOR. Serie de acciones emprendidas por un actor internacional para alcanzar o reguardar aquello que ­las clases dirigentes del Estado han definido como int~res nacional. 
PROCESO. Producto resultante de la interinfluencia de los -distintos miembros que conforman la estructura. 
RELACIONES EXTERIORES. Designa la serie de contactos ofici~ les sostenidos por los Estados miembros de la Comunidad In-ternacional, a trav,s de sus oficinas, ministerios o de~ar­tamentos de asuntos o relaciones exteriores con el fin de -avanzar SllS intereses nacionales tal y como estos son defi­nidos por el grupo o clase social en el poder. 
RELACIONES INTERNACIONALF.S. Se refiere a ia gama total de -vinculaciones que mantienen entre si las sociedades miembros de la comunidad internacional. Es decir, incluye intercam­bios en los cuales los Estados no partici~an. 
282. 
ALGUNOS TERMINOS PETROLEROS 
BARRIL.-
Medida usada en la Industria petrolera para designar un barril -­con capacidad de 42 galones (no debe confundir con un "tambor", el cual con tiene 55 galones). 
BTU.-
Abreviatura utilizada para designar la Unidad Técnica Británica,­unidad de calor usado comúnmente en ingeniería térmica. Corresponde a ia --cantidad de calor necesaria para elevar en un grado Fahrenheit la temperatu ra de una 1 ibra de agua. ­
CAMPO.­
Area alrededor de un grupo de pozos petroleros en producción. 
CLOSED-IN.-
Pozo de petroleo o gas en capacidad de producir pero cerrado tem­poralmente. 
COHBUSTION IN SITU.-
Combustión provocada en una porción del yacimiento a fin de que -los gases producidos por la misma provoquen la salida del petróleo hacia el pozo en producción. 
EXTRACCION SECUNDARIA.-
Método mediante el cual se obliga al petróleo a fluir cuando ha -dejado de hacerlo en forma natural. Usualmente se emplea agua, gas o aire -para este propósito. 
GAS NATURAL LIQUIDO.­
Gas natural sometido a proceso de 1 icuefacclón por enfriamiento a muy bajas temperaturas (menos de 260 grados Fahrenhelt), a fin de contraer­su volumen y hacerlo factible de ser transportado a mercados lejanos en tan ques especiales de criógeno. Una vez transportado es convertido de nuevo eñ gas para uso industrial y familiar. 
283. 
GAS-OIL RATIO (Proporción gas-petróleo). 
Cantidad de ples cúbicos de gas producidos por un barril de pe-­tróleo. 
LPG.-
Abreviatura usada para designar Gases Líquidos de Petróleo, tales como el butano, propano, etc. Estos productos son manufacturados y envasa-­dos en tanques a presi6n. Cuando son dejados libres en la atmósfera, pasan­del estado líquido al gaseoso. 
PETROLEO CRUDO.-
Mezcla natural formada principalmente por hidrocarburos y/o azu-­fre, nitr6geno y/u oxígeno derivados de hidrocarburos, la cual es extraída­de la tierra en estado líquido. El petróleo se presenta comúnmente acompa~a do de otros materiales o substancias tales como agua, materias inorgánicas= y gas. 
PETROQUIHICOS.-
Productos qu1m1cos orgánicos man~facturados a base de petróleo y-sus derivados. Cientos de productos previenen de derivados del petróleo, y-por ello la Industria de fertilizantes depende en gran parte del petróleo. 
POZO MARGINAL.-
Pozo de gas o de petróleo cuya producción es tan baja en relación con los costos de producción que los beneficios obtenidos alcanzan el punto de fuga. 
YACIMIENTO.-Acumulación de petróleo que da origen a la producción de un pozo-
o grupo de pozos. 
* Con breves modificaciones, las definiciones fueron tomados de: Servicio -de Información de los Estados Unidos. Lexlco para lagos. Glosarlo de Tér­minos Econ6micos. Washington: S.I.E.U. pág. 45-47. 
284. 
IBDICE DE CUADROS 
I.-VALORES CALORI~ICOS DE LA UNIDAD TERifiICA BRITANICA. II.-PACTORES DE CONVERSION APRO:X:DlADOS PARA EL PETROLEO CRUDO. III.-DISTRIBUCION DE LAS RESERVAS MUNDIALES DE PETROLEO CRUDO, 1970, 1972, 1974 y 1977. IV.-DISTRIBUCION DE LAS RESERVAS MUNDIALES DE GAS NATURAL EN LOS AÑOS DE 1974-y 1977. V.-RESERVAS Y PRODUCCION DE GAS NATURAL DE PAISES SELEC­CIONADOS, 1976. VI.-PRODUCCION MUNDIAL DE PETROLEO CRUDO, 1964, 1967, -­1970, 1973, 1978. VII.-PRINCIPALES PAISES CONSUMIDORES DE PETROLEO CRUDO, ­1976. VIII.-PRO.DUCCION, Dl.PORTACIONES, EXPORTACIONES Y CONSUMO DE GAS NATURA~ DE PAISES SELECCIONADOS, 1976. IX.-EVOLUCION DE LA PRODUCCION DE PAISES SELECCIONADOS. X.-PRODUCCION Y CONSUMO MUNDIAL DE ENERGIA. XI.-RESERVA Y PRODUCCION DE GAS NATURAL DE ESTADOS UNIDOS. XII.-MEXICOs RESERVAS PROBADAS DE PETROLEO CRUDO Y DE GAS ­NATURAL, Y VIDA MEDIA DE LAS RESERVAS, 1970 -1977. 
285. 
XIII.-MEXICO: PRODUCCION Y DISPONIBILIDAD DE PETROLEO CRUDO Y CONDENSADOS, 1970 -1977. 
XIV.-Wi.EXICOs PRODUCCION Y DISPONIBILIDAD DE GAS NATURAL, ­1970 -1977. 
XV.-PARTICIPACION DEL FINANCIAMIENTO EXTERNO CONCEDIDO A PEMElC EN EL INCREooENTO ANUAL DEL ENDEUDAll1IENTO CON EL EXTERIOR DEL SECTOR PUBLICO, 1970 -1978. 
XVI.-DEUDA EXTERNA TOTAL DE PEi:iEX Y DEUDA PUBLICA TOTAL, ­1970 -1978. 
XVII.-:PARTICIPACION DEL SERVICIO DE LA DEUDA EXTERNA DE ­
Pr:MEX EN LA DEUDA EXTERNA DEL SECTOR PUBLICO, lS70­-1978. 
XVIII.-SALDO DE LA BALANZA PET30L8RA Y PARTICIPACION EN LA ­BALANZA COMERCIAL, 1970 -1978. 
XIX.-PRINCIPALES PAISES PRODUCTORES DE CARBON, 1970, 1973, 
1g76. 
XX.-RECURSOS Y PRODOCCION DE URANIO, ANOS SELECCIONADOS. 
CUAORO I 1 
VALORE$ CALORlflCOSOE 1.-' UHIOAD 
TERNICA BRITANICA *· :p:=--­
.-------·-=17i!~~1.fa~=lfa:~~~!-=·~~~:~~f-~g~-~i~~~~-: ~~~,1f~o: -~~~~~fl (;; :s·;~!~~-1
I 
'1 
.. , , , RRIL.DE 1t2~ (TONELADAS• HELADAS CO! (1000 PIES (BARRIL DE, IIIL DE li2 =DE .li2 GALO j GALONES). COPTAS) , TAS). CUBICOS). lt2 ·GÁLONES) Gl,LOIIES), · HES), ­
1 . 1 • .. 1 1 . 1 1 • 1 1 • 1
1
~ .. , • • 1 . • 1 ; ' ; 1
1 p • ' J 1 1 
,Petr.Sleo crudo Barr/1 de li2 galpnH l~u•I :: ;.'. :: . : o· 0,228 :· 0¡"221. ¡.·6Dlt ._· .Qr96.. 0¡923 ; . 1;-ltl¡6 
1
Ca_r~_de_~~t.r~~l_!:..____ 
!on_e·¡ad_a_c~r~~ _i~u~~. ~ ..--4!.379__, ·---10 ~~.0~969 _ --2~.5~'--·A¡361._ lt¡°l¡O_...!...._ .6;,333. 
Carb6n bltamlno,o y ll11nlto, iTonelada corta l~ual a : : : ,517 {031 ~,: -! o-: . 2~.31~ : : l lt¡l¡98 • Ap67 ~.; · 6:,532 
GFaueslnaOtlulr.~.··t•lcl:~_. ·.·.·~··_·_·.· 
1ooo!p,,s cúbico~ lgua a: 1. ~' L1a o;.01i1 ... }o~o· .:,: . 0J11a: .. 0\165: :i . o·.258
io~ -....,---·---H¡~,;¡.h c1e1i'2..g;.b~; úa1·1: :: ~ !;.1·.001i ·· -o'.,229· .:_: 1 01..m --S,.628 : --lo·-~-· o 927 ~ \1t5i­
.¡: 1 T.;. .1 ·~: .. .. ,. 1 . 1
l! 
1
IIFuol 011 Residual . .. ' . . Barril de li2 galpnH I ual ~··, 1. .. . . ,081i o'.21t8 .. · 0.2li0. 6.071¡ · 1Jo1!i. -o-. 1. •1:,567 
r: 
. . 1 · . 1 1 . ; · 1 1 .. . , . ¡Gas..1lcuado,___ _______ Bm !.:d~-~~ll!l!j>'!e.•;-'· 1ual '1!L..!._¡..___ .692 .•.0:.158. ::._, ·°¡'153.. .~.875 ----~CI 1689. _0(638... .;;, __ -;o -. 

i. 
V~lo.r calorffl.co. en :wll·e, de U. 


: i'. ·· ,. ;I·,: ··: 1; !I 1 : : , . .800 25! liOO 26' 200 1 J035 · : 5¡025 6[287 ~.011 ·
:¡:·::J:: ::> .. :!,: , ¡· ¡j· , ¡I· 1 ! ! 
: '.. . ; ! . . • 1· : 1 1 . -·· .v~.orea en mi les de B.T.U,j de otros productos re lnados: Gasolina 5,2~8;
:·-·­
j: 
; 1; .. ;; ;: : . :1j ~¡{º;'.;;6:5670; lublrlcant s 6,,61i8; Wax 5,$)7.); t•faltlo 6,636'; ml¡scel..-1 1 
11 , 
: i -:: . i¡: 1 1 1 . . . 1 
;1; 
!1; .:!¡¡ , , , : FUE1E: A ual Statlstlcol Revleu 1 __3, ­
1 Petrloleum lndus ry St llstlu~ 196.4·197 -, 
., :!: . ¡¡' ' pt e re : • 1 1 . 1 • ._·.. 
'.l . ... .. ·-, .·.-;.,;_TOIIADO l>E1-.. Patzrlck,-Pa11l A,·1~76,. E(l!rgylfact Book,-Arl·l~g~ n; ..Tecra:T~ch,.1975, .[
1
. 
: l . ,. 1 Pill· Vlt 1 ¡: ¡ 1 ~ ) ' 
CUADRO I I i FACTOI\ES DE COHVERSION. Af'ROXIHADOS rARA EL 
PETROLEO CRUDO *· TONELADAS TONELADAS 
KILOLITROS 1000 GALO• 
1000 GALO•
TONELADAS 
CORTAS, BARRILES, 
(METROS CU• NES (IHPE• 
NtS (NORTE•HETRICAS. l.AIIGAS. 
BICO~). . RIALES). 
AHER,CANOS).
A 


CUADRO I I11 DISTRIBUCIOlt Dl LJ, MSUVAS HOIIOIALU Ol PETROUO CRUDO (EH HI LLONlS Dl BARRI LU), 1970, 1,12, 1'74 y 1'77, 
----·--·~-­
=========.===····--·······
····· ······--·-·-···· 
i,~i;;~;;-i-­
1970/1977 :1 
.,.l. . ·h: 
~· 1 .,z'. r¡¡
-1·82 'ii"
!l:;' h: 
+ .,, 
+:1 .,4: 
t...Jf,J6 1r,n. +. 7,Z7. 
Ku.,.alt, J.65 1r1k. 
+. 14.7). 
Abu DJ,abl ..;__ + a¼.s : _Otr~s.__ :...1.7-.07
¡:· 
1 ~ ~ 1,
EUROPA. 
+124f-16 :( ¡¡, 
ArRÍCA. •. tae· 1•• •
¡.: 
Libia. -~t.s~ :,;' 
¡...:_ 
---···· 
-·-­
Nlg•rft, + 26'.oo . ·1' 
--·
-·. 
-. Otros. + ! .86 } ' 
•'>1. 
PAiHS·COHUIIISTAS. ~ ¡ ,67. •! ¡}-~ 
.Jlol.óo. So.~lts 
China. 
Otro&. 
1 ASIA PAC1r1co. 
TOTAi. H\UIDIAI.,.•. 
CUADRO # IV DISTIIIBUCION DE LAS RESERVAS MUNDIALES DE GAS NATUI\AL EN LOS AIIOS DE ~97lt y 1977,
:¡¡,==========·~·.~L~~~:-:J)O~.O.E..P.1~5-C.UIUC_!~:!:=-----···· 
1 NORTE NIERICA' Estado1 !tiIdos, Canadl, _i..11blco,._____ ___:____·----· 
A/IERICA DEL S, Y CAIIIIE• . 
.¡7!~t0RI~~~~-~---­
' !.rabia Saudita. Kuwal t. lrak. Abu,.Dhab1• 
Otras. 
PÁISES COMUNISTAS. 1 Unl6n Sov"tl'co, 
. ,
1 
China. 
. · Í25.0 1· 1.D 
..Otro,•.___ 
~I<;.o__~_ o.~:. 
ASIA PACIFICO. 
l,5.9 :4.5 
197lt IIUNOIAL, 
' 
~17.5 12.4. 
250,0 9.8 52.s 2.1 -·· ·o.6 
1 
¡as.2 ¡3'1· 
672.7 26,3330.0____¡2.9 
55.0 :2.2 
)2.0 j1.3 
¡21.5 1.•., 
200.0 7.8_ :28.2 ,.1 
..... ¡ 
846.o 33.1 
812.0 31.8 
.VARIACION.I 1977 MUNDIAL, 
197~-1975. 
' 1 
1 
1 
296.0 11.8 
-6.77 205.0 j8,2 
-18.00 59,D 2.3 
+ u.}8 
. ~ll},33
,2.0 ' 1 1.3
< ~ -· 
-:5,05
eo.9 1).2 1 
+ '8,62 500.0 20.0 
730,7 29.2 
+ '51.51 
..---··j .... 93.9 1 3,7 
+ 70,73 -,2.19 :'
~;:! .' : ::
¡' 
+ i1.09 
1 
~o;o o.8 
-90,00
+104.61
57.7 ¡2:3 • 
l 1 
' 
945.0 )7.8 
+ 11.70 · 910.0 ;36.4 
+ i2.07 ~;
L___ :·
,.o
~5.0 
1 .. ... 
..•4.. . 
--+ 1l.11 -~~ . ' 
.....:. . '.10.º----~---­
' 
(19,8 
+ !1.16
1 !4.8 
1
i5.7 1
; EUROPA. 
202.8 ¡7,9 1 1,43.3 -29.34 . . 
1 
1--··-..·-·----·--·--·-­
AFIIICA. 
.r15.0 .. ~2.3' ..íl. i:86,3 ¡f~·1 
-fo.M_:·_,­
TOTAL IIUNDIAL. 1 2555,1 100.oi ;I 2502.0 ;oo_o, 1 j2.08 

• • • .1 ~ 11 1 
! . . r.~ . ¡! 0 
. ---··rUE.N.fE;_.. Oíl and Gas Journal, Anual Worldlolde lsue,Dlc:len-bre 30, 1974, pp. 108 y 10~ y"Oll ­
~ 
and Gas Journal. Anual Worldwfdo·•lsue, --· Dlclen-br~ 25, 1978, pp. 102 y 10}• 1 
CUADRO IV 
RESERVA$ VrRODU4:;(0N DE ~A$ 111\TUMl DE rAI$[$ $[L[CCl0KAD0S, 
1976. 
-do-r=.=====c=-=-=-=-=-=-=·-:;¡~S~~VAS, :;-~:$-:;-LA _yl :~-~;"~-;"'VA~-$=-===•-;,:~/o/-'L!! CCt~;;;.;:CIOII 
KILLON[S D[ IITTIIOS IUIDIALU. TEAACAL0RIAS. IWNDIAL. 
CUBICO~. 
,. .1;
~... ::i~~ · :¡: !.069 _ :¡¡ 0,)26 ~ ¡!! 0.0028 r1
4 ¡¡
nuu.le, · 1220 1.927 118.270 1 1,0169 
in. . 10619 16.77S . 211.281 1.8167
·1;
[lrú:.___________ ,....__ :m,__--,._ __,_ _1_-219___ 18.~97 --
.-....--i-o.1s,o l;..,,,11-·.1329 t.o,, 51.978 
o.~~, ;..,;: 
. '. ,i
1:Q..., . ... . 1,09 . ; '. 2,067 0.1182 rrabla Saudleo_._ · , 207S 1 :. : ¡. !,·: J,277 D-1729 w: 
1b1lr1101 Ar•bu Unido,. · i; 'S87 1 o'.927 0,07SS IArgolla. Í271 5,167 0.8071 
r:_;;
:~ybÍ~. .80)-;.-¡-.-.+ --~--¡.268·--J.-'-1,....-..-f __.....¡___-A­
0,)051 I •.: 1 
0 ,00/¡Q
1·c.b6n. SI : .o80 
0,0506
l~lgerla. 1~56 2.JOO 
[!¡;
l,1ndonula. ·-· .. !51D ;, !'; ':· l 
lo : ·¡ i; o.~uo:
I! 1 ~ r ! ; • ¡ : :' '. ! ! . 1 l!I\ 
~OTAL O[ LA m,. --2~04,--'i\" ;i:. .'. 6io8. :. :1: : ¡¡ .' .,
·
:I¡ · . ':: . -: ·: -:¡i ;i !·"tii 
tmdo, i..1do,. :: ~117'_~¡:] ¡¡: ,;.66: HJ! jJ¡ ~996.1~1 "[I 1' .. [ 
.,Canadi,._ _________ " _;'_ ._(60 ! ; • '-~. 67),llti,..""'__
_ _,.:..__1650__ ,..._.i_:~;__,_:! c.,'c+,.:,11-4 ~::~: : u 
·
. 
i 
1', ¡· 
il 
t~::.~:;:'.ca. 1;;: LI,. ::: )::::-'.;]': ,·: z::~: :;¡, :¡¡ i:::
i: ¡:.I:¡: :( 
1 . '. .. , ·¡¡· :;; 1 . '.¡_,_',: 1,1 
~OTAL -01 mus mrc. ssn• . 87,.97 . ¡, ,11;.053 '• i ,: :i: l't 16 · · · . ; I 
I-IIO-DII-CC_I_OjjV_lll_H_lll/_.-"-,l-__·___ '. .ioo~;~,i,.\:s,· ..:¡_ '.~-ióo;~::.-;+-[l.,_
-___._: ~-j)O,½., . .oc,::; ¡;---,-:.,:: 
1 ! <:
1 ,utNTl1 Unll•d N1t ni, ·uzzs,n111IC411Yu book: Twanty Nlnihl.. tw,/ Yorlu .. '.; ~ 1, 1 Unlted Net n1'1 liep1rtiilnt of lnt1 n1tlon1I lconotnfc ind clal Affatil~: · 
--,--,-sut/1tlca 0mce, 1971, p~. 185-86. ¡ ·-·¡ ··· ·-.... ; : ~ " .. : 1 1 . 1 1 :, . 
1
NO 
~( : Las lnconj'lte11clH de 101 &.otalu H deba al ractondeaala o de 11 .. ' 1clfr11, , 1 ' ,.,. 
t-------------11---4-+-U v~lor lorlco del 1•• vérra 11 On In rwglf)ne1,.;1l..v11I r N1 co,~---......·_.· : .On •.• de $)20 kllocalorfH por nw~ro cllblc.o,·paro ~H.di'' rencl.u ..
cubren un e1p1ttr0 que va da lo, 8 JD kllo'llodH por tn1 o cliblm· "anal cHo~ la Unldn lovi.tJce a los ,1570 Kfloc.lorf11 n al¡cuo di 1'.cu11darJ · i . . 1 . . 1 . . 1 1 . '. 
CUADIIO I VI 
PRODUCCIDN "UHDIAL Ol PlTRDLEO CRUDO 196~, 19'7, 1970, 197J, 1978, (MILES DE BARRILES DIARIOS). 
1964 IIUIDIAL, 
' 
~UE.AlltRltA, .... 

: ·,)1.0 
: ; . 27,0
1:,..do, Unido,. 
~ C•nadl. . 
uf'l4•1co, 
······-------------1·
--·~ 
• ''l 
··•1 •I
:¡' 
177_....¡~ . 
.. 1.:
:1: 
HEOl.0.9_1\HN~TE~--------11 ; '761) '1,,n. ?1691 A,-bl1 hudlu. ·········-;· ; . , 11.716 _, k""•lt.. 1 ~117 
lr•k. , , : 
1262

TJ:
.ot,o,..._____ 
______ ' 
827 
PAISU CQI\UNISTAS, . 
o ­
Unf6n Sovlhlca. 
o . ' 
Chfna._________ 
o .
Otro,. 
ASIA PACIFICO. 
625 
)89 
· 1
' 
J,O1,1 
. 
·-·· 
15,0 
6.o
6., 
7,5 ~.5 
! '.! . 
o ­• o ­
• o • 
2.2 
1.~ 
t A~RIJ.A.._.,_______-'-_ . 
170~---··•.6,0
¡: 
1 
1: TOTAL ~DIAL. 2,8168 100,0l 
--·--.----
-····­
IWNOIAL. 
' 
101)7 f9,0 8810 u.o ;9'J · 1J,01)6~ ' : 1 1.0
i 
__, -··---· 
. . 1 . 
J.O
.' f5n 
IOOloa~18,~. 
159' 1.J 
2598 1.J 
2292 6,5 . 1228 J.s J~----~·º-­
..cs=---==---=-:::;;==·:.== ==::::::::;;==::::_c::;.-=-=-=-=-=··
·
-­
'
1973 ftUNOIAL.' 1'78 ftUNOIAL,
1970 ftUHOIAL, 
' 
,,,8!
11)87 as.o 
11.0 ..1.12_)0,0 119,0 
• 1
·r')7 ..., 1.0 
1263 
J,0 
1~87 . i . 
1.0 
_¡;~ ... 
. 
;_¡.if41.·1;;
1 ' 
1
-¡~,--:-!-10.~ 
~666 8.~ )531-~· . . 6.0
... r , , 
!:..
1 i . 
_1,3957.__._. o.s__ 10790,0 . , · )S,O
2i1~~---?8·º-­
·--, 
o • .. ,.
•
:·1__ : :
.__ ro: .~_: :····... 
..._:_¡o. ­
.Q.~--i·o.-. ..Q.•
o-o--o­
•'o . 
' 1 "' 
1
·
r~:
··-·f'°-­
2,2 )78. . . J,O 
1 
¡m 1.1 !J1~ · · 1,0 
1)81 
!
1 ! 
1117. -······ 9.0 .• '.6069: .•.•:... ¡IJ,2. . 5890
----·
)829 · ., 8.f 
5861 ,35~9 e.o 
7JJ5 
27~ 6.o 
~75)
1
1s51 ,.~ J2)~' '
2287 5,0 
·
·---· 
:·;i ..
• o . i 
. h;;.: 
19'~ 
1 • ··¡ .-· 
11 
JSJ81 l~O.Ol i ~580~ '¡°°,Ol , 55.677 '.00.0l 
,:i:;·__:_f" 
0.5 ),2  S250.0 7800,0  .·  , , ,.o , , 1J.0  
5,0  1900.0  ,  ,.2  
J.5  

6.0 ~~~~:~ 1::~
··¡ ---. -¡ 
o . 1)810.0 fl,0 
o . 11/ooO.Q 
19.0 
_2000.9___ 
),) .
..~...:... 
o • ~10.0 . 1.0 
1
~-º 
_2T1 .·ª. ... 
5,0 
1 
I.D 
T'º'. :, J.O 
1.0 , 6058.1 • ,10.1 
1
---------11---l~t~!l..L..~• 196( 1967, 1970 y 1~7J BurHu ~f lllnos, 1 \ 1 , 1 
to,..do do Pou~lck1 ,.., A, .!i?.L1ij~.Bl'..l!f!_Sook, Arl ngton VlrglÍlla,·¡•tr~ 1977, A-~. Allo 1976, 011 ond Ga1 Journ1r.·1,,nu.r"liorlwlde luua, O~cl1mbr~ 25,1978, pp;TOFIO), j 1 ~ 1
1 1 1 
, ¡l 1! 1 \ ' 
CUADRO #VII 
PRINCIPALES PAISES CDNSUHIDO~ES DE PETROLEO CRUDO, (/IILLONES DE TONELADAS IIETRICAS) , 1976, 
···
--·-··-------·
---·-·· ·····---···-----·····
-­:::;:=:========;::=:==---==-­
PI\ODUCCIOH•. IIIPORTACIO_ EXPORTA-ADICIONES• APARENTE i DE LA• CION, STOCKS, ABASTECI• PR0DUCCION 
• 1 • ; 111 ENTO. .IWNDIAL, 
btado1 Unlclo1: · · ·-· ·-·-401 l211' .i 263,670 . \ J,;96 O.718 66Í,767 ] : : ~J.11 
Canadi. . ........ ····
-··-. 64;529 36.571 .. 19,797 • .. ~o· 81.JO] ~: ! . 13,00 Australia. ..... .. ..... 1!931-"¡·,267 -: o ~ O.DO) 9,195 ,: ¡i: ¡ .)2 _,...orn~r.<:.!,:..•________._o!19~~ 7..637 (!,OOJ_~::o,J8L .8.216_:7'rl_,_30__ 
Francia. 1:057 : 121.143 ·. o· • . 0,298 121.902 ~ :;. ·lt.JD 
Alemania Occldenul'....----··· 5,524 ;_' ·105,291 : 1 0.0)1 j; ·0,214 110,996 · ; ; 4.00 
. 1 1 1 -~ 11 '. 
.Ltella. ..-...-... 1;11)2 , 102.795 , ¡-;o· i¡:-0.377 . 104.274 ; ¡¡, 4.00 Pa;ses bajos. ...:.....-... ..... IÍ371. J.6):,882 l; 0.001 1;: 0.167 . 65.,085 t;¡'. 2,30 _ ~~ue9__1-~-s.075 . .1_3,:573•._;....:~·128 ~ ·s.~5e ., , , .Jo
-_a1.: __________. _¿31828.~-_Reino Unido•... ______ ••• ... 11:630 j. 90,466 • ¡ 'li,285 J:. Q.254 97,557 ~; !¡ ].41 Yugqslavla., ·-·-·· •.. ..• . J,880 8.313 i !"·.!o"': j (: Jo• 12.193 .43 
Espafta. 1.77li liB.556 0:.248 :i ,.-<i,967 .• 51.047 ~ ¡(: ·¡z,oo 
Bélgica. ... • ••• .. .• o:· : 29,226 ..! o· .Í'' 0,027 . 29.299 ~-: ¡; 1.02 
China. 8~!00~-i-:.~i~.._ Í: ~:~º-º ~ '. ( {~_::_ _ 7?:900_fjj_j~:~­Jap6n. ·-··-······ ·-·· ¡sao. i 227¡321. , : -¡o-. :i ¡;,q,378 227,525 ;: '. : ', íª·ºº Unión Sovlhlca, 519;677_ J.. 6~425 110,790 :, : ; ~o· 415.312 "; j:14,50 
Auttralla. 20,516 ' 7,505 O.•181 ~·;-i~0.,930 28.770 , ···, · •1.00
1 
1 1 ! !i ': 1 . ~ . 1 ! 
,1TOTAL PAISES SELEC. 1133;aos ·: 1l)li:.11ir . 156.•405' ·:··i r.158 2110,799. :¡. i 7S,00 
0 
__T_OTA ••UN_D--_-__---
· 2863)518: .! 1591!760 i-~20~ ~ ¡;J~j:·--:8~1-l:;¡:~o:oo,
__L_l1 ..A-L-::::.-_--.-~-·41-~~~~' ~~~-­
1 ; ;l : . . li . . •. . .,1, . ¡I . . . 1 j : 
1 : :: ! ..;i...--------'-----ll--'~'-"1.i~J.E.:__;;._unHod He l~s.'. \lorld..E~•r!ÍY ~~PP les.• _se.rte1_,LJ~2.I_.
,:,I'::__ j New York:f·
~tted Nátlons, Oepartment of lnternatlOl\•I : :,, •l; :1 Eco~omlc ~ Soj lel: Af.f.•1~5', ~tadstlcal Papen,: _1~78,; 
. 
...;.••• ·-· ... . ···
.·-~····--------· ::• · 1·e·pp.j58-66 .,. ,,l ,..1.¡,... I! . \ ... .,. .. .. 
CAPACIDAD E REFINA• IEIITO, 
779.320 . 183,950 . 14.JOO 
11_.22L 
169.500 153,900 207.510 102'. 130 
12.Boo . 145:600 12.000. 11i.oso 55,954 
70,000
---. ··-· 
287;000 
420.000 35,500 
2651t;739 
~ 
.1·.;. 
JS61,j91i8: 
•.: . .,-; 
• • • 1 
'.('.T 
.
m
.. 
CUADRO # VII 1 
PRODUCCIOII, IMPORTACIONES, _EXPORTACIONE~ YCONSUIIO DE GAS NATURAL DE PAiSES SELECC IONAOOS 1976, (MI LES DE TEMCALORIAS), 
:.===========···-··--·· 
PROD•lí.CIOH. INPORTA• , CIOH. 
., • • • 1 !,' :
'1 
1 1
EcÚador; 
t
0.)26 :.i -o -Venezuel•. 
118.270 • o •
1,,.. .. 
211.281 ·;:·.4.· lrak. ---------+--IU9~_; _· -
-~ • Kuwol t , 
51,978 • · • ó • 
13.756 • .-~ _· . Aubl• S•udlt•. 
Qatar. 
55.DOO ., . • r·.'. Emlrateo Ar.bes Unidos. 
8.781 ' ·,¡·-.. 
·91.861 -º.
~rge!_~•----------11­Lybl1. 
35.488 • o • 
1 OE 1"'. EXPORTA• IIUHDIAL, CIOH. 
; 1 · 1 : "',fl.:.; 
! 
-o --<I o 
. .~!'~ -~-­·.¡,~, .87,176 
.. o...
----... o .. 
• o • 
• ~ • ; 
.• o •
•r•' ~ :•~ • 
'·.;-:.:• · Zt9;2 • o• 35-~88 
Gabón, .O.466 .. • o • . . ~ ~ • : • O • Nlgerl•. . 5.890 . .• O • -~ ~ o: ....• o •.
l::.e•_'.~·---------N--~-r:_j~t. •r-~ ;.-"-'-
~­
TOTAL DE LA Of'EP, 64~.080 . • O.• • o • . :. .170°,576 
1 
·····•• ••• -• i 1 : 1 1 ! . 
Estados Unidos. 4996.843 ·: 249:616 20.727 . 16,760 
1
. Janad''----~---·.--:J. .6J3.112__ 
.J,02L_ _o,8"8 ____240.256 
---== =-=-=-==-=-=-=·-····· 
Unl6n Sov16tlca. 2668.)07 98;111. 9;147 .. 217,221 18,036 .. 25~9.197 P1ru1 bajos. 80~-711 • o -• o • -52_.573_ 37;.577_ 354.138 Jap6n. 26.525 11.820 51964 -º --o·-·98.3~5 
1 
1 1 r · ! . 1 · · ¡1 TOTAL~SES SELEC·.. 9815,578 420,568 34[922 I09f .)86 91).116 91'8,760 
,, ·• 1 1 ---··r. :.. 
T._.···-.-,-·· '. -··¡­, . 1 . . ' 
PRODUCCION NUNDIAl, 11629,559 120~:312 100¡ºº' 1204·,374 'ºº·ºº' 11629,497 
1 . ¡ i .I 1 ! 
' -:-Ju'EÑr~·u,,¡;.d·!l'lllo~~:-Wo~ld0 f~~.-;y su¡,plles.' ~;¡e. j_·1'21­New York:¡! Unlted Ñatlons Depart.,.nt of lnternatlonal ' ' fconoa,lc ~nd Social Affalrr, St•~lltlc.1 Papero, 1978
1 . 
41
. · ppi'•1r 1 . . 1 1 
1 · · . 1
1 
l EXP, CONSUMO IIUNDIAL. APARENTE 
: ; : .
.
. 
-o • O,326 -o -118.270 ,¡.i.2)8: : ' 124.105 
:-.,__-__.,_,_1u91 
,· ,o· ~,-_51.978 1 ¡• ., -;! 13,756 
!.• ·o • .• , • 55,000 -~ • .,. 8.781 • 3,978 -~. 45,955 
2.~6 . ·o· ,_p. o.~66 -~·, . • 5.8,o
·r. • )0.~80 
; · ¡ 
~~:,6-3-·~~;.5~;·· 
1.392 .. 522;.699 
19,949 ~33,877 
011;;,,;-~ 
A PRODUCCIOII UND1AL• .. ,:. 
·! 1 
1: . 1.017 "11
f.l ;.
1.067. • ,
0.159 1 ! 
... ._....._..... 
. o.447. : ,: .
1
0.118 . ' 
o.m Hl 
0,075 :. '1 
. 0,395· ;·· 
• o • .: ; ¡. 0.004 -~: 1 0,051 Li)
0.262 ,.. ,
¡ · ;1!· 
-~¡;;;f:1 
~:.. 
j t'. j .
4~:96, .. ;
... , ! 3,731 ! ! ;
··~ ·· 
21.920. ~: ¡,: 
3.0~5 ~ 1 i. o¡8~6. :. : ¡ . 
1 1 • 
18l582· t: 1· ; 
~~l:TIT 
100,00 ,, • 1· 
,., ,:[:¡': 
!. ' 
:.. i·: 
.¡. ' .. 
CUADRO I IX 
EVOLUCION DE LA PRODUCCiON MVNDIAL DE GA~ ~TVIIA~ DE fAISES SELECCIOMAOOS (TERACALORIAS), 
1970 1970 
' 
1 
Algerla. 
26827 J.290 
Ecuador. 
! 160 ¡.001 
Gabón. l 205 ' 002 
lndonosla. 28631 ' · [ 309 
1rin. ; .115011i":[i1.2,;2· 
~::~Ít. ---------·-------·-, 
· 3~m :>: \:2ii 
l ... '. . l yb11. -o --o • Nl9orla. • ,1035___l.011
· _ 
Qata,-.·-----------tr-?339 : ' ,.101 
Arabia Saudita. 2)073 : : !..228 
Emlratos Arabos Unldo1. 2126 · : .023 
Venezuela. 9t204 ··' : 1.985 
. . .,.. l 
. -TOTALO°É_LA_O...PE_P------1t-j4ó587--·-:,·.619·­________ . ...-··-e: .. :·.:-------::--·-1·c.:·;·.,:::"".::= 
__  l . ,.. 1  
· ·Estados Unidos.  1 1 5460005 .. 58,977  

t DIFERENCIA t
t 
1973 1973 1976 1976 11970 • 1976 
... l 
;··¡ :-:¡:
1 : 
44840 !411 ' 93867 · : : ,803 + o',513 ·t.¡
"'! . i ,., ! . 
194 ;002 ;326 :,003 + 0.002 -·: 1 ! 
1
373. . . ;003 
.466 .•.. '.oo4 ~ 0.002 ~, ¡! s2m_~po5 !_0,.396_-4
-;::;:~~;~;­
211284 .. : ; .1.SQS + 0,.566 •:i ! 
11277 . --1: ¡10) 18497 ,; i:. ~158 + 0.079 • ' 11 49088 · ,444 51978 , ; : _1445 + 0.039 '. · : • 
28620 . .. . . l262 mee : ,,304 + o·.304 --¡1¡
5890 .. ' l.050 + 0.039 ,-, ¡; 1~80)-__~:'°" j136 
2824 ¡026 
13756----::-:-¡-t1is·--+ 0,.011 , 42226 . .: 1: ,387 
55000 :: !!.f471 + 0.243 :-: 7917. ...: . ,012 
e1e1 ::!¡ lo10 + o.oi.1 ~ ¡ 
114669 . __ , . 1¡051 118270 \~012. +. a'.027 ~ ! 
55045Í ~-5!045 . 
.r74: 
1 
5591441 _ 51.:244 
• 16·.221 ' 14996843 
;; r • •
-~•n.~!1,L__________-1,· _50~61~--·_ 5'.,451___ 667383_ _.. 6._116 -· _ 673111__~--5;762_
__ !:_.(311 
i Unión Sov1'tlca. 1598402 11;265 1963059. 17:991 2668307 22;8q2 + 5,577 L¡' ¡ 1 l I i ';.
' 
.. 
TOTAL DE PAiSES SELEC. 1903608 85.372 s112n4 80'.195 903)643 11:n1 -8.011 
1 
__PR_OOUCC IOH ~~N.-D'-'1'-'A:.L.;.._____ ..?25?825___ 100. 
001. i/10911479 100.oot_ ,¡11681458 100.001 ,i· 2,..61,~ 
0
FUENTE: Unlted NalLns. 1977. Stathtlcal t arbook, Twenty Nlnth. 1:lssue: : ..-.. ! 
Hew York: µnlted Ñatlons, Dep.Jrtment of lnternatlonal Eco'lOinlc...!
1·_ ...... 1¡ ______and Soclal ;:Affalrs. Statlstlcal _or¡rice, 1978, pp. 185·186~ L,_____.:_¡ 
HOTA1 Debido al ~edondeamlento de.cffrat·/1os porcentajes de los j~ota-¡ le, no coinciden totalmente con laitsuma de 101 porcentajes.de ... ¡¡ ·· las clfras,:Parclales. [I j 
CUAOAO , X fROOUCC\011 T CONSUIIO IIIJMDIAL OE EHER<,IA, (CANTIDADES ENMILLONES DE TONELADAS DE CAAUl>H EqUIVALENTt l 
...--
·-···"·=========e:. 
PAODUCC I ON 1,n 1,16 
AKUÍCA UL NOATI. 24)1.70 2308,SO Esiaoo, Unidos. 2144.6, 204,.70
,.,..d, ·
25a,ao
2e1.01
:~t~;~
-,UA-.-----....-:;7~28__:l~:5, 
ANERICA C(NTML. )78,71 )28,46
tMEOIO OAIINTE, 1621,01 1688,4, 
Ar•bla h11dh•. 566,71 , 6lt).9' 
t
lr,n.___ ______,t-_46,1.16___467,J6.• 
K'"'alt. 2)5,ll 16,.10
,,.k. . 14_7.,4 167,70 
j 
Q•tar 42.5) )7.71 Otro,' 16'j,54 202.6)EUAOPÁ. 607.1' 680.IJ 
Auurl1, 11,09
_,.,6 
OINaarca. 0. 10 0.29 
1r,ncle, "ª·77 ltS. 10 
1
¡~::~•;::::t;'.·• '~n; 1~U~ 
1 ., • ---------­
,.,..,bajos. .. ers2 118.06 Morueaa, 11.71 ll.ltl 
llelno Unido, .175,00 i,8.11 
.Yugo1l•'llla, 2S,S8 29..lil
1Otros, 47,4, 5).40iAfAlcÁ:·-·-·------~--, 510,54 536.69 
Llby•. 160.60 145.58 1 Nlgorl•. 150,55 15),58 1 
-··--·.. ··
·----~~~~-=--=--=--"-"C.:.--"'-­
CONSUMO, PEA CAP I TA 1,n 1,16 1,1¡ 1,16 
268J.J6 2116.24 115¡4 1i>,s246',8) 2'JS,45 11738 11554 
10.11 Ho.18 ,632 "so 0;15 0,14 2686 . ,4181 
¡ 
__. 0.21.._ .. 0.22..• _ _ 8228..-••.•.·
:Jrn :~u! 1m ;1~:: 
!'. 
.110.8) 14).68· . ,11 116!1 10,75 17,56 "º' 
'\
1171 
1 
__ 
)6.11,__4, .77.. :1114..-.-'-·_'.14,o 
,.20 ~ · ,.,1 ,1stt ,,~s ·_; i, _; ¡_ ',~,; :,1, :
1 :
7.2-8.)6 6,s 715 , 
1 
2,29 2..ltO ·2,~13 ·:. 1 2S2J6 ~ 1:·f; t~ 
..,.n . s,.12 -o ---i º .. ¡ ;....., i: .1s46.e1._ _1.s)1.,a... 
____~211_ ...,...,42e9 -11--+.·..¡'-'_...,'·-·'·,-...'; J'-28 JO.15 4024 , . : ,401) !1i ;j ; i ;: 
1 1
27.)5 26,,, 5446 5)20 ' j:Í; I;
IJJ,75 2)1.,2 4480 4)80 '!: ,, ,: )64.6, ,6'.28 ' 58'5 ' ' 5921 : 1; ' : ! : · 168,78 184.46 io14~ .:.'..... ,284_ ._-+_...:.,.i.,.:_·_;_,...'_,+-; 1· 
80.1) 85,70 ~96) 622.lt 11I l¡I : r¡;1 1i 
20.15 21.1' 5087 526) , ; ; : , 1 • 1 
JIJ,86 2,5.28 ~S99 5268 , 1 j ! ¡·. i 1 )6.86 4,.46 
J!S! _2~1~ ,¡: \; \:
271.02 2a,.ss 
1,4,)7 164.06 i)5) 
' 
. i! 2.00 4.0~ '.ea,4,85 6.o, 81 
Otros. 1'9,3' 2)7.SJ i 127,52 15).'3 -o • 1 PAIUS COIIUIIISTAl,____ .240).'3 . 
l&Jl.27 ·¡¡ 2227,4, 2s,,.a5 18}8 .. 2030Unl6n Sovl&tlca. 1401.,2 1674.10 ,; 116,.'3 1)4,.86 1684 s2s, ¡·,---··t-China. 51),JS 614,78 ¡ 
50),76 5,0.06 6l) 706 
Otro,. . 488.66 542.J, !I 55),80 u,.,J • o • • o • ASIA PAci,1eo. 2,2.57 )50,54 666.81 70).66 564 557 
i,·~:;:r~~~:·L-.-·----·-~:r:! 8:!!:!! 7~:!:: 
8:~::?: ·:::~ ·!; 1 
¡: 
._...,......,_.__.__.______-i fUENU'1 Unlted Hation•. 1777. Sutlltfcal Ytlarbook. New York1 Lhlt•d fil•tlo111, ~ -"·""'"'·'·""""'· Dep•rt,nant of lnt1rnatlon•I i;conoml;f. •nd SocÍ•i"°A;fa)rl.,'5\•tlt'tJ~~¡'.: -.,.,..s:a;. = ,, ; Oftlo., .1!17,, pp,,' / ,
1 
CUADRO I 11 
ll(SUVA YPROOUCCION O( OAS NATUAAL O( UTAOO$ UHIOO$ 
19~S-197' (UILLOHU O[ PIU CUIICO$). 
4 
-· · ·---·~--·~· 
itott,o Acu,w-;Aóo~éiOH "ootltc,cw. :U:Sf1'VAS -osOf··: ¡ 
·: 
AIIO. ADICIOHIS, LADO OE LOJ NlTA NtUAL UIIUlAOA, PAOIAOAS, LA UURVA,.'' oucua. 
1
TI I 1 ::
1: 
.: r m: ;¡\; m:~: -t,; Mt ::rn ;/"' ··:,· 
/9~7 1_0.92 262.01 s.r.o . 97.1). 16S.O) 29.~7 '1
;i. 19U IJ.82 2)S.8) s.,a 10,.11 172.'3 28.92 "i :!.1,4,, : .. 1,2.'1. iia.,~--,:21 10~.,2·--:¡1,.~-za.a,----:¡:. . \,so .... 1.1.H ,00.~2 4.86: 116.18 '"·sa 26.91 .. ; , ;_; 19SI . IS.t7 )16.3' , !· f,92 124,10 192,76 2,.,1 ·,, 
¡,s2· 1',.21 ,io.6S •,. á.s, 1,2.69 "ª·" 2,.12 :: i,:,·.¡m___;__a~."-..,s1.oo._:_,.1, ___111,11____ 210.10._ ú.U:-l; !,. 19S' •·· ,.ss ,r.o.s, ,.,a. ISl.26. 2IO.S6 22.IS ; i! 
·¡·),ss ¡ 21.,0 ,u." 11.06. 161.,2 222.48 2_2.12 ., • , ),s6 H.12 ,01.16 10.8s. 112.11. 216.~8 21.80 .. !; ; : /957 . 20.01 u1. 11 .. . q.41. ,s,.61 m.u 21.~1 ,,sa__._ _18.,0.. -'"·º'-·__11.u_. _..1,s.o,__:__2s2.16._ ..:_.22.1J_·_ :¡,\,s, ; . 20.62 '66.68 12.J1 207,i,o 261.11 21.11 J:: 
: , 1,,0 , . IJ.89 180.sa ,: 1¡.02 220.42 262.JJ 20.1s · :¡·1,61 '. ! 17.17 197,71 1),)8 2)).86 266.27 19,,0 .: ¡! . . . 1962 : 1 19,'8 Sll,23 _.. IJ,61 21).44 272,28 19,96 
. ___/963_'_1.a.10..__, m .1~_,,.ss__ _261.99__216.1s_ _ 1_1.91_ ·'. 
1'. .. t'"' i 20,2S sss.61 , . , IS.JS 27).)J 281.2S 18 )2 ': 
·1
IJ 96S _1j 2,1.32 S76.96 .: i, l~.2S 29J.S8 286.'7 17:6) ·¡' . :¡, 966 ,.1 2_0.22 5;7,18 ... 17-19 JIJ.08 289.JJ 16.SI ')I !,. ¡,67 .; . 21.80 611.,; .., . 18.18. m .u 2,2.,1 1s.,1 ; : : 
.:..!.._./968__, _IJ.70 6)2.6~---lt,J7 )48.8) 287.JS _1,
.8J__._ 1 !'69 , . a.,a 611.06 20.12 i6,.55_,.-..21s.11 ,, 28!!: 970_ ' J).20 6)8.26 21.96 )91.Si' 290.)S u:2, '':
1
:J, /971 i, '.,.a, 688.08 22.08 '1),S9 1 278,11 , 12.0 , . . 1 )972 9.63 697,72 22.SI 4)6.10 266.08 , 111.82 • : 1 · · 19n 6.81 10,.s1 22.61 , ,s8.71 249.,s 11.os ---~97' 8.68 7').22 2!,)2 ·,a~.OJ____2)7.IJ..---..¡:¡·2-­
.1l . 
1 ! 1 1 :'
1 ; ¡. :­
: UlHTt• Aaerlc&t'11GH Anocl•tfon. • '' · · OTAr · lH paquellH lncon1l1i.nclu •nt • 101 dHc~rlmlento1 1 1 --r --·tn1.1tlHi 1caaul1dot Y 1ntre lt prod1.1cctdn 1n~I y-acl!_-O---+--+--­
l 11111.1Jtdt ,, da~ 11 redonde..1lentor .. )~1 cJf~H• : 1: 
T Ol'.1 Peurl,k~ Peu1 A. 1 6 Ener Fact look · ; · 
+--,---....1Ai!lr:~t1!i~°'F=,!:r •.,. :~
1 
CUADRO # XI 1 
"EXICO; REStRVAS PROBADAS DE PETROLEO ~RUDO YDE GAS NATURAL, YVIDA HEDIA DE LAS RESERVAS, 1970-77 


1976 19771974 1975
1972
1970 1971 
1
: 1 ' IReservu de patr61oo crudo 
l 
1 ': (HHB). 1 
. )288' 1234 
·: .'1 ....._: ::_·:__ ! ·-· 
¡Rasarn• de..a....11aluoJ_.__. 
. 
.... . ---J a· 
(X 10 PC). 
1 .40 10.97 


r":f"' :.

.. 

. i. 
.. :. 1 
Ra1erva1 do hldrocarburo1. 
•.. ' . 1 
(HHI) 2• 
s,1. .... 

1i2s 

~387 . 
5431 
1
-----
·· 
--17'i-f"~.' 


6.} 

""'· r•..""'
--···---­
IRa1~·
cl6~ d~·;;·mm •prod&K· 
! :•:. c16n (allo1). 
'1 
;¡ ..
. '1 ' 
··: 1! ' 
. ;::i:-1 : 
i 
1 
Petr61eo crudo ( · · 8 5 8 2 
17;5 • , , 
l7,1 ·
·-··-·l~.8..•:_ J,• ~--)). ....~..• ... 2.2. 
~~~-.n-, '' ·:r:__; (::;.
:::: ,•: 
.~;~-:~-ro_ca_r_b-uro-,.---·---:::: 1·· 
-e· ¡.. ¡::::,-,­
:::: 
n--------·_..__-_··_·--_·-_·__ :. \ CU,,. J,,.,J., ,;.. --¡':'.-1-:~ 1­
,._. 
2 El equlvalante 1,qui~ de gH nat~rel ut liudo u de 5DO¡ plH úblr• por barr 
l do 
~rn~~~!:0 1~~~~,!•.J,orcl&I. J 1 : . ' 
:
:_J~1-,r·~~re:11..1na r·· ! . I : 
f'UENTE, PEHEX, A~.uarlo Eltadhtlcó, 197 PEHEX, memoria da LaborH, ·vulo1 allo11 ! ¡; . :1 :-¡. 
1
TOIIADO DE:. Lajous Vargas, Adr"n y Villa Víctor. "El Sector Petrolero Mexicano 1 0-1 1 Estadhtlcas Bblcu". en ap,'indi'f'e E1ta 1t co e oro nternac ona • 2; 'revista ~rlme1.tral publ lea.da potj El Co. loglo de 11blco, Vol. *IX (enuo-...rzo)­
1. ·· · ·.. 1979. PPj 747•772,; ·· , ! i .. • · ! !/ .! . . -.l ... 
' 
CUADRO I X111 
H(XICO: PRODUCCIOH YD1$PONIBl~IPAD DE PETROL(O CRUDO Y. CONDENSADOS, 1970-1977, (111 LLOHES DE 8ARRI LES ANUALES), 
1972 197) 1974 19751970 1971 

1 . 1 1 1 1 .. 
1 6.5 1rs,9 61;3 .. , : 1t4.9 209.8 .. _: 2¡1,s.
Producc16n. 
llliport1cl6n•. 
·: : 
9.9 : ­
o: :·
il0::.-· ··1¡).6-6.2. ~.!-¡u_. 
-..·--·-···--·------­
Exportacl&i, 
.....0 ,,, 0 _ o~ a. . ·o·._ 5,8. ,'.·t'·-. 
· · 1 6.6 -· 156.6 11.2 :: : · 1es.5· 2.10.2 · · 221.1 -' ' 1 . 1 :; : ; . ~i>l1p.gnlbllldad tot,l, 
• • . 
~ • . 1 1 ' • .;..: 1 
_Dl1crapancla aatadfstlca *· 
~ 
-~:J-.•··.-¡·-~:-~----.-~.'.~-:-:;__¡~~--~~:.":'!.: .¡~.:! 
~ :¡
: ; 1 5,9· :: !::1,5U · 1o.11 ~; : 1 8.2 2 5.8· >::214.3 11 
Crudo proceaedo en ratlnarf11, 
En Hlxlco. 
<1[5.'g : 
: : .t.6 . 70,4 : . _1¡s.2: 1 2~5.8: ;: : '. _2rli 
··-·-----------·-----
Maquila •11 .•1 _axtarlor~. ..... _ 
;::··,-·:¡-j.,-t~:-~ .-·-·~--..---,,,: 
¡ .. . 1 1 . . 1
1 
~~J~nc1_u:_cr¡ con ,UMI~ a~ ca-.,o~,¡dlfer clar or: nNldl~l6! y .Y•t_clr ~ l~vant(_º~-·­
FUENTE1 PEIIEX, llerporla de Labores,,varlo~ anos, Coml116n de Tarf 11 1Elactrlcld1d y• ' G11, Ener[·fa •l'ctrlc~ y g•• an xlco, 1976. 1· 1 · ' . '. 1 1 " 1 1 .. . ' 
1
TOIIADO DE,· L•J°ous Va g11, 1Adrr,n y VIiia vr or. ''EL Sector Petroleo llelifcano 1 0-1 · J : · .. E1tadr1t1l:as Bhlc11", •n ap,ndl Esta 1t co oro lntarnac ona , : ••
·-:-r·.,-:_--;.·ravlsta t,,line~tral :publlcada por l·Collaglo·de "'l'co,• v~IT XIX-(anaro·Nrzo).. :: :L' ..1979, pp. 747 772: .: 1 1 ' . : .·, 1 ¡,;...'l' ' . 
.' 1 .: :¡ I 1 ': ....' .... . ! ' • • ' • ' •••••
· 
· ., 
1 
, , '¡,:. / .... ¡.. •k ...: i.. • L• ,.:. ;ii' .. 
1É:.:~::i:;:~~-------·j : h.,. ·~: ;--L.a · ·-:¡· 8.,--~~: ·¡:;;· ·.·, -¡º:3 :·:: 1·.: .,:-~--.;~ ¡-'.·2;~­
• 1 . r , . ·: •.. r . ::i : . : : • : i . ., . 011ponlbllldad totar:. -·· . •. <li~~.o· .• : ; 'i/9,r . . li1i8.8 ... ' 1¡97,0 .. SJ8.]° :: '' 5f1.o; , 512,2 : 
1 1•• 33,5 
11 
i . .. 
' l ' . : 1 1. 1 .• ' ' ; ' 1 : ; '. 1 
lcon1U111C1.. Pamu:~---.-.-..-..-.·-~-· t·-1~-:-1¡8 2 1¡39,1 ______ J158.7_ ,. m.a_;___~_:..1fº·L ··--r-·~-,: r!.L·.. 
1 
Vontu lntarlora1, : 280.9 · 301.2 310.1 38.3 3~0.5' ·· ·:. 1lo.1i' 3~1i.li ·' :_ ; ]26.8, 
1 . ! 1 1 ¡ ' .. 
' 1 1 
·-Fr~T~:.__PE"~X, llerrla ¡c1a_La~ros, ¡varloslallo1¡ .: . . . .. _:..... .. : _
1 
TOIIADO DE1 · Laj~us Va~gH, Adr1An y VI /1. Vfc or. "El Sector Petrolero lle~lcano 1 0•1 • j Estedl1tlcas B'5lcH11 , en apindlc1 hta 1t co Foro rlternac ona , ; •• · 1 · · revista tílfmottral publlcada por I Colegio da "blco, Vol. XIX (anaro-1111 zo),·1979, pp. ,7'i7-772, 1 1 1 ,, 1 1 
j • , 1 
ProduccliSn bruta. Contraccldn por extraccldn da ­
llcuab_lH;_____
____....,:__. lnyeLcldn • yacl11lento1. ·. 
tlca LV•• g_uel'llldo,
-·-·
---
IProduccldn neta: ·_-_..._.._..:· .~:-.. 
CUADRO I XIV 
llt:XICO; PRODUCCIOH '( Dl$l'ONIIILIOAO DE GAS HATIIIW., 1970·77,(MILES DE "ILLOIIES DE PIES CUIICOS ANUALES). 
1972 1973 197~ 1975 1'76 1977
1970 1971 
; 1 
1
: ' 665.o: ·,•6 
3·" 
:: j : 
¡ . 1: 
',·. ~ .. "' 1· . 
.
x: ;:;·¡::: .•·¡::: ;/:: ·::::,¡:r::
_ 
· _, H~-17·."-·· 
. : ¡
º·' ·:i: 3,7 
8.r :: ¡1· :_ 
ª·' 
• • 1 ' 

~ ! . : l .! 1
· ¡
' ·1 
¡ . 1 1.{ : ii 1 3,9 
0
~r -¡ j ¡-··--·~-·7:-. 
rm 1···-·-·¡-;-_ 
5°1:·.--1'·. ::_ '¡ .-1°0,5: ::,5-·5--,·..:_J,,1 ·¡ ·.5·:.,-0· 
1129 6 , , li 1,8 . li 1.6 · , 1 ~8).J el.. ~ " 
CUAOl\0 I XV fAI\T(Clf~IQN DEL ft!IANCIAI\IENTO [XTEI\NO CONCEDIDO APEHEX EN El tNCREHENTO ANUAL DEL ENDEUDAMIENTO CON EL EXTERIOR DEL $ECTOI\ -~ _U8llC.Q-,--J!j70•J97k.:_(HILLONE$ DE7DOLARU)~--....... ;;:. ===:::::;,=========:,. 
. f:NCREHENTO • ·¡tllAhCIAIIIEN · 
' UAL DE LA· ·o EXTERNO':" 2)/11) AIIO PEUOA PUBLICA OIICEOIDO A• 11) 
l.,,. "'I_''' .. ,,u::::, ·' ..··los.,·. 
;¡(
1· i .. !: 1:
, ,
1 
:: : : i !!:
1971----1----·-·286,0~ . ----~'5'~--'--4-_.~.-•.__,,.......___
1 ._ ·, i . 1. 1, 1 ''' 
:s'15.s .::! ~u., .. ·!· .1o.s. •::; :.: : 
2005,8 ·4411,i
;: ·.'; : 
i¡:.;. ~ª·' ;·;:: ¡¡;
1'73 
_ 
_¡ ___ 
1 . 1 ~ 1 ''' r.: !¡ :;¡290U .'. , !. -·457·.,--.,-,..¡--:-,-,---S,-,7-_ ....,' ,-,-.-,-,...:_.. 
.~ • t • 
.. ; ' '•' ti•¡. • • 1 ! 
1 ,: i: i , 
'1 
1: . 
'1
1147~.0 1261,0 ' 1 • •8.Z J.i ;
'. : 
1 . ;. ~ : ,, • I 
l ~ ' . ' ' ! , • ',.. "' ': 
. " ..t . 1; t -....... ....¡:,..
1 : 1 ; · ;
___s1.s,.,_~ 53,2 .¡: · 12.1 
1 ! 
-:-: ­
. ;, í . ·-·-·. -···-~,-~.:·­
· ·.• ·, .,·
. 
:.~ '. 1¡ .' .,i .' 
: ¡,,. . ' ,'
1 .. . i i .1 : " 
nu.9 .i: 1228.3 ... :, . 1 ••. 37,1. ~¡¡
! . '): . ; 1 . 
:i! 
~ ; -~; 
't!;. t
3352.2 186.8.0 : : .52~ ; , i ' ·­
1 1 . 
u 
Elabora 
o :j~~:.-~:··~a-t~.--~. e~~. ~~~:~--de~~:·::~· .:¡;;!l
iBancoiide ~xlco, ~nfor¡' an le~,¡ 1970-1978, ¡ ;¡ •¡; 
.....:.~~;;~.·~.:;:::·::;.\:.!.2·o!>:~!~~= t ri·~r.: -~--......-.+---
::--­
i!:~.....f..·
¡· 1 · • lí, 7y Pde aeptlenibra de 197', (El Ooc1MNnto 1iieji'iibl ce• ·..•1: 
1 

i: 
. ? , 
• 1. ) 1 
. ; 
: : · : , · .: ·. do orlglnalment• an la j\evllt• ·Coinerclo Extarlor,. --• 
1
J~·:·.:._L~j_'ªL ·' ..L·J_ • ¡· 
CUADRO I XVI DE.ODA. EXTEI\~ TOTl1L DE PEH.EX Y DEUOA PVB~lCA. TQTAL1 197Q•l978, (HI LLONES OE DOLARES), 
PEIIEX 
(1)
AAO. 
i 
438.6
1970: 
1 . 
1 
~ l971 ---5~8:3____,___ 
1972 488.8 · i 
1 
1973. 
1974.
·-r--. ­
j975 
i 
--¡::: i·-
:::::-
+­
l978p ! 4484.3 ·i 
--:. ·
·1 
..· 
: ¡¡ Cifras pr~llmlnJres. 
(1)/(2)
ECTOR PUBLICO 
0,3 .. i 
····----­
9,6. ~.: : 
.. ~ ;. 1 
0,3 • : 1 • 
: 1 
' .. ; 1. 
9,3 '. 1' 
·-·-. 
(1;)
(2) 
.1.. : 
1 
------·-­
. . ----!-----­
···-¡ 5064.6  
707Q.4  
. •. 9975,Q··· . .  .  •  


14449,0 . 1 
¡
19600.2 22912.1 26264,3 j . 1 I ..
! 
¡ ' 
Í
UENTE: Para Pemex: Secretaría de Program.,cf6n y Presupue$to, /!anual de Informa­ción económica y social básica, vols, 1 y 2, núms, 3 y 2,·octubre de -­1977 y septiembre de 1978, respectivamente, y Pemex, Memoria do labores-
~-··· -~i, .. 
1978. Para sector público: Banco::de México, Informes anuales, 1970-1978,. :'. 1,TOIIADO DE: . Gutl.frrez R., Roberto. La Balnnzii Petrolera de /léxico, 1,10-1!182. ----Sección Testimonios y Oocumentos¡:de El ora, 6, 7 y 8 de _septiembre de -­
1 
1979. (El, Documento fue publ lcackl orTgiñalmente en la Revista de Comer-­!· ~,'ior, vol. 29, # 8), I! 1 ! 11 j 1 
CUADRO # XV11 PARTICIPACION DEL SERVICIO DE LA DEUDA EXTERNA DE PEHEX EN LA DEUDA EXTERNA DEL 
SECTOR PUBLICO, 1970•1978. (MILLONES DE DOLARES), ___________ __SfClr~:~:~~Q:--·-·-·_________ _J :MO:;;:~ : 
~O INTERESES. j CIONES, TOTAL (1). INTERESES, CIONES. 
i 
1970 229.2 1971 . 236,8 
--·-
·' 

. ,972 261.8 
1 
¡973 378.5 j974 588.5
·····-1 .-·--·-··.. 
1975 850.9 ' ' 
1 
1976 1266.0 
___,!1 
1 
· 1977 1542.3 
. 1 
2022.9
J" 
535,9 765:1 24,7 ~13.0 
455.8 691,8 25.6 452,9 504.5 766.3 28,3 330,9
' 845.3 1223.8 40,9 373,7 
561.0 1149,5 63,6 260.6 i 805,6 1656,5 92,0_ 259.8 
¡ 1155,4 2421.4 111. 1 786.9 
2295.0 3837,3 193.0 611.2 4264.3 6287.2 300.2 807.6 
' 1 
(2)/(l)
.,
TOTAL (2), 
1 
~37.7 ~7,2 
1 
478,5 . . 69,2 · 
_ 
_LJ.·..... 
3¡9·2_ :: '. ¡46,9 
4:'4'6 .... 133,9 
....3¡4'2_:-,._l28.2 
351.8 . . . , 1.2 
.. ; 1 
898.0 _-----l7,I . 
8¡4'2 ! 21.0 
1107,8 1 17,6 . 
! 
1 
: .-1---· 
UENTE; Para el ~·ector público: Banco c1e'l11éxlco, balanza de pagos.Para Pemex: Intereses 1970-1975,:¡cálculos propios suponiendo 10.8% de loi • Intereses totales pagados por el;;sector público al exter,lor 1976-1978, -•--Pemcx, merrorlas de labqres y otr~s fuentes¡ A1110rtlzaclones, SPP, Manual de-Información económica y social básica, Vol. 1, Núm. 4, 1978, y Pe,,.x, n,e111D­
. rlas de labores, 1977 y 1978. 1! :1 :­!! ¡; 'I 1 ·-;-­
l 
1, ' • TONADO Df:. Gutl,rrez R., Roberto. La Balanza Petrolera de IIEKfcao4 1970-1982, Seccl6~ -. Testlrron(os y Docun1entosdeEIW~ 6, 7 y 8 de septleim>re de 1919. (fl 1­
____, __:_ __-~~-f~~;~tr/aLpubllcado º]'9'"ª'rnte!en la Revls~:..d· r~r¡':~~~~:~r~~­
CUADRO I XVI 11 SALDO OE LA BALANZA PETROLERA YPARTICIPACION EN LA BALANZA 
COMERCIAL, 1970-1978, (MILLONES DE PESOS). 
---=== ==--· 
EXPORTACIO• NES PETROLE 
.,lº :'"''!"1 ­
.¡:~:::.. __,_.'-·~·+---H ::::: 
-·1, -··¡·-­:¡: 972. }i; ! ¡j : ~23.7 
. i. '1. ¡_: 
e: J: 
1 

1. 448,6
:.I971 
' 1 
. 1668,2 ' . 
.¡:-1¡974 e Ir: 
;1: ; ;• : ! 
· 
::'. 
.586_1.1
j 975 .:: . ; 
~ ;!' 
--1976.__.:.... 
.: : 
1 \077 : ¡i : 1 . • 
: ' '
1·::1
;
!:::~r­
·.· ·.•l· ·;. ·9"78·. -• •
· 
: .'
~ -: :: 
• ! i 
'. : 1
1 . ' 
, i 1 ., 1 ! • .. 1, . .. J\ 
ARTICIPA•• 
SALOO
PARTICIPA--íliHPORTÁi:iii­
U•(l)-(2)
IOH EN LAS
CION EN LAS i,NES PETROLf 
EXP,TOTALES 
(l) 
13,1 
2,5 
. 
1.5 
; . ~ 
l.7. 
---.-+---11--·.i , ··----,___.;.... ·4,7 .· ,:, ·,· 5273,5 ' . 1 ' 7,0. 
' 1' 1 3605,3 
.:.'. ( ! ,1 : : !ij 1
1 !; u 1ti's8.o .. ,. '.l : 5.1. ~;:.: :: ·1673,7 
1 1 ' ": 1. . 1 
__3587.1. 
16643,5 
·-1 :{f_::-~ _::: r 1 
:::---·--·· ¡ 33262·º· 
1 ''' t /: 
'RAS, (2) XP •1Qr"LES : : !. 
1 
5_52,8 
) ,!I ,. •. '. 
.. :.
1041 ,6 ___,_____1,J,:...7____ I· _
i 

'1 
j 
1194,2
1517,!I 
i 
, : r 
·3146.1
7,5..
35!14,7 
~ ! 1 '.
---'-'-·-1----11­

... ·;i; '. ; .' 1 ! : !; .! ;
1 
'1' ., ••• '' ' ' FUENTE: Pemex, me .' rlas·de labores,·1970-.978, y Banco de H&xlcó, :: '.: : j !: •;;: !'. ¡ Informes anuales, 1970-1978, 1 1 1 ~ !:: 
1 :~ ! :1 : 1 -·NOTA:··--Los porcentajes de exportaciones e l""ortaclones se efeE_· ,, , .
1
:l . .:! ~ tuaron en d61ares, al tipo de cambio promedio vigente en-r:. ,1 
cad~ ai\o, ll ! ' . f:,: 
1
1 
•• 1 ..
i; 'j : TOHAOO DE: Gutl~rrez 11., Roberto. La Balanza Petrolera de l!Exlco, , ~ '. ,' 
. ~ ~ 1 . ,, l970-1982,!lsecc16n Testlronlos y Documentos de~,--. , : ~;;, , . ,6, ¡ y 8 ~ sep~lambre.de 1979, (El Documento rue P,uolfc! ____,__.. ____ 
·-:--­
-·-¡··-
---do orlglnafmentT eri la Revista de Comercio Exterior', • ·-. . ,: • 
1 
. . . vo1; 29. ·~8. ¡ ! il 1 1 . •: : : . 
CUADRO I XIX 
Pl\l~CIPALES PAISES PRQDUCTQRE$ Ol CARBON, 1970, 1973 Y 1976 (HILES DE TONELADAS HETRICAS), 
-· _
_ ------­
-==========::;;== --------
--
·---~.--.------= i..7'. -····--_---___ ---·..., ,··
·-····-­
%DE PRO-197) $ DE PRO­
1976 %DE PRO­DUCCION ·-DUCCION ­
0
DUCCION ­
1970 HUNDIAL. MUNDIAL. MLINOIAL. 
'\1 i 1 . 1 
--. ¡. 1 . 
Aus t ra 11• •_ 
45214 2.11 5~. 483_ 2.51 ~7820 ': 2.80
• 1 
1 i 1 
. i 
~ . ! China. 
. 360000 ., 16,80 430000 .. . 1'9.44 
47000, , : , 1~.42. . 
1 • ' • 1
---. . -----. -----·-..---·\· 
---, 1 -----r-' ··­
95902 .: ¡ ! . 3.96 .
Alemanl•_·_~·:.~..:·==---~-~~-:____ 
;¡1:6341 ; ; :· ¡,43 .102994 :: : ¡¡4,55 
~ :: .¡
lndh. 
100870 . . 4,17 _
p694 _).44~ 11e,o: ,. . . :3-s2 
• 1 
Polonia. ~!~01_~~--6,54 .156630 . i7.08 179303 " ... 7.41 
·-----ir--1 -' '' •. ,.. ' '·r ..... .';·
r·. 
Unión Sovl6tlca. _____________ 
. ! 432715 _;; . 20,20 , ;46:1223: :: ; '. 20.85 . : 494377 l:,20.43 : i 1 .. ' ! '' ! 1;. ¡ .. 1 : : • : Estados Unidos. _ 
. : 550388 ' _25.68_ 53~163 .. , 23,96 585684 ,; ' '. 2.4.20 _ 
--------------·tt-·-·!--' --:----. :----' ' -¡-_------l --:.··:-
. 
1 TOTAL DE PAISES SELEC. ··--­1718453 80,19 1814363 · 82.01 199)956 :: : : ez.39 
__*__-_
__ 
,. ! ..
.J, . _· __·:__:J......:. 
ji ---~--~-!:.~ '.__
¡,-------­TOTAL HUNDIAL. 
21~3189 100.oot 2212300 100,00% 2419993 100.ooi 
1 
1 ; ¡ ' i 1 i ' 1 .1 : . 1 . 1 1 1 ' 'F'UJ'NTE: Unlted Nat_ons. l 1977 Statletlcal earbook1 Twenty nlbth ·!ssue. Ner, York-1 United Nation,· Department or lnter• nat!onal'E~onomtc·and Social·Aff -rs;··_Stattstlcal c;>mce~­.. ,978 pp, ,, ,-.. ' 1 . 1. . •. ! .. 1 
. r _ . -. 1 . . " 
1 1 ,. 






