REVOLUCION CONSTITUCIONALISTA Y CONTRARREVOIAJCION (MOVIMIENTOS REACCIONARIOS EN MEXICO 1914-1920) 
Tesis presentada por 
JAVIER GARCIADIEGO DANTAN. en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Históricos 1981 

Aprobada por el jurado examinadora 
l¡. • 
Vocal Supre;:t • ~ 

1_,__J-, _ T 
tl presente trabajo pudo :,:: ,:-·¡_' terminado gracias a la va-li.o~a colaboración de diVersa.s instituciones y personas. Como tt:..,is doetoral para El Colegio de México, primeramente quiero de:::tacar la ayuda que recibí de un buen núrnero de SU$ autorid..:f! dc8. profesores y empleados. Especial menci6n merece el Mtro. ~1qid~o González Navarro, mi asesor mientras estuve en el país. La tesis fue terminada en la Universidad de Chicago bajo la di rccción del Dr. Friedrich Katz, a quien hago mi mayor reconocJ:. miento. 
En cuanto a recursos financieros, además de la beca que l.11:· ¡1drn~rns ai"ios (19'14-19?6) me otorgó el propio Colec.io. ae;r~ ·J1~:;co la que me dio el Instituto Nacional de Antropología e Hi.,2 tori.a (1977-1978), gracias a la confianza que me tuvo mi queri do 111aestro don Gastón García Cantú. Asimismo, la Fundación Ford de México costeó absolutamente los gastos mayores de la investi rnci611, ademis de cooperar a mi mantenimiento durante mis Glti mos a~on on el pais (1977-1978). A todas estas instituciones mi agrndecimiento más sincero. 
Por lo que se refiere a las fuentes consultadas, mención especial merecen el Dr. Lorenzo Meyer y el Mtro. Luis Muro, quienes desinteresadamente me permitieron consultar sus fichas del Public Record Office de Londres y del Archivo Histórico de la Defensa Nacional~ respectivamente. Tambifin merecen especial 
lV 
mención las personas que me pennitieron la consulta de sus a~-
chivos familiares, Srita. Lourdes González Garza y Mtro. Alvaro Matute (Archivo Amado Aguirre). Aquí quiero dejar constancia de ~na deuda moral que jamás saldar¡ con Lydia Espinoza Morales. 
Agradezco también al personal de las siguientes institu­ciones las facilidades que me brindaron para la consulta de sus fondos documentales, Secretaría de Relaciones Exteriores y Se-cretaría de Gobernación (léase Archivo General de la Naciónt r~ novada fuente de infonnación, gracias a su 'época alejandrina', donde revisé los ramos Gobernación -período revolucionario-y Zapata, este último gracias a la ayuda de mi colega y amiga La~ ra Espejel). Agradezco también a mi querida Universidad Nacio­nal, pues en su Archivo Hist6rico consulté los papeles de Maga­ña Cerda. También quedé en deuda con el ejemplar Centro de Est~ dios de Historia de México Condumex, donde investigué los archi vos de Venustiano Carranza, Jenaro Amezcua y Francisco León de la Barra. Por último, quiero dejar asentado que en la Bibliote-ca del propio Colegio consulté los papeles de la Corresponden­cia Diplomática hispano Mexicana y los documentos conducentes del Departamento de Estado norteamericano. El Diario Oficial de la Federación y los tres peri6dicos nacionales citados los con-sulté, indistintamente, en la Hemeroteca Nacional y en la Bi-blioteca Miguel Lerdo de Tejada. Hago extensivo mi agradecimien to a éstas, así como ·a la Biblioteca Isidro Fabela Y al Lic. M_e río Colíns a este último por permitirme consultar los papeles 
personales de Isidro Fabela que posee. 
Mi agradecimiento rebasa fronteras, puesto que consult6 el Archivo de Pablo González en la Nettie Lee Benson Collection, de Austin, Texas, y el de Francisco Vázquez Gómez en ln Southern Illinois University, en Carbondale. Los de Reyes Avil~z. Albert Fall y John Lind los revisé (mediante el servicio de Interlibra ry Loan) en la Joseph Reggenstein Library de la Universidad de Chicago, donde también consulté la Revista Mexicana, publicada en San Antonio, Texas. 
Tan importante como la obtención y análisis de la documen­tación, resulta el materializar la investigación en un manuscr! to. El ejemplar que tiene el lector en sus manos es la tercera versión del escri1D original. Primero se rehizo por las sugeren­cias hechas por la Comisión Dictami~adora del Centro de Estu­dios Históricos del Colegio de México, fonnada por el Dr. Ber­nardo García, la Dra. Anne Staples y la Mtra. Berta Ulloa. Po.§ terionnente fue reescrito ante las correcciones propuestas por el jurado de tesis, especialmente por el Dr. Lorenzo Meyer. A todos ellos les doy mi agradecimiento m~s sincero, a la vei. que me disculpo por no haber satisfecho todas las mejorías que me recomendaron. Si la segunda versi5n mecanogr~fica la hizo la Sra. Rosa Aguilar. la primera y la filtima fueron hechas por mi esposa Angeles. A ambas les quedo muy agradecido, tanto más cuanto que trabajaron a partir de verdaderos 'rompecabezas', 
Por lo que se refiere a las numerosas muestras de apoyo 
que recibí, quiero comenzar señalando las de mis amigos Ulises Beltrán y Santiago Portilla, compañeros de avatares en nuestro paso por El Colegio. Alfonso Campos e Iván Zavala fueron una fuente constante de estímulo. Por Último, y ante todo, quiero destacar la gran ayuda de mi madre 'Cheché' y de mi esposa An@ les, No es eufemismo decir que sin ellas este trabajo jamás hu­biera sido acabado. Es por esto que a las dos está dedicado, al igual que a los demás miembros de mi familia. 
ERRATAS ADVERTIDAS (en el texto) 
Página Renglón 
44 21 
49 5 
49 21 
'54 2 
99 4 191 16 221 8 
224 22 251 14 291 6-7 300 9 356 14 
EHRATAS ADVERTIDAS (en las notas) 
34 2 
35 4 
87 26 
94 9 
152 19 
204 19 
22
325 
Debe decir Gertrudis infringió Guadalajara 
, 
aseguro Samuel abandonar antirrevolucio­narios costumbres aceptado infringían respondía triunfante 
caja 
cuestiones Femando 
primeros 
Martí'nez 
resistencia 
Panuncio 
Por equivocación, la numeraci6n omite la página 296. 
Las ilustraciones fueron reproducidas en el Centro de Estudios de Hist~ ria de México Condumex, gracias a la gentileza de su director, el Sr. Juan Luis Mutiozábal. 
VII 
I I~ D I '~ ~ i..: 

111 I NTIICJ~. VII INTRODUCCION. l 
• l'lotas. 8 
T.-SURGIMIENTO. ESPLENDOR Y 1ECLIVE DE LOS REBELDES. 
• 
Principales causas• 10 

• 
Política militar. . Decaimiento rebelde• 


) ,-,
_) L 
• Mapa.* 
") ­
• Notfü, ) .) 
II.-Hl':TmLDES DEL OCCIDENTE DE MEXICO, ~TOSE IN.ES CHAVEZ 
G/\RCIA y o.'rHOS. 39 . Los oríp:enes de Chávez García. 42 
~
• Las dificultades de la campana. ,·¡·¡· . Auge de Chávez García. 
•"f""
• 
La muerte de José Inés. l•) . Los otros rebeldes michoacanos. 70 . Los motivos de Chivez. 7,1 • Ilustracion~s** y mapa • 

• 
Notas. 


* Todos los mapas fueron realizados por mi amigo y cuñado Gera1: do Ruiz Díaz, a quien doy mis mayores agradecimientos. 
il* El trabajo para la reproducción de las ilustraciones fue hecho por mi amigo y colega Santiago Portilla, a quien asimismo a-gradezco su colaboraci6n. 
VlI1 
...
Pag. III.-PELAEZ, EL LLAMADO MERCENARIO . 95 
• Orígenes del pelaecismn• 
• 
Peliez y su ~poca de luchador independiente. lOJ 

. Los carrancistas y las compañías petroleras. 106 P 1,. 1· ... ,

• 
e aez en a 1anza con las compnnias• 109 

• 
La lucha contra la Constituci6n. 113 . La gran injerencia extranjera. 117 

• 
Avatares de la campa~a y conflictos internacio­nales. 12,1 Humbo a la pacificaci6n. 130 

• 
Hombre 'fuerte' y disciplinado. 134 

• 
Ilustraciones y mapa. J 11-1 . Notas. 11¡3 


IV.-LOS FINUllEROS CON'I'RARR1~VOLUCIONARIO~:; DE CHIAPAS, 1~j ·l 
• 
La revolución llega al Sureste. 1r-¡7 . Caudillos regionales• 1Cl . Relaciones con otros grupos rebeldes. 1cr_; 

• 
Aspecto internacional y fronterizo. 17< l ~,,:­


. Composici6n y base social. 1 ~
·
• La escalada militar y los conflictos politices 
tabasqueños. l ?l • La campaña contra Pineda• . Arreglo político y pacificación. l:)J 
• 
Ilustraciones y mapa. 

• 
Notas. ?C_; 


Iy
...
~ 
Pág. V.-EL MOVIMIENTO SOBERANISTA DE OAXACA. ?12 . Viejos caudillos y nuevos caudillos. 215 . Sentimientos antihuertistas. 221 
')') A
• La efímera coexistencia. <:. (_.., • 
• 
Rompimiento del pacto federal. 2.32 

• 
El legado del regionalismo político y la 


violencia. 235 . Debilidad militar• 
• Derrota y fin de los caudillos. 253 . I lust.r.·aciones y mapa. 
263 
• Notas. 
266 
VI.·· Ft..LIX DIAZ, RESTAURADOR DEL ANTIGUO REGIMEN• 
• Peligro de aborto• . Situación propicia. 
,... (':, / 
• 
Reiv;i.ndicación de lavieja Constitución. "r-~ 

• 
Auge militar. 

• 
La presencia del antiguo r&gimen• 300 . Las limitaciones del movimiento. 

• 
Fin del felicismo. 31.3 

• 
Ilustraciones y Mapa. Jl~. • Notas. 321 


VII,-ALMAZAN. CAMALEON VICTORIOSO. 
• De estudiante burgués y radical a revolucionario oportunista. J.3.:l 
:X.: 
Pág • 
• 
Peregrinación contrarrevolucionaria. J39 

• 
Lucha mercenaria contra la Constitución. 346 

• 
Ampliación del círculo de amigos. _y ;1 

• 
¿Revolucionario arrepentido? 3'>5 

• 
Ilustraciones y mapa. .351 

• 
J':lotas. 


CONCLUSIONES• , (. r; NOTA ACERCA DE LAS FUENTES. ]i\4 FUENTES PRIMARIAS (manuscritas e impresas)• 3;>.7 FUENTES SECUNDARIAS. ] '.;O RESUMEN. óS'J 
IN'l'HO[,U Gc:loN 
Todo estudio tiene su propia historia. Considero que una breve referencia a ella resulta conveniente, pues puHdc mos-trar al lector los objetivos que se plante6 el autor, los li-mites que impuso a su trabajo y las deficiencias de las que es consci.ente, desgraciadamente las menos. 
~~te trabajo era, en un principio, sólo una secci6n de una enciclopédica investigación sobre los años en el poder dé Ve­nustiano Carranza, parte a su vez de un a~orado proyecto,~ estudio sobre los orígenes del Estado Mexicano posrevol.uciona­rio, Comprend! que tal investigaciGn era irrealizable como ti-sis doctoral, tanto por limitacio~es de tiempo como por falta de conocimientos y de madurez intelectual. Descubri entonces que el problema de la pacificación del país al ténnino de ln revolución, o sea los años de 1917 a 1920, era 11n tema sufi­cientemente amplio, ignorado e importante como para dedicarl•.~ mis esfuerzos y presentarlo como trabajo independiente. 
Sin embargo, pronto comprendí que aan este terna era difi­cilmente abarcable. Habían permanecido en annas importantes grupos revolucioharios como los de Villa y Zapata, el de los hcnnanos Arenas, en Tlaxcala, y el de los Cedillo, en San Luir:; Potosí. Por la situaci5n geográfica del primero, y ante la ex-periencia de su ataque a CcJ.umbus, New Mexico, y su intermiteD te renacimiento en 191·-y 191'), se puede decir que el villismo fue el principal obstficulo para que Carranza impusiera la paz. 
Operaban tambi~n exrevolucionarios diflciles de ubicar políti­camente en esos años, como los on n,quistas Benjamín Argumedo, Marcelo Caraveo. Jos~ Isabel Robles y Josi Inis Salazar. Asi­mismo, habla grupos cor,trarrevolucionarion como el de Jos~ In¡s Chávez García. en Mivhoacán1 el de Manuel. Peláez" en la huaste-ca petrolera, el de los finqueros chiapanecos1 el de los sobar! nistas oaxaqueños, y el de Félix Díaz en Veracruz, que a su vez comprendia el de Juan Andreu Almazin, que operaba en la fronte­ra noreste del país. 
Pululaban tambiin otros grupos de muy distintas caracterÍ§ ticas. Los había compuestos por indígenas rebeldes, como los y~ quis de Sonora y los mayas de Quintana Roo. También aparecieron numerosos grupos guerrilleros, cuyos objetivos políticos no es-tán muy claros del todo, como ejemplos podríanse citar, entre otros, a Pedro Zamora, en Jalisco, y a un tal Pablo González, homónimo del famoso je.fe norteño y que operaba en la sierra na­yarita.1 Otro foco de violencia fueron los incontables bandi-dos y salteadores rurales -de muchos de los cuales sólo se sabe su apodo, como es el famoso caso de 'La Perra'-, los que asola­ron gran parte del país, a raíz de la desaparición de los cuer­pos represivos porfiristas. Buen número de estos grupos se vió orillado a esa vida delincuente por la gravísima situación eco­nómica que atravesaban, o porque habían hecho de las armas su modus vivendi en los años precedentes. Esto es. muchos eran pe­queños grupos formados por excontendientes derrotados en los 
a~os de guerra civil: otros eran simplemente vecinos pacJficos. acicateados por el hambre, la falta de trabajo y la ausencia de los antiguos cuerpos de policía. pGblicos o privados. 
Tambiin fueron un obsticulo para la paz algunos carrancie­tas desafectos por motivos electorales, como Luis Caballero en Tamaulipas y Francisco Coss en Coahuila. Por Último, no deben· dejar de mencionarse los problemas que para la pacificación del país significaron Esteban Cantú en la parte norte de Baja Cali­fornia y Silvestre Mariscal en Guerrero. Ambos e~an herencia de¡ antiguo régimen, principalmente el primero, por lo que ~a­
rranza decidió emprender sendas campañas contra ellos, con el fin de imperar a todo lo largo del país. Es preciso señalar que contra Cantú no fue necesaria la violencia. 
Ante la amplitud del te.roa decidí reducirme al estudio de los grupos contrarrevolucionarios. Los motivos de esta elección fueron varios. Primero que todo, porque los grupos revoluciona­rios -villistas y zapatistas, arenistas, cedillistas y ex-oroz­quistas-ya han sido obje·to de numerosos estudios.2 Segundo, porque los grupos de indigenas rebeldes, guerrilleros, bandidos y salteadores, carrancistas desafectos y viejos porfiristas o huertistas, implicaban dos insalvables dificultades• no repre­sentan una unidad temática, y de varios de ellos se carece casi absolutamente de fuentes.) Tercero y Último, por el interés in-trínseco de los grupos contrarrevolucionarios en cualquier rev~ lución. 
Puede decirse que el fenómeno de la contrarrevolución es inherente a toda revolución, es más. casi podría decirse que es una de sus fases. Lo que no está sujeto a discución es su impo.r tancia, es obvio que los movimientos contrarrevolucionarios han tenido gran lnfluencia en el resultado y la naturaleza de lar_!! volución a la que se oponlan. En unos casos la han vencldo -io pospuesto?-, en otros la han limitado y en otros han provocado su radicalización. Respecto a su base social, puede decirse que toda contrarrevolución es hecha por grupos adversamente afecta-dos por la revolución, que se unen para luchar contra ella. Por lo general, su dirección queda en manos de la aristocracia, el clero y la alt~ oficialidad militar, sus partidarios eran ··todos aquellos con interés por preservar el antiguo régimen~ La ayuda extranjera puede resultar clave en el éxito de la contrarrevolu ción, seg~n lo ha demostrado la historia.4 Corno se veri a lo largo del trabajo, el caso mexicano es típico, y se apega a es-ta definición. 
Después de la reducción temática vino la ubicación cronol.§ gica. Decidí ce~trar mi interés en las actividades políticas y militares que cada uno de los grupos contrarrevolucionarios de­sarrolló contra el carrancismo. Claro está que fue necesario rastrear sus antecedentes todo lo posible, para intentar ubica.r los durante el porfiriato y para conocer su actitud hacia lar~ voluci6n maderista. A su vez, decid{ no prolongar la investiga­ción con el estudio de sus actividades corno grupos ya pacifica­
dos, pues esto hubiera aumentado desmedidamente el tema. Fue asi como, en pocas palabras, llegui al presente estudio. 
Se me podri objetar que no decidi el tema mediante una consciente elección historiogrifica, sirio gracias al socorrido -pero muy válido-recurso de la eliminación. Como arg1imento de­fensivo se puede decir que desde un principio este tema formaba parte del proyecto original, del que era, por cierto, pa·rte fu.n damental, En efecto, el problema de la pacificación es clave en la creación de todo Estado que surge de una revolución. Se puede decir qµe el ixito ~e cualquier revolución y la posibili-dad de creación y subsistencia de las nuevas instituciones, de­pende fundamentalmente de la celeridad y el costo político con que se logre pacificar al país en cuestión. La Revolución Mexi­cana no fue la excepción, y Carranza y su grupo tuvieron plena conciencia del asunto, a fil dedicaron sus mejores esfuerzos.5 
A pesar de la importancia del tema, considero que no ha sl do correctamente estudiado, con la consecuencia de que todavía hoy imperan ideas muy distorsionadas sobre la Revolución Mexic~ na y el Estado que emergi6 de ella. Esto fue lo que terminó de impulsarme a emprender esta investi~ación. El desconocimiento de la verdader~ situación militar de aquellos días tiene un cu-rioso orígen, los culpables fueron los propios contendientes. En efecto, buscando dar una imagen triunfalista, como obvio re-curso político, al llegar Carranza a la presidencia aseguró que 
había derrotado "por completo" a las fuerzas de "'la reacción", 
no quedando en armas sino "restos dispersos" de villistas y za­patistas.6 Lo mismo podria decirse de sus enemigos, quienes siempre insistieron en que Carranza dominaba menos territorio del que realmente controlaba. Sus objetivos políticos son igual mente obvios, presentar un Carranza más débil de lo que en efe.,2 to era. 
Política e ideológicamente, Villa y Zapata eran, ciertamen te, los enemigos a vencer. Sin embargo, los grupos contrarrevo­lucionarios aquí estudiados fueron por algún tiempo considera­ble los mayores problemas militares del gobierno carrancista. Este trabajo busca remediar el defecto que, aunque en proceso de rectificación, sigue imperando en la historiografía sobre la revolución. En efecto, l.os últimos est'udios menosprecian aún la oposición que representaron los contrarrevolucionarios, al tiem po que sobrevaloran. la actuación de villistas y zapatistas.7 
Seria in~til negar que durante 1915 y 1916 los mis acirri-mos enemigos de los carrancistas fueron los villistas y los za­patistas. No es este ni el momento ni el lugar para describir 
tales enfrentamientos. Baste con decir que para 1916 los villi.§ tas y los zapatistas habían sufrido derrotas tremendas, y que a partir de entonces; salvo ciertos momentos provocados por efírne ros resurgimientos vi.llistas, la importancia bélica de su opos1 
8
ción fue decr~ciendo constantemente.Situación muy distinta fue la de los contrarrevplucionarios, los que alcanzaron su mayor auge durante 1917 y la primera parte de 1918, para decaer 
a partir de entonces. Lo anterior no debe dar lugar a pensar que para finales de 1919 y principios de 1920 el país estaba virtualmente pacificado. Aunque notoriamente debilitados, los rebeldes de todo tipo seguían en armas, lo que los convertía en un importante factor político. Además, el que siguieran alzados significaba no solamente que el éxito militar de Carranza dist_!! ba de ser absoluto, sino que aún existían graves problemas so-cioeconómicos. Precisamente al estudio de los desconocidos pero importantes movimientos contrarrevolucionarios se avocan las s1 guientes páginas. 
En el presente trabajo intenté no reducirme a la pura des­cripción de los distintos movimientos contrarrevolucionarios, sino que también busqué explicar sus causas y consecuencias. Mi objetivo fue analizar sus motivos y orígenes, describir los su­cesos politico-militares y se~alar las causas de su auge y de­clive. Espero que el lector no resulte defraudado. 
N O TAS 
1, Una lista incomplotn. de a.lGtt1on do nstos alzados, "hecha n partir de información carranch,tu" que incluí:, lo:; meses de abrll 11 Junlo Jo 1919 · puoclc encontrarse en AFPl rollo JJ, grupo P, f oldor J5/J6 (en adelante AFP, r. , g. , f. ) • . 
?. • S 1 blr:n Villa ha sido objeto de copiosa 11teratura, recomiendo al lector lu:i e:;t.udios de Fricdrich Kat,~. Para el ca:::;o de Zapatn hay tmanimldi;,d r•:~:~pcJcto a b.n ~xcclcn~las d~ la obra rle ,Tohn Womack. Zapata y la Revo)._!!­c;:\on Mnxlcana,Mexico, ~,l¡tlo XXI, 1969. Sobre ol movimiento arenbté.l. con-­
-~ -----.J
:_,1!11..i:·~~n a íluymond Buvc, 1',PF'i1:,3.11l movcments, caud:\llos and land Heform rl 11r_ .lt11': tho Iicvolutlon in Tlaxcala", Bol<~tfn de ~~studtos lati.noo.uwricanos ,,'l._clel ·CllJ'J.b•), no.18, 19751 ~;obre el mbmo téma vease mi trabajo i11'5tUto: "i)('r,t.111;_:o Arenas y ln ~f!Vol ucl(5'n Mnxlcana". Son varios los er,trnHo::. qu~ 
t :p .t.;.in 1a. é_rc,ca. aria.:vh de lo:; Cedil101 entr.-e otros Vlfa:;n el de Dudlcy 
·Anb.!r:;c);,. "'.:atumino Ceciillos a trwllt..l.onal caudillo in San Luln foto::. L 1{;90-19)'~", en D.Ao~rading, ed. C::1.udillo nnd pN\sant in t.hc Ml;'xica'l Pc·­~1~.!.!:l:.'!2• Camhd.d~c Univer:-;lty Prr~3::;, 1980. Por iÍ1tlmo, para Jo::; oro~·.11111:_' 
l. 
·s vur:,Lm c011::.ult,,.~.e las sigui.ente~, obra.::; s Michn.el Meyc.r, Mex:lcan r\:lJ(.'l. l'v.;·.c:,,:,.l Cro;,co ;,.rid the Mcxl.can Rcvolution, LtncoJn, UniverF,:lty of liebr::i.d,a 1'r":~f:., 19671 Anc:nlr.:; ílulz."Bcnjamfo J\.rgumodo and thc Hex.lcan novolut:lon.", :1.n8dltoJ Ralph H. Vi1:;il. "Revolution and conftmions tho peeullar cr:.:~c of ,Jo::O: .In(:, Sal,u-.ar", Now Mexico Hi:c.;torical Reviow, LIII, 2, April 197r,. 

J. 
Se cuL·nt.:i :-:610 co.:1 trabajos relativos a algunos de ellos, para lo~. lnd:log y:11111l: co11:;ÚltcGo a Héctor A5uilar Cn.JT1fn. I..-:1 fro:1tcra nómada. ~·ongra_r__:1.~ :·w,1l11ción flc:xlcnn:i.., México, Sislo X.XI, 1977. ílospccto a lo:: co..rr,1nefr l.:1s tl·):,;:.fi.Ct.Of;, ;_1.'.<rn. ,~l c:--.:~o de Luis Cnballoro conf',Últcnse la:, obras cHadr\s en 1:-:,. notn 95 dr.-1 cap!tulo III. Por lo que ne reflerC! a las hcrencL·p, del hli,:rtl~.mo, ::.;obro G··.ntú v'-.1sC! mi trabajo -·tamtd/Ín inéditos "J-'.):tcban Ca:1tú y l:! i:·nvolución en el Dlsl.dto Norte da la Baja California~ a:;{ como el r·,chmto artículo de ,Joseph Ri.chard Wcrne. "Esteban Cantú y ln c.obrr:mr,1 r,· '.dr,:~.n8 en B<' jn California", Historia Mexicana, XXX, 1, jul-r;q> 19210, 

h. 
l.lrn breve pero s\~.flta"lciosa discusi6n del problema puede encontr1:1r;~o (:n Ja


1
IntPr~v.tlo11:,.l r~ncyclopcdia of thc Social Scienccs, vol. XIII, pp.501-:507, nrU:culo rcdnctr..do por Waltcr L1qucur. 
5. la explicación más cabal de la pol1tica militar del gobierno de Car.c:mza cr; la de cu f;:moso colaborador L1üs Cabrera. Cfr. Lic. Dlas Urrca, I.a he·~ r.encia ele Ca1,~=2: , México, Dn¡.irenta Nacional, 1920. 
·6. IP (15 nbr. 1917) p.188. 
7. S.üvo D.lgturns obscrv:iclones z.obre Manuel rr.1,foz, Chrlcs G. Cumbcrland no trata el a~W1to en su obra T..,é1,. fk.volució:i Mm:icruta. Los a~os com:;tltuclo­nalictN,, México, fi'ondo de Cultura Econorúca, 1975. fo.s primerns Ú:fcrcn­cias a. los Movimfr:nto.3 contrarrevoluc:lon,,.rio::, aunqtw hrevm,, se cncur:1·1­
tran ~m Jea.ti Moycr. La Hovoludón Mejicana, Barcelona, Dope:,a, 1973. Una 
versión mtb a.mplla de alguno:·; movlmtontot, contrarr0voJ.uclonarlo~;, comó ,~] 
de Abel Ortlz Argum,~do on Yucatfin y el de lo:; :,oberun.istar; oaxnqu.. ~os, 
aparece ya en Berta Ulloa. La encrucl..jada de 1915, Méxlco, El Colegio de 
México, 1979. 
8. !':.ira el c.:uc;o de Villa con~,últe::·,o especialmente a Robort E. Qub:k. Is?. ílev~-­1,,clón Mcxleo.na. 1914-1215, M<~xico, l~.lltorlal Azteca, 1962. Para Za¡,ata -­V\::.11,1:: la obra do Woma....:k ya mencionada. Consúltcnse ademár~, para ambos : Cwnborland, pp.145-197; Ulloa, PP• 8)·-116. 
CAPITULO I 
SURGIMIENTO, ESPLENDOR YDECLIVE DE LOS REBELDES. 
Si bien cada uno de loe movimientos contrarrevolucionarios aquí analizados tuvo lugar en diferente región del país, pudie,n 
. do dar la impresión de de ser acontecimientos sin liga alguna, sostengo la hipótesis de que respondíai-i en Última instancia a causas similares. Claro está que cada uno de ellos surgió en distintos medios geogrificos y sociales, provocado por causas inmediatas específicas. Por ello se manifestaron de diferente 
manera. Sin embargo, todos tuvieron motivos y rasgos comunes. 
PRINCIPALES CAUSAS. 
Respecto a los motivos comunes, todo parece indicar que la implantación de los principios revolucionarios fue un importan­te estímulo al estallido de estas rebeliones. Esta hipótesis se confirma -como se verá a lo largo del trabajo-al ver que inme­diatamente después de la promulgación de la Constitución de 1917, todos los grupos contrarrevolucionarios entraron en su PJ! ríodo de auge. 
Se podría argumentar que esta supuesta causa es falsa, pues todos los movimientos iniciaron sus operaciones bastante tiempo antes de la promulgación de la Constitución. Lo cierto·es que estallaron primero, cuando los carrancistas empezaron a decre-tar los importantes cambios legislativos del período preconsti­tucional, según afectaran directamente sus intereses, o sea, cuando empezaron a manifestarse los principios revolucionarios que luego habrían de tomar fonna legal definitiva.1 Pero fue precisamente cuando esto sucedió, en 1917, cuando todos loa gr~ poc contrarrevolucionarios entraron ~n expansi5n, lo que supongo valida suficientemente la hipótesis. Considero in6til se~alar que cada movimiento eetall6 a su tiempo y debido a diferentes decretos o aspectos de la novedosa legislación refonnista. Sin embargo, todos los movimientos contrarrevolucionarios recibieron un estimulo para su lucha en 1917, pues los aspectos conducentes de la Constitución, a partir de entonces más firmemente estable cides en la estructura política mexicana, se hicieron definiti­vamente atentatorios contra sus intereses. 
Soy consciente de que pueden sostenerse varias bbjeciones contra esta hipótesis. Primero que todo, es claro que la legis­lación previa y la Constitución eran de aplicación nacional. Sin embargo, sólo se les opusieron algunos grupos sociales en detenninadas regiones del país. A esto pqdría arguirse que la actitud ante los principios revolucionarios dependía de las di.§ tintas situaciones sociogeográficas de la población. Por ejem­plo, es obvio que la declaración de que el Estado era el único propietario del subsuelo afectaba solamente a los grupos que vivían de la renta o venta de sus terrenos a las compañías pe­troleras. Asimismo, aunque la población del país es casi total-
mente católica, nadie puede negar que hay regiones y grupos 
sociales que lo son más que otros. También puede afirmarse que 
el fin del peonaje por deudas afectaba a los finqueros del sur­este como a ningún otro grupo social, y que el celo soberanista y la persistenci.a de los cacicazgos estaban más generalizados en algunos estados. Para concluir, y siguiendo con el mismo ti-po de argumento, se puede señalar que a la disolución del Ejer­cito Federal habrían de oponerse sus antiguos miembros...y no todos los mexicanos civiles! Repitiendo, aunque de aplicación universal, la ley produce muy distintas actitudes y respuestas, dependiendo de las diferentes situaciones sociogeogrificas donde se intente imponerla. 
Una objeción mayor seria el señalamiento de la falta de hi pótesis alternativas. Sin embargo, no pretendo afirmar que la aplicación de' los principios revolucionarios haya sido la única causa de los levantamientos contrarrevolucionarios. Como podrá verse a lo largo del trabajo, sostengo una causalidad múltiple. 
Seguramente habrá quien piense que otra importante causa de estos levantamientos fue la severa crisis económica que su­fria el país, agravada por las magras cosechas de 1917.2 Cierto es que salvo algunos sectores de 'enclave' como el. del petróleo, los demás, especialmente el agrícola, decayeron notablemente desde 1913, volviendo a sus niveles anteriores hasta 1920.J Sin embargo, es muy discutible que sólo las crisis económicas pue­dan provocar rebeliones entre los sectores más beneficiados de 
la sociedad. Es indiscutible que la mala situación económica 
fue uno de los detonadores del alzamiento de los chavistas en Michoacin, no casualmente los Gnicos contrarrevolucionarios de bajo status social. Pero es igualmente indiscutible que la reb~ lión pelaecista cundió a pesar de que la región petrolera vivía no una crisis sino un boom económico. Lo mi.smo podría decirse de los hacendados yucatecos, quienes tomaron las armas a prln~ cipios de ·1915, a pesar de la bonanza de la producción heneque­nera. Por lo tanto, se puede concluir que, salvo en el caso ae los chavistas, la mala situación econ5mica del país no fue causa directa del es~allido de los movimientos contrarrevolucionarios. 
Es indudable que otra causa de¡ estallido de los movi.mien­tos contrarrevolucionarios fue la subsistencia del Ejército Fe­deral. Contra lo que pudiera pehsarse, Obregón, Villa, Zapata, Pablo González y demá:! jefes revolucionarios antihuertistas, no acabaron del todo con el Ejército Federal. Cuando éste aceptó su disolución en los Tratados de Teoloyucan, a mediados de 1914, aún había jefes y fuerzas que deseaban seguir combatiendo, asi­mismo, salvo en los estados directamente controlados por los ejércitos constitucionalista y zapatista, el Ejército Federal aún tenía numerosos contingentes, principalmente concentrados en el este, istmo y sureste del país.4 No es casual que haya si do en estas regiones donde estallaron los alzamientos reaccion,! rios, a excepción de Michoacán, único movimiento que no contó con la participación de exf~derales. En un primer momento algu-nos exfederales decidieron colaborar con Villa y Zapata en la 
lucha contra Carrnn:t.a, aunque la mayoría prefirió esperar una mejor·oportunidad. Posteriorrnento, cu.ando se hizo evidfmte que Carranza había. vencido a las otras facciones revolucionarla.s, los exfederales decidieron participar en los alzamientos reac­
cionarios, conscient(is de que no había otra alternativa de ven­
cer a los carrancistas. 
Otras causas presentes en el origen de todos estos movi­mientos fueron el carácter mismo de la revolución y del Ejér­cito Constitucionalista. Por complejlsimas razones, aGn no es-tudiadas del todo, la revolución surgió como un sacudimiento S.Q cial_circunscrito principalmente al norte del país, el que·des-pu~s fue hecho extensivo a todo el territorio por los mismos norte;os, con excepci6n de Morelos, estado con participaci6n propia en la revolución desde 1910. Este proceso catalizador m~ diante agentes exógenos provocó violentas reacciones en algunas regiones. El caso de Salvador Alvarado en Yucatán no fue el Úni co. En este sentido se puede decir que los movimientos contra-rrevolucionarios fueron hechos por simples vecinos, para defen­derse de los "bárbaros del norte".5 No es casual que estos mov_t, 
mientes contrarrevolucionarios hayan cundido en zonas más o m~ nos alejadas -pero en todo caso distintas-a los estados de Mo-relos y del noroeste del pais, regiones estas que se distinguen por haber.sido cuna de los principales ejircitos revolucionarios. Así, lá contrarrevoluci6n resulta ser la lucha de algunos habi­tantes de determinadas partes del país, satisfechos con la situaci6n precedente, y que por lo tanto veían con horror la 
decisión de los hombres del noroeste de modificar la estructu­ra social de todo el país, como única manera de lograr sus ob-
jetivos, lo que significaba el fin de los grupos locales que 
hasta entonces ha.bien monopolizado el poder y la riqueza. 
La conducta del Ejército Conetitucionalista -Ejército Na:.. cional a partir de mayo de 1917-6 también fue causa del estalli do de estos movimientos. Sin duda resultar~ fácil imaginarse la decidida actitud de muchos civiles, si se recuerda que los norteños eran fuereños, revolucionarios y voraces depredadores. Es innegable el consenso sobre el carácter rapaz del ejército carrancista,7 como es innegable también que, lógicamente, muchos contrarrevolucionarios se hayan rebelado en venganza por haber perdido su poder o riquezas o por haber sufrido cualquier otro tipo de agravio o desmán. 
Si uno se cuestiona los motivos de tal conducta por parte del ejército gobiernista,8 terminará aceptando que el princi­pal era la mala situación económica en que vivía la soldadesca.9 Esto no se debía únicamente a los bajos salarios, sino también a que estos se pagaban parte en metálico y parte en deprecia­dÍsirno papel moneda, y en ocasiones hasta en vales. Los solda-dos también se vieron afectados por la irregularidad en los pa-­gos -dependientes del poder político del jefe de la corpora-ción, de las relaciones entre las secretarías de Guerra y Ha­cienda y de la situación económica del gobierno-y por los constantes robos de los pagadores, que a menudo escaparon con 
los fondos•10 
Si bien no es justificable la conducta del ejét'cito carran cista, considero conveniente tener en cuenta estos elementos e!: plicativos. Con todo, las urgentes necesidades económicas de las tropas no fueron las Únicas causas. La mala conducta tam~ bi¡n se vi6 favorecida por razones soclogeogrlficas, pues por lo general las tropas no eran vecinas de los lugares donde ope-raban, lo que abolía los sentimientos de respeto y simpatía. Las causas políticas también fueron determinantesi la pugna que había entre autoridades civiles y militares11 se tradujo en el triunfo de estas Últimas, dando lugar a una conmovedora impoten cia en las primeras y a una triste impunidad de las segundas.12 
' 
Sospecho que, consciente de su estrechez económica y de su de­bilidad política, Carranza permitió tal conducta de los mi.lita-res como pago aleatorio y como recurso para conservar su lealtad. 
POLITICA MILITAR, 
Despuis de haber apuntado algunas de las causas y or!genea comunes de los movimientos contrarrevolucionarios, considero pertinente señalar ciertas características básicas de lo que 
fue propiamente la campaña militar contra ellos. 
Como ya se dijo, al t~rmino de la revolución subsistieron los problemas militares en casi todos los estados, unos más y otros menos, pero todos eran teatro de las correrías de 
diferentes grupos de a.l,zados. Carranza sabía que la pacifica -
ción era condici6n necesaria para que se fortaleciera su rigi-men y se consolidara el triunfo constitucionalista. Sólo que t!. nía que enfrentar tan terrible reto.con un ejfircito que dejaba mucho que desear. 
Consciente de ello. don Venustiano se decidió a transformar su ejército, de revolucionario a profesional. Su política de r~ organización -de "organización", corno atinadarnente señaló el D1 rector de la Escuela de Militarización-13 comenzó días después de su llegada a la presidencia, lo que indica lo urgente que la consideraba. La encomendó a revolucionarios que habían sido mi-litares 'de carrera', como Jacinto B. Treviño y Federico Montes, y a revolucionarios probadamente leales y que hubieran tenido experiencias recientes en labores de administración militar, corno Alfredo Breceda y Francisco L.Urquizo.14 Para su desgra­cia, poco se pudo lograr realmente en este aspecto, como lo re-conoció pÚblicarnente.15 
Además de desorganizado, el ejército carrancista resulta­ba, paradójicamente. insuficiente y exagerado. Al comenzar el período constitucional las cifras oficiales consignaban un total de 21 297 oficiales y 125 82J hombres de tropa.16 Obviamente que un número mucho menor era el verdadero, pues es un hecho que, por corrupci6n, las listas de efectivos se abultaban pr5­digamente. Sin embargo, para Carranza era muy difícil dejar de 
pagar los haberes de los soldados imaginarios, pues esto hubiera 
molestado a la jerarquia militar que medraba con el asunto. A pesar de lri urgente que era lograr la pacificación y de las animosidades que le pudiera producir, Carranza se diÓ a la 
labor de reducir sus tropas, forzado por la crítica situación económica de su gobierno. La reducci6n del ej¡rcito no s6lo te­nla como objetivo el sanear la economía del gobierno.17 Con. ello Carranza buscaba reducir el poder de los cacicazgos mili~ tares, centralizando el poder, lo que seguramente enojaría a los mayores caudillos militares. Sin embargo, a muchos les podría parecer il6gica esta actitud, y mis en tanto que se sabía que las fuerzas gobiernistas eran insuficientes para obtener la paz, puesto que se requería llevar a cabo simultáneas campañas contra los alzados, mientras que la acostumbrada concentración de tro-pas en una región implicaba el dejar desguarnecidas a otras.18 
Carranza enfrentaba un grave dilema. Se dice que los efec­tivos del ejército, en nómina, eran 175 000; si recordamos que oficialmente reconoció poco menos de 1.50 000, tendremos que los excedentes eran de un 1.5% aproximadamente. Tratándose de elemen tos de tropa, había el peligro de que engrosaran las filas re-beldes, pues la capacidad de reocupaci5n del sistema econ6mico era reducida, debido a los estragos causados por la lucha y po~ que habían hecho de la guerra su modus vivendi. Asimismo, al ha cerse la reorganización se encontró que varios miles de oficia­les resultaban sobrantes, lo que complicaba el asunto, pues era 
oneroso mantenerlos y ellos no se hubieran conformado si se les 
licenciaba•19 
Un grupo en armas contra Carranza -el zapatista-intentó aprovechar esta labor reorganizativa para intrigar y crear di­visiones entre los constitucionalistas.20 Ante la ansiedad que reinaba, don Venustiano tuvo que hacer público que los exceden­tes resultantes en las diversas corporaciones no serían dados· de baja, sino que serían organizados posteriormente en "nuevos cuerpos" para jefes y oficiales sobrantes, como la Legión de H.Q nor.21 Carranza reconocía así la necesidad presupuestal de li­cenciar a numerosos soldados y el compromiso político que tenía con la mayoría de los jefes y oficiales. Sólo hasta después de un concienzudo análisis de la lealtad y fuerza política de cada uno de estos Últimos, don Venustiano decidía quienes permanecían en servicio activo y quienes pasaban a la Legión de Honor, con goce de haberes pero sin mando de fuerzas 
Dado lo anterior, queda claro que los asuntos militares el! taban Íntimamente ligados a la problemática económica y políti-ca. Carranza tenía, económicamente hablando, que disminuir su ejércitos políticamente también era muy conveniente,aunque pel! grosos en cambio, militarmente lo conveniente era aumentarlo, además de disciplinarlo y hacerlo más efectivo. Acudió a compl~ jísimas maniobras políticas para tratar de remediar estas anti-nomias, pero a la postre fracasó. Ni suficiente ni bien organi­zado, el Ejército Nacional jamás pudo vencer del todo a los al­zados. 
Sin el míni~o deseb de justificar a Carranza, considero conveniente tratar de señalar los que, a mi juicio, fueron los principales obstáculos para que lograra la pacificación. El pr! mero y más importante fue el nulo respaldo de las clases socia­les más numerosas. Si para derrotar a Victorianb Huerta había contado con el apoyo de las masas campesinas, para derrotar a la contrarrevolución ya·no contó sino con su ejército, mediana­mente capaz y profesionalizado. El apoyo de los principales ejércitos campesinos no sólo se lo había enajenado, sino que también estaba en guerra contra ellos. Esto es, sin el apoyo de ninguna clase social, luchaba contra un buen número de campesi­nos y. contra varios grupos de la aristocracia regional y sus apyos, así como contra una cifra considerable de exsoldados fe­derales. En una palabra, luchaba solo contra todos. Se.podría decir que recibió el apoyo.de la clase media y la pequeña bur-guesía rurales, que formaron Defensas Civiles y Acordadas, sin embargo, como se verá después, estas fuerzas fueron creadas por los gobernadores, la mayoría de las veces con finalidades polÍ·· ticas propia$, contrarias a las del propio Carranza.22 
Otro grave obstáculo para el logro de la pacificación, en tanto que disminuía la efectividad del ej~rcito carrancista, fueron los celos y las rivalida~es entrl:} los principales caudi­llos y jefes militares. Me abstengo de dar aquí algunos ejem­plos, en tanto que todas las campañas contra los ejércitos 
contrarrevolucionarios adolecieron de ello, como se vera-en 
cada caso. Otra grave limitación de las fuerzas carrancistas fue su falta de pertrechos adecuados. Por mucho el primer pro-veedor de los distintos ejircitos revolucionarios norte~os ha-bía sido Estados Unidos, hasta que Carranza decidió no conti­nuar siendo el "juguete de estira y afloja de embargos y desem­bargos•••, mendigando permisos" para obtener los tan necesita-:.. dos pertrechos.2) 
Efectivamente, durante la primera parte·de su período cons titucional sufrió una estricta prohibición respecto a la expor­tación de materiales de guerra, como consecuencia de la inva­sión villista a Columbus y de la entrada de Estados Unidos al conflicto europeo.24 Para colmo de males, esta guerra nulif.lcó las mejores alternativas para la compra de armas y municiones. Ante situación tan desesperada, Carranza decidió modificar ra­dicalmente su política armamentista. 
Las alternativas ideadas fueron diversificar las compras de material bélico y favorecer su fabricación en el país. Res-pecto a lo primero, se intentó adquirir asistencia técnica y pertrechos en la neutral España, y se obtuvo del Japón la ins-talación de sendas fábricas de parque y pólvora, así como al­gunas armas y municiones.25 A unas amenazas de Estados Unidos por las compras hechas en Japón, Carranza contestó diciendo que su gobierno seguiría adquiriendo todo lo que fuera necesario p~ ra el ejircito, en cualquier lugar donde pudiera conseguirlo. Pasando del dicho al hecho, don Venustiano mandó a Japón una comisión para estudiar la organización del ejército y la indus­tria militar. Los vecinos del norte también llevaron a la prác.­tica sus advertencias, se sabe que, de tránsito en la costa oc­cidental de Estados Unidos, los comisionados fueron tratados en "forma insultante" por las autoridades norteamericanas. Como no fue el Único acto irrespetuoso ante la política armamentista in,! xicana, es de creerse lo dicho por Alvaro Obregón, que tales a-suntos hicieron que las relaciones entre ambos países se enfri,!!; 
26
ran "un tanto0 
• 
La otra alternativa era la parte medular de su política, pues la importación de armamento japonés era más bien comple­
mentaria y sutil recurso de presión diplomitica. En efecto, Ca-rranza prestó la mayor atención a la fabricación del material bélico, para lo que creó el Departamento de Establecimientos Fabriles y Militares, dándole autonomia frente a la Secretaría de Guerra. Los buenos deseos se toparon con falta de honradez, carencias técnicas y humanas, limitaciones económicas, escasez de materias primas, etc. El resultado fue, desgraciadamente, productos costosos y de mala calidad.27 
En efecto, fueron constantes la quejas por las deficien­
cias de las armas y municiones de fabricación naciona1.28 Vara colmo de males, se agravaba esta carencia de buenos pertrechos 
al no destinar los que había al lugar donde mis se les necesit.ª 
bases preciso reconocer que se distribuían según la influencia 
política de los militares en cuestión.29 Además, no son pocas las acusaciones respecto a que los mismos solda.dos. constitucio­nalistas vendían sus armas y parque a los rebeldes.JO Por todo esto es comprensible que, al menos hasta mediados de 1918, haya 
..
avanzado tan po~o la campana contra los alzados. 
A la problemática económica y política nacional, y a las limitaciones numéricas, organizativas y armamentísticas d~l Ejircito Nacional, hay que agregar otra carencia que favoreci6 el desarrollo de los rebeldes anticarrancistass la humana. En efecto, esta fue evidente en la capacidad táctico-estratégica y en la corrupción generalizada. 
Respecto a lo primero tenemos que, al inicio del período constitucional, Alvaro Obregón renunció irrevocablemente a la Secretaría de Guerra. Ya haya sido como medida de futurismo pr.Q sidencial o por su ambición económica, lo cierto es que·Obregón se retiró a la vida privada,donde habría de obtener pingUes ~ nancias. Para sustituirlo fue nombrado el general Jesús Agustín Castro. Al tomar éste el puesto pecó de optimistas en su prime• ra declaración aseguró que tendría reorganizado el ejército "en cosa de cuatro o cinco meses" y que impondría la paz "al final1 zar el ano".Jl Pronto se dió cuenta que la problemática era más compleja de lo que suponía, y peor aún, que él no era el adecu.§ do para resolverla. Reconoció entonces que la reorganización era tarea "muy larga"1 respecto a la pacificación aceptó haber· intentado mucho y haber logrado "poco o nada". Pidi~ su renun­cia solicitando que, para demostrar su valía como soldado, se le enviara a "campana"32,••.donde tampoco habría de ser la sol,!! oión. 
Ante el fracaso de Castro, Carranza decidió llevar perso­nalmente la campaña, a través del Jefe del Estado Mayor Presiden cial, el general Juan Barragin. De hecho, desde un principio don Venustiano habia tenido gran ingerencia en la dirección de las operaciones, lo que se confirma al verse que a Castro sólo lo había nombrado Subsecretario Encargado del Despacho. Sin embar­go, desde abril de 1918 decretó oficialmente que la Secretaría de Guerra despacharía únicamente los asuntos administrativos, "avocándose el Ejecutivo a la dirección de las operaciones mili tares".JJ 
La seria y dedicada actitud de Carranza contrastaba con la de la mayoría de sus fuerzas armadas. Es comprensible, su pre­sente y su futuro dependían de vencer a los rebeldes, sin real-zar ex~geradamente a los militares¡ en cambio, a estos les con-venía medrar lo mis y actuar lo mends.34 Como se veri a lo lar­go del trabajo, la corrupción del ejército carrancista fue un factor decisivo par~ la proliferación y auge de los rebeldes. Ya se dijo que vendían sus armas y municiones•••pero esto no fue todo. Hubo incluso algunos casos de cohecho y soborno para que entregaran pueblos y ciudades a los rebeldes.35 
Las formas más generalizadas de corrupción eran, lucrar con armas, municiones, forrajes, haberes y dinero para pertre­chos, así como estar en coJ)nivencia con los rebeldes para el 
usufructo del botín. Estas pricticas fueron muy socorridas e hi 
cieron ver al ejército carrancista lo provechoso que era que 
continuara la guerra. Por ello, y para no exponer sus vidas, a_g 
tuaban -si tal se puede decir-con dolosa indolencia. Es posible 
concluir afirmando que esta corrupción fue una de las principa­les causas de que no se venciera del todo a los alzados, puesto que las tropas del gobierno eran las pt'imeras interesadas en no acabar con los ineurrectos.36 
Para concluir con la revisión de los factores que fomenta­ron las rebeliones durante la presidencia de Carranza, es preci so afirmar que otros dos lo fueron la vida política del país y la vuelta, per g, a la vida reglamentada por una constitución, En efecto, inmediatamente después de asumir el cargo de presi­dente legalmente electo, Carranza presentó al poder legislati­vo "una iniciativa para castigar a los salteadores, incendia­rios y plagiarios." Sorprendentemente, dado lo grave de la situ_!! ción, dicha iniciativa provocó acalorados debates, formándose dos grupos antagónicos. Unos no veían justificable dicha ley en una época ya constitucional. Otros, en cambio, la consideraban urgente. La verdad es que ambos grupos hacían labor de parti.d01 los ~ltimos intentaban apoyarlo en la consecusión de la ansiada estabilidad de su gobierno; los primeros buscaban su despresti­gio e impotencia. A final de cuentas estos se impusieron, por lo que Carranza tuvo que retirar su iniciativa, no sin antes dQ clarar que "el bandolerismo" se había incrementado "por las 
dificultades de orden constitucional", denunciando a sus enemi-gos políticos dentro del gobierno como los grandes responsables 
del fracaso -de ¡a pacificación,J7 
Otra manifestación de los obsticulos que los senadores y diputados opusieron a su política militar se encuentra en la creación de fuerzas estatales.J8 Los legisladores concedieron·o negaron las solicitudes respectivas sin atender a las nece~ida­des militares de cada estado, sino obedeciendo Únicamente razo­nes de conveniencia política.J9 El argumento fue siempre el mi§ mo1 todo intento por radicalizar la campaña contra los rebeldes -ya fuera la ley de suspensión de garantías o la creación de nuevas fuerzas-era visto como un plan de Carranza con finali­dades imposicionistas para la sucesión presidencial de 1920. 
Sin embargo, se tiene que aceptar que don Venustiano utill zó recursos similares en estos aspectos, En ef~cto, a pesar de que Michoacán estaba terriblemente asolado por los alzados. el 
jefe carrancista en la estidad se dedicó a hostilizar a las fue!: 
zas estatales y regionales, al grado de ordenar el desarme de algunas de éstas. Esto demuestra que antes que pacificar al P.!! ís. Carranza prefería no fomentar poderío militar alguno en-tre los gobernadores obregonistas,40 Esto, lógicamente lleva a la conclusión de que también Carranza fue culpable del auge de los rebeldes. 
Por último, ta;mbién el poder judicial entró en conflicto con Carranza. por entorpecerle constantemente su labor militar. 
Los jueces fueron acusados de amparar y proteger a los rebeldes, es más, algunos militares llegaron a proceder en "forma enérgi-ca" contra los "corrompidos jueces de dolosa blandura.".41 Debe reconocerse que en muchos casos sólo fue un apego estricto a la ley, pues el país ya se gobernaba constitucionalmente, sin habeK se suspendido las garantías individuales. Como quiera que hay.a sido, toda esta conflictiva jurídico-política fue causa también del auge rebelde. 
DECAIMIENTO REBELDE. 
Las anteriores consideraciones pueden provocar la falsa idea de que todo favorecía a los rebeldes y de qu~ estos fueron imbatibles hasta la calda de Carranza. La verdad es otra, si los años de 1917 y 1918 fueron de auge para los alzados, 1919 fue un año de notorio declive.42 Podría ponerse en duda esta hi pótesis del recuperamiento carrancista, utilizando como argumen to la muerte del mismo Carranza.43 Sin embargo, si no se hubie-ran alzado los obregonistas y gonzalistas, a los que se adhiri~ ron los rebeldes existentes, estos Últimos hubieran sido venci-dos a corto o mediano plazo. Su gran éxito fue haberse manteni-do en armas hasta 1920, cuando algunos obtuvieron muy valiosos logros políticos al apoyar a Obregón. 
En las siguientes líneas toca el turno al senalamiento de las limitaciones de los alzados y al análisis de los motivos de su decadencia. El principal, seguramente, fue la falta de unión. 
SegGn ellos, la promulgaci6n de la Constituci6n de 1917 convir­
ti6 a la vieja ley de 1857 en un inmejorable motivo de unifica­
ción. En efecto, les daba, segúun su punto de vista.. "una band~ 
ra de legalidad" y la "fuerza moral de que carecían", con la que se lograría la"unión de todos los rebeldes"}·4 Esta idea no debe pasar desapercibida, pues confirma que la nueva Constitu... ci6n fue una catarsis para los reaccionarios, la que favoreci6 
el incremento de la lucha. 
Sin embargo, la verdad es que aunque siempre alegaron estar unificados, se puede asegurar que los cj¡rcitos reaccionarios jamás llegaron a realizar una importante operación conjunta. Las explicaciones pueden ser varias, lejanía geográfica, dife­rentes objetivos sociopolÍticos, localismo y regionalismo, ce­
los de autoridad y mando, etc. El hecho es unos a pesar de que eran varios los grupos de alzados y de que operaban en extensas regioneq del país, jamás pusieron en peligro la existencia del gobierno. Si el ejircito carrancista tenla limitaciones, mayores y peores las tuvieron los alzados. Simplemente piénsese en que sus recursos armamentísticos eran mucho más escasos y deficien­tes que los del mismo Carranza. 
Si las hipótesis sobre las causas del surgimiento y flore­cimiento de estos rebeldes son correctas -como confiadamente sostengo-, también podrán explicar la recuperación de las fuer­zas gobiernistas. En efecto, si la gravísima crisis económica de 1915 y 1916 habla provocado en gran parte la rebelión cha­vista, la considetable recuperación de 1919 puede explicar la desaparición de este movimiento. Asimismo, si los amenazantes decretos nacionalistas respecto al petróleo provocaron la rebe­lión pelaecista, la no reglamentaci6n del artículo 27 constitu­cional y la constante posposición de la apli cación de los decr~ tos conflictivos hicieron que para 1919 la revuelta ama.inara . considerablemente. Lo mismo puede decirse de los movimientos r~ gionalistas de Chiapas y Oaxaca1 apenas.Carranza puso de gober­nador a un nativo del estado, las rebeliones entraron en franco retroceso. 
Sin embargo. lo anterior está sujeto a discusión, pues ha-bría que ver si tales cambios de actitud en Carranza fueron cay sao consecuencia del avance en la pacificación. Por lo pronto. es un hecho que al finalizar la guerra europea, y con ello las dificultades en la importación de pertrechos.45 el gobierno co-menzó paulatina pero drásticamente a controlar la situación de rebeldía a todo lo largo del país. En todo caso podría discuti,r se qué tuvo más influencia, si el acceso a una enorme cantidad de pertrechos. o la estricta supervisión personal de las opera-ciones por parte de Carranza.46 Obviamente no es simple coinci­dencia que a partir de la·segunda mitad de 1918, con armas y municiones suficientes y bajo una mejor dirección, emp~zaran los éxitos en la campana contra los alzados. Tampoco es coinci­dencia que por entonces comenzara la recuperación de la econo­mía nacional. 
Después de todo lo anterior. sólo me queda insistir en que el estudio particularizado de cada uno de los movimientos contr,! rrevolucionarios -chavismo en Michoacán. pelaecismo en la huas­teca petrolera, mapachismo y pinedismo en Chiapas, soberani.smo en Oaxaca y felicismo en Veracruz, con su variante almazanist~ en la frontera noreste-esti dirigido por un hilo conductor y descansa en varios denominadores comunes. En efecto, estos mo-
vimientos deben ser vistos como las diferentes luchas que en ciertas regiones del país se hicieron contra la revoluci6n y sus cambios o amenazas. Asimismo, aunque por distintas causas inmediatas y con diferentes características, todos estos movi­mientos surgieron, florecieron y decayeron por razones simila-res. Precisamente por esto opti por un estudio casuístico, para ver las simpatías y diferencias -un breve análisis comparativo se hará en las conclusiones del trabajo-que tenían todos y ca-da uno de estos movimientos. 
Espero que con lo anterior haya quedado justificado el in-terés y la importancia del tema. así como el recurso metodológi co de su presentación. Respecto a lo primero confío en que el presente estudio no se haya reducido a describir un deoatendi-do aspecto histórico de la revolución, referente a los proble-mas de la paciflcación postrevolucionaria. Mi deseo era replan-tear la naturaleza misma del Estado -mexicano, haciendo que se deje de considerar al carrancista como un simple gobierno repr_g sor de ejércitos campesinos,47 y que se reconozca que también luchó para imponer algunos principios revolucionarios en el país. Respecto a lo segundo, confío en que el análisis parti­cular de cada uno de los movimientos estudiados no hara, desapa­recer los elementos comunes a todos ellos. Espero, en todo caso, que en las conclusiones queden claros algunos señalami.entos cb.m parativos, a fin de demostrar las parttcularidades y similitu­des de todos los movimientos contrarrevolucionarios, tan igno­rados hasta hoy, a pesar de su enorme importancia. 

( ,. 
I 
. PERAOON DE
W17A ZONAS DE ~CCIONARIOS
Uf/4 EJERCITO$ R 
. · PERACION D~•
·
11
ZONAS DE ivoLUCIONARlO

EJERCITOS R 
. 
(
1 
., 
, 
(,'\ 
J.3 
NOTAS 
l. Para mi gusto, L,!"; mcjorcu p,Ít;:1na!': :-,obr0 la reformista le~blaclón prr:­cond,iluclonal z,~ encucntrrm en Cumberland, pp. 198-252. fo. poh!'mica bis-torlo¡;riflea mÚ;:; importante rcq,ccto a Ca:r:rar17,a. discuto tü e:;t.,, fue .refor mlstn o rc:Jtaurador. 1,;!. versión más actualiza.da favorable a u,1 C,1rr~tn7,::1. -rGformh~t.a eG la tlel joven hbt.oriador Dt..)UGJ.:,;:; W. Hichmond. Vi:~,r.;e :.:;u art.Í culo "r~l nac:lonallsmo ele Ct1rran:>:a y los cnmbion socloeconómlco~:, 1915-· ­1920."• Hbt.orJ.::1 Mcxic;rn~, XXVI, 1, ..iul-uep 1976. 
2. Cfr. E~nily S. Rosenbcrg. "l;~conomlc p.re~;surc~, in anclo-american d:l plomacy· in tfoxico, 1917-1918." Jourrw.l of Tnlcrameri.can 3tudler; and World Affalrr.,, XVII, 2, may 1975. 
J. Clark W, Ruynol<l:::>. The mexicnn nconoriy. Tltentic-Lh c<2ntury. ~Hruct.t.1.1:.2....'.-:i:!:.1ª crc11d.ht N1:w llavcn1 Ynle Unlven;lt.y Pre:;~;, 19'?0, .P•27. Otro e:;tud1.o~:;o a,,n­¿;ura que lo::. peore:.; ario~; fueron 1915 y 1916, lo que en todo ca~;o conflrma la hlpútcr;l~.; de la::; dlflcultadcs del pafs en 1917, e lnclu:-;o para ::ilGÚn tic~·.po dc:·,pué~;, dado que la rccuporac.ión no fue lnmcdiata. Cfr. Donald B. K,..c:;lnG• "Mc:dcoI industria y empleo, H395-1350", Nexos, no. Y~, octulire l<)PO. 
11. J.T. Mor:"ín v. Allwrt Fall (27 aco. 1914) en AF'P, rollo Jl, grupo M, fo)rlerJJ Cin ;!dt•.b.ntc .AF'P, r. , g. , f. ). Entro otras cosas, Monín dccra a F'.;111: "t!o creo ¡ior un monr:nto que lo:; fcd<Jrale:.; ne hayan rendido", ascr,urtíndoln que "lo:; m11cho:; oflclalc:..; que h;m Gi<Jo llconclados.••• alenta.<ios por los t:oborno,; do él.lcuno:, tcr.ratcnlcntc::;, comcm.r..1crán u.n movimiento, que ::;1 er; r;a biamcnte m:-incjndo puede••• extender ~~ u e~;fcra de acclón a todo el pafr;". 
_,,, '.~:-;b~ n:-;p<.!clo de la rcvoluclÓ!l fue vh;Lo dc:::rie un prlnciplo por el .:tgtJdfr;lmo Pr:1.ncir;co Bulncr;. Una imag,m reciente de lo,. sonorcm;c:~ como "b.1rl)aro:.:," a·­·,~: :'l t.<~" dlf.u:;orn.s de l:.1 revolución, puede vor::;c en el tn1b;ijo ya el1.ado du 1\~11.q;!.r C,1.mfo~ aquien debo t<111 lluio;tratlvo término. 
6. JP (1 ::;cp. 1917) p.210 
7~ Un c~;tud.i.c<,o dc1 tema af.irrna que el \:jé1:cito carranclnta se comport6, du·­r2.ntc sn p0rfoi'l.o en el poder, como una fuerza inilitat' "predatorla".. Cfr. FdHin I.icwcn. N<.·xlcan milit,n.rb!ll. • Thc polltical ralsc and fa.11 of the rcvúlutiona.ry é\~'r:y9 Albuquerqu0;° Unive.rnHy of Ncw Mcxico Pre;,s, 1968. p¡1.Yi-11s. 
8. 
Los documentos existentes permiten nfirmar que hubo bastantes fuerzas ca-rrn.ncl"tas de inmcjorah.lc. dlsciplina para con los civiles. En efecto, al·· gimo;-; mll.i.tarcs s! tenían conciencia de formar parte de un ejército rcvo-luclon.:>.rio1 creado por civllcs armados, lo que se traducía on las carantf as que otor~abu., a la población. 

9. 
P:i.ra lo::: !"',ucldos del Ejó:::-cil:.o Nacional durante 1916 y 1917, cfr. IP (15 atr. 1917) p.192. Para ver lor; atunfmtos consccuidos hasta mediados de 1919, cfr. DC'F (J muy. 1919). 

10. 
l~'rn·.:~;to Pe:rn1:".qufa u Vcnu:d.lano G;.i.tTM~~a (?J rcb. 191B) en AHDN, XI/481.,5, 


.2yi, fu,i~ 15; cjo. 1;;2 (en ndclnnL<:· !,HDii1 , f. , c. , ::.upriml.<!IVfoi;,e XI/ 481.,5); DO~ Dat.allón, en La. l'lr~rl:1d, M.lch. (17 j11l. 191íl)en AVC, c:n·pnta l2J, documnnto 1)921~ (en a,folante AVG, c. , d. f ó AVC,tcls. si :.-,e tn1ta de lrl scceJón teleg-ra111~1..:.;). vt;,'lJ,:-.{! v:irlo:--; documento:, confirrn~rtorlo:; i:m t.hhl, tels . Chlh. y Cto., y muy m.;puclalmento H<!ril)crtu Jara a Carranza (?J may. 1')18) en :l.bld, tub. VtireJ 00<' (l¡. oct~ 1919)¡ ~º (zl~ ene. 1918). 
11. Hahfa ~n efP-cto un cnfr<:'nfo.mlento entre clvllbLJs y milltarlnt.::v·,, pero no debe: cxngerar:.:;i.:: al gr:.ulo de caer on un an:fl1:-..b m:miqueo, que no c0:1c1,,.~rd1:1 con la rc:.ilidncl. 
12, Podr!.i. abrumar ul lector rn5s cürloso y paclent<:1 con una 1.ntcrmlnable lh.;­ta de ejemplo~; du abusot; de mllit.arc:.:; ..,.j. pc0~tr oe que lo:; atropnllo:; fw,­rori en nÍ11!1ero mucho 1nayor n.l que lo::; documnntoc: pf1rmlton ~;uponnr-~ d0. c<1-­r,l Lorlo:; lo~; c;rarlo0 y fucrzm·. y a todo lo largo del 1,aí:~. S!n om11a.rGo, llama la :ücnci,~n el que Carra.nza nunca le:; h:iya hecho una :wv0ra 11;:,m;,da de ;,.l<md.ón1 :.~t acn~.o rccordn.torios sobro lo que dir,ron!a la Or:tlenamm Ce 1rnr:1.L Como Oj!~Jllplo <le lo pdfllnro, pueden comrnlt::u:·0e en vano ~HIG lnfor-­me:; r,r•.·:;td,,nclalr\'I ,ni:, mur:r;t.ra de lon mencionado~; recordato:rlos puede -=n contrnrr;,~ en P(V..(19 nov. 1918). Por lo que ne refiere a la impunidad d~ los millta.res, vc:1ri,;c, entre muchfr,lrno:; otros documcntons Ave, e, 129, d. lh7JJ y c. lJ?, ele~. 15672 y 15788. 
1).. Unlv. (2J jun. 1917). 
11,. J';u -;L <.•l ca:;o de ,Taclnto Trf)V:tr,o conr-.úll.(·n~,c GUS Mcmorlnn, México, fi~lH.o­rl:il OrH5n, 1961; rG::;pecto a Federico Monb~r. vén"'e a Francbco L. llrquho. Un pocl~L;;O d!J ld:;torl:i <'in la íll~voluclón. f~l .:;encra1 Fcd0rlco Monler., M,hico, Llh~o r1r:x r.:dltorc::;, 19(-0. Breceda,·coa.hullcn:::.1.~, ,mtlrr.l'.Ü1!cclonfr,t.a y n ·vo ­1.u~l.onari.o mac1crir',ta, f uc de los prlmP.rm, en unlrso a don Venur,.tl::ino r;n f'.11 luch.:-i. contr:1 Jiucrta. Adcmfb do hnbor dfx,empdh1do lmportanttJS carr,o~. polf-· tlcos, en 1915 fue com1slon::-do para que adquiriera pcrtrecho1.1 m.UHarer; cm E~,tado::; Unidos y .l:'!uropa; t.lcrnpo dc:,pué:: fue dlrcctor de la:;; fli'.lrric;1n mlJt-­tan';"; nacionalm,. Cfr. Carranza. a Alf.'r~1Jo Ureceda (?.l~ rnay. y 5 jun. 1915) en AHDN, J16, ff. 191 y 202, e. 1'}9; lnforme d~ Breceda a la Sr.fo.• c'h.i Gun-rra y M. (25 mar. 1917) en AVC, c. 111, d.127J5J Diccionario Porrún, p.
293. Urqul7,o, también conhuiJcn~o y leal C;\n·:.mc1sta, se incorporó a la revoluclón como soldor.lo ra~;ó de::-;(lo 1911, lloc;:i.ndo n la mtxima g:r.adrnwlón"por mérltos propio:-;". So di::d.lnculó por h;,b()r orgnnlzado la B:t'ie;arla -hw go famosa División:.. Supremos Poderes. Cfr. Ibid, PP• 2201-1--2205. 
15. IP (1 E>cp. 1917) p.210 y (1 Gep. 1918) p.269. La excusa d':! Carranza fuH que si<mdo simpleG "ciudadanos armados", su~ fuerzas carí:?cÍan de lm; "co-noclmicnt()s tácnico~,".rara aprovechar la "dh~ciplina y educación forma­le:,". ;~nrlnciplos do 191? la labor cducn.tlva y reOTi;_';:•.ni~~at,tva. A-(01 no u ;-tabn. cohcluida, aunque don Vonusttano declaró optlml:..d·,,uncn Lo quP. é"rlu. pron to r.::dundaría "en gran bencf iclo nacional". ·­
16. lP (1.5 al.ir. 1917) p.189. 
1.7. En un lnfor.me sln firma ni clcf;tlnatario, a¡xtrentemonto art!culo p{'rlodf1;­t.1.co, ::;o dlce (}.\JO do~ t.'3rcnrar, partes dd. prn::11pmmto nacional 110 gr:mtorinn en c1i:.:tl(>nu:::; m1lllc1:rcn, "b::ljt> el pretexto de la pacifJcac:lÓn". Cfr. I\FT,r.JJ, G•Pt f.J5/J6. 
lü. f.u:um<'rlln n.1 Srlo. de Edo. {9 ene. 1918) on Rffi, rollo 62, 812.00/2166o (1·n n,l<Jlo.nt.c nos, r. , rmprlmléndoce el 812.00). 
19. 
T,:1. Prcn:.,:.1., San Antonio Texas (20 jun. 1917) en /1.VC, c.113, d,JJ006. 

20. 
F'n un bolotfn ~urinno ~e -1S,~guró qur. don Vfmi.1stiano bu:;;caba. dnr de baJri a nnricre,;o:~ j<'fc:,;, oflcl,\le:.~ y soluado~;. y que d0.~;caba r,u:·;tit11irlof" "por r!::. (lc-rt,lv::", L;1 :;1.cu::nción era c;rüve, aunque falsas "ayer que 16~; nt'C•;>s:1 t.ó·.P~. ra ent".umbr.1.r~·:c no 1,~,o; exiglÓ prop.-i.rnción nl conoc1mlontos mutcriale~,. ll<\\' que le c::;torbnn para r:u:; ultcrh"lrt':; f ineG, Ion rccmpla7,a por militf\ro:. du profe;.,:;li:5n..... Cfr. l~l Sur, Mo l, nos. 4 y 5 {15 y 22 jul. 1917) en AJA, c::.ja 1, documentos ]I~ y 15 (en adolo.nte AJAt c. , d. ). 


Zl. TXF (1.¡. nov. 19HJ). 
r-:i lJu~d.rativo ca~;o de Mkho;:i.cán zerá tral.ndo en <!l cap!t.ulo TI. 
2J. Carr:u1:'.a era con:~clent.e de quo la .solución del problema mlli.tar no c::-.tabn: en :rn:; mél.no~-. t "r.dno C'O la:; de 10:; que••• V(m<licran o no nl material ind1s pc•n::;ihle para la paclflr.ac1Ón", Por ello ::;e lanzó dccldidam()nto n rome-­di:1r tnl ::;i.tua~ión.. !:iln duda alcuna que ,::,:;to fue 1mo de ~;ur:; mnyor13r; .J.der to:;., Cfr. Lic. n1::i~ Urrc:1., p.J6. 
1~xr. (11 n..1.y. 1~17). Una dczcr1pci6n de las vl::';icitude:; que enfrentaron
--. 
~
lo:: c;•.rr:mc1,;ta~: para. importar o contrabandear a.rmamcnto rhi:r.ante lo:0 ün1):~ du l11ch;1. ~ontr.:t flurrta puede encontrarse en D0.rt.a Ulloa."Carr.mzn. y el :n· r1:1r.J:nto nortcamcdcano"• lll~t.orla Mcxicanat LXVIt 2, oct-dlc 1967. 
Pc~:pticto a la:; compras de munlclones en ~pai'ia, v~a.se la comisión dada i,l cf1,cto :1 Pedro Gonr:..al'z Blru1cot el me::; du mayo de 191.5, en AHDN, 97, f. 655, c.115. l'ar..t f;'} c.t::;o de Japón v.éa::;e la entn.,vista concedida por Carran_ }~rt a L{)::;_J\nt;('lc'~ F.xaml:'lcr, publicada el 18 de abril de 1917, en AVC, e.U:, d~ 123J¡', y la carla. del Embajador en Japón a Emoato Garza Pércz (22 nov. 1917) en lbld, c.119, d. lY+?7" Véasf:'! tambitfo Exc.(18 jul.1917); lblv. 
(2.5 oct. y 21 dic. 1917), así como IP {1.5 abr. 1917Jp.19Q. 
'),
.:.l). Dcm. (18 y 20 ene. 1918). Otro acto at.cntatorio f uc la vlolaclón de 1n co·· rrc:,p::mdt.-ncia del Cón:~ul en NeH· York, J.T. Burns, referente a. la ln::.d.alfl­ci0:1 1~n f'i~dr.o de un.!". f ábrlca dn productos qufmlco$ para mcploslvon. Cfr. Btm1~ a c:.~,rr<1nza (19 fab. 1917) en AHDN, 100, ff.L18J-li86, c~l~?. 
27. rara r,u crco.ción véase IP (1.5 n'br. 1917) p.189 y {1 sep. 1917) pp.211-212; ~.{2 cn0.. 1918). Rcopecto n sus limitacionf's, véase .el informe do Alfn,I,, 
JG 
Brcceda a la Srfa. de Guerra y M., del 25 de marzo de 1917, en AVC, c.111, d.l:?.7J5, a:;Í como lo::; documenlo~, que so localizan en lbid, c.1201 d.lJ'-~79, c.12?, d.1J818, c.126, dcs·.llf.269 y l.4)20, y lXF (2 may. 1917). Táinbién c,;n súlt<:in~,~1 lo:., co1rntant.o::; lriformcs d.ü labor0s.r-;viss.clos pemona)J114mte ¡.,or ­don Vcnu:-,ti.ino o ¡,or porcona:-~ cknlc;nadas por él al efecto, lo qun prm)1)a cu :lnkrós. Una mucGtra mu_y rcJ?r.esent.utlva pucd.o sP.rs AVC1 c.llJ., ,le:~. 126,56 y 127J9. Lul::; Cabrera aflrmó que a pe:;ar do todas lat; clcfle1enclar:i y lJmit:.wloncn, el intento de Carranza era encm!li.o.blc, ºhay que fabr.ica.r IlUEé!:-;t,r·a:; propia::, n.1.:mo.:; y municione~;, si no quorcmo~ que nuc::,tro::i nnw1tos lnt<·rlt.11:os loe decidan los que nos las proporclonan". Cfr. Lle. Bla:.:; Urroa, Pll•)7-J8. 
213. Un nl.Lo mil.Har anocuraba, entre otrns cosna,·que el porcentaje d~ encat;­quillamfonto dol pat't}\Je dü 7mm. fluctuaba entre el treinta y clncunnta ,Pór ciento; que muchat_; h.nlua no reventaban: que el parqu,J parN::fa no te­ner fuorzu cuftcientc ,P;\ra ::ialJ:r rfol carhm, y a que muchos r.w;qulllo::; f',o le::; ar.r;:incaba. "el cu1otc11 • Cfr••fod'i:3 Ar,ui:.t.fn C;i.stro a. Sr{a. de Guer:ra y
M. (8 y 10 oc.t. 1918) <-m Avr., c,125, den. l11117 y l'HJ9. Q.uejaB r;\m:Un-r<;:~; prc~;entó Salvador Alvnrado a Carr;.tn7'a (15 Jul. 1918) lbld, td:::1. r.hl1,. 
?9. Gral. CC'cillo Garc!a a fümj:.unfo HilJ(?.7 ene. 1918) on ~,c.121, d.lJ6li7, y Gra.l. Rafael Maldonatlo aCarranza (6 dlc. 1917) en 1bld, t...c1so Vor. 
JO.. C!.índ1do A,:;uila:r o. Gundalupo Sánchez (JO oct. 1917) en ibld; Francisco Mur cuf.a. n Carrania (15 n130. 1918) en ibld, tcfo. Zac.; AJ~o a Carr.·nm~a ­(2l1 abr. 1918) en ihld, tcls. Chln.J JJ(1i' (íl nov. 1918 y lli jun. 1919). 
Jl. Exc. (llmay. 1917). 
J2. Dcm.(7 abr. 1918). Eh un primer momento fuo nornhri:ido ''inspector genúr-11&b::; oporaclonc.::, milHarc:i de la Rcpúbllca'', pata lo que Car.:-t.ro t!'ndr{a. 4tl<': rN~o1Tcr ''todo~. los e::;tacto~... en donde :::e halla m;Í..-; lntenna la rcb1:!'­U0n". Vl <'k:-;co dP. CarrruH:ti era or,tar "al tanto y con detalle" de 11:ir; o;pr: racione:::, "a::.;f como••• atender con toda. opor.twlidad a.l aprovlslonamlrmlo­dr todCl::; le:,; contingentes y al pac;o de su:..~ hnbcrP.s''• Cfr. ~ (20 mar. 1918). 
JJ. IP (l sep• .1918) .PP• 266~267. 
Jh. Para contrnstar lnn actitudes de C~r:ranza y de su -ejército, nótese qunmlcntra:, que él dn.'ha la mayor importancia a. su organización, la Sría. de Guerra y M. p::irccín no preocuparse .gran cosa de la eflcif)ncia, a.l .1m,P1,ne?.· 
a nlguna!~ fuerza::; dUJ?licidad dQ funciones anta.gónlcaq ni ta.-npoco de exl­gir cierta contlnuid::i.d. en lo relativo a las ca.mpa~ns. gra evidente una. falta de proc;ruroa.1 corno -también una falta do autoridad de los funcionn.riof: sobro los mllitat'on en CN!lpaila.. Véasa el revelndor lrtformc de ,Jara, del ;~3 do oc-tubre de 1918, en AVC, c.125, d.,.11,¡.¡75, y c. A~ullar a Juan Bnrr~ñn (Jl oct. 1918) en ibid, d.V+199. Véan.:,c algunos docum(intos confirroattvo,.; en ibld, tols. Co~Dgo. y Ver; IP (1 sep. 1918) pu270. En una sintorii.'itl­
ca explos16n de lnd1gnact6n por la Jnactividad de las tropa!"; carrancir;­tM, Alvarado auegurc!i a Carranza, el 14 de juHo de 1')18, que mucho}', "ni 8Jl\enazándolos con fw;llarlos cU111plen con su deber". Cfr. AVC, tels. f!hfo. 
Jj. Jara a Carranza (11 feb. 1918) en ib:1.d.,tels. Ver.1 Un1v. (29 nov. 1917),Dem. (24 ene. 1918). 
J6. Tómone como ejemplo ol caso "de la lncrcible corrupc16n" de Luis Caslro, Jefo del Detall de las fuerzas de Murc;ufa, acm;ndo en marzo d0 1918 ante las autoridades, como puede ver8e en AVC, c.122, d.lJ769. fül pf-n·lodfotr-i. norteamericano Wllbur Forrest publicó un folleto titulado "~l mllitar1,1·-· mo en Méxlco vi.ve del bandldismo", donde dice que l~st.e último "e:, ln. ox.­cusa para el militarismo", como éste a. su vo7.· es "la. excusa. para u] han· 
dldü,mo". Afirma que "si la clase mil1tar••• barriera con los bancildc,n••• pcroer!a su empleo, su terrorffico pre;;tlglo y su oportun1dad••• c:k nan-g.rar a México•••, oportun:ldad da la que so están aprovechando nl J11~xtmo". F,s mlb, este autor ancgura tener "cai.,1 pruebaf, posltivar.; que lo:,. r0bd1lef; y ln.::-. tropan operando en la misma reglón, han entado trabajando de acu·:r· do". Cfr. AFP, r.Jl, g.F', r.75. 
J?. IP (1 :::,ep. 1917) p.202 y (1 sep. 1918) pp.2)8-2)91 DCF (2 ngo. y 2/i nov. 1917), Univ. (16 oct. 1917). 
J8. La. creación de f ucrzas er:tatales permanenten estaba prohib:l.da por lon ar·.. tfoulos 117 y 118 constltucionalos. Además de este imped:\m~nto Jur!dko, algunos alton milHares insistieron en qüe ésta!, no debían pcrmitin;e, puc~ por ra:mne~, geor7árleas dichas fuorzn.r; y los rebeldes rcrmlte.ban siempre ''parientes y amigos". Cfr. Alvarado a Carranza (27 sep. 1918) en AVC, teln. Chis. 
J9. Por ejemplo, es obvio que ~e querfa favorecer al obrcgonfomo con el pcrml so para que Sonora, estaño ba.r;tanto tr::mqullo, creara un ~uerpo de "har:(i; por doc mil hombres". En cambio a Veracruz, con má::; numero::.;os y ¡icúre:; ri:.:· bolder,, 5Ólo se le permitió la creación de una fuer7.a rfo "ha::.,ta .por mU -· hombros". Cfr. DCF (28 dic. 1917 y 8 ene. 1919)1 IP (1 sep. 1919) p.J06. 
40. 
Pascual Ortiz Rubio a Carranza (16 y Jl ene. 1918) en AVC, c.121, de::. 1J6J4, 1)645, 1J6.50 y 13655. 

41. 
Alvarado a Carranza (25 jul. 1918) en ibld, tels. Oa.x., y Jara a Carranza (11 feb. 1918) en ibid, tels. Ver.1 IP"""'"'{lsep. 1918) p.2J8 y (1 sep. 1919)


p.JJ4. 
42. IP (l sep. 1919) ibld. ~te declive tambié'n lo sufrieron los reb•üdes rn· volucionariosr recu~rclose que en abril y noviembre de ese Mo de 1919 mu--· rieron E}nlliano Zapata y Felipe Angele3, respectivamente. 
4J. Como es de todos sabido, en mnyo de 1920 Carranza sali6 huyendo de la ca­pital del país rumbo a Veracruz, perse~uido por fuerzas gonz~llsta~ y 
obregonlstas. A punto de ser alcan2',ado, se \ntero6 en la sien·a de Puebla, donde murió a manos de unos robeldes contrarrevolucionarios, de confm,,,1: filtación pelaecfota•. Cfr,· Javler Garcladlcgo Dantan. La revuelta. de A5u! 
1a_tet.n, tesis de licenciatura do la Facult.ad de Ciencias Pol.f.tlc2.:, y So-­e alea de la Unlversldad Naclonal Autónoma de México, 1974, ntn 1 uga.r a. dudas que este trabajo ha sido amplirunente superado por una obra de muyreciente aparición, Cfr. Alvaro Matute. La carrera del caudi.l.lo, México, El Co1P-g1.o do México, 1980. 
44. 
Miguel Ruelas a Francisco Loón de la Barra (28 mar. 1917) en ALB, carpeta7, documento 706 (en adelante ALB, c. , d. ). 

45. 
Hcm.fn La.rralde a Carranza (7 dlc. 1918) en AVC, c.126, d.14J20¡ ,Juan SJn cht-i~ Azcona a Carranza (18 abr. 1919) en ibld, c.1J2, d,1512h; Pfo Perroñ:, n c. Ar.;uilnr, (fr~b. 1920) en lbid, c.11,.1.¡., d.166Y.¡.. 


1,6. Carranza afirmó quo los avances m1 la paclfkació'n F,e obtuvieron donde la prtme.ra mitad de 1918, aú'n sufriendo de falta de armas. Cfr• .IP (1 s(~p.1919) p,267, 
h7. En su forma mis extrema, esta es la naturaleza que le asigna., entre otr.Ni, Adolfo Gilly. Véase su obra La rcvoluclón interrumpida, México, F..<liciones El Caballito, 1971. 
CAPITULO II REBELDES DEL OCCIDENTE DE MEXIC01 JOSE INES CHAVEZ GARCIA Y OTROS 
Sin lugar a dudas que, por lo que se refiere~ regiones a-soladas por movimientos rebeldes al gobierno carrancista, uno de los casos ,más significativos fue el de Michoacán, teatro de las correrías de José Inés Chávez García y de otros famosos al­zados. Como podrá verse a lo largo del trabajo, el chavismo fue sin duda alguna el movimiento réaccionario mls singular, entera mente diferente a los otros. 
Según un cronista local, el fenómeno era secuela del enfren tamiento entre los revolucionarios vencedores de Huerta. En e-
fecto, afirma éste que la derrota de las fuerzas convencionis­taQ en 1915 no trajo al país paz alguna, "pues con el carácter de guerrillas aparecieron en diversos lugares grupos armados que caían sobre las poblaciones indefensas o sobre las pequeñas 
• • 11
guarniciones.l Si realmente ésta fuera la causa, resultaría sorprendente que Michoacán fuera uno de los ~stados más asola-dos por este tipo de grupos, puesto que no se caracterizó por ser cuna de los ejércitos en pugna. 
En efecto, Michoacán no proporcionó grandes contingentes a carrancistas, villistas o zapatistas, por lo que las causas del fenómeno deben ser otras. Lo que no puede negarse es el auge 
que tuvieron varios grupos anticarrancistas. El mis importan­te de estos era el encabezado por Chivez Garc{a, cuyo cantro de operaciones fueron las partes norte y central de Mi.choacán, aunque recorría y asolaba casi todo el estado, así como algunas regiones de Guanajuato y Jalisco. Otros grupos importantes fue­ron el de Jesús CÍntora y el de José Altamirano, que operaban, hacia el SUC'del estado y por los distritos de Zinapécuaro, Ma-rava~ío, Ciudad Hidalgo y Zitácuaro, respectivamente.2 
La versión que asigna fundamentalmente motivos políti.cos a estos movimientos contrasta con otra más plausibles efectiva­mente, el creciente bandolerismo y el auge rebelde fueron cons~ cuencia de la guerra civil, pero causados directa e inmediata­mente por la crítica situación económica en que quedó el país. Cierto es que, al ser derrotados los villistas y los zapatistas, se les puso el rubro de bandoleros a los grupos que quedaron o-perando como afectos a aquellos, Pero hubo quienes, sin embargo, tomaron las annas sin haber militado antes en ejército revolu­cionario alguno, tan sólo porque "comenzaron a sufrir los rigo-res del hambre.,., en los años de sequía intensa, malcomer y desmoralización". Al menos para la regi6rt de San Jos, de Gracia, 1917 fue "el ano del hambre". La sequía se venía prolongando 
...
desde 1915, por lo que las siembras llevaban tres anos conse­cutivos de perderse. Esta situación atrajo a muchos al terreno del "robo y la violencia". Los ranchos y algunas haciendas se convirtieron en fácil presa de los salteadores, de los que se 
fonnaron gran cantidad de grupos...., '{ Tal vez lo mis verosímil sea que los dirigentes rebeldes s! hayan sido motivados por razones políticas ·-no necesnr.ia.me.n 
~
te por su filiaci6n villista o zapatista. como se vera-, pero quo el reclutamiento de las bases se haya hecho por la situa­ción econ6mica que imperaba. Numerosos campesinos se dieron cuenta de que la Única manera de sobrevivir era mejorar sus ma-gros ingresos con los haberes que Chávez García. Cintera o Alt~ mirano les pagaran, por escasos e irregulares que fueran, y con lo que obtuvieran mediante los repartos de los botines de gue­rra. También sucedió que nume.rosos aunque pequeños grupos de bElQ doleros se erigieron únicamente en busca del robos podría deciK se que estos salteadores brotaron por todo el estado, habiendo 
,. 4
municipios que sufrieron el asedio de dos o mas bandas. 
En resumen, en Michoacán proliferaron bandas rebeldes con­siderables y numerosos grupos pequeños de salteadores. Los líde res de los primeros.tenian complejos motivos politices, mientras que sus seguidores tomaron las armas por graves necesidades ecQ nómicas, aunque permeadas.por determinadas posiciones ideológi­cas. Los simples salteadores también fueron motivados por causas económicas, con la diferencia de que permanecieron siempre en esta inmediatez, sin encontrar significados más profundos o perspectivas mayores para su lucha. 
La diferenciación entre salteadores y rebeldes no es siem­pre fácil de determinar. Puede consistir en la existencia o ca­
4,2 
rencia de motivos ideológico-políticoss en el carácter de las 
reivindicaciones, el tipo específico de lucha, el tama~o del 
grupo, etc. Además, ninguna de éstas es una condición permanen­
te, pues el rebelde de una época puede ser el bandido de otra, 
o viceversa. En el presente caso considero como ·grupos rebel-des al de Chávez García y a los de Cíntora y Altamirano, lo que no quiere decir que todos los demás alzados fueran simples de­lincuentes. La connotación de bandido al término de una revolu­ción o en condiciones económicas críticas es demasiado complica da para sujetarla a simples definiciones jurídicas. 
Si bien intentaré no reducirme al primero de estos, pues distorsionaría la realidad, se tiene que ~ceptar que la perso­nalidad descollante en el Michoacán de las postrimerías de la revolución fue José Inés Ch,vez García, quien aGn cuando no tu­vo una resonancia nacional tan marcada como otros rebeldes, lle gó a poner "en jaque" al estado michoacano, del que incluso se llegó a aut6nollibrar "Gobernador y Comandante Militar"•.5 
LOS ORIGENES DE CHAVEZ GARCIA. 
Las noticias que se tienen de su vida antes de que alcanz~ 
ra notoriedad sqn escasas y contradictorias. Tal parece que na­ció en 1889 en el rancho de Gocino, de la tenencia de Zurumuato, .en e.l distrito·de Puruándiro. Se ha dicho que su madre era una 
"hembra de pelo en pecho", de "costumbres depravadas y consumada 
amazona, habilísima en el manejo del lazo y de las armas de 
fuego".6 También se ha dicho que su familia era indígena y que él no alcanzó el normal desarrollo físico, debido a la miseria "o por ser ese su natural".7 
Hay algunas discrepancias en lo relativo a su inicio en la vida pGblica. Existe la versi6n de que por un 'lío de faldas' se le remiti6 en una 'cuerda' a Morelia, donde fue enrolado en un cuerpo'de 'rurales', siendo despu~e ~ncorporado a laa fuer­zas que en Veracruz batieron a Santanón, para finalmente operar en el I stino de Tehuantepec, donde hizo migas con el cabo de ru­rales Francisco Cárdenas, conocido porque años después sería el que ultimarí~ a Madero y Pino Suárez. Otra versión señala que dejó a su familia por la mala situación económica que vivían, 
encaminindose a Zacapu para contratarse en la siembra del tri-go, y que fue despu&s puan~o se enlistó, alrededor del mes de abril de 1911, en el cuerpo de 'rurales' maderista al que pert.2, necían Gertrudis G. Sinchez, Jos& Rentería Luviano, Joaquín Amaro y Anastasio Pantojat quienes posteriormente habrían de destacar en la revolución.8 La discrepancia no es menor, estriba en que pudo ser un tradicional 'rural' porfirista, o un 'rural' 
revolucionario. 
De la información con que se cuenta puede concluirse que, para 1917, Chávez García contaba alrededor de 28 años, edad ideal para la vida que habría de llevar. Sus orígenes raciales y sociales no quedan muy claros, aunque se puede poner en duda 
lo de la grave pobreza familiar, o considerarla como una crisis 
pasajera, pues su iconografía lo muestra como un charro bien ataveado. Eso sí, cualquiera que haya sido el tipo de 'rurales1 en el que militó, y más aún si son clertaB las carac·t~:d'.sticas atribuídas a su madre, se tiene que aceptar que tenfa gran éxp.t riencia en el manejo de armas y caballos, así como en ticticas guerrilleras. Por lo demás, y dependiendo de la fecha en que se haya enlistado como 'rural', és un hecho que o tenla ya contac­tos con hombres que se caracterizaron por su odio a la revolu­ción -como Francisco Cardenas-, o con revolucionarios de confu­
sa ideolog{a y nula disciplina -como Anastasia Pantoja-. Tal vez los tuvo con ambos, pues pudo ser un 'rural' porfiriata de leva y luego participar en la lucha maderista. 
De manera más fehaciente se sabe que Chávez García se unió a Pantoja durante la revolución constitucionalista, y que lleg6 a ser su seGundo en el mando. Cuando los villistas y los zapa­tistas tomaron la ciudad de M~xico, casi al finalizar 1914, las fuer1.as carrancistas que se encontraban en sus inmediaciones se retiraron estratégicamente. ~l general Francisco Murguía, que ocupaba Toluca, se dirigió a Jalisco. Para realizar tal propó­sito tuvo que pasar por Morelia, ocupada por los convencionis­tas Getrudis Sánchez, Amaro, Pantoja y otros. Se evitó el enfren tamiento gracias a la mediación del general Jesús Dávila, loerindose que Sfinchez y su gente reconocieran a Carranza. En-tre los firmantes de dicho pacto aparecía Anastasia Pantoja, PQ ro sucedió que al salir Murguia de Morelia, Amaro y Pantoja lo 
atacaron por la retaguardia. Poco tiempo después Amaro se pasó definitivamente a las.filas constitucionallstas, justificándose· al culpar de todo a Pantoja, el que al ser aprehendido fue sin mayores trámites fusilado.9 
Aprehendido junto con su jefe, Chávez García también debió haber sido. fusilado, pero se salvó gracias a que intercedió·por 61 un amigo del general Alfredo Elizondo, gobernador y comandan te militar constitucionalista de Michoacán. Regresó entonces a su región, en donde Pantoja y él tenían muchos partidarios mi-choacanos y guanajuatenses, "furiosos" por el fusilamiento del primero. Organizó allí una partida de rebeldes, secundado por Manuel Roa, "chivero de la zona de Puruándiro", Luis Gutiérrez, mejor conocido como 'el chivo encantado', Jes~s Zepeda, Rodolfo Chávez, Fidel González, Macario Silva, un tal Madrigal y uno C.Q. nacido simplemente como 'el Tejón' r Rafael, 'el manco' Lares desde entonces figuró como "su brazo derecho".1º 
Podría pensarse entoces que el motivo de su lucha era poli ticoa vengar la muerte de su jefe, el convencionista Anastasio Pantoja. Sin embargo, se obtendría una respuesta más satisfact.Q ria si se cuestionaran los motivos por los que Pantoja y Chávez García, a diferencia de los demás jefes michoaca.nos, no recono­cieron al carrancismo cuando éste ocupo .. el estado, a finales de 1914. La primera hipótesis se basa en el carácter de independen cia e indisciplina que Pantoja, sus hennanos y sus hombres ha-bían venido mostrando desde que ingresaron a la lucha annada.11 
Sin embargo, el convencionismo michoacano, aunque escaso y efí­mero, no fue un simple movimiento de desadaptados, pues de otra manera no se explicarla la facilidad con que creó su fuerza ar­mada. Al argumento de que la difícil situación económica llevó a muchos campesinos del rumbo a tomar las armas, habrán de agr~ garse otros. Por lo pronto baste asegurar que era un movimiertto que respondía olaramente a la situatii6n de la regi6n y a las 
condiciones que imponía el proceso revolucionario en el pals. Sólo así se explica que Chávez y Pantoja tuvieran muchos parti­darios entre los campesinos. 
A pesar de esta base de apoyo, el movimiento chavista tuvo pocas características de un genuino movimiento popular agrari~ta. Esto no se debió a la personalidad de los líderes. Aunque descQ nozco los orígenes sociales de los dtros jefes, al menos en-tre estos había un chivero y a otro lo llamaban 'el chivo encan tado'. De esto se concluye que, aunque rurales, al menos el pr.!,. mero no estaba en el peor status dentro del campesinado. A pesar de que sería preciso conocer más acerca de los orígenes sociales de las bases y de los líderes, queda claro que eran agrarios b,!! jos en unos y medios en otros, lo que le dió un carácter típico al movimientoa aunque antirrevolucionario, ninguno de sus miem-bros provenía de las clases altas de la localidad. 
LAS DIFICULTADES DE LA CAMPAÑA, 
Durante 1915 y 1916, Chávez García operó principalmente en la zona de Zacapu, extendiéndose en ocasiones hasta Acámbaro, Guanajuato. Por aquel tiempo acostumbraba atacar poblados de es
-
casa guarnición, dispersando a su gente inmediatamente después, la que volvía a reunirse posteriormente. Por su táctica militar, Chávez García podía ser considerado entonces corno un guerrille­ro. Las versiones de la ~poca lo describen como "vivo y astuto" 
y de fuerte "imán personal", Rara vez presentaba combate y, cuando lo hacía, impon!aasu gusto el sitio y escenario, derrotan do generalmente a su enemigo, el que insistentemente lo acusaba 
de usar la tlctica de "pega y huye''. Calculo que entonces no j~ 
faturaba ni quinientos hombres, aunque su fuerza aumentara no-tablemente en las ocasiones que así lo exigían la plaza y el contingente a enfrentar. Aún así, esta cifra nunca alcanzó el número que consigna un autor notoriamente exagerado, quien ase­gura que fácilmente reunía ..hasta .5000 o más, ••campesinos de M.1 
choacán, Guanajuato y Jalisco, bien armados y conocedores de las regiones en donde se operaban•.El mismo autor afirma que terminada la batalla regresaban a sus hogares, ºpara dedicarse 
12
a las labores del campo como campesinos inofensivos... Ante~ d~ pasar a describir sus operaciones a partir de 1917, radicalmente distintas de la.s que realizó durante la se­
gunda mitad de 1916, es importante ·señalar las condiciones po­lítico-militares prevalecientes en el grupo constitucionalista 
michoacano. Ademis de tener que enfrentar a un hibil guerrero, conocedor de la regi6n y con apoyo de la poblaci6n campesina, la campaña militar en Michoacán fue de las que adoleció de ma-yores deficiencias. En los albores de la presidencia constitu­cional de Carranza, ol jefe de las operaciones mi\itares en él estado, Melitón Albáñez, se quejaba amargamente de la falta de cooperación del gobernador provisional; general Alfredo Elizondo1 de la carencia de pertrechos de guerra, y de la mala situación de las tropas, por irregularidades en el pago de los haberes.13 
La problernitica político-militar se vi6 complicada adem6s por los asuntos electorales, los que provocaron un abierto en-frentamiento entre el general José Rentaría Luviano y Eli1.ondo. Francisco J. MÚgica, candidato a la gubernatura y amigo Intimo de Renteria Luviano, pidió a Carranza que retirara a Elizondo, "en favor de una mayor tranquilidad política, y para beneficio de la actividad militar". Días después le insistla en la urgen­cia del retiro de Elizondo, culpable, según MÚgica, de la toma 
14
de Uruapan por los rebeldes. Es de sospecharse que el verda­dero motivo no fuera éste, sino que su pennanencia no favorecía 
au candidatura. 
Es difícil precisar qui tan ciertas y justificadas son las 
mutuas acusaciones entre autoridades civiles y militares, o aún entre los mismos militares, pues la mayoría escondían obscuros 
motivos políticos. Si la campana no era lo suficientemente dil.1 gente, se acusaba al oponente de inactivo. culpable directo di~1 
incre~ento de los rebeldes: si era lo contrario, se le acusaba de excederse y sobrepasarse en sus funciones, con el mismo resu.!, tado1 aumento del número de alzados. Un ejemplo constante de e.§ to se ve en la campaña contra Chavez García. 
En efecto, si bien se dijo que Albáñez infrngió seria derr.2, ta a Chávez García al principiar el mes de septiembre de 1917, días después el rebelde tornó Tacámbaro,-amenazando seriamente a Morelia, la que incluso dejó "a oscuras" al cortarle el suminis tro eléctrico I al mes siguiente, para colmo, volvió a posesio­narse de Tacámbaro.15 Esta situación motivó que los diputados michoacanos, locales y federales, dirigieran un memorándum al presidente del país, quejándose de que si bien Albánez contaba con una cantidad i•más que sufíciente" de soldados para lograr la pacificación, estos se dedicaban únicamente a cometer tales y tantas tropelías, que los habitantes de la entidad aseguraban preferir ''estar a merced de los revoltosos y no de fuerzas que so pretexto de ser del gobierno no pueden ejercer contra ellas ni siquiera el derecho de legítima·aefensa". Le aseguraban que "el hecho escandaloso" del amago a Morelia se había debido a la falta de atención que Albáñez prestaba a la campaña, pues éste residía en Guadaljara, dado que también dirigía la jefatura de 
. . . . 16 
operaciones en Jalisco. 
Con la acusación venía uns súplica, que facultara al ejec~ tivo local para oranizar algunas fuerzas regionales, dindole a-demás facilidades para la compra de pertrechos de guerra. Adu­
ciendo que Albánez actuaba de esa manera por "criterio políti-co", buscando desprestigiar "a toda costa" al gobierno de Pa,s­cual Ortiz Rubio, le pidieron que nombrara a un jefe de opera-ciones "consciente", encargado únicamente de Michoacán, hacién-dole ver que la amplitud de mando impedía lograr un plan de cafil paña rápido, tal como lo requería "la importancia de la revuel­ta".17 Para presionar en mayor grado a ~arranza, se apersonaron ante él algunos diputados locales, los que le señalaron que era 
"positivamente urgente" que nombrara un jefe de operaciones ex­18 e
c1usivo· para•M1c· hoacan.' asua1roente, earranza no tuvo que to-mar decisi6n alguna, pues por esos días muri6 Albinez, en Guada 
lajara, aparentemente a causa de una meningitis aguda.19 
No s.e puede asegurar que Albáñez tuviera un interés polít1 co en no desarrollar una buena campaña en Michoacán. En cambio se puede afirmar que él no solicitó tener el mando de zona tan amplia, y que constantemente se quejaba del parque que se le SJ:! 
ministraba -deficiente y escaso-, por lo que no podía exponer a su tropa a morir ''sin tener con qué defenderse".2º Para emitir un juicio definitivo sobre quien tenía la razón, si Albáñez o el gobierno civil del estado. habría que considerar detenidame.!! 
te los argumentos de ambos. Considero que en este caso la raz6n correspondía al militar. No sólo me baso en la posterior aclar_! ción del mismo Ortiz Rubio, entonces gobernador del estado, si-
no en que la decisitn de que Albánez tuviera también la jefatu­ra de operaciones en Jalisco tenía como objetivo el que no tuviera impedimento para operar en este estado cuando la~ fuer­
zas de Chávez García allí se refugiaran. 
Don Venustiano nombró al general Antonio Norzagaray, quien a pesar de que era uno de los subalternos c:ie Albánez, tenía bu_!! nas relaciones con los políticos michoacanos, para que interin,! mente se encargara de las operaciones en el estado.21 A pesar· de la presiórt de una comisión de legisladores michoacanos, Ca-rranza insisti'ó en que el nombramiento de Norzagaray era única­mente "provisiona1••.22 Esta decisión no dejó muy complacido a Ortiz Rubio, quien le solicitó lo dejara definitivamente en el puesto, dado que tenía la "plena seguridad" de que "mu~ pronto" dejaría pacificada la zona.23 
Norzagaray inició su gestión con enormes deseos y grandes esperanzas. Inmediatamente organizo tres columnas, asegurando que el éxito de la campaña dependería tan sólo "del suministro de municiones".24 Sus declaraciones a la prensa pecaron de ing,!! nuas y optimistasa aseguró que la pacificación de Michoacán era "poco difícil" de lograr, siempre que reinara 1a·annonía entre las autoridades civiles y militares. Presumía que en su caso el éxito estaba asegurado, por ser "amigo personal" de Ortiz Rubio, quien había puesto a su disposición los ~lamentos de que dispo­nía, a los que consideró "muy numerosos". Con estos, y con las fuerzas del Ejército Nacional, pensaba alcanzar un efectivo de casi diez mil hombres, sin incluir a las 'acordadas' de las ha­
.. 25
ciendas, lo que hacía factible una feliz campana. 
El asunto de las fuerza regionales es de vital importan­cia. Podían ser. según el caso, fuerzas organizadas por los go-bernadores para cooperar ~n la pacificación de sus entidades, o para obtener cierto poderío militar propio, y por lo tanto, cie,r ta independencia política frente al jefe militar ~n la zona o respecto al gobierno del centro. A su vez, las 'defensas civi­les' que fueron organizadas -más bien reorganizadas-en los pu~ blos, son una clar,a manifestación de la <;lesconfianza que los v~ cines tenían de las fuerzas carrancistas, tanto por su incapacl dad militar como por su conducta ante los pacíficos. El que tam bién fueran creadas 'acordadas' én algunas haciendas indica que los rebeldes o los bandoleros eran una virtual amenaza para és­tas. En este sentido habría que analizar si ellas se formaron contra los pequeños grupos de simples bandoleros, o si su exis­tencia supone un carácter agrarista del chavismo. Dado lo pe queño de las 'acordadas'• resulta más plausible que hayan sido organizadas para repeler a pequeñas bandas de salteadores. 
A pesar de que se tenían noticias de que a finales de 1917 Chávez García sólo disponía "de unos mil hombres", Carranza no quiso arriesgarse. Un militar de tan escaso prestigio como Nor-zagaray no era recomendable para una campaña en zona tan impor­tante, puesto que Michoacán era uno de los principales producto res de grano. Esta suposición se confirma al ver que en el díse no de la campaña, aparentemente acordado por Norzagaray. habían 
26
' . d D' il . 1 D''
intervenido los generales Feman o av a y Manue 1eguez. 
Esta actitud de don Venustiano se manifestó muy claramente poco 
después, al designar para el puesto al general Enrique Estrada, 
gobernador de Zacatecas.27 Como era de esperarse, este nombra­
miento no fue muy bien recibido por Ortiz Rubio. 
El gobernador michoacano poco tardó en quejarse de las 
fuerzas de.Estrada, pµes cometían tantos y tales abusos que prQ 
piciaban el aumento de la rebelión.28 ·Las constantes quejas de 
autoridades locales y de particulares obligaron a Ortiz Rubio a 
. . 
hacer un viaje especial a la ciudad de México para informar a 
don Venust1.ano .de la conducta de esas fuerzas. Estrada se enco­
lerizó por la acusación y amenazó a Ortiz Rubio, quien dándose 
cuenta que regresar a Morelia "con los brazos cruzados hubiera 
sido infantil~', procedió entonces a organizar mayores milicias 
propias. La creación de éstas por el gobierno local confirma 
así la hipótesis de que más que para colaborar en la lucha con­
tra los rebeldes y bandoleros, las fuerzas estatales fueron cr~ 
actas por motivos políticos. En este caso como balanza y contra-
peso a las fuerzas de Estrada. 
Ortiz Rubio logró la venia de la legislatura local, pero como encontró"resistencia" para su autorización en el congreso nacional, decidió organizar t~les fuerzas a resérva de que los diputados amigos "hicieran la gestión oportunamente11 29 No fue
• 
esa la Única oposición que encontró, la más tenaz fue, obviamen te, la del propio Estrada. En efecto, Ortiz Rubio aseguró a don Venustiano que había encontrado en Estrada una "gratuita y 
sistemitica oposición··~ pues no desperdiciaba cualquier oportu­nidad para hostilizar.en todas las formas y por cuantos medios estaban a su alcance, "los trabajos encaminados a la formación de tales milicias''• Por ejemplo, le asguró que las tropas de E§ trada habí'an desarmado, entre otras, a las fuerzas estatales y a las 'defensas' de Jiquilpan, de Pitzcuaro y Yuricuaro, esta3 Últimas a las Órdenes de don Jaime Carrillo, quien incluso fue "vejado". Se quejó también de que la propia Secretaría de Guerra actuaba en su contra, al ordenarle que entregara la escolta que el mismo Carranza hab{a dispuesto para su servicio. En conclu­sión, Ortiz Rubio veía la conducta de Estrada y dem¡s autorida­des militares como dirigida a crear "fricciones" entre los go-biernos local y .federal, obstruccionando como resultado "todos los trabajos encaminados a la pacificación del Estado".JO 
Al enterarse el general Estrada de la queja,y como respue_§ 
31
ta a las declaraciones que Ortiz Rubio había hecho a la prensa,le dirigió una carta pública en la que le devolvía los cargos, acusándolo de ser un "auxiliar inconsciente" de los rebeldes, puesto que por medio de la prensa oficialista los alertaba, "di cléndoles a voz en cuello" que sus derrotas no eran derrotas y que las tropas gobiernistas "eran más peligrosas y vistas con menos simpatías••. que las del monstruo García Chávez''. Ortiz Rubio había asegurado que las fuerzas nacionales pennanecían inactivas, mas Estrada le respondió que "cuatro combates forrra­les, sin contar los de menor importancia", desmentían su acer-to. Según Estrada, por las opiniones que constantemente exter­naba Ortiz Rubio ante las fuerzas regionales, éstas habían lle._ gado a considerarse incluso "más amigas" de los alzados que de los carrancistas. Además, Estrada hacía ver que al dar a cono­cer el hecho de que él disponía de "poco efectivo para la camp,! na", Ortiz Rubio hab.ía descubierto un secreto "de orden militar", cometiendo un delito.32 
A mi entender, el aspecto sobresaiiente de la polémica es el hecho de que las fuerzas de Estrada fueran vistas por los h-ª bitantes de Michoacán y por las fuerzas estatales con menos sim patía que las del mismo Chávez García. Si bien esto puede debe,r se a que éstas eran menos perjudiciales y devastadoras que aqu~ llas, también podría indicar que las fuerzas carrancistas eran vistas por los habitantes del estado como un elemento extraño a ~ste, el que era enfrentado por los rebeldes y, aunque de otro modo, también por las fuerzas estatales. Queda claro también que entre el círculo carrancista la lucha contra los gobernado-res obregonistas tenía prioridad sobre la misma campaña contra los alzados. 
AUGE DE CHAVEZ GARCIA, Estrada fue designado para la jefatura de operaciones en el estado debido al fracaso y muerte de Melitón Albánez. Este 
había sido derrotado por Chávez García en forma apabullante, m~ nos de dos meses después de que el rebelde amenazara Morelia Y tomara Tacámbaro~: En efecto, Chávez García atacó a fines de 
noviembre de 1917 la ciudad de Zamora, la que saqueó "salvaje­mente", para después enfrentar a las fuerzas de Albánez entre La Piedad y Yurécuaro, en uno de los combates "más sangrientos" de la campaña, al grado de asegurarse que "de los mil hombres del general Albánez sólo quedaron sesenta". No fueron éstas las únicas derrotas que sufrió Albánez1 siri atender a los argumen~ tos que en su defensa se puedan esgrimir, es un hecho que Chá­vez García ocupó a principios de 1917 la población d.e Sahuayo, abandonada por sus habitantes por orden de un militar carr.anci§ ta1 que menos de un mes después tomó Pátzcuaro, y que en agosto del mismo año atacó Paracho, si bien aquí el rebelde fue recha­zado por 'la defensa', ante la ausencia del Ejército ~aciona1.JJ 
El prestigio militar de Melitón Albánez, revolucionario obregonista originario de Baja California,J4 sufrió su mayor mengua en la mencionada toma de Tacámbaro, pues llegó "dos días después" de los hechos, negándose a perseguir a Chávez García. Esto motivó que los vecinos solicitaran el nombramiento de un nuevo jefe de operaciones, posición con la que se solidarizaron influyentes agricultores del.estado, quienes achacaban la inse­guridad que se sufría en el cam:po "a la falta de energía de Al-bánez. Por una nota autógrafa al mirgen d~ la solicitud, queda claro que Carranza pensaba complacerlos, mas como ya quedó di­cho, su muerte evitó que fuera removido; simplemente se le en­
terró.35 Considero muy importante destacar que, para 1917, Chávez 
García.era otro. Había dejado de ser aquel guerrillero al fren­te de pocos cientos de hombres, a los que dispersaba después de atacar poblados de escasa guarnici6n. Ya no era su tlctica la de 'pega y huye'1 ahora loe que huían eran los carrancistas. DQ minaba amplias regiones del estado1 habla tomado, aunque fuera brevemente, sus principales poblaciones, e incluso habla amaga-do Morelia, su capital. No sólo ya presentaba combates de lí­nea, sino que por lo general salía triunfante en ellos. Ante la evidencia de tal transformación, el asunto a dirimir será enton ces explicar los motivos de su auge. 
Estrada trajo al estado una fuerza de dos mil hombres, al parecer indios yaquis en su mayoría. Esto, teóricamente, ven­dría a mejorar la aflictiva situación de la región, pues hasta entonces incluso plazas como Uruápan y La Piedad sufrían caren­
36
. d f . t ·' · di · ·' f
c1a e uerzas para su pro ecc1on. Su primera spos1c1on ue la de perseguir inmediatamente al rebelde, que después de la ba talla de Yurécuaro se dirigió a Purépero, para luego encaminar-· 
se a Tangancícuaro; a donde llegó a finales de año, destruyendo "aparatos de alto valor" de la compañía The Guanajuato Light Power. El grupo rebelde se encaminó posteriormente a Santiago Tangamandapío, donde cometieron "horribles atentados contra la moral".)? 
A pesar de la llegada de Estrada y sus hombres, los chavi§ tas siguieron sembrando "la desolación en las zonas y la deshon raen los hogares". Es digno de se~alarse que ya no s6lo ataca­
ban poblaciones sino también haciendas, en la de San Antonio 
dieron muerte a toda 'la acordada' , en La Huaracha incendiaron 
un molino de caña "valuado en medio millón de pesos, pero 1la 
acordada' hizo resistencia durante cuatro horas y desbandó a los 
bandidos". JB 
Como ya se dijo, las actividades de Chávez Garcia no se l.1 mitaron al estado de Michoacán, y menos aún, obviamente, en su época de auge. A finales de diciembre de 1917 se encontraba en la frontera con Jalisco, estado que invadió para incendiar la 
)9ciudad de Degollado. Por varios días realizó tropelías en ese estado, por lo que los vecinos se dispusieron a combatirlo y, si es de creerse la versión del presidente municipal de Atoto­nilco el Alto, con considerable bizarrías la población se mani­festó preparada a resistirlo, a pesar de carecer de municiones.40 Además de estas incursiones en Jalisco, Chávez García esta ba li.gado por aquellos días con unos rebeldes que operaban en la zona de Coalcoman, estado de Colima, jefaturados por Gil Con treras y Jo~i Bueno. Esta situación motivó que el jefe de las operaciones militares en Jalisco y Colima, general Juan José Ríos, solicitara al general Manuel Diéguez que se extendiera su jurisdicción a Michoacán, o por lo menos hasta Zamora, para así poder prevenir "las frecuentes invasiones" de Chávez García. Como era costumbre entre los militares, Ríos aprovech6 la oportunidad para criticar a los que le habían antecedido en el 
mando, señalando que a Chávez García "no se le había combat.ido 
de manera formal".41 Esta recomendación sería contradicha por el gobernador colimeño, Felipe Valle, quien no sólo se oponía a que Ríos aumentara su radio de acción, sino que, explicable-mente también, solicitaba un jefe de operaciones de su confian­za "e independiente del de Jalisco11 42 Las características de
• 
este conflicto y del que había entre las autoridades de Michoa­
cán dan una clara idea de las limitaciones que a la pacifica­
ción impuso el carácter del ejército y la n·aturaleza de la poli 
tica. 
La resolución que tomó Carranza fue designar al general 
Di~guez -no como resultado de "una intriga'' sino como producto 
de una "necesidad militar", según dijo-para el mando supremo 
en los estados de Michoacán, Guanajuato y Jalisco, dado que era 
en estos donde directamente operaba Chávez García. El que Ca-
rranza se decidiera a nombrar a "un jefe superior a los tres j~ 
fes de operaciones" de los estados respectivos tenla un motivo 
estratégico14J que mediante una activa colaboración de las fuei;: 
zas que operaban en cada uno de estos estados se aumentara de hecho el número que batía a Chávez, sin aumentar el efectivo de cada una de ellas. Buscaba también que ya no se tuvieran que suspender las persecusiones que se le hacían cuando lograba pa-sar a otro estado. Esta decisión demuestra, además, que para el 
gobierno central la campana contra Chávez García era de gran importancia. De no ser así, no hubiera sido Diéguez el designa-do, ni hubiera puesto éste tanto interés en la campaña, pues no se redujo a las labores de mando y estrategia, sino qu.e inmedi~ tamente después de su nombramiento salió de Guadalajara para a_g tivar la campaña personalmente.44 
Las relaciones entre Diéguez y Ortiz Rubio son confusas. El jefe de las operaciones en Michoacán. general Estrada, le a~ virtió al gobernador que "a pesar de su profunda amistad" con· el general Diiguez, no podr{an ser desatendidas o nulificadas 
4 . 
las Órdenes que él le girara. 5 Esta supuesta amistad entre Dif guez y Ortiz Rubio es de dudarse, pues por el triunfo electoral · de Ortiz Rubio sobre Múgica, Diéguez se convirtió abiertamente en su "enemigo". Prueba de esto es que cuando Ortiz Rubio se quejó de la activid~d del jefe de operaciones en el est~do, Ca-rranza ordenó a Diéguez que se activara la campana, obedeciendo ~ste de mala gana y tan sólo para "evitar los chismes del gobe~ nador".46 La animadversión entre ellos se confirma por el hecho de que Dléguez, a la primera oportunidad, decidió incorporar a sus fuerzas las que tenía para su servicio personal Ortiz Rubio, acusándolo de que las había estado manejando ".sin comunicar los movimientos ni a este Cuartel General, ni a la Jefatura de Ope-raciones".47 
Debido a las constantes desaven encías entre las autorida­des civiles y militares y al potencial de Chivez García, de sus 'leopardos pintados•48 y de los.otros grupos de !'€beldes y ban-doleros, Estrada y Diéguez poco pudieron hacer. Puede decirse que 1917 y casi todo 1918 fue el período de auge de los alzados en el estado. En los primeros meses de este filtimo a;o fueron tomadas plazas como Quiroga, Maravatío y Zamora, .en Michoacán~ Y Abasolo en Guanajuato, donde Chávez García exigió cierta can-tidad de dinero a los más connotados vecinos. Como ésta resültó imposible de reunir • dispuso entonces "la ejecución de cosa de treinta.personas''. la que no se llevó a cabo por medio del so"c:.Q. rrido fusilamiento, sino "con machetes peculiares de la tierra caliente".49 
Esta forma de castigo provoca ciertas reflexiones. Antes que cualquier otra, los chavistas eran un azote para ciertos grupos de la sociedad, que a falta de mayores recursos ecort6mi­cos, mantenían su movimineto imponiendo colaboraciones forzosaa en los pueblos prÍncipales, y que no dispon!an de municiones, Sin embargo, estos sucesos ocurrieron en Guanajuato, por lo que habría que preguntarse si hubieran obrado igual en Michoacán. Cada acción chavista debe ser analizada en cuahto al momento y lugar de ser perpetrada, así como respecto a los sujetos que la sufrieron. Por lo pronto, confío en que haya quedado demostrado que los chavistas cometieron sus peores excesos en Degollado, Jalisco, y Abasolo, Guanajuato. Esto. no quiere decir que no ha-yan atacado poblaciones michoacanas. Sería necio intentar nega~ lo. Simplemente busco distinguir los grados y niveles de vio­lencia desatada. Además, también sospecho que la mayoría de los atnques chavistas fueron perpetrados contra poblaciones de cie,r ta significación. y no en el escenario estrictamente rural. lo 
que podría apuntar hacia un agrarismo muy primitivo de su parte. Para confirmar el poderío militar de Chávez García por a-quellos primeros meses de 1918, hay que recordar que derrotó s~ 
. ¿º
:riamente a Estrada en Puruándiro•.J Otra prueba de que vivía la ttipoca de su m~yor poder" es la batalla en la Hacienda de San Miguel, de la que se dice fue su mayor "combate formalº. Asimi§ mo, el combate en La Calera fue otro d~ "los mis espectaculares" entre los librados por Chávez, famoso porque en él tomaron par-te "grandes contingentes militares" ·carrancistas al mando direc to del general Estrada, enfrent6ndolos el rebelde con "lo mis selecto de sus huestes". En esa ocasi6n Chivez Garcfa se retiró después de varias horas de combate, lo que por cierto hizo muy a tiempo, pues "al vislumbrar la derrota prefirió empatar la p,g lea". Se envió a la caballería en su persecución, pero "no le vieron ni el polvo".Sl 
Chávez García activó como nunca antes sus correrías. Para fines de marzo de 1918 tomó e incendió Cotija, población muy próxima a los límites con Jalisco, asestándole rudo golpe.52 Al mes siguiente ocupó Manuel Doblado, en Guanajuato, pero co­m-0 sus pobladores pudieron hui a los bosques cercanos, " ordeno" que estos fueran incendiados, cazando a los que escapaban como si fueran anima.les" ..5) En mayo atacó San José de. Gracia, pobla­ción que contaba con una 'defensa' compuesta por doce hombres armados por "los pudientes" y encabezada por don Apolinar Par-tida, que "era v~liente, diestro y decidido". Los asaltantes~ en número de ochocientos, "acabaron pronto con toda la 'defensa". San José de Gracia contaba además con una guarnición de 25 sol-dados de línea, pero estos fueron, como habÍµ. sucedido un año antes en Paracho, "los primeros en huir". También los habitan­tes civiles escaparon "sin volver la cara••, mas pronto volvie­ron a la población, la que quedó 11a medio quemar y saqueada11.54 
La gran movilidad demostrada por Chávez García al lanzarse primero contra Cotija, en la frontera con Jalisco, atacar des­pués Manuel Doblado, en Guanajuato, para volver inmediatamente ~ la zona limítrofe entre Michoacán y· Jalisco, demuestra gran­des cambios respecto a su actitud anterior. Ya no era el peque­ño grupo de agricultores que se armaba de vez en cuando y que operaba preferentemente en su región, como típico movimiento campesino o de defensa de la localidad. Ahora era un ejército mqs regular, con cierta organización militar, que se desplazaba de un lugar a. otro según las exigencias de la campaña. Algunos podrían objetar que seguramente hacían esto durante los meses de invierno, cuando su trabajo no era tan requerido para la siembra o la cosecha. Sin embargo, la primavera y el verano de 1918 fueron, precisamente, las épocas de mayor auge del chavismo. 
Efectivamente, a mediados de 1918 Chávez García alcanz.ó su m~~imo poderío, mostrándose en extremo activo y hasta pecando de temerario. Se aceptaba oficialmente que sus fuerzas ascendí-an entonces hasta los dos !'lil quinientos hornbres.55 Alcanzó as_1 mismo su máximo de organización. En un~ descripción idílico­buc6lica, un biógrafo de Chávez García tuenta que en algunos puntos de la serranía michoacana los rebeldes habÍ an construi-do "arcadias" donde nadie los molestaba. Una de ellas era 'l.'ron­c6n Prieto, finca devastada del distrito de Zinapicuaro, donde los rebeldes vivlan de la abundante caza y del mafz y trigo que sembraban o que a algún agricultor se le ocurriera cultivar. S.i gún el mismo autor. a orillas de la Laguna Verde -en la que"rei 
. ~6
naban los jabalíes''-habían creado otro "parafso".J 
De ser cierta esta imagen aparentemente inverosimil, se tendría que aceptar que las exacciones a los poblados y ciuda­des habían dejado de ser su principal fuente de abastecimientos más importante aún, que empezaban a desarrollar relaciones so-ciales comunitarias, además de las puramente militares. Sin em-bareo, dudo que el movimiento chavista haya siquiera pensado en instaurar nuevas formas de relaciones sociales. Si en efecto a_! guna llevó a la práctica, seguramente lo fue por alguna estric­ta necesidad militar. Además, siguieron asolando las poblacio­nes de la regi6n, a excepci6n de las pocas que estaban debida­mente protegidas -acaso Morelia-. Las que no lo estaban, que eran la mayoría, fueron constantemente saqueadas, huyendo los chavistas sin dificultad, debido a que eran "buenos jinetes" y a que contaban con "excelente caballada". Algunas veces fueron perseguidos, pero "las caballerías poco brillantes de los ca.­rrancistas" casi nunca les dieron alcance, a pesar de lo cual cínicamente llamaban derrotas a este previsto accionar de los 
chavistas.57 Aún a pesar de su poderío, los rebeldes ja.más lle-· 
garon a ocupar una población importante durante largo tiempo. 
En este sentido se puede poner en duda que, aún en pleno auge, 
el movimiento chavista haya pasado de ser una molestia para el 
gobierno nacional, pues éste jamás fue puesto en aprietos por 
el rebelde. 
. LA MUERTE DE JOSE INES. 
En sus mejores momentos los chavistas se llegaron a dar el 
lujo de asolar repetidamente el mismo pueblo, como lo prueba el 
caso de Panindícuaro,58 e incluso amagaron plazas de la impor­
tancia de Pátzcuaro y Morelia, o de Salamanca en Guanajuato.59 
Sin embargo, a finales de agosto de 1918 sufrió Chávez García 
su primera derrota ºde graves consecuencias", recibiendo su ba.Jd 
tizo de sangre y teniendo además que lamentar las muertes de R~ 
fael 'el manco' Lares, casualmente originario de Peribán, lugar 
de la batallas de Manuel Roa, su segundo, originario de Puruin­
diro como él, y que algunos consideran el "estratega del cha­
vismo". así como las de ..ocho hombres más" de su Estado Mayor. 
Esto sucedió cuando fue sorprendido en Peribán por el general 
carrancista Antonio Pruneda, quien lo hizo huir en busca de la 
ayuda de Cíntora y de Altamirano, y después dirigirse a su natal 
Puruándiro.60 Sin lugar a dudas que buscar la ayuda de los o-
tros alzados y el que se dirigiera a su pueblo son pruebas de 
que intentaba recuperarse y reorganizarse por la derrota sufrida. 
A partir de ent&nc,es comenzó a decrecer la fuer7.,a del cha­
vismo, contra el que se destacó al coronel Lizaro Cárdenas para ... 
que activara la campana por el rumbo de Jiquilpan y Zamora. De hecho, Cárdenas había estado operando contra Chávez desde el mes de junio, al frente de su Brigada de Sonora -cuyo jefe nat.!:! ral era Calles, a quien siempre mantuvo informado de las opera-ciones efectuadas, aunque formalmente el jefe era Diéguez-.61 Lo importante en este caso no es señalar que el entonces coro­nel Lázaro Cárdenas fue relevante en la derrota del chavismo, lo que le significó su primer éxito político-militar en su est~ do natal. Más importante es ver que, como Estrada, realizó la 
campaña con fuerzas norteñas. Sin embargo,· en su caso la jefatQ rano era foránea, como lo había sido con Albánez, Estrada y Diéguez. Cárdenas era de Jiquilpan, región inmersa en los prin­cipales escenarios de operaciones chavistas. Sin duda alguna que Carranza buscaba con ello que la dirección de la campaña tuvie­ra mayor apoyo y gozara de simpatías entre la población pacifi-ca. En otras palabras, don Venustiano reconocía por primera vez que no se podría vencer a Ghávez si el ejército continuaba ene­mistado con los propios michoacanos, fueran estos politicos,re­gionales armados o civiles. 
Para la extinción de los rebeldes y bandoleros en el esta-do habrían de conjugarse varios sucesos, la grave derrota de los chavistas en Peribán; la actividad del coronel Cárdenas, quien fue considerado el militar que "más guerra" dió a los al·­
zados, y la epidemia de 'influenza española' que por entonces a~ol6 al pa!s, la q~e diezmó las filas reb~ldes.62 Resulta pues comprensibl~ que durante· los Últimos meses de 1918 muchos alza-dos hayan entrado en arreglos con el gobierno• Rentería Luviano informó a Di~guez, en noviembre de 1918, que ofrecían someterse Tirso Bravo y Cándido Pérez, dos meses después, Gordiano Guzman enviaba un representante "para negociar su rendición11 6J
• 
Aunque era absolutamente falso, corrió el rumor de que in-cluso Jesús Cíntora y José Altamirano buscaban su amnistía. Pa-rece ser que esto afectó a Chávez, quien para colmo de males había recibido una nueva herida en el combate de Santa Fé.64 Las numerosas rendiciones y la muerte de Chivez son prueba de que para la segunda mitad de 1918 el movimiento rebelde michoa­cano estaba en franco declive. Más aún, puede decirse que esta­ba a punto de extinguirse 
En efecto, causa y consecuencia de la derrota del chavismo, 
Chivez García murió a mediados de noviembre de 1918. Aún se discute si la causa inmediata de su falleciminero fueron las dos heridas recibidas o la 'influenza española', pues hay tes­tigos que aseguran que al pasar por Yuriria~ en octubre, ~e en-contraba enfermo. A estas probables causas de su muerte se suma una tercera, pues también se dice que, estando·.enfermo en Puré­pero, se esparció la alarma de que se acercaban fuerzas carran­cif:ltas, por lo que tuvo que huir a pesar de su mala salud• . sa-' 
lió con bien del trance por la falsedad de la noticia, pero 
adquirió una "fulminante pulmonía", la que lo hizo "entrar en agonía". Se dice que estando en cama tuvo gentilezas para sus hombres, pues, al escuchar"el sollozo"de sus más leales colabo­radores, les repartió "una buena suma".65 Considero de enorme importancia destacar aqul la importancia del carisma de Chivez García. Es curioso que tratándose de un movimiento campesino, este haya desaparecido a la muerte de su jefe, ¿supone esto una falta de profundos motivos de lucha? Aparentemente, ante la fa,! ta del líder, el movimiento ~ólo entr6 en un prolongado letar-go. Recuérdese que Michoacán habría de se~ menos de diez años después, teatro de una rebelión de características relativamen­te similares. 
Chávez García todavía tuvo alientos para ordenar que losa caran de Pur¡pero. A lo largo de la revolución muchas veces se hizo correr la noticia de la muerte de un rebelde o de un band.Q lero, buscando que el gobierno, confiado y satisfecho, amainara la persecusión. Chávez García no fue la excepción, después de su derrota en Peribán, cuando su situación era crítica, se es-parció el rumor de su muerte, seguramente buscando un poco de tiempo y tranquilidad para poder reorganizar sus fuerzas. Des-
graciadamente para él su estratagema fue descubierta y no dis-minuyó la batida que se le hacía.66 
Asimismo, a las fuerzas propias se les trataba de ocultar el hecho cuando realmente sucedía, buscando no provocar el desQ liento de las tropas y las rencillas entre los aspirantes a sustituir al jefe. En esto tampoco fue la excepción, después de morir Chávez García en Purépero, su cuerpo fue colocado en una camilla y sacado en medio de numerosas fuerzas de caballerías junto a él iba uh doctor, "para robustecer la creencia de que el rebelde aún vivía". Toda la tropa, e incluso parte de su Es-tado Mayor, iban con la seguridad d~ que no había muerto, aunque para nadie era un secreto su gravedad, pues de otro modo no se explicaria la presencia del doctor, y menos aún el que con fre­cuencia se ordenara a los camilleros que lo bajaran "tantito" para que descansara. Poco más tarde, sin embargo, se tuvo que enfrentar la realidad. Aún así, los chavistas mantuvieron una actitud exageradamente reservada ante la muerte de su jefe, pues el lugar de su tumba se guardó en secreto por largo tiempo, prueba inefable de la veneración que le tuvieron siempre sus hombres.67 
El chavismo, que en mucho fue un movimiento sostenido por el carisma de su jefe, no pudo soportar la desaparición d~ ¡s-te. Al mes siguiente de su muerte la dispersión era casi abso­luta.68 La crisis, derrota y disolución del movimiento se puede apreciar en el destino del sucesor de Chávez. No satisfechos con el nombramiento del hermano de éste, los principales jefes eligieron como líder al coronel Miguel Hernández, que hasta en-tonces desempeñaba la jefatura del Estado Mayor. Muy breve fue su reinado, pues poco después taile~ió en cornbate.69 
LOS OTROS REBELDES MICHOACANOS A finales de 1918 los otros grupos rebeldes habían perdido también su poderío. Antes de la muerte de Chávez, Jesús Cíntora y José Altamirano, con la colaboración de los chavistas Macari.o Silva y Jesús Cepeda, habían derrotado al coronel Lázaro Cá.rd.e­nas en Indaparapeo.70 Escasos meses después la situación era t.Q talmente distinta. Cárdenas y el coronel Benigno Serratos em-prendieron una campaña en toda forma contra Cíntora, quien tuvo qu, refugiarse en la Sierra de Milpillas. Altamirano tambi¡n fue derrotado por Cárdenas, siendo arrojado de "todos los pobl-ª dos de importancia".71 Poco se puede decir de estos otros grupos rebelden. Se sa-be que CÍntora también era mibhoacano y que había militado en las fuerzas villistas de Gertrudis sánchez.72 Como Chávez Gar-cía, curiosamente, Cíntora pudo no haberle causado problemas a. Carranza, pues en un combate cerca de Morelia, a fines de 1915, fue hecho prisionero y sentenciado a muerte. Inexplicablemente fue indultado, a pesar de sab&rsele villista.7J Además de señalar las similitudes en sus antecedentes poli tico-miiitares, pues nada fie sabe de los orígenes sociales de Cíntora, es importante analizar las relaciones que mantuvieron ambos rebeldes. Aunque por algunos considerado como chavista, todo parece indicar que Cíntora operaba de maneia independiente. Pudo haber sido que, habiendo comenzado a actuar bajo las órde­nes de Chávez, luego se haya separado para obrar por su cuenta. 
A partir de entonces no hubo entre ellos mis acuerdo que el de 
emprender ciertos hechos militares en conjuntot lo que provoc5 algunas desavenencias.74 
Ambos tenían sus propias zonas de operaciones, Cintara rea lizaba sus principales acciones en la costa y en la ttierra ca-liente'. Su aprovisionamiento de armas y municionest por lo tan -,. tot era relativamente ficil. pues se hacia a travis de peque~os barcos norteamericanos que anclaban cerca de la desembocadura del río Balsast para intercambiar los pertrechos por ganado que el cabecilla robaba.75 Versiones más detalladas refieren que "periódicamente" llegaba a la bahía de Zihuatanejo un barco noK teamericarto de ''poco tonelaje", trayendo pertrechos remitidos "por los reaccionarios mexicanos". Inmediatamente eran lleva ­dos por el río de Zacatula al punto escogido para almacenarlos y distribuirlos. Esto confirma que Cíntora no pagaba en dinero1 sin embargot nada dice de ganado robadot sino de "grandes canti dades de arroz y cueros de res -lo que resulta mis ~lausible-t que obten{a mediante contribuciones forzosas de los pueblos y fincas vecinas··.76 Co~o quiera que fuese, queda claro el finan­ciamiento del movimiento y el origen de su armamento, aunque S.Q. 
ría de enorme provecho saber con mayor precisión los pueblo¡:; y haciendas que en concreto sufrían sus exacciones; la proporción que provenía de pueblos y la que provenía de fincas y haciendas; si algunos lo hacían como colaboración voluntaria o si todos e·­ran forzados. Asimismo, sería bueno saber el grupo de exilados 
que coordinaba el envio de pertrechos. Lo Gnico que puedo afir-mar al respecto es que probablemente algunos rancheros de lar~ gión colaboraban con Cíntora voluntariamente, dado que se opo­nían al régimen carrancista, qije les había intervenido o saque~ do sus propiedades, tan sólo por ser "simpatlzarites del•.. régi men de Díaz".77 
Si bien los nexos habidos entre exilados y rebeldes son muy difíciles de precisar, pues muchas veces no pasaron de aprQ ximaciones, tentativas y buenos deseos, en este caso el entendl miento con los mexicanos huidos al extranjero era real. José CÍntora, pariente del rebelde, fue llamado por un representante de Roque González Garza. Uno de los motivos era el deseo de dos prominentes exilados "de entrar por Michoacán"1 otro era el que se pusieran de acuerdo los rebeldes michoacanos con el general Felipe Angeles. El viaje también respondía a razones estricta­mente comerciales, o sea, al intercambio de armamento por los productos de la región. José Cíntora decidió quedarse en Cali­fornia el tiempo necesario "para ayudar a la mejor realización de las pequeñas remesas de efectos": éstas eran exiguas "en atención a las condiciones tan pobres" en que se encontraba este grupo • Para desgracia del movimiento cintorista, sufrió allí. un desengaño, pues ni entre "los mercaderes audaces y se­mipiratas" hubo alguno que quisiera hacer negocio con ellos.78 No cabe duda que todo esto debe ser visto como manifestación de las limitaciones de este movimiento. 
7.3 
No es este el Único ejemplo de este tipo de relaciones. Aunque no queda claro el grupo de aliados involucrado, a prin­cipios de 1917 se descubrió que·algunos emigrados en 1'exas i.n­tentaban .mandar a Michoacán "parque y aparatos telegráficos de campana". Lo importante de este caso es que los lntermediarioa eran vecinos michoacanos supuestamente pacíficos. Por sus nomJ bres y empleos u oficios se deduce que pertenecian a importan­tes familias del estado,79 
Además de estos nexos en el extranjero y con algunos miem-bros de la oligarqu{a local, los rebeldes recibían en su propia regi6n de operaciones el decidido apoyo de un grupo de villis­tas amnistiados, quienes mantenían en comunicación a Cíntora y · Altamirano.80 Lo importante de esto es que permite afirmar que muy diversos sectores sociales michoacanos eran decididamente anticarrancistas y que apoyaban eficazmente a los rebeldes. Es 
igualmente importante hacer ver que no fue raro el apoyo de gente de nacionalidad española, en particular el de algunos pr,2 pietarios o administradores de haciendas.81 
Si el movimiento de Cintara se vi6 favorecido por el difí­cil acceso a la regi6n costera que limita Michoacin y Guerrero, el de Altamirano lo fue por "la abrupta zona montañosa" de la Sierra de Otzuma. Desgraciadamente, también se desconocen los orígenes sociales de Altamirano. Sin embargo, se dice que era "muy querido" en los distritos de Zinapécuaro y Maravatío, a P.Q. sarde carecer de programa agrarista alguno. Parece ser que sus 
relaciones con Ct16ve, García fueron bastante tirantes, al grado 
de que combatieron varias veces entre sí. Lo poco que con certQ 
za se sabe de él es que también murió en 1918, víctima de la 
.. 82
'influenza espanola'. 
LOS MOTIVOS DE CHAVEZ. 
Antes de concluir estas reflexiones, considero impres­ci.ndible tratar de escudriñar los motivos de lucha de estos re-beldes michoacanos. Para muchos, sin duda, este tema debió h,abe,r se tratado al principio. Tal vez tengan razón. Mi deseo e~ sim­plemente finalizar estas páginas con algunas reflexiones recapl tulativas. Lo primero en importancia es se~alar que Chlvez Gar-cía jamás hizo manifestaciones claras de agrarismo. En efecto, no hizo ningún reparto de tierra; más aún, ni siquiera llegó a prometerlo en plan político alguno. Sospecho que enarboló la bandera del villismo por estrategia militar y con el afán de 1~ gitimar su movimiento, antes que por afinidades ideológicas. Hay quien menciona unas comunicaciones que Villa le dirigiera en 1918, invitándolo a cooperar en la campaña del norte. Obvia­mente la respuesta fue negativa, pues Chlvez García comprendia 
, . "' d' ' ·t 8J · 
que solo en Michoacan I?º 1a actuar con ex1 o, y que su mov1.­miento era más bien una defensa de su región contra el carran­cismo invasor, que una guerra para sustituir a un gobierno na­
cional. Sus relaciones con el zapatismo fueron afin mis d~biles. A 
finales de 1917 Zapata le habia dicho a Chivez que il era el in dicado para cordinar los esfuerzos "del agrarismo" en la región.84 Este ofrecimlento de Zapata se.explica porque entonces realizaba desesperados intentos por lograr la unificaci6n con otros jefes de ficci6n, mas la verdad es que el jefe zapatista en el estado era, de tiempo atrás, Eutimio Figueroa.85 se·guramente poco lo­gr6 de esa inv1taci6n a Cháve~pues meses despuis Zapata envi6 a un agente para que se entrevistara con algunos jefes locales, principalmente con Eutimio Figueroa, quien seguía siendo el je­fe zapatista legalmente reconocido para Michoacin. A dicho c6­misionado se le envi6 para que entrevistara, además. de a Figue­roa, a Altamirano, Gordiano Guzmán, Donaciano Martínez y Rafael O h e oa. E1 si·1ene o respecto a e " · d 86
i havez Garc1a' es muy revela or. 
Podría sorprender a cualquiera la conclusión aquí enuncia­das que a pesar de provenir de estratos rurales más o menos ba~ jos, Chávez García, Cíntora y Altamirano no se levantaron enª!'. mas por reivindicaciones agraristas ni por éfinidades ideol6gi­cas con Villa o Zapata. A pesar de los orígenes sociales de ~us líderes y bases, estos movimientos no buscaron, racional y iis­temáticamente, ni una transformación de la estructura social ni una mejoría para las clases desposeídas•.$in embargo, si para los gobiernos local y federal no eran más que unos bandidos sin bandera, parece que grandes sectore~ de la población michoacana no los tenia como tales. En efecto, la cultura popular local dejó ..;.mantenida hasta hoy-una imagen mítica de Chávez Garcí.a1 
la de un hombre fuera de la ley, pero que "siempre respetó y protegió a los pobres", mientras que a los adinerados, en cam-bio, los asesinaba, les exigía dinero, los plagiaba y violaba a sus esposas e hijas. Aparentemente amigo de campesinos, Cha.vez García fue un déstructor de pueblo~ y ciudades. ·una versión da como 60 personas secu~stradas por él hasta abril de 1918, entre las que había algunos extranjeros.87 
Esta imagen corresponde a lo que se ha dado en llamar "ban dicto social" .88 Sin embargo, la cuesti6n fundamental es ver si en verdad fue un hombre que despojaba a los ricos para favore­cer a los pobres, como dice la leyendas si fue un simple bando­lero qué asolaba los pueblos de la región, como afirman las fuentes oficiales, o si su movimiento fue diferente a lo que su ponen estas dos interpretaciones. Pudiera ser, en principio, que su movimiento tuviera varios rasgos indistintamente, Lo de 
bandido social parece confirmarse por "la complicidad de los campesinos con los rebeldes".89 Más aún, su conducta respecto a los pueblos no fue siempre la de un simple bandido. En efecto, parece que la Única manera de que obrara violentamente, al me-nos en Michoacán, era haciéndole resistencia, pues sólo en ese caso "arrasaba las localidades, sembrando el terror". Hubo loe~ lidades, en cambio, que .simpatizaron con Chávez García, como Pg répero. Se cuenta que cuando llegaba a esta plaza repartía "mo­nedas de oro entre la gente pobre". Otro pueblo de su predilec­ción fue Jacona, el que ·visitaba de incógnito -salvo para el cura del lugar, quie lo descubri6 pues siempre dejaba "monedas de oro en la alcancía de la iglesia"-.9º Además, la defensa ar­mada no era la única forma de desatar las iras de Chávez. Debe recordarse que los pueblos más asolados fueron los de mayor im­portancia en el estado, mientras que los que gozaban de su re~ peto eran los comúnmente llamados 'insignificantes'. Más aún,· incluso en los primeros dirigía sus odtos hacia los habitantes mis adinerados. Considero que todo esto es prueba de que Chivez García estaba cerca de ser algo que vagamente se podría llamar bandido social primitivo. 
Creo importante recordar que cuando tomaba poblaciones du­rante los primeros momentos de su lucha, generalmente pedía pré§ tamos forzosos, pero dejando siempre que los vecinos pudientes "decidieran el monto... que debían aportar para la causa". In-cluso se asegura que en aquellos días no cometía "desmanes". Esto supone que en Chávez García hubo un cambio decisivo. Hay quien asegura que éste se diÓ después de contraer cierta enfer­medad, pues fue al recuperarse de ella cuando su lema se hizo "sangre, fuego y dinero0 91 Inclusive un prestigiado historia-
, 
dor profesional hace eco de esta versi6n, al asegurar que Chi-vez García "era otro" cuando se alivió de un tifo exentemático que lo atacó casi al inicio de sus correríast éste afirma que al principio pedía elementos "sin cometer atropellos", pero que después ya sólo gustó "de la sangre y del dinero".92 
Otra versión de su cambio se atribuye .a la influencia que 
7B 
en él tuvo un calebre y controvertido revolucionarios Joaquín Amaro. Esta hipótesis, que u muchos puede parecer absolutamente descabellada, sostiene que Chávez García "se echó a perder cuan do nnduvo con Joaquín Amaro, el que desde que fue su jefe dire.9 to f~e convirtió en su 'ángel net;ro.'". Ento supone una grave ac:_ll sac.ión contra el famoso militar, pues se le culpa de suministra_r le armas y noticias militan:is. En princi.pio, el caso es proba­
ble. Como ya se dijo, no fueron pocos los militares gobiernis­
tas que se beneficiaron con la prolongación de la lucha armada, 
p1Jes sólo así podían medrar con el presupuesto dé las campañas. Por ser su fuente de aprovisionam1.ento de armas y municiones, 
lo que es verosimil dado que Chivez Garcia no las negociaba en Eatadoa Unidos, A~aro bien pudo haberse quedado con alguna par~ 
, . 9)
te del bot1n. 
Estas r.~0spechas no se redujeron al ámbito local, sino que 1 lc¡~é\ron a tener eco entre prominentes miembros del ejérci.to cg rrnncista. Prueba de ello fue la alarma que causó, en abril de 1917, el rumor de que Amaro se había sublevado en Durango. Se pens5 que tría a Michoacin, donde goznba de "mucho partido" en-tre las fuerzas que allí combatían¡ donde el conociiento de loo terrenos le sería "propicio para operar", y porque además tenía con Chfivez Garc{a y con Cíntora "viejos conocimientos".94 Sin emhnrgo, esta desconfianz,a que los principales militares carre-n cistas tenían dP.le:Xconvencionista Amaro puede resu1tar tPmbit'n el nrgurnento principal para desmentir esta hipótesis, pu.es 
temerosos de él, nunca se le tuvo operando en Michoacán, lo que imposibilitaba las relaciones con sus viejos amigos y compañeros, Chlvez García y Cíntora, 
No fue Amaro, por .cierto, el Ímico constitucionalista acu­sado de promover la rebeli6n en el estado. Ortiz Rubio culp6 de lo mismo a sus enemigos políticos, los mugiquistas. Aseguró q\l.e además de la gente de MÚgica que se unió a los rebeldes al no lograr éste la gubernatura, "todas las annas y parque que el s~ ñor Carranza puso a disposición de los mugiquistas, cuando la campaña política, fueron a parar a manos de los alzados".95 De ser cierto esto, tendría que aceptarse que la rebeli6n se vió incrementada por razone~ politicas. Esto nb invalida el que el fenómeno haya sido provocado fundamentalmente por las complejas condiciones de la estructura social prevaleciente en las regio­nes del occidente de México de aquellos años. 
Mi interpretaci.ón del fenómeno no coincide con los argu­mentos antes expuestos. Considero qUe el chavismo era en parte bandidismo social y en parte movimiento de oposici6n a ciertas políticas de la revoluci6n carrancista, a su ejircito y a las autoridades locales ~onstitucionalistas. En efecto, ademis de algunos rasgos de bandidismo social, sucedió que dada la acti­tud de las tropas carrancistas, los campesinos locales preferían a los rebeldes: de allí. su complicidad con estos. Me parece e-vidente que también era un movimiento para defensa de la región Gontra el extraño y foráneo constitucionalismo, lo que a la postre resultaba Ber una defen¡;1n rlel st:-itus guo contra el cam-bio impuesto por ~lerzas ex6genas. Aunque ~sta er-la consecuen cia de oponerse a la revoluci6n conttitucionalista, tambiin es cierto que su conducta ante haciendas y pueblos fue motivo de que se crearan •acordadas' y 'defensas', lo que le da un carlc­ter clasista a su lucha, así sea muy primitivo. 
El que los rebeldes no fueran ni hacendados ni de origen urhano,06 explica lon ataques a algunas haciendaG y a ciertas
' poblaciones, y da luceG sobr~ el a~pecto clasista y rural de la lucha que se desat6 en Michoac5n de 1915 a 1918. Sin embargo, la verdadera violencia apareci6 en 1917, cuando el constitucio­nalismo triunfó local y nncionalmente. ·J\1 aumentar la violencia rebelde se respondió con la creación de las diferentes fuer7,as defensoras locales.97 Por lo tanto, puede decirse. que fue hasta entonces cuando Michoacán se convirtió en teatro de una crue.L guerra, agravada por la conducta de parte de las fuerzas carran cistas, tipica de ocupación. 
El siguiente punto a responder es el por qu¡ del auge en 1917. Para ello concreto mi hipótesis sobre el chavismo y .1.oa otros movimientos.rebeldes que tuvieron lugar en el occidente del pals durante la rcvoluci6n: la oposición al constituciona­
lismo tomó cuerpo, principalmente, alrededor de un aspecto pa-ra ellos fundamental1 el religioso.98 En efecto, si bien Chivez García no pcleah:=\ explícitamente por la Constitución de .1857 y contra su sustitución por la de 1917, a la que jamis se refiri~. 
Ül 
es factihle que sus orígenes, su conducta y varios aspectos de 
su lucha hagan de ésta un antecedente del movimiento cristero. Respecto a lo primero hay que recordar que, segGn referen­cias de quienes fueron sus compañeros y amigos, Ch~vez García 
siempre se d:\.stinguió por su devoción católica. Como el lugar 
donde nació poseía capilla pero no contaba con sacerdote, Ché.­
vez Garcí'a guiaba 'el viacrucis' y 'los rosarios'; fue nombrado 
Celador del Apostolado de la Oraci6n, resultando encargado de 
portar el estandarte del 'Sagrado Corazón',al encabezar a los 
vecinos que conc~rrian a la capilla lo~ primeros viernes de ca-
da mes. 
Respecto a lo segundo, se sabe que durante su lucha mantu­vo excelentes relaciones con el clero. No sólo .demostró siempre respeto por las iglesias, sino que hubo algunos curas de pueblo, como los de Pur¡pero y Jacona, que fueron acusados de complici-dad con el rebelde.99 Más aún. se .llegó a asegurar que entre la oficialidad de aus fuerzas figuraban algunos sacerdotes católi-
. ,,. . i 100
cos, "todos con alguna comision, .de mayor para arr ba". También se llegó a decir que el alto clero michoacano en el exl lio lo apoyaba.101 
Por ~ltimo, es muy revelador que su zona de operaciones abarcara los estados de Michoacán, Guanajuato y Jalisco y que 
su base de apoyo estuviera compuesta por campesinos. aunque por las constantes referencias a sus excelencias como jinetes pare-
ce más correcto considerarlos como rancheros pobres. Esto es, 
el chavismo estuvo formado por ambos grupos sociales, mismos que a~os despufis harian la rebelión cristera. Considero, por lo tanto, que todos estos argumentos jur;tifican que sostenga mi hi pótesis. La mejor confirmación sería Ver que es precisamente cuando se promµlga la. Constitución de 1917, cuando Chávez Gar-cía radicalizó lo constante y violento.. de sus operaciones, se@ ramente por encontrarla ofensiva a su fe religiosa. Ademá.s, las luchas por este tipo de creencias no son ajenas a los movimien­tos agrarios mis primitivos. 
Puede también haber sucedido que no hayan sido los viejos chavistas sino los veteranos de las 'defensas civiles1 y las 'acordadas' los que después fueran el el~mento base de la rebe­lión cristera. A final de cuentas, también eran rancheros o ca.m pesinos, católicos y reglonalistas. No por otra razón tenían m-ª yores diferencias con los norte;os constitucionalistas que con los rebeldes nativos. Así, el chavismo sólo sería una influen­cia indirecta para los sucesos de finales de la d¡cada siguien­te, lo que no invalida sino confirma la hipótesis que relaciona ambos movimientos. 
Como la corroboración histórica de esto excede los plante~ mientes de este trabajo, concluyo diciendo que lograda virtual-mente la pacificación en el estado,102 retiradas de iste las fuerzas de Estrada por orden ae don Venustiano, y con un mejor entendimiento entre Diéguez y el gobernador, se consideró inú­til seguir sosteniendo a las fuerzas estatales, por lo que 
fueron licenciadas, al grado de que a Ortiz Rubio se le dej5 únicamente su escolta personal. 
Aprovechando inmediatamente la situación, Carranza. demos-tró su gran sentido político, J\.\gándole a Ortiz Rubio "otra ma-la pasada", Nombró como jefe de operaciones al "mayor enemigo" del gobernador, el general Rentería Luviano, para adqu:i.rir, ah.Q ra sí, el completo dominio militar del estado, sin fuerzas re-beldes de consideración ni grandes tropas estatales, presumibl_g mente obregonistas.103 Ambas serían, en el acertado juicio de don Venustiano, un grave peligro llegado el momento de la suce­sión presidencial, asunto al que desde entonces enfocó toda su estrategia. Paradójicamente, tanto la actividad de los alzados como la política militar carrancista resultaron claves en la ca Ída de don Venustiano y en la llegada al poder de los sonoren­ses. 
.. -..--·: ..... 
~ .: 1 
·:-· :· 
. ¡t,.~ : 
'i 
.. J.·  
~.. ·f':·  1 .  
'·  

..._,;,.. 
JOSE INES CHAVEZ GA.RCIA 



ESTADO DE MICHOACAN 

1:-NOlt!UA 
2.• ZAMORA J.• LA PIEDAD 4:-PAnctJARO D.• PUR!PERO 
1: JIGW.PAN T.• IAN JOR 81tACIA l.• TACAMIARO 

9:-MARAVATIO 
IO:" CD. HIDAJ,.110 
11: APi\TZINGAN 11,· ZITACUARO 11.· ZINAl'!CUARO 
. · 14:' DHOU.ADO 15:' A8ÁSOL.0 tt:-PUltUANOIRO 
~ ZONA  CHAVISTA  
IIllDlllil] ZONA  ALTAMIRANliTA  
~ ZONA  CINTORISTA  


NOTAS 
l. Romero Flores, p.1,51. 
2. En rigor, el apellido de José Inés era García Chávoz, pero la mo.yor(a de lan veces se lo llamaba Chávez García.. Asimismo., el apellido de Gfntora. en ocasiones es escrito ~íntora. 
J. Gon,sfilez, pp.181-lBJ. 
4. Jbid, pp.18)-184. J<:::ste f uc el caso de San José de Gracia, que padeció a do~. bandasI los de 'La Pintada', comandados por un puón do la Hacienda del Sabino, y el Grupo de un tal Ambrosio M~a. 
~. Galván Lópcz, p.111. 
6. Ibld, p.ll8. 
7. Gonzáloz, p.185. 
8n Galván López, pp.11, 129 y l.58. 
9. Romero Flores, pp.142-144. 
10. Galv5n Itpez, pp.11-12, 12J y 157. 
11. Ortlz, pp.lJ-lli, 2)-25 y JJ-J,5. 
l?. Ga.lv&i l.Ópez, pp.11-12, 12J y lJJ. Hay diferentes apreciaciones en cua.nto al número de sus fuerzas.Incluso tmto mismo autor, en otra parte de su o-bra, da como cifra máxima la de tres mil hombres. Las fuentes oficia.Jes ::;Jcmpre le concedieron cantidades mucho más reducidas. El cronista loca.1 Alborto Ovicdo Mota dice, a semejanza de Galván López, que "nunca andal>a ncom_pai'indo de más de quinientos hombres", pero que "hubiera podido .reunir hasta diez mil". Pudo consultar alg,ma.s páginas de su obra Michoacán en ln. Rr.:voluclén Mexicana, gracias a que se encuentran en ARA, folder )p docu­mento JO (en adelante J\llA, f. , d. ). . 
lJ. Melltón Alb~ez a Manuel Dléguez (21 mar. 1917) en AHDN, XI/l~ül.5, l?'.3, foja 24, caja ?4 (en adelante AHDN, , f. , c. , suprimiéndose XI/1181.5). 
14. F'rruicisco Múgica a Venustlano Carranza (Jl mar. y 9 abr. 1917) en il)id, ff.2.5 y 29. 
Galván López, pp.112, 114 y 14)-144. La. segunda toma de Tacámbaro es w1 típico ejemplo de la indisciplina del Ejército Nacional, pues el Cptn. A!!_ tonio Solomo Adame, después de que asesinó a su jefe hizo saber al rebel-de que la plaza quedaba "casi desguarnecida". 
16. El memorial, fechado el 1 de oclubre de 1917, puede verge en AVC, caja117, documento lJJ05 (en adelante AVC, c. , d. ; o AVC,tels. si se tra­ta do la sección telegramas). Una nota ¡,er1od!stica acnrca de los exm:on de las tropas carrancintas con los habitantes de Mlchoacán se encuer.tra en Rcv. Mex. (16 sep. 1917). 
17. AVC, c.117, d.1JJ05. 
18. ~.(1 oct. 1917). 
19. 
E!xtracto del •parte de novedades' (1 oct. 1917) en AVC, c.117, d.lJJO?; Mayor ,J .M,. Cuéllar a Francbco J-1urgufa (20 ocl. 1917) en AHI)II!, 15}, f, 101, c,79. 

20. 
AVC, c.115, d.1J17J. Curiosamente, con d correr del tiempo OrH~; Rubfo camblÓ de opinión re~~pecto a Alb.:mez. Aceptó despuén ql.le efect:lvamnnt<i t5r:.t.{' "no disponía de clemento3 suficientes ni tenía el e::,plonajn con que contaba Chávez". F.s m,fo, acoptó tamblén que a pN;ar de ello "qu}:;o <l•J:.:a-­f1::tr al rebelde y r;c colocó enlrP. Pátzcuaro y Uruapan. centro nl m;fr f1wr te de Chávez, con un contlnc;cnle poco numeroso". ~::ce;ún OrUz Rubio, Chá-v<:;,; Garc.fn. atacó e1 tren dn Albtú"\ez, batléndm,e é::-·,te "herolcrunnet,~", poro que le~lonado de c;ravcdad, mur.ló po;;t.orlormcnt.e "a consecuencL'J.:', dn J.a he rida". D1 epl.cram:3:ti.ca pnro mant,]a frase, 1"..scguró que el país perdi6 r:n-­toncor; a un ''pundonoroso milit:ir". Cfr. Ortiz Rubio, p.)4. 

21. 
lJniV• (l~ oct. 1917). 22. Toid. (11 oct. 1917). 2Jo Pa~,cual Orti?. Rubio a Carranza (22 oct. 1917) en AVC~ c.118, d .1JJ80. 2Li. J\nt.on.io Norzaearay a Carranza (18 oct. 1917) en AHDN, 100, f.2686, c.52. 


25. 
Unlv. (JI.¡. oct. 1917). 

26. 
Frrnlo.Dávila a Di6cuez (27 nov. 1917) en AHDN, 17J, ff. 146--11•9, c.91~. 27. Unlv. (10 nov. 1917). 


28. 
81 descriptivo i:;obrenombre que se dio a las fuerzas de Estrada, la 'nrJ... gada Escoba'• ilu:::;tra mejor que muchos ejemplos. Cfr. Ortiz Rubio, p.. }'3. 

29. 
!bid, p.y.¡.. JO. Ortiz Rubio a Carranza (16 eno. 1918) en AVC, c.121, dcs.1J6Y~, lJ6h5 y 


136.50. Jl. Estas ptleden encontrarse en Univ. (9 feb. 1918). )2. Dcm. ( 26 fobº 1918)" 
JJ. A[;unt!n R. J<~parza a Alvaro Obreg6n (26 fob. 1917) en AHDN, 173, f .10, c.911; Múgica a Carranza (18 abr. 1917) en lbid, f ,!19; Alhá~ez al Srló. de Guerra y M. (12 aeo. 1917) en ·tbld, l5J, ff,196--198, c.79. 
J4, Naranjo, p.19. Este autor da como fecha de cu f allocimiento el 2 de oc--tubre de 1917, a causa de "muerte natural". 
J5. Bcprcscntantes de agricultores y vecinos de Tacmnbaro a, Ca:rranza (29 y JO•••-fecha incomplet.ni en AHDN, 166. ff.18-20 y 22~ c.92. 
J6. Rct,pccto a Uruapan, Ortiz Rublo a Carranza (16•••-fecha lncomplet.a~ en lbid, f.17¡ sobre La Piedad, 1veclnos de •••'a Carrm1za (r:;.f.) en ihid, 
f .21. Tal parece que l,a Piedad fue Giemprc·mejor defendida por nu •l)f-~­fonna C1vll' que por el Ejérc\to Nndonal•. Orttz Rubio la llama "bene­mérita", pues fue "una de lat, poct1<~ que lo~a.ron tener a ruya al ban-dido". 1';st..a fuerza ~rn mandada por el "dlr,nfolmo" Enrique Ramfnrn, quien con el tiempo lkt;Ó u ecnera1 y a gobernador del er~taclo. Cfr. OrUz Ru-blo, p.'.36• 
.37. l,o:; de~~tro~;o::; a e::;ta compar\fa electrica son de especial lnterér,, rues pueden considernrr:-o como los (Íntcob dMos que causó a una compañfa rox­tranjcra. ~;m, efectos no pueden mln\mlzarse, pues afectó a varlas empre r,as miner~~; localizadaz en Guanajuato, las que inmediatamente se queja: ron al c;obicmo f cdoral. Vé2o.:.,e el comunicado que varias de e!~ta:::. com¡1a­i'\.fas suncrlbicron a Carram:a.; el 19 de noviembre de 1917, en AVC, tels. Gto. . 
J8. G::ilván López, p.111.5. Suponr,o que este autor no no refiere a la haclm1cla. propiedad de do~a Clara Jlménez, con ]9J9 has. do extensión y situada Pn Purrnmdiro, de donde era orlelnarlo Chávcz Garcfa y donde t;e comportó ::;icmpre como el má:::, pacífico ciudadano,. Tampoco a la de San J\n1.nnlo de 1~. Huertas, de don Mariano Anzorena, qun ~e encontraba en Tac,'Ímbaro y contaba con lJl 9'J'? has., lo que le daba una importancia sufldente pa-ra merecer má:, de once hombres de 'acordada'. La Hacienda de la lhrnrn­cha se encontraba en Jiquilpan, ten!a 4707 han., y era propied::vl d"' don DlcGO Moreno. Sospecho que a la que se refiero es precisamonte a una ha cienda anexa a ésta, lléllllada San Antonio Huaracha. De ser ciorta n~ta suposición, se podría pensar que más que tma actitud asrn.r.id.a y t:ont.r~ ria a los hacendados en general, con tales acciones los cha.v1t,tM man:l­festaron tener algún conflicto con don Diego Moreno en particular. r.f1·. Romero Flores, pp.)9-40. 
J9, Vecinos de La Piedad a Carranza (26 dic. 1917) en AHDN, 100, f.2687, c • .52. Un cronista ha hecho al renpccto un comentario bastante irónico, aunque atribuye ~l hecho a C!ntora, dice que al caer el rc>beld~ :,obre el pueblo de Degollado, lldebe haber degollado a todos"o C-fr. Tara.cona., vol. V, p.194. 
40., Pdte. Mpal. de Atotonllco el Alto a Juan José Rfos (28 dlc. 1917)·en AHDN, 15J, f.128, c.79. 
41. 
Ríos a Diéguez (27 dic. 1917) en ibid, f .125. 

42. 
Felipe Valle a Carranza (lJ dic. 197) en AVC, tels. Col. 


4J. Dcm. (26 feb. 1918). 
44. Galvru,. L5pez, p.147. 
l~5. Dom. (26 fcb. 1918). 
46. 
Ortiz Rubio, p.JJn 

47. 
Dltgucz a Carranza (19 ago. 1918) en AVC, tcls. Gto. 

48. 
Seg(m Galvá"n l.Ópez, as! llamaba el pueblo a los chavistas. Aunque me p~ rece un sobrenombre poco imaginativo y de discutible gusto, sospecho que hace refcrencia a su carácter bandidU en tanto que 'lnopa:rdos•P aunque también pudiera ser por su capacidad guerrillera. /1 su vez, el ad jetivo 'plntado:J' puede hacer alusión a viejas tradiciones de lucha so= cial en el pa.!s, como a 'los pintos' do Juan N. Alvarez, aunque más pro bablcmcnte ::;e refiere al bajo status social de las bases ,:-ebeldes mlchoa canas. J<-:Sta hlpótesis, que a muchos podría parecer absurda, tiende a coñ f lrmarse por el hecho de que las fuerzan de Cíntora, que operaban prin-­ctralmcnte cm los límites costei\os de Guerrero y Michoacán, estaban for madas "en su mayoría por 'pintos y cuerudos'"• Cfr. Exc. (J sep. 1918). 

49. 
Calván 16pez, p.147. N6t.ese que a mediados de octubre de 1918, Qulroga. estaba completamente "sustraída a la acción del Gobierno". Cfr. Informe del Jefe de las Oper. Mils., en ASG, caja 249, expediente 80 (en adela.n te ASG, c. , e. ) • ­

50. 
Ga.lv;fn L6pcz, p.14J. Para ser precisos..hay que consignar que este autor, apoyado en un testigo presencial, asegura que Chávez García "nunca intc_l}tó reslstir en Puruándiro", porque allí residían su madre y sus hnrma­naz; que cuando se dio cuenta de que la columna de Estrada se aproxlma­ba, "sal16 calmad.amente hacia el oriente, para aprovechar la.e; magnff1·-cas posiciones de la hacienda de la Cadena•••" 


51. Ibid, pp.147-149, 
52, Taraccna, vol,V, p.2)4. En lenguaje metaf6rico; aunque no por ello menos ilustra Uvo, este autor dice que el rebelde borr6 a la población "del mapa". 
5J. Galvln L5pez, p,151, 
.54. González, pp.178-179 y 184-187. Este autor extrajo su relato de fuentes orales1 de un sobreviviente de 'la defensa'J de un "nii,o que se quedó en el pueblo"; de "otro testigo presencial"; y de tma scr'tora "por los que se fugaron". 
5.5. Ortiz flubio a Carranza (22 jun. 1918) en AHDt-1', 174, ff.99-100, c.95. 
56. Galv5.n López, p.152. 
57. !bid. 
,58. Vednos de ••• a Carranza (1 jtm. 1918) cm AVC, c.12), d.1)828. Tal vez la causa de que los chav1:rto.s atacaran cori::.tantomcnto a Pan1rn1 fouaro ha ya cido que el Cptn. Pedro Moya, natural del luc;ar, era uno de los mili tares carrancictaG que m,fa decldidamc:nte lo:; combatía. Operaba a. las órdenes del Crnl. Benl(11o Serrato, en el ?Jo Da.tallón. 
59. Galván López, pp.115, 11+8 y 1_51-15). Pát~cuaro no fun simplemente am,:!­nazado, sino que fue tomado por unos dfa.s, a mec'Uado::; de JuHo de 19m, tleinpo r;uflcicnLe para que los rebelnes in.cendla:ran variar; ca::,w, y la f ti.brlca de ja.b6n de don José Calderón, "que qued6 en rulnas". Adem;fo, victimaron a ale;uno~; veclno:c;, destadíndoso el di¡mtado local Franc\nc:o 
R. Cét.!.,tcllanon, al que colGaron de tm árbol "del qm! lo s1.15pendfan y ba 
jabn.n, elavándolo purhlm,; cuando pi::;aha. tterra"º Cfr. &ce. (22 y 2h jul.1918). . ­
60. 
Galván l..ópez, pp.152-15). 

61. 
15.:~aro C~rdena.:; a Plutarco RlÍ3r; Cullcr; (18 i,ep. 1918) en AHDN, 174, ff. 1?9-202, c.95 y Moh:;é:1 Lw-la a Juan .Tim,foez Méndcz (JO sep. 1918) en l'bld, 1,541 f.108, e.BOJ Ovledo Mota en ARA, f.J, d.)O. --­


6,:,
.... An13nl Lacar:da n Carranza (29 nov. 191B) en AVC, c,.126, d.11i226. Annque :;ujcto a conflrmac16n, parece que 111urlcron por. la pr.~;te Maearic-f, Uva, l!nporLmtc e;havlsta procedente de Va11e de S.:mU3Go, Gt.o. • y el mii;mo Jo:;é Alt.a.mlr.ino. Cfr. Dr.m. (6 nov. 1918); I~xc. (2J may. 1919) 
6J. ,To:::;é Rcntrn-fa LuvlMo a Dióeuez (22 nov. 1918) en Af!DN, l?h, f .260, c:.;i5 y Dávlla a Dlégucz (lJ ene. 1919) en lbid, 175, f.l.u:J. 
64. 
Galvá'.n I-0pez, pp.115-116. Varios m{)se~; después t~e volvió a insbtlr Pn que cfntora clN;eaba rendirse. Cfr. l•!xc. (20 jun. 1919). Re::;1~oct0 a. AH~~ miran(), parece ser q11e un cxchavlsta r;estionó su rendición a finales 1L.· septiembre de 1918. I~ d.iffcil afirmar que las rendiciones de los demií::·, jefe~ fu~ron cau~;a del declive de Chávez García; también purlo r,er al co!l trarlo, pues circularon talor; rumores cuando Chávez Garefa había ca{d,) en dcGc;racla o ya hnb!a muerto. Cfr. Ibld (2li sep. 1918). 

65. 
GalvM l.6pez~ pp. 116-lJJ y lJ?-1)9. Parece cierto que ent.re lo:; chav:\.:, tas cundió lo. pecte nl menos desde mnyo de 1918, pue::; cuando pasa.ron pnr la Hacienda Lombardía se llevaron "b~tante estricnina". Cfr. Ort.h. Hu-· bio a Cárranza (JO may. 1918) en AHDN, 174, f.,305, c.95. 


66. ~. (4 y 6 sep. 1918). 
67. Calvan Lópc:·'.,, pp.1J7·-l110. Muchos arl.n!, dt·npuÍ'~; "ª h.!zo ptÍbJlco <pw cu e~,. dáver. había ~,:tdo enterrado en la~~ falda!~ del corro de la /llbc-1·ca, en. u.~ pn:tlio propiedad de un tal Pmlro Martfnc7,, "grM amigo rlo .l<x;i? Tné:,,". 
68, Benlc;no SerrA.tos a Diée;uez (17 dic. 191.8) Qn AHflN, 166, ff.)·6, ('.9?. 
69. Dr!m. (26 d:I.c. 1918): Unlv. (7 feb. 1919). 
70. Ca]ván Lópe7., p.116. K,t.e 1lutor ru,cr,ura quo Cftrdenas fue apr<:•hendido,p~, ro que pudo eGcopar, :~alvándon,~ él.SÍ de morlr a mano::, de ~m; captore;-;. ·-Un conocido blóerafo de C:Ír.dcna::; no hace mc!1clón df~ este lni!l(knti~. l\\m ' que cxccslvamento parco en N;or; ::i.iior; de :;u p0r.:.;oni1..jo, n::ec;ura que Cárd~ D(l~'; llevó a la carnp;u,a en Michoac5.n a. mB q,1inir.nt,o:c; hombre:,; que ésl.;:t 
·no le rc~rnltó "ta.rea fácil" y que allí qO'.,t.uvo el combat.r m;'Í,s d1ir1) d•• ::-.u vlda de soldndo, e] de Ion Naranjo~;, a fine:::: de jul.!odr.> 1918. Cfr. W.llliam Town.send. L:·w.:.1.ro Carden~., JT10xi.c;:in dcmocrat, Ann Arbor. G•~n:r¡T Walm Publfahlng Co. 1952, pp.J5-J6. 
71. 
D:(vlln. a l,Diéc;uez? (1h y 16 ene. 1919) Pn AHDN, 175, ffJJ.1. -115, c.·;15. Colncldicndo con el mnndonado biií¡;r:.1fo, el cronJsi..a Ovi()rlo Mot;,. con·· cidcra tal campa~a como "cxcc:cdv.'.l.m,~ntc dlf.fcll". Cfr.ARA, f .J, d.,JO. 

72. 
Naranjo, p.55. 'F:qulvocadam0nte csb! autor co1F;lcnn el Mo de 1917 corio el do nu fallcciml.cnto. Una prneba de q11n Cfntor;ci había sldo 1.mpo.rt,;1nte vlllt~;ta r.n la rcc;16n es la c;:irLa que el mlr,mo Cfntora le er:;crlbl6 a Vl lla en febrero tle 1917, llamJndolo "querl.clo .Tefe" y "caudillo de nw•,:-. ·-· tra m{t.S alt.::i admlradón y carirlo". Sln n111barr,o, queda claro que no peo·· :-;aba poner::c de nuovo a sm; Órdenes, a men(l::, que sus triunfos lo llev;t· rnn "al ~,ur". r.:rr. DHRM, tomo XVII, documento 790 (en adelante DHRM, 


t. , d. ).. 
73. Srfo de Guerra y M. a Joaqufo Amaro (11 y 28 feb. 1916) en AHDN, J.72,ff.25-26, c.94. 
71+. Aunque era u.na noticia manifiestamente 'amar1llista•, a flncs de 1917 se informó que Cfotora y Chávez García se hah{an dfagustado "por divcr·­sos asuntos" relacionados "con sus últimas fechorías", lo que habfa déldo luear a que C!ntora dirigiera una comunicaclón al gobierno local, "ofri.'._ cicndo batir y dar muerte a Chávez", con la condición de q1w se l~ re('f. naciera el grado y su gente fuera incorporada al Ejérclto Naclonal. C'fr. Univ. (23 nov. 1917). 
75. 
M. Castrej6n a Carranza (11 dic. 1917) en AVC, tels. Col. 

76. 
Dem. (28 ene. y 6 ago. 1918). 


77, Testimonio de W.B. Mltchell (¿1919 o 1920?) en Afi'P, rollo Jl, c;rupo M, folder 17 (en a.delante AFP, r, , 6• , f. ) 
78. 
José C!ntora a Roque Gonzáloz Garza (Jl may. y 16 jul. 1917) en ARGG, carpeta 65 (en adelante ARGG, e. ) • De hecho, José Cfntora hab.Ía sido· enviado, desde febroro, como "repre~entante y delegado" en en ol nort,,, del país, especialm0nte con lo~, villistas, "con autorizact6n plena para el arreglo, promoción e iniciat1va de todos aquellos asunto~: q1Je t.tcnda.n a 1a mejor reallzaclón de nuestros ideales•••" Cfr. Jesús C!ntora a Fran ciGco Villa ( J feb. 1917) en DHRM, t.XVII, d.790. 

79. 
Carran~a a Ronterfa Luviano (20 feb. 1917) en AVC, c.110, d.126o9. 

80. 
Al rer,pecto Ortiz Rubio tnformó a CarrM2',a, durante octubre y novlemhre de 1917,. que había aprehendido a Bulmaro fucot.o y que el sr. Eduardo li!s calante había logrado escapar. No eetá' por demá:.., decir qún confcsó que -les hab{a sacado "bastante::. datos y varior-: documentos comprometodon:::;" mediante el uso "de algunas amenazas y a~,tuclas". Cfr.. Ibid, c.119, d. 1)'i74. ­

81. 
Un car.;o concroto es el de l•inllio Gut1érre7,, admlnlstrador de la::;. propi,2_ 


·dader; de don Gonzalo E!nciso, acm;ado de que "no observaba.... n,~utrali · dad con refipccto a las diferente::-. fuerzas que operan". Cfr. DÜque de Amalfi a Jg¡ciso (19 may. 1919) en CDHM, rollo 53, caj;i )76, legajo 1~ (en adelante CDHM, r. , e. , l. ) . Ot.ro caso slmllar fue el de Augu0to Madri~ón, admlnif:;trruio:r; de la Hac.lenda Pedernales, propiodad de don Lufo Bcrmejillo. Consúltese la documentación pertinente en 1bid, r._54, c.yn,
1.M. Asimismo, un0 de los detenidos como 'correo' entre los rebelde::; fue el eupMol Luis I~iguez, para quien ne pidió la expulsión del.paÍG. Al re~,pecto vé11.Se la comunicación de Ort1z Rubio a r.arranza citada en la. nota v.ntorlor. 
82. Ovicdo Mota, en ARA, f.J, d.)01 Dem. (24 ago. y J y 6 .nov. 1918); Exc. (2J mü.y. 1919). 
AJ. Galván I..Ópcz, p.115. En otro lugar de su obra este cronista se~ala que incluso tuvieron "una entrevista". Ibid, pp.1J2-1JJ. 
84. 0"n1liru10 Za.pata a Jos~ Inés García Ch~vez (25 dic. 1917) en AMC, caja ~·9, éxpcdionte 1, docwnento 2:? (en adelémte AMC, c. , e. , d. ; o'AMC, c. , 
l. , c. , ~i se trata de la caja Jl, que contiene los libros copiadore:;; de correspondencia). 
Zapata a Eutimio Fic;neroa (n}uc. 1915) en FZ, caja 1. expediente 28 (en a.delante FZ• c. , n. ). · 
86. 
El enviado se llamaba Encarnación Mu~oz. Cfr. Glldardo Maga.r,a a iapa.tn. (21 abr. 1918) en AMC, c.29, p.J, d.228~ 

87. 
Oviedo Mota, en ARA, f.J, d.JO¡ Ortlz Rubio a Sría. de Gob. (22 may.1918) en ASG, c.261, e.89; Exc. (16 may. 1918). 

88. 
}4;1 ca::;o dB Cbfivo:~ Gal.'c{a no ::;u apecp a h •5, ,::,1racl0r.fotlca;:; qu·J Krl.c Hobob,),wm nn1.gna. al ·ha.ndldo :;octa1 • Por ojcmr•lo, fiu m,.,v lmlont.{) n<.'. m·;:i. el de 1.m grupo pf1qud\o, ni crn. 1m 1héroo' o 'e:Ull¡leÓn' pan\ hm cRm¡H; •. .slnor.::, nl tenfa autoridad moral uobrc N.do::, n1 or::i. ju:..;t.lr..tP.r.ü• ni hR c!a un uoo limitado do la vlolcnc\a. 81.n embarco, :~.r c{,lncl(l<' \m tn.ñ to quo sus objetivo~. no eran muy o.mblcioi.,i>i:, 011 que no fue 1.10 modnt~n to "comwl,mt.c du ¡>rot.l)Bta r.,od.al'' n\ muy 0q;an17.ndoa no fl::; Cé'.SU'tlldild tampoco quo Chá.vcz García o alc;unon dn lo::, principnlo;:; luga.rtQnlent.m: 




, ,. .
fueran p:isto.r<);·;, cond\clon m,,.::, propJcln. p::i.ra el t;urt;:1.mic-nto rk?l tinncH-­do social~ Es importante ::;ci\aln.r quo en t.i)do ca::;c.., e>ra mHj,:n: qun len bandido:'> gu'berna.mcnt.a.lcs o lo~; Goldndo:-.1 y q_tJr. "puqdn :,,)r c-1)11::Vlcrndo como fenómeno precu:mor de a.gltaclones campc~;ina.n m5s am¡,liar;"., A prl.·, mera v:h;ta., el cano de Ch:Ívez Gn.rc!a par•.•ce· miÚ3 ~emejant.(? al de lrn, huJdul·m, dc:;crHo por el miumo Hobsbmnn. Sobre esto con:·.1~lhm::,e ::3m'. yn e16~,lcn.'3 obr;i.::; 1 Rf-'bcldi:m P:rlmltlvo~, y Bnnd 1.d<.1s• publ1c;vln3 cl.ll\bn i J1Qr. l n. fültorlal J\rkl, lo~• ru'\os rk 1968 y 1976 rcnpr.ctfvam,_.nt.c. 
89. Ovlcdo Mota., en AílA, f .J, d ,JO •. 
9(). Calv.'ú, T.Óp•"7., pp.1121 150 y 157-1,93. 
91. Thtd, pp.l2J y 157. 
92. Conzá.lo?.1 p.185. 
9J, Galvln L6pM, rp.129-lJO y 1J2-1J"J~ Rl que otro fw~r.a hcnef\darlo í}O los botlnc~ locl'."ado:-. por Ch6.vc}:; Garcfo. remalta plau~d.ble, pues r-~ f''?r".:ti' de lo que ccc;llra.mcntc obtuvo durnntn r.;nr; a~\,~, de corrnrfo.r.-., :;u m:vl1·0 "nrnri() en l::t. m(i::; CGtrujantc m\~,(?'!;l:J., pue:; 1mplorab]a la caridad pub}\~;,~ en Puru!.Í.:1cUro". M.fo a(m• su 'querld,1.1 extorn6 varin.·:, v,,c!~,; la ).,J;.~a ck 111:,: hublcra dejado tc:-:;oron ocultos, pur:m no se cxpllcal,a do olr:l ft,rl"';, la dc~:ap:-i.rlct6n d.d botfn. 1E.!!!, p.1)9. A c!".t.a hl.pc5tent:,, dn emb,,r:-GC', hnbrfn que oponcrl(' lru., consideraciones ::.o"t-re los enormes casto~·, ']W-' sl0,11fica'hn mnntcner el movimientos el que ~~;t.P. hoya sido ocrrot.,uk, y el quo Chávc~ Garcra haya muerto en fecha temprana. y en fo.["lna 'h;v:~.3n te imprcvinlblc. 
94. 
Múeica a Carranza (18 abr. 1917) en AHDN, 17J, f .48, c.9l~. 

95. 
Ort1z Rubio, p.JJ. 

96. 
Alguna :lnformaclón documenta la extstenda de varios rebelde:; p<11.·t..-·1w-­cientes a sectores m~los o prlvilo~lndos d€' la rP.gión. Tal C!3 ,,l c,1:;n de Esperanza Oceguera, "agraciada joven" cuya famllia pcrteno(:f,t "a. ).:-•. clase media del edo. do Guanajuato", y que llegó a f',Pr coronf'l"l. P-n J.1:· fuerzas de Altrunlrano. Cfr. ~. (2J may., 1919)Q L1 portk\1)ad(1"l d,, ,:~. ta rebelde se confirma en AFP, r.JJ, g.r, f .J_5/J6. Otro C;"L:.:o fw, ,-!l ,1,·J jefo rebelde Librado Ortlz, miembro "de ünn di::;tln(;11li1a. f:-1.milla. de t-lor::_ lia", y el de su medio hermano Froyl~n Tena. Cfr. Unlv, (VI-fd i, l')l')~ 


97, Voclnos de Ario do Rosales f.l Srfa. dn Gob. (11 jun. 191n) en i\SG, c. 2J6, e. 72; Dom. (lJ ªGº• 1918); Exc. (12 S(Jp. 1918). 
98, Conf!o on quo dor; hechm3 val1.don suflci.entem{mte esta hipótet·,:'l/~. El primero con:.:tntc 0n que el puoblo m,:'Í:~ r'Jpetldamento a.tacndv 110T hn; cho.vintas, Pnnlndícuaro, era el Único con a.ulorlda.des munic:lral+~i; ¡1J·o-· t(x.,tantes. Cfr. Dlécue~: a Carra.n:rn (16 ene. 1919) en AVC, c.1J01 1I. 111760. El (.ltro hecho os la roboll.0n ,1.0::u1di1.l:J.da _por ol Ar~:obJqio Oroz-co y J1ménez, quo tuvo lugar en la frontera entro .Ja11Gco y Mkhoac;fu, a finales de 1917 y primeo:::, mese~, de 1918. Seguramente por la abL,mal dtfcrencia sociocultural hJ.blda entre Orc:,;co y Jlmén(~Z y Ch5vez Gnrcra~ no hubo contactan entro ellos. Sin cmbaq;o, la rebollón del prelado fue ablcrtamcnto clorical, con referencia:: concretas a la Con:_,:,t1t1Jclón de 1917, lo qnc prueba el rullbiente y ef',pÍr1tu relnantnn on c~>(g: l1.2e,a­rer; por uque11os dfo::,. Sol)rn la rebelión d(J Orozco y J1méne~ con$1~ltc·­soI Informe semanal 11 21.}6 al ~Jrlo. do F..do. (17 (11c. 1917) en HDS, ro­llo 62, 81.2.00/215J't y 21.561 (en adelante J?D3, r. , :rnpr.lmlé.ndosc el 812.00)1 niéguez a Carranza (2J maro J918) en AHDN1 1.511·, f )1J. c.R.O; 1.lniv. (18 y 26 ago. 1917)1 Dcm. (lJ fcb.,8 mar.y 8, 9. 101 1'1-, l? y 26 jul. 1918),, ­
99, Galván wpcz, pp.121 y 144. 
100. 
Informo nemannl # 2.58 al Srloode filo. (8 abr. 1918) en RDS, r.7J, 2H362. 

101. 
Mcmorándum-::.;i.n remitente ni destinatario-(22 nov., 1917) en AVC, cnl19, dnlJ499n 


10.2. Aunque mucrtor; Ch5:vez García y Altamlrano y en franco dccHve tmfi mov_!, miento:;, los rebeldes siguieron operando por algún tiempo mt'r~,. Aunque ::;ln otros éxl.tor.,; de consideraciÓnp en una ocasión llo13aron a penotra.r a Morclla, Cfr. Comunicadof:i de DávUa(14· y 16 ene, 1919) en AHDN, 1','5, ff.ln-Li5, c,951 Exc. (11, 12 y lJ mar, 1919). 
10). Ortiz Rubio, p.J8 
CAPITULO III PELAEZ, EL LLAMADO MERCENARIO 
Manuel Pelfiez es, sin lugar a dudas, uno de los personajes mis controvertibles de la revolución mexican~ Aposar de esto, no ha sido objeto de estudio alguno,1 al tiempo que s61o ha si-do visto como un personaje 'negro', simple y vulgar mercenario 
... ., 2 ,
de 1as compan1as petroleras. -El objetivo.del presente cap1.tulo no es revisionista. Busca simplemente responder a lo que consi­dero laG principales interrogantes que plantea la actitud de l1~ liez durante la revoluci6n. 
Así, habría que dilucidar si efectivamente fue un simple mercenario de las compa~ías petroleras, si las forzó a pagarle por su protección, o si las importunó como manifestación de na­cionalismo y de revanchismo socioeconómico, como abanderado de gran número de propietarios mexicanos de terrenos petrolíferos, 
· · d. "'.,.. " "'d
a quienes por diversos me ios las companias habian desposei o, 
o de agricultores y ganaderos a quienes perjudicaba la existen­
cia de esta industria. ., ... .,
En cualquier caso, habria que especificar las companias p_g troleras en cuestión, en vez de hacer una burda generalizaci6n1 habría asimismo que distinguir sun relaciones con éstas y con los gobiernos de los países de donde tales compañías eran ori­ginarias, así como se~alar las consecuencias internacionales de tales relaciones. Fundamentalmente habría que ver si su movimien 
to representaba los intereses de algGn grupo o clase social de 
la regi5n, para lo que tendr!a que analizarse su conducta ante 
los vecinos y su postura hacia los cambios revolucionarios. Es 
igualmente importante estudiar su manera de accionar, sus rela­
ciones con otros grupos rebeldes y su ideología y objetivos so-
ciopolíticos. 
ORIGENES DEL PELAECISMO. 
Para comenzar con una caracterización del personaje, he de decir que Manuel Peláez Gorrochotegui era originario de 1'emapa­che, cantón de Tuxpan, en plena huasteca veracruzana. Las fami­lias de sus padre y de su madre eran ambas de la clase alta de la región y poGeÍan tierras considerables que se dedicaban "a la cría de ganado mayor y algunas siembras".) Las tierras de su fa milia -que por su extensión los hacía rancheros acomodados-con tenían petróleo, el que al no ser explotado debidamente era gr~ ve rémora para los trabajos agr!colas y ganaderos. Ante el des~ rrollo de la industria petrolífera, los Peláez y otros propiet~ rios de la región entraron en tratos con diversas compañías. E~ ta era la mejor -y acaso única-alternativa, pues las tierras de todas maneras iban a quedar inútiles para las labores agro­pecuarias. 
Hay quienes aseguran que las relaciones entre las compa­ñías petrolíferas -generalizable a los demás sectores dinámicos de la economía mexicana de entonces-y la población nativa fueron 
de enorme provecho para ambas. Esta hipótesis sostiene que es-tos grupos autóctonos desarrollaron una actitud "clionteli.sta" con las grandes compañías extranjeras, lo que obstaculizó el d,! sarrollo de una actitud revolucionaria y xenófoba en las regio-
' , lJ
nes donde operaron tales compan1as. De ser cieito esto, el ca-so de Peliez podría acr explicado sin mayores elucidaciones. La auaencia de grandes y verdaderos movimtentos revolucionarios propios eh la zona se explicarla por tal actitud clientelista. Sin embare;o, el asunto es bastante más complejo. Si en términoP generales la hip6tesis puede ser correcta, el movimiento de Pe­liez y la regi5n petrollfera tienen notorias particularidades. 
Considero preciso señalar, en primer lugar, que las rela­ciones entre las compañías y los nativos distaron de ser idíli­cas. Ademis de que era una relaci6n casi obligada, como la me-jor alternativa a los problemas que enfrentaban los terrenos con subsuelo petrolífero, las compañias utilizaron mitodos ile-gales -y en muchas ocasiones hasta violentos-para apropiarse de los terrenos, amparados en su fuerza económica y política, en ·1os objetivos del gobierno porfirista y en la debilidad e i_g norancia de los vecinos.5 
Por lo que se refiere a Pelácz, en 1909 su familia firmó un contrato de arrendamiento -por treinta años-con la Compa~ia Mexicana de Petróleo El Aguila, S.A., para la exploración y ex-plotación de sus predios, colindantes con el luego famoso pozo Potrero del Llano. El mismo Peláez alegarí.a años después que tal contrato les resultó desventajoso por sus "muy bajas cond.i­ciones", escudándose en el"poco o ningún conocimiento" que él y su familia tenían de ese negocio.6 La excusa de ignorancia resul ta dudosa, puns el hermano mayor de Peláez -Ignacio-era inge­niero de profesión y estaba ligado, de tiempo atrfis, con la in-dustria petrolífera.7El mismo Manuel Peláez estaba relacionadó con esta industria, en la que destacaba como hábil contratista de la compañía El Aguila.8 Por lo tanto, en su caso lo desvent~ jaso del contrato se debió a su escaso poder de negociación frente a las grandes compañías. A pesar de que conocieran la in dustria, muy lejos estaban los Pellez de poder competir con los elementos y recursos de 'El Aguila', Su caso no fue Único ni r~ ro. Es evidente que muchos otros lugare~os fueron víctimas de contratos de "iguales o parecidos términos".9 
Dicho lo anterior, se puede acptar que las aludidas rela­ciones fueron en efecto 'clientelistas', aunque no exentas de animosidades y conflictos.1°Fue debido a esto que la región guardó una curiosa actitud hacia la revolución. Por lo mismo, sostengo la hipótesis de que a lo ambivalente de la relación co-rrespondió una actitud asimismo ambivalente en Peláez, como in-tentaré demostrar en las páginas siguientes. 
Tal parece que a excepción de una partida revolucionaria que oper6 en las cercanías de Potrero del Llano, al mando de Miguel Sinchez Medina, la regi6n no tuvo otra participación en la revolución maderista. Esto no obstante que en las zonas ale­da~as hubo algunos mo~imientos maderistas de cierta considera­ci6n, como los de Francisco de P. Mariel. Estanislao Olguin y Fidencio González, en Huejutla, en plena huasteca llidalguenses los de Smuel de los Santos, Pedro Montoya y Policarpo sánchez, en '.l'ampamolÓn, San Ci.ro y 1'amazunchale, respectivamnete. en la huanteca potosina, y los de Josué M. Benignos y Jesús F. Azuara 
11
en Tempoal y Tantoyuca, en la huasteca veracruzana.
El triunfo del maderismo encontró a Peliez dedicado a exi­tosos negocios como contratista, pagando los mejores salarios y dando buen trato a sus trabajadores, lo que le permitía tener "una gran ascendencia... sobre la gente". Esta popularidad ele que gozaba en su natal Temapache lo llevó a ser electo como la suprema autoridad locai.12 Ingres6 así al mundo político duran­te la administración maderista, aunque Peláez se distinguió por no seguir una política ni remotamente revolucionaria. De hecho, la aunque tibia pero alarmante y novedosa política de Madero respecto al petróleo hizo que Peláez fuera desde un principio contrario a él. 
Dados sus antecedentes sociales y lazos políticos, así co~ mo por su conducta durante la revolución y la administración m~ deristas, Pelácz se hizo sospechoso de apoyar la rebelión de Fj lix Díaz de octubre de 1912. Las suposiciones estaban fundamcn­tada51 al momento del levantamiento Peláez se encontraba en Tu~ pan, trasladándose a Temapache, en donde no casualmente estallQ ron considerables movimientos felicistas, lidereados por miembros de las clases media y alt'a de la localidaa.13 Al acercarse tro-pas leales a Temapache, Peláez optó por huir a la capital del país, de donde se trasladó después a San Antonio, Texas, para 
14
regresar hasta·después del cuartelazo de Huerta. P 1, 1 ' ' l ' ' ' ' 
e aez vo vio a_ pais con la finalidad de reorganizar a las fuerzas felicistas de su regi6n, para oponoree a las parti­das de revolucionarios constitucionalistas que comenzaban a SUK gir, Su objetivo era doblea cooperar al sostenimiento del nuevo régimen y defender su zona de los carrancistas, los que "tenían en sobresalto constante a los moradores de rancherías y pueblos circunvecinos, cuyas propiedades estaban siendo saqueadas". Una de estas fincas asaltadas fue la del propio Peliez.15 
Lo anterior implica, por un lado, que en la región petrol_g_ ra hubo algunas movilizaciones contra la usurpación huertista, n diferencia de en 1910 y 1911, cuando la región permaneció más tranquila; por otro, desmiente aquella versión que considera a Pelicz un simple defensor de la tranquilidad de su región con­tra el turbión revolucionario carrancista, ya que son manifies­tas sus alianzas políticas a n¡vel estatal y nacional. Estas se comprueban si se repara en que fue el general José Refugio Ve­lasco, entonces comandante militar de Vera.cruz, el que por o:t··· den del general Blanquet, ministro de la Guerra, dotó a Peláez de las armas y municiones necesarias para la organización de sus fuerzas, De no ser una región intranquila y de no gozar de prestigio y de influencia política, Peláez no habría podido 
16
conseguir tales elemento8. 
De nueva cuenta, cuando se hizo iruninente el triunfo cons-titucionalista, Peláez huyó a los Estados Unidos. !~egresó al pa Ís a mediados de octubre do 1914 y, tras azarosas aventuras, llegó a principios de noviembre a un rancho propiedad de su he,r mano Ignacio, llamado Tierra Amarilla, que por aquel entonces ya era campo petrolero de la compañía El Aguila. A los pocos días se levantó en armas en su pueblo de Temapache, de donde ue dirigi6 al vecino.Potrero del Llano.17 
Por la popularidad y ascendencia de que gozaba se le unie­ron numerosas personas, muchas de las cuales·ya habían mi.litado bajo sus Órdenes durante la revuelta felicista de 1912, como es el caso del que luego serla su principal lugarteniente, Daniel Martinez.18 Dudo que hay~ sido pura casualidad y no un sagaz nprovechamiento de las circunstancias, mas lo cierto es que los tra})a jadores de Potrero dél Llano se encontraban entonces en huelga. Esta situación hacía factible que se le incorporaran no pocos, así como que si ayudaba a solucionar el conflicto, como lo hizo, Peláez quedar!a en buenas relaciones con la empresa y con los trabajadores. As!, quedó manifiesto desde el principio 
, , . .. 10
del movimiento, su caracter de arbitro y caudillo de la reg1.on . ., Lo anterior no debe dar lugar a pensar que el movimiento 
pelaecista cundió por la inteligencia y personalidad de su je­fe. Las condiciones sociales de la zona explican no sólo el su~ gimiento del pelaecismo, sino tarnbi¡n su historia inmediatas el 
porfirirnno de la región, [:u antimaderismo y la lucha contra las 
incursiones de los revolucionarios constitucionalistas. De he-
cho, independientemente de Peliez, en la regi6n hab{a un mani-
..
fiesto desagrado por el triunfo de Carranza. Sólo as1 se expli-ca que, dende algunon meses anter3 de que volviera Peláf-)Z, se h!! bía empezado a organizar un movimiento contrarrevoluclonario.20 
Cuale0qulera que :fuermsus verdacte·ras razones, Pelá.cz se encargó de dif1mdlr una vendón de los motivos de su lucha, ml2 maque tuvo eco en los Estados Unidos principalmente. En ella Pel5ez era descrito como un propietario de considerables exten­sionea de tierra en la regi6n petrolera, al que había intentado deuposeer la facción carrancista, por lo que se había visto o-bligado a organizar a un buen número de vecinos "para resistir tal.atentado" y proteger sus propiedades.21 Esta fue la imagen que Pclficz insisti5 en proyectar hacia Estados Unidos. En esta versión desaparecían todos los motivos más o menos nacionalistas que Peliez pudiera haber tenido. Al contrario, lo mostraba como un hombre al que asistía la razón y la justicia, y que se en-frentaba al enemigo común, el régimen constitucionalista. 
Todavía en las postrimerías de su lucha intentaba dar la misma apariencia, Un manifiesto redactado por un simpatizante suyo en 1919 decía que Pel&ez era "hijo de una de las mis ilus­tradas familias de la huasteca veracruzana" y heredero de 11una cuantiosa fortuna de algunos millones de pesos''; que desde 1915 luchaba contra Carranza "por considerarlo un gobierno espúreo 
l., 03 
-. 
Y G.in principios", culpµble de la de:::;trucción de "lar,; inmensa¡_; 
fortunar_; de la región", entre ellas la de la .familia Peláez. El 
citado manifiesto buscaba mostrar que la enconada J.uclla contra 
Carranza no sólo dependía de una ideología politica diferente 
o de intercsea econ6micos opuesto:;; sostcnia que el movimiento 
pelaecista era, en (1lt.ima instancia, una lucha por la sobrev.i."ve,n 22 E
. de 1a ' ."' la .' l connt1·tucionali..Q
c1a c1 v . il'11.ac1on con trn. barbario. mo era acunado de los peores atentados, exceBos y desenfrenos; por ejemplo, ne asec;uró que había incendiado el pueblo natal de l'eliiez, Tcmapache, afirniándose que habían muerto "muchas mujeres y niños".2) 
Evidentemente, la causa principal del estallido del pelac­cismo fue la politica petrolera constitucionalista, que afecta­ba enonnernentc los intereses de los propietarios de terrenos y de la mayoría de los vecinos en general, pues no pocos eran E'm­pleados y trabajadores de las compar1ías, las que seguramente re-ducirían sus operaciones si las ' :i;:-eglas de juego' cambiaban no-tablemente. Sin embargo, además de que no fue la única causa, e~ ta nueva política se planteó radicalmente, en todo caso, hasta 
1917. Es por esto que los móviles del levantamiento resultan mg cho más complejos de lo que a primera vista podr!a pensarse. 
PELAEZ Y SU EPOCA DE LUCHADOR INDEPENDIENTE. 
Los motivos de l'eláez no quedan del todo claros al analizar la evolución de su movimiento. Al contrario, a pesar de tal aná­
104 
lisis persisten grandes eni.gmas. Para financiar la creación de S'U ejército en ciernes, a finales de 1911~ Peláez recurrió a un 
préstamo forzoso que impuso a la compañía británica El Aguila. Confiesa el propio Peliez qu~ no tenía otra alternativa, pues en !rentaba gastos ineludibles, los que no deseaba sugragar por me-
dio de los veci.nos de la región, pues aparto de que estos no hu­
bieran podido aportar tan elevada suma; eran su base social de .,
acc1on y de apoyo. 
La versión de la compañía se aleja considerablemente de lo 
aseverado por Peláez. Sostiene que en enero de 1915 éste exigió que se le pagaran cien mil pesos; como se los negaron, a los po-cos d!as fuerzas pelaecistas asaltaron.un tren que iba aVeracruz, tomando de el pagador de El Aguila que en el viajaba veinte mil pesos, con un recibo de por medio, en el que se advertía que los tomaban "como parte de los cien mil pesos de préstamo forzoso 
que deberian pagar". Se desconoce el final del asunto, pero debe suponerse que obtuvo el dinero, pues poco después el representan te consular inglés en Tampico aceptaba que Peláez había ya extrl! Ído "el tercer pago por la fuerza a El Aguila". 
, , ~,
En esa tercera ocasion incluso amenazo a la compania de que si en un plazo breve y perentorio no le entregaban el dinero so-licitado, debía nuspenderse el bombeo del petróleo. Como el ad-ministrador le constestó que "s6lo por la fuerza ae los daría", 
Peláez recurri6 a ésta, llevándose el dinero que había en caja, mediante el consabido recibo por el préstamo.forzoso que alegó se había visto obligado a imponer, "para cubrir los haberes de 
. 2h
las tropas de la brigada". 
A finales de abril de 1915 Peliez insisti6 en solicitar otra cantidad, ahora tan sólo de veinticinco mil pesos, pero ex-tensiva a la compañía norteamericana Huasteca Petroleum Co. En­
# #
i i
centro ret cene a en ambas, ademas de que se quejaron con Garran 
za y con sus respectivos gobiernos.25 La Huasteca Petroleum 1~ 
pagó en depreciados 'bilimbiques·, a lo que Peláez respondió gas-tando todo ese dinero, busc.ando satisfacer las urgencias de sus tropas, en la tienda del campamento Cerro Azul, propiedad de la misma compañía. El Aguila, en cambio, se negó a cubrir la suma, 
hasta que Peláez y sus hombres, muchos de ellos conocedores de las técnicas petroleras,bloquearon el suministro de combustible, El resultado fue el esperado, antes de dos días recibió una suma superior a la solicitada.26 
Es por todo esto, precisamente, que se puede concluir que Peliez no surgió como un mercenario de las compa~Ías, empleado para ser enfrentado al nuevo gobierno revolucionario. De hecho se levantó en armas contra el constitucionalismo triunfante, a-provechando la escisión convencionista, en defensa de sus inte­reses como terrateriiente de la regi6n y por sus ligas politicas con personajes del antiguo r&gimen, Por su conducta durant~ los inicios de su lucha puede decirse que Peláez tomó las armas in-dependientemente de las compa~ías, y tal vez muy a su pesar. Aunque esto pronto cambi6, debe siempre tenerse en cuenta que en un principio su movimiento creció mediante préstamos forzosos a 
..,,
las companias, de los que algunos fueron cobrados mediante proc~ dimientos típicamente bandidiles. 
Como confirmaclón de que Peláez no surgió como una alterna­tiva inventada por las compañías, recuérdese que altos personajes de El Aguila intentaron que ol jefe del movimien'to no.fuera él, sino el ex general federal Rubén Balboa.27 Seguramente prefer!an a alguien con mayor capacidad militar y que ademis pudiera lograr el apoyo de grandes contingentes de militares recién disueltos. Al mismo tiempo, es muy probable que no desearan para tal puesto a un hombre con el que habían tenido no sólo buenas sino también malas relaciones en el pasado. En .todo caso les preocupaba depen der de un hombre que podia representar intereses contrarios a los suyos. Como quiera que haya sido, es un hecho que estos pri­meros momentos de su lucha fueron tbtaimente distintos a la ima-gen que comunrnente se tiene de Peláez, siempre en idílico marida 
. .. , .28
JC con las Qompanias. 
LOS CARRANCI STAS Y LAS COMPAÑIAS PETROLERAS. 
Considero de enorme importancia recalcar que, al menos du­rante 1915, Peláez significó mis un problema que una bendición para los petroleros. Podría pensarse que estos habrían de favo..: recer a cualquier grupo que se opusiera al carrancismo, debido al cir¡cter nacionalista de este movimiento. Sin em~argo, si bien es cierto que durante la lucha contra Huerta habían sufrido por algunos actos de los carrancistas, para finales de 1914 sun 
J:07 
relaciones habían mejorado notablemente.29 
Estas ambivalentes relaciones con carrancistas y pelaeci.s­tas eran una forzada aunque hibil respuesta a una situaci6n de hecho. En las condiciones de guerra civil que imperaban en lar~ gión desde 1914, las compañías petroleras tenían como Única for-ma de continuar sus explotaciones la satisfacción de los deseQs de la facci6n que realmente detentara el poder en la zona, cual­quiera que fuese, aunque siempre aparentando un respeto irrestri_g to al gobierno nacional establecido. Por ejemplo, cuando la revg_ lución cons·titucionalista comenzó a dominar la región, a media-dos de 1914, la Huasteca Petroleum Co., luego la principal acu­sada de financiar a Pel¡ez, favoreci6 a los constituciorialistas "de una manera franca".JO Tiempo después tuvieron que satisfacer las exigencias de Peliez, pues este dominó crecientemento la re-gión de los pozos, mientras el constitucionalismo optaba por com batir a Villa y a Zapata en otras partes del país. 
Repitiendo, en un primer momento Peliez recurri6 a la vio­lencia para obtener el dinero de las compañías, las que se·quc­jaron con el que aparentemente era su jefe -Villa-y con el que ocupaba el poder ejecutivo nacioanal -Carranza-. Asimismo, el que obtuviera el dinero en forma tan irregular lo aleja de ser un polizonte a sueldo de las compañías, las que, por otro lado. aún no tenían por aquellos días mayores motivos para enfrentarse al constitucionalismo. En todo caso, es de pensarse que hubieran preferido la presi6n diplomitica contra los decretos nacionalis­
tas, que fomentar algo tan.peligroso para sus propios intereses. Sin embargo, como después se les señaló, con tales pagos fomen­taron el poderío de Peláez, colaborando as! a que Carranza no pudiera derrotarlo militarmen~e. De cualquier manera, se tiene que tomar en cuenta la r¡plica do los petrolerosa si el carran­cismo hubiera dominado completar.iente la región desde un princi­pio, las companlas no se hubieran visto en la ineludible necesi-dad de cumplir las exigencias de Peláez.31 
A finales de 191.5 se dieron importantes cambios en el curso de la revolución mexicana, los que afectaron profundamente al m.9. vimiento pelaecista. Estos fueron el triunfo definitivo del con_§ titucionalismo por sobre los ejércitos convencionistas y su re-conocimiento como gobierno de facto por la administración de Woodrow Wilson. Consecuencia de esto fue que el gobierno y algu-nos intereses norteamericanos buscaron colaborar en .La consolid-ª ci6n de Carranzas al menos lo aceptaron como el menor de los ma­les, decidiindose una política de vigilancia y espera -watchful waiting-. Por lo que res~3cta a Peláez, algunos funcionarios de la Huasteca Petroleum Co. sirvi1::ron do intermediarios para que se rindiera al gobierno. Sin embargo, sucedi6 que los constitu­cionalistas hicieron ciertos dispositivos militares mientras se conferenciaba, por .lo que Peláez desconfió y continuó en armas.Claro esta que hubieron otros motivos, de mucho mayor peso, que hicieron que Peláez no depusiera su actitud rebelde. 
l'eláez, ante la nueva situación internacional, tuvo quemo­
dificar su conducta respecto a las compa~ías. Se di6 cuenta de que la subsistencia de su movimiento dcr•ondía de obtener -según sus propias palabras-"el mayor jugo posible" de los petroleros, por lo que se dedic5 a imponer un sistema constante y regular de cuantiosas exacciones. Desde entonces Pelicz cobró cierta canti-dad regularmente, lo que decidió justificar mediante la imposi­ción de cierto orden policial en la zoña. )) Por lo tanto, hasta bien entrado 1916 es cuando se puede hablar de Peláez como de un rebelde que cumplía cierto tipo de servicios a los grandes int(~­reses petroleros. 
PELAEZ EN ALIANZA CON LAS COMPAÑIAS. 
El año de 1916 fue de vital importancia en los asuntos de la región. Durante los primeros meses Peláez fue ganando la con-fianza de la compañía británica El Aguila, mediante una política de control y disciplina, acabando con los grupos constitucioali~ tas y con el bandidaje. Esto no sólo convenía a las compañías ·si no también a sus propios intereses -socioeconómicos, pol~ticos y militares-, puesto que deseaba controlar caciquilmente la zona. Por lo tanto, la relación entre el jefe huasteco y las compa~ías mejoró notablemente. Desde entonces se sustituy6 la política de pr~stamos forzosos por una de contribuciones mensuales, propor­cionales segGn la compa~ía en cuestión. De confiar en lo que tiempo despuis declarara Peliez, resulta que s6lo a partir de marzo de 1916 le comenzaron a dar "la contribución de guerra... 
JL¡
sin reticencia alguna". 
Sin lugar a dudas que otros factores permitieron, y hasta forzaron, la conciliaci6n entre Peliez y los petroleros. En pri­mer lugar, el que las relaciones entre estos Gltimos y los cons-titucionalistas empezaran a tornarse considerablemente difícllesa !'labiendo ya logrado el reconocirniento, el gobierno carrancista comenz5 a radicalizar su po1It1ca petroleri.J5 A nivel local, por ejemplo, el jefe carrancista de la zona, coronel Adalberto Teje­da, no tenía "ninguna simpatía para con los extranjeros", por lo que no les prestaba "ninguna ayuda" y sí les causaba todas las molestias posibles.36 AsI, P~liez se fue convirtiendo en el de­fensor de las compañías contra el bandidaje y contra el carran­cismo. 
Tal parece que éstas fueron las Únicas funciones de Peláez. A pesar de que recibía dinero de algunas compañías, no hay tes­timonios de que haya sido utilizado también para convencer -sin importar el método usado-a los vecinos con lo~ que aGn se ven­tilaban asuntos de propiedad y usufructo de terrenos, de aceptar 
. . 1 '' E "' " t
las cond1.c1.ones propuestas: por as companias. •ra comun que es as tuvieran hombres especialmente deidicados a este tipo de meneste­37
res, la mayor de las veces empleados corno 'guardias blancas' .Puede haber sido que, como Peláez no era pagado por una compañía en particular; no podía ser usado en asuntos que muchas veces t_g nían en oposición a diversas compañías. Sin embargo, no deja de ser revelador que Peláez haya actuado solamente contra el consti 
tuci.onalismo. Esto ur.,, operó a favor de las compar1ías, p8ro no 
en contra de los vecinos, cuyos derechos defendió. Confío en que 
esto demJeatre que la lucha de Pclficz se sustentaba en intereGes 
..
de clase. AsI podria decirGc que, mas que sus patronen, las com­
pa~ias eran aus aliadas contra el enemigo comG~. 
Se tiene que reconocer que el constitucionalismo cometi5 varios errores tácticos y estratégicos, lo que permitió a Peláez imponerse militarmente. Para finales de 1916 controlaba las zorias norte y oeste de Veracruz y visitaba constante pero pacificamen te los campos petroleros, los que todavía evacuaba al aproximar­se las tropas nacionales. Los carrancistas, en cambio, eran temi dos por los petroleros, tanto por los actos de bandidaje que sus tropas cometían, como por el ;problema político y económico que significaba su presencia,J8 ya qué su política les resultaba ca-da vez más inaceptable, al tiempo que se veían impedidos de sa-
, í . . . J~l
car petroleo del pa s sin pagar sus respectivos impuestos, 
La solución que se impuso a las compañías fue brindarle un mayor apoyo a Peláez, quien con tan enormes recursos pronto ocu­pó definitivamente los campos petroleros. Alcanzó entonces una gran importancia, la que se manifestó en las crecientes y fre­cuentes rclacirines que comenz6 a tener con otros rebeldeé y con políticot; nacionales y extranjeros.40 Sin lugar a dudas, para finales de 1916 Peláez era ya un factor importante en el desa­rrollo de la ~evoluci6n. 
El sostener que el auge del pelaecismo se di6 graciris al 
apoyo de las compañías petroleras cuando éstas encontraron ina­cepta,ble la política carrancista, supone ciertos problemas. Pri­mero que todo, su conducta dejaría de ser el alegado pago forzo-so para financiarle el movimiento o el chantaje para la prote6­ción de sus intereoes, para convertirse en el voluntario finan­ciamiento -al menos hasta cierto grado-de un movimiento contra-rio a un gobierno con el que, por otra part~, cumplían suficien­temente con sus deberes. Fue en este sentido que las compañías alegaron que era ridículo pensar que pagaban los impuestos a Ca-rranza al tiemp.o que financiaban a Peláez, mas la verdad es que era esto precisamente lo que hacían, debido a que Carranza con-trolaba los puertos de salida del petróleo y Peláez la zona don­
41
de se encontraban los pozos productores. Así, gozaban de pro-tección, al tiempo que dificultaban que el gobierno carrancista criticara su actitud. Esto confirma la hipótesis de que las com-pañías no tenían otra alternativa, aunque es de preguntarse si no pudieron haber ayudado al carranciBmo1 si no pudieron haber negado o escatimado la ayuda a Peláez, o si no lo pudieron haber presionado para que·depusiera su actitud. El no ,haber sido esto Último posible es otra prueba más de que hasta 1916 Peláez esta-
·. .
....,
ba lejos de ser Un simple mercenario de las companiass era el m~ 
nos peor de los males, a sus ojosa además, tenia capacidad de · 42 
generar violencia, que bien podía utilizar en contra suya. Co-rno en una ocasión alegaran loG petroleross pagaban a Peláe'z tan sólo "para evitar peores desastres".4-J 
113 
LA LUCHA. CONTRA LA CONSTITUCION. 
-
. .
Es hasta el ano de 1917 cuando, sin lugar a dudas~ se defi­
ne el cnricter de Peliez como aliado casi incondicional de las ... , . , . 
compan.1.as éxtranJeran. Al mismo tiempo, paso a ser personaje el.€! ve a nivel nacional, y hasta do cierta influencia en el desar~o­llo de la contienda en Europa, debldo al suministro d(d. vital PQ. tr5leo para lori 'aliados·~ Para esto fue de·terminante la promul­gación de la nueva Constitución -especialmente por su artículo 
27-y la entrada de los Estados Unidos a la Guerra, en el mes de abril. La nueva política del gobierno mexicano y las necesidades de abastecimiento norteamericano hicieron que los Estados Unidos tomaran una actitud más franca y decidida en la huasteca petrole ra. Pel5.ei. ·Lambién redobló su lucha debido a la nueva ConstituéiÓn nacional. J\l efecto simplemente. recuérdese q11e sus fuon~ar; 
4~
1 1 b 'E .' •t 1 . . e· t. t .' ,~ 1·85') ' -
se~ nma an Jerc1 o Revo uc1onar10 ons· 1·uc1on ue , . 
Una prueba palpable es la recomendación: que el agente di­plomático norteamericano George Garothers hiz.o a su gobierno. Escasos días después de que fuera conocida la Constitucióri, reco­mendó que se diera una "pequeña ayuda en arma:-3 y municiones" a Peláez, para que éste y sus tres mil hombrc_s controlaran total-mente la región.l-t-5 Igualmente reveladora es la carta que un altu funcionario de la nac~ón envió a Carranza~ recomendándolo que 
propusiera inmediatamente al Congreso la suspensión temporal del artículo 27, pues presentía que sería "Pre:texto a foment~r rebe­
]14 
. , -46
11.ones en la region de Panuco". 
Las prevenciones de este funcionario son en extremo sit'.,"JÜ­ficativas. Consciente de que se ver!an afectados los intereses de los terratenientes huastecos, pues al no tener la propiedad (fol ~ubmwlo r:;e ponía en peligro el negocio de arrendamiento o venta de f;UE; terreno:, a las comp:1.i\.ías extranjera3, temía entra-ran en componendas con éstas para, juntoe;, combatir de diven:;an maneras al gobierno mexicano. La suposición del funcionario ca-rrancista era a todas luces correctas ademis del propio Pelficz, entre sus principales lugartenientes figuraban el doctor Camilo Hernández, hijo de un ex gobernador de Veracruz, con enormes in-tereses en la huasteca, y Alejandro Chao, ex jefe pol!tito de 
L¡,'?
Tuxpan y poseedor de considerables ex~ensiones de tierra. 
La oposición de los terratenientes huastecos al constitu­cionalismo, en aquel a~o de 1917, no sólo fue hecha a trav5s de la lucha armada, o apoyando y sosteniendo a .Peláez. A finales de noviembre, los asistentes a un Congreso de industriales efec­tuado en la ciudad de i,léxico lograron que éste se manifestara en pro de una total rectifica.ción en. cu~mto a la polític:a pctrole­ra.48 Esta opinión se habí:a manifestado poco tiempo antes en 
•rampico, donde en septiernore se reunieron prominentes emprena­rios mexicanos, entre los que destacaban "cinco o sEüs petrole­ros'' -l;ase representantes legales, empleados, prestanombres, etc.-, para protestar contra el articulo 27. 49Estas reuniones previas trascendieron a la prensa nacional, la que ir1formó que los mexicanos interesados en el asunto discutían "un proyecto 
115 
de reglamentación" del citado artículo, en lo que se refería "a asuntos petroleros". Se sn.ñaló que se oponían abiertamente "a la nacionalización del subsuelo", por lo que iban a enviar una comi si6n a que tratara el asunto en el congreso de industriales pr5­ximo a verificarse en la capital del pais.5°Como ya se dijo, e§ 
te grupo presionó para imponer su objetivo... ¡y lo lograron: 
El gobierno carrancista intentó llegar a un arreglo, Al efes to ce logró que el diputado federal por esa zona, licenciado Eugenio Méndez, se reuniera en Pánuco "con propietarios de te­rrenos únicamente"¡ en dicha reunión Méndez atacó "el egorsmo an tipatriótico de algunos". En 1'ampico, el mismo Méndez se entre­vistó con "los intelectuales tampiqueños conocedores de la indu.2 tri.a del aceite"¡ posteiormente declaró que si bien algunos ex-pre~:aron "pareceres más o menos aceptables", hubo otros "indig-nos de tomarse en consideración". Lo anterior es prueba eviden­te de que los mexicanos ligados a las compa~ias petroleras se enfrentaban abiertamente al carrancismos en el mismo Tamp.ico or-· ganizaron varias reuniones en las que se lanzaron "ataques necio;.," al artículo 27, bajo un clima "hostil a la revoluci6n•·.51 
El somero relato anterior confirma que el movimiento inicig do por Peliez era la respuesta de varios grupos de propietarios. profesionistas y trabajadores de la huasteca petrolera, ligados todos a las compañías, cuyos intereses se veían fatalmente afcc·­tados por el régimen carrancista. Sólo teniendo una muy amplia base de apoyo hubiera podido Peliez triplicar el nGmero de sus fuerzas, con s&lo apelar a la poblaci5n pacífica, como se lleg6 a asegurar por entonces.52 Por lo mismo se comprende que no sólo haya sido financiado por los intereses extranjeros, sino tambi~n por gente adinerada de ia regi6n.5J 
l'or todo lo anterior considero adecuado ver al pelaecismo como una lucha primordialmente regional, aunque los aspectos in·­ternacionales haym1 sido de gran importancia, debido al caricter forineo Je la industria petrolera. Lo que intento decir con esto es que el pelaecismo, en esencia, no fue sino otro movimiento de nacionales a quienes la revoluci5n constitucionalista afect5 en sus intereses, en lugar de beneficiarlos. 
El movimiento pelaecista tuvo lugar en una región donde, comparativamente hablando, no había gran número de grupos indÍg.Q. nas despojados, y donde el problema agrario no eran las enonnes extensiones de la oligarquía. A pesar del riesgo de esquematizar en exceso, se puede decir que la propiedad rural se hayaha pri­mordialmente distribuida en lotes medianos, antes de:dicados a la agricultura y a la ganaderia y por entonces rentados o vendidos a las compañías. En efecto, desde principios de siglo se diÓ un proceso de concentración de tierras en manos de los petroleros, pero fue una concentraci5n que, salvo los casos de tramposa ad-quisición, había producido mis simpatías que oposición en la 20­na.54 Además, los no propietarios se habían visto beneficiados por los numerosos empleos y altos salarios que provoc5 la dir1&­
mica industria. En una palabra, era una zona sin mayores motivo::, 

.de de~;contento; antes al contrar.io, gozaba de una·situación 
privilegiada, por lo que era lógico que se opusierru1 a quien 
quisiera modificarla. 
LA GRAN INJERENCIA EXTRANJERA. 
La condición que hiz,o fuerte y poderoso al pelaecismo fue 
el apoyo -forzado o no-que recibió de los intereses extranje­
ros, El nic;uicnte punto a discutir será entonces el tipo de a-
yuda que recibió, misma que tuvo que s~r suficientemente gene­
rM,8 como para pennitirle dominar casi por completo la zona de 
los pozos, de 1917 a 1920. 
La. ayuda mán común era económica. Se sabe que, al finali­
zar 1916, Peláez aumentó "grandP.mente" el morito de loD pagos 
que rocibía, alegando que lo mismo había hecho Carranza con 
los impuestoE:, Aunque no haya acuerdo -y difícilmente lo habrá­
respecto a las cantidades, una versión señala que a princi.p.ioB 
de 1916 cobraba poco más de mil dólares mensuales a cada comp_Q 
ñía: al iniciar Carranza su período constitucional parece que 
recibia ya ''treinta mil d6lares oro al mes" en tota1.55 Hay 
quien asegura que además de con dinero se le ayudaba con pro­
. · d b :S6
visiones e oca. 
Se ha dicho también que otra forma de ayuda era el sumi­nistro de armas y municiones, sobre lo cual tengo algunas du­das. El origen de esta acusaci5n se encuentra en ciertas afir­maciones de Luis Cabrera, las que produjeras una profunda con­
moción política. Inmediatamente le respondió el magnate Mr, D.Q hen Y• gerente de la Huasteca Petroleum Co.• ·diciéndole que e§ tabn "mal informado" y que sus asevaraciones eran "falsas" y "dañinas". Le alegaba que.sólo pagaban por la protección que el carrancismo no les brindaba, y que, además, lo hacían con el reconocimiento de los gobiernos mexicano y norteamericano. Negó rotundamente lo del suministro de armas y municiones~. ace_E tó que en fehrero de 1917 Peláez le había solicitado pertrechos, pero afirmó que "ni entonces ni después" lo había obsequiado en esto. Esta postura suya respecto al no apoyo armamentÍBt:lco a Peliez la hizo extensiva a las demis compa~Ias.57 Este argu~ mento apelativo debe tomarse con reservas, pue~ por obvias ra-zones los petroleros jamás habrían de aceptar que ayudaban con armas a Peláez. Si era difícil justificar las entregas de dine ro que le hacían, lo otro hubiera resultado imposible. Sin em-bareo, no .han sido pocas las acusaciones al respecto.58 
El asunto del suministro de armas n:o se reduce a las corn~· pañías, sino que inmiscuye también a los gobiernos norteameri­cano e inglés. Del primero ya se dijo que uno de sus principa­les agentes en Mixico, Carothers, reco;end6 se le ayudara con elementos b~licos, justo al com~nzar Carranza su período cons­tituciona1.59 Por otro lado, al mismo tiempo agentes pelaecis­tas solicitaren armas al diplomático británico Thurstan, las que era difícil que se le otorgaran, pues comentó a las autori dades de su país que los ofrecimientos de Pelácz respecto a rücl1.1i:é:.1miento, aún en caso de recibir las armas, le parecían 
i 60 E . " J,.
exagera.üoB. 's ca:n un neC1lO que no las recibi6, pues todo parece indicar que durante ese a~o de 1917 su problema mayor 61
fue la falta de abundantes pertrechos. 
El que Peláez haya logrado dominar la zona circundante a Tuxpan no ind.lcn, nccesarirnncnte, que haya recibido arm:imentor; y municiones de intereses extranjeros. Si bien algunos lo con-sideraban ·simplemente como "una especie de milicia privada",62 
1 • I1 l"' • • • t'., f • ;,
e mu:mo e aez siempre 1.nsJ.s· 10 en que e ect1vamente su cJer-d.to r:e sostm1Ía con las contribuciones cobradas en el territo rio que dominaba, pero que lon pertrechos de guerra los obte­nía "exclusivamente con el botín" que obtenían de las fuerza~ del gobierno.63 Claro está que esto lo decía para det:;mentir las versiones de que era un mercenario, para no comprometer a laa 
',
comp~11as extranjeras y para dar la imagen de luchadores hone§ tos. pobres y temerarios. Sin embargo, es imposible que haya alcanzado su notable poderío gracias Únicamente a las armas quitadas al enemigo. El ejército de .Peláez estaba muy lejos de ser un simple grupo guerri.llero. 
... "' 
La verdad es que, si bien es cierto que las companias se negaron a facilitarle armas -como fue el caso de El Aguila,. lo que le valió que uno de sus pagadores fuera asaltado.9~ es abs,2. lutamente falso que se aprovisionara Únicamente de lo que sus hombres quitaban a los carrancistas. Como el de todo movimien-to rebelde, su aprovisionamiento fue muy diverso y complicado; 
r;in ernhargo, é>e podrla auegurar que principalmente se hizo me-
diante compras que sus agentes hicieron en el extranjero, gra~ 6,,
cías a sus cuantiosos fondos. ~ 
Concluyendo, ü pesar de los comprensibles enojos que pro-ducía entre los políticos y militares constitucionalistas la relación financiera entre Peláez y las compañías, éstas podían justificar su conducta alegando que no éolaboraban voluntaria­mente, sino que eran victimas de una pura y simple extorsi6n. Respecto a las armas y municiones, el asunto no era tan senci­llo. En caso do :;;er descubiertos por las fuerzas carranci.ctas, lo que no hubiera sido difícil, se exponían a una sev~ra reac­ci6n en la política petrolern. Tomando en cuenta esto, ademfis del hecho d~ que sus pa.Ít,es nccesitaban de todo el armamento PQ sible para la lucha en Europa, considero que ni las compañías y menos aGn los gobiernos angloamericanos le facilitaron ele­
66
mentas de guerra. 
Claro estique con esto no busco negar que los intereGes extranjeros hayan intervenido de manera decisiva en el ae:;pecto mil{tar del pelaecismo. Una fo.nna de hacerlo del gobien10 nor-temnericano, por demis directa, era condicionar la venta de ªL mas y municiones a que no se usaran para llevar a cabo crunpa-~as en la huasteca petrolera.67 Esta manera de inter~enir no fue la única ni la más grave. 
Por una gran diferencia entre las relaciones diplomáticas de Estados Unidos e Inglaterra con México, la intervención dt;"l primero en la cue~ti6n militar del pelaecismo fue muy distinta. Estados Unidos maútenía relaciones diplomáticas con México, S_! tución que aprovechó para presionar al gobierno de Carranza e-ª 
...
da vez que éste anunciabA. el inicio de una campana contra Pel! ez, par~ que ésta no se llevara a cabo y no se modificara con 
ello el status g_uo de la región. Claro está que esto demuestra que Pel¡ez ya no era el mal necesario o· el extorsion~dor que alegaban: con esta actitud ·se evidenciaba su verdadero deseos que el régimen constitucionalista no imperara en la región pe­
trolera, para que esta pudiera seguir siendo uria zona db exceR 
ci6n ~1¡ase suya-dentro del país. 
Precisamente en esto consistió la segunda forma de ayuda extranjera al pelaecismoa no le daba armas al rebelde pero im­pedía que se le combatiera. Al efecto, el embajador Fletcher informó que había encontrado cierta oposición. en algunos sec-tores del gobierno, como en Luis Cabrera, a pesar de lo cual siguió presionando para que no hubiera "acción" que pudiera P.Q. ner "en peligro" la exportación del petróleo.68 
El caso mfis patente de talcg presiones data de la segunda mitad de 1917, cuando se anunció una inminente batida contra Peláez. Ante la presión diplomática norteamericana, el gobier-no mexicano explicó que ·la concentración de fuerzas bajo él mando del general Diéguez era sólo corno precaución contra una inminente "revolución general", planeada por los exilados en San Antonio, la que tenía a Tampico como primer objetivos ase­gurando saberlo por la[., confesiones de un oficial pelaecista. desertado. Las autoridades norteamericanas aceptaron la expli­
cación, al tiempo que quedaban satisfechas de la personalidad de Difguez, y m~s a6n de que ~ste les prometiera que contra P& 
1, , . 69
aez no ::;er1.a "muy activo". 
Los ingleses y norteamericanos no s6lo temfan que Cairania pudiera dominar la regi6n, lo que le petmitiria radicalizar su polltica petrolera, o que, en el peor de los casos, los comba­tes causaran la destrucción de los pozos.70 Estabán conscien-­tes de que cuando menos, y en el mejor de los casos, una campª ña formal contra Peláez lo obligarla a hacer mayores d.emanda.s a las compa~{as, como en efecto lo hizo.71 Ante estos temores ciertos y graves, su política fue presionar a Carranza para que no llevara a cabo campaña alguna en la zona. 
Este asunto es de vital importancia. Tal vez sea el raBgo m~s caracteristico de las relaciones entre Carranza, Pelfiez y los intereses petroleros durante 1917 y 1918, no casualmente los peores años de la contienda en Europa. Sin embargo, esta idea no debe reducirse c.1 un Estados Unidos que presionaba a Carranza para que no se emprendiera campaña alguna en la re-· 
. ... 72 1 . t . , . e ' a
gion, como tampoco a a si uacion inversas un arranza amen_ zando de iniciar una campaña y así presionar al gobierno nort_g_ americano para que le facilitara alimentos, armas, préstamos, el reconocimiento, etc., etc. 
El auge del movimiento en.la huasteca petrolera también se . 
debió, cuando menos en part.01 a las condiciones del ejército 
carruncista y a la situación militar del paí g. Por ejemplo, 
la actividad de los alzádos en otras zonas de Veracruz impi­
dió la movilizaci6n de todos los coritingcntes deseables en la 
regj_5n pelaecista. Lo mismo puede decirse de las·actividades 
en la vecina rcgi6n potosina, zona de ~ctividad cedillista.7J 
Grave era el problc:na de la indisciplina entre las fuer-.zas destinadas a luchar contra Pel§ez. Por ejemplo, cuando se encontró al frente de éstas un jefe honesto y dedicado como He riberto Jara, tuvo que sustituir nada menos que al jefe de la. guarnición de TU:xpan, "debido a [q1rn] su punible inactividad... 
. • ~ 7h
ocasionaba continua perdida de terreno". 
Igualmente graves manifestaciones de indisciplina se die· ron cada vez que se nombró nuevo jefe de opcracionesi algunos altos subalternos, como el general Juan Guerra, con jefatura en Tampico, llegaron a declarar abiertamente que no harfun ca-so al nuevo superior y que obedecerían únicamente órdenes dadas "directamente" por Carranza.75 La magnitud de este problema puede imaginarse si se recuerda nuc de agosto de 1917 a junio de 1918 hubo cinco diferentes gcnE1rá.les al frente de la lucha 
.· 76 
contra Peláez. 
La corrupción e indisciplina de las fuerzas carrancistaG era tal, que a mediados de 1917 corrieron insistentes rumores acerca de oficiales que se disponían a desertar para irse con Peláez.77 Detrás de estas deserciones estaba la falta de pago 
de los haberes, lo que hizo que a .finale:,, de 1917 se soli.ci ta-
ran préstamos a los comerciante:..; y terratenientes del rumbo, 
aumentando como consecuencia el resentimiento regional contra 
el carrancismo.78 Para colmo, ciertos intereses extranjeros f.Q 
mentaron la corrupci6n entre la tropa y los ofi6iale~al faci­
litar algunas cantidades de dinero a efecto de cohechar a los 
soldados carrancistas.79 
AVATi\HES DE LA CAMPAÑA Y CONFLICTOS INTERNACIONALES. 
El año de 1918 aparent6 combnzar bajo los mismos augurios. En efecto, apenas en los primeros días de enero los generales Diécuez y Caballero dijeron a los rcprc8entantes de las compa-­ñías que no se emprendería la campaña contra Peláez, si ellos colaboraban en lograr la rendici6n del rebelde.80 Ante la ne@ tiva de aquellos, el gobierno decidi6 batir al jefe hua.steco y rndicaliz,ar ::;u política petrolera. Pronto mostr6 una actitud mLlcho más decidida, se decretaron nuevos impuestos a las comp.!! nías el 19 de febrero y, seguramente como presión para que los pagaran, paralelamente inició una campana contra Peláez. Consl dero importante destacar que en esta ocasi6n la campaña iba a ser dirigida por el general Luis Caballero, "conocido antiex­tranjerizante". Si se recuerda que éste no gozaba de las sirn­patias de Carranza, tendri que aceptarse que su nombrwniento fue s5lo para ejercer mayor presión sobre las compañias petro­leras.81 
l?S 
A pesar de lo contradictorio de las informaciones milita-
res, ~e Gabe que para mediadou de febrero las tropas carr~1ci~ 
tas lograron co11trolar algunaij poblacionos que de tiempo atrfis 
eran reductob pelaecistas, y qua llegaron por primera vez des-
_pué::; de mucho tiempo a un campo petrolero inglés. Las tro11as 
carrancictas incluso tomaron Cerro Azul y, a mediados de marzo, 
de~aloJaron a Pel~ez de sus cunr·tcles principales en Potrero 
del Llano y 'l'ierra /1rnarilla, oblig5ndoló a buscar momentáneo 
re ug10 en 1 t
f . a sierra,. en re Veracruz y Puebla.82 
Los re~mltador; de en t:i campaña fueron cuidadosamnete exa­
gerados por el gobierno, pues huscaba mostrar un absoluto domi 
nio de la regi6n petrolera, para que las compa~Ias acataran 
lns nuevas disposiciones en materia impositiva. El general 
Luin CaballfJro, jefe de las operaciones, declaró que! sus tropai:; 
controlaban "completamentúll los principales pozos, "sin pe.u­
, 8J
gro" ele que volvieran a cé\er en poder de Pelaez. · La verdad .es que pronto volvió a dominar éste algunas regiones, a pesar 
de la campaña carrancista. Hizo evidEmte su recuperación cuan-
do, a finales de marzo, amagó l; ciudad de '.l'uxpan. 84 
Esta campaña de principios de 1918 produjo gran revuelo 
entre gobiernos e intereces angloamericanos. Poco faltó para 
que se cambiaran totalmente las reglas del juego. Sin embargo, 
a final de cuenta la situación permaneció casi idéntica. Como 
éra de espérarse, los combates causaron serias molestias a las 
compañías y daños a sus instalaciones; Peláez, a uu vez, deman 
dÓ una suma mayor en luu conLribucioner.,, alí~gando que no podÍ.a defender los campos petrolerOfJ por falta de municiones; ad,~rnás; la presencia carrancista en la zona trajo la inseguridad y al­gunos actos de pillaje.85 
Al aumentar la prcsi6n contra Pelfiez, el gobierno nortea­mericano inmediatamente advirti6 a Carranza que no hiciera pe-· ligrar los pozos, pues correría el riesgo de una reacci6n •ali~ da•, La preocupación de los gobiernos •aliados' se debía a la GJ:! posición de que la campa~a carrancista er1torpecerla la produc­ción petrolera, pelic;rando así su aprovisionamiento de comous­tible.86 La situación llegó a ser tan crítica que Inglaterra y Francia entraron en plfiticas para acordar una propuesta de re-conocimiento a Carranza, bajo ciertas condiciones favorables en el asunto petrolero.87 A su vez, el Departam.ento de Estado norteamericano dijo al gobierno inglés que tenía un plan "pr1ra proceder a una invasión de la 1,ona Gi se consideraba que los pozos... podían ser destruidos". Sin embargo, el presidente Wilson se opuso al plan, consciente de que Carranza no deseaba reaimente destruir los pozos, Esta actitud de Wilson fue la que hizo que el problema se mantuviera en los términos prevaleci<:!I! teG,88 
Otra alternativa que idearon los intereses extranjero::, fue lograr de Pel¡ez la aceptaci6n de que el constitucionalis-mo dominara pacíficamente la regi6n; esto es, trataron de con-­vencerlo de que aceptara la prometida amnistía, buscando evitar: 
que se desarrollaran acciones militares que p~dieran poner en peligro las lnstalaclone:::: o que exigieran un aumento en las contribuciones. El que Peliez se haya negado a deponer las ar-mas es otra prueba m&s de que no era un incondicionale ni de 
petroleros ni de gobiernos e.xtranjeros.89 
Hubo trunbiún, corno meses antes respocto al artículo 27 constitucional, lntensa presión de "muchos propietarios" de terrenos petrolíferos. Estos se reunieron el 12 de marzo en 1'ampico "para discutir su defensa contra el decreto del 19 de febrero", acordándose pedir a Carranza que lo modificara, pues les resultaba muy danino.9°Fue así como la presión de los in-tereses extranjeros, y de los nacionales ligados a ellos, hizo que no se continuara la campana contra Peláez y que se pospu­siera la vigencia del decreto. Estb es prueba fehaciente de que la política petrolera y el pelaecismo estaban íntimamente relacionados. La campaña contra Peláez de principios de 1918 y los decretos nacionalistas en materia de impuestos no pasaron de ser meros proyectos. Tal vez Carranza amenazó con llevarla a cabo y con implantarlos sólo romo medio de presión para obt~ ner algo ajeno a esto. Lo cierto es que, debido a las fuertes 
i · t i 1 · 1 d'1.0 marca atra's.91
pres ones in ernac ona es y naciona es, h 
A finales de marzo las tropas carrancistas se retiraron de los campos petroleros y Peláez reanudó la ofensiva. A fina­les de abril la campaña se dio por terminada, y Mr. Barclay; de la embajada inglesa en Washington, se apresuró a informar a su 
gobierno que la situación en la zona petrolera estaba "como an tes de la campana antipelaecista... para satisfacci6n de to-dos".92 
Sin lugar a dudas que el repliegue de las fuerzas carran­cistas se debi6 a tales presiones. Sin embargo, factores mili-tares y de política estatal también fueron causa de que Peláez· retomara el control de la zona. Simplcménte recu¡rdese que el incremento de actividadea rebeldes en otras regiones del país -en concreto Michoacán, Chihuahua y la huasteca potosina, pero principalmehte en el mismo estado de Veracruz-rest5 a las
1 
operaciones antipelaecistas la colaboración de jefes capaces y de considerables contingentes de tropa; los errores tácticos cometidos, tales como Órdenes superiores equivocadas, dejaron sin la seguridad suficiente a plazas importantes en varias ocg siones1 por ~ltimo, y como ya se dijo antes, la indisciplina y las constantes desercion~s, abspiciadas por algunos jefes corno lo señalan ciertas acusaciones contra el coronel Lindero H~r­nández, obstaculizaron grandemente el éxito de la campaña.93 
Además de las limitaciones del ejército carrancista, cier tos conflictos de política estatal colaboraron en el fracaso de la pacificación. Es indudable que tuvo graves consecuencias la contienda electoral en Tamaulipas, pues enfrentó como candi datos, precisamente, a dós de los militares más importantes en la campaña contra Peláez, Luis Caballero, jefe de la misma en ausencia de Di¡guez, y c¡sar LÓpez de Lara, jefe de las opera­
cioneu rrd.l:itarcf.::: en las huastecas. En el mejor de los caüos • 
nó podían dedicar todos sus esfuerzos para combatir al rebelde Para colmo, el asunto se hizo m,s grave, pues el gobierno cen­tral no dese::iha a Caballero de gobernador. Al enterar3e Ót-.:Le, y aprovechando que era el jefe de las operaciones contra Pelfi­ez, procuró no importunarlo mucho, pues decidió que de no ser reconocido vencedor se levantaría en armas, para lo que sería 
-~ 
muy u-til una al'1anzu con Pelaez,94-Alegando que se le habia e_Q 
catimado el triunfo. Caballero -como se esperaba-se alzó en armas en abril de 1918.95 Aunque nunca logró ser un peligro m,e yor, difi.cultÓ mucho la situación carrancista en la zona, fav.2 recicndo el predominio de Peliez. 
Teniendo en cuehta lo anterior, es comprensible que las fuerzas de Pel5.e z hayan vuelto a campear en la huast.eca petro­lera desde abril de 1918, al grado de que en el mes de septiem bre ocuparon Pánuco y amenazaron con tomar •rampico.96 Esto obli gó· a que las tropas carrancistaG comenzaran de nuevo con una decidida ofensiva en el mes de octubre, la que les permitió r,Q cuperar "los puntos mis ricos y Je mis importancia de la zona", situación que perduró hasta principios de 1919.97 Como conse­cuencia, Peláez pidió otra vez a las compañías un adelanto en sus pagos, al tiempo que se volvi5 a hablar de una invasión norteamericana. En esta ocasión no se pensó en desechar la ay_!:! da que Peláez podría brindar, ni tampoco en sacrificarlo. An­tes al contrario, tuvieron lugar unas entrevistas entre éste y 
un agente confidencial del gobierno norteamericano. Las versi.Q. 
nes de los resultados de tales conferencias iban desde la que 
afirmó que Peláez cooperaría con ellos, aunque no a ltis Órde­
nes directas de las tropas extranjeras, hasta la que advirti6 
que Peliez se uniría a otras facciones para luchar contra los 
.
invasores.98 
RUMBO A LA PACIFICACION. 
El a~o de 1919 es muy singular por lo que respecta a los rebeldes. Sabiendo don Venustiano que al año siguiente tendrian lugar las elcciones y la sucesión presidencial, resolvió no a-poyar ni a Obreg5n ni a Pablo Gonz&lez como candidatos. Estaba convencido de que el primero lanzaría su candidatura indepen-· diente, pues estaba decidido a llegar al podera temía, además, que se levantara en armas si no se le reconocía como triunfa­dor en los comicios. Ante tales suposiciones, y como medida preventiva, Carranza buscó pacificar al máximo el país, acti­vando las campanas o mediante acuerdos y amnist!as con algunoG de los alzados. 
El problema resid!a en que para poder ·apelar al recurso de amnistía en condiciones convenientes, don Venustiano tení.a que empeñar decididas campañas contra los alzados, al grado de dejarlos en una situaci5n tal de debilidad que sus Única alte.r nativa a una derrota a corto o mediano plazo fuera la deposi­ción de las armas. Paradójicamente, lo detenía el saber que el 
resultado sería el fortalecimiento del elemento militar, lo que no le convenía por las filiaciqnes obregonista o gonzalista del ejército. Las amnistías también podrían lograrse con ce­der algunos principios políticos, sin embargo, en la mayoría de loa casos esto era imposible. 
Para colmo de males, también Obregón se dio cuenta, y cori mayor perspicacia y capacidad de acci5n~ de la importancia que tendrían los alzados en c~Jso de una contier1da por la sucesión presidencial. As{, dedic6 buena parte de sus esfuerzos a esta­blecer alia11zas con ellos, obteniendo magnlficos resultados. Esto habría de ayudarle a tomar el poder y a hacer de México un país pacificado. a cambio de darles a los rebeldes muchas de las concesiones que Carranza se había negado, sistemática­mente, a otorgarles. Si don Venustiano sólo tuvo un gobierno endeble, con escasas bases sociales de apoyo y con gravísimas rebeliones de muy diversas ideologías políticas. Obregón pron to logr6 la paz, pues el si comprendi5 que la pacificaci5n no era un problema militar, 1:1ino que únicamente se resolvería in tegrando en el estado a los gru¡..:>s en pugna,·principalmente si estos eran de origen revolucionario -léase zapatistas, ce­dillistas y villistas-. 
En este sentido el caso de Peláez no fue una excepción. César LÓpez de Lara, cuando fungió corno jefe de la campana en su contra, urgió a Carranza para qu~ le mandara todos los ele­mentos necesarios a fin de emprender una tenaz campaña contra 
1.32 
el jefe huasteco, asegurándole g,_ue había buenas probabilidades de que se rindiera si se le derrotaba, debido a que tenía se­rias desavenencias con sus principales lugartenientes. L5pez de Lara le hacia ver -muy correctamente por cierto-que serla de lo m&s inoportuno que Pel5ez se diera cuenta de la debili-dad de las tropas gubcrnamentales.99 
Incapaz de precisar si el rumor de sus deseo de rendirse era falso; si las condiciones no fueron aceptadas por Carrmi­100
za, o si sus grupos de apoyo, base y financiamiento lo obll garon a que no se rindiera, el hecho es que Pelfiez sigui5 com-batiendo durante todo 1919, aunque ya con menos éxito. Infor-mes diplomáticos ingleses aseguran que desde marzo los prl.nc.,i pales campos petroleros habían sido ocupados por tropas ~arran cistas; testimonios mexicanos dan fé de algunas rendiciones de oficiales pelaecistas y de los buenos resultados de la campar1a carrancista en la región durante 1919,lOl 
Curiosamente, los éxitos de la campa.ria no se redujeron al renglón estrictamente militar. El nuevo jefe de las operacio­nes, nombrado al tomar López de Lara la gubernatura, Arnulfo R, GÓmez, fue halagado por "su empeño por hostilizar al enemi-go", "su buen tacto" y por ser una garantía "de orden y moral,i dad",1º2 Seguramente estos Últimos atributos explican que, a pesar de la campaña, en esta ocasión no se hayan sufrido mayo­
. 1 . t . lOJ . ,,
res presiones de os intereses ex ranJeros, '1.'amb1en pudo h2 berse debido a que, terminado ya el conflicto en Europa, los 
intereses 'aliados' dejaran de necesitar tan urgentemente del petroleo mexicano. Otra explicación puede ser que para finales de 1919 las perspectivas de paz y estabilidad habí.an aumenta.do notablemente, en tanto que hab!an muerto Zapata, Angeles y Jo­
"' "' , . .,,, i
se Ines Dav1la, Adema:.::;, es ev dente que para entonces el go-bierno y el ejército carrancistas no les resultaban tan moles-tos, dada su probada Índole no radical, y que ante la proximi-dad de la sucesi6n preslde11cial prefirieron esperarse a ver los cambios institucionales que sobrevinieran, en lugar de meterse de lleno a un problema que ya pocas ventajas verdaderas les o-frecía. Obviamente esto no significa que los petroleros hayan roto sus relaciones con Peláez, o que en la cuetión de la suc!_ sión presidencial no hayan desempeñado papel alguno. 
Lo curioso del caso es que el jefe que desarrolló tan es-merada actividad fue Arnulfo R, Gómez, abiertamente pro sono­rense. No puedo asegurar si lo hizo por indicaciones del pro-pio Obregón, para halagar a los vecinos y a los intereses pe­troleros extranjeros, aunque no sería del todo sorprendente. El problema es que, ademls de po~ su buena conduQta, GÓmez se distinguió por su obstinada campaña contra Peláez, lo que iría en contra de cualqu,ier deseo de Obregón a una posterlor alian­za con iste. Tal vez el deseo de Obregón era que Pellez qtioda­ra lo suficientemente debilitado como para que, llegado el mo-mento de la unificación contra Carranza, no pudiera presentar mayores exigencias. Resultaba de gran importancia que Gómez so convirtiera en el principal poder militar de la regi5n y que lograra la buena voluntad de los intereses extranjeros y de los vecinos. Asi, Peliez sería importante, pero no imprescin­dible. Reconociéndose ya innecesario para las compañías, y dándose cuenta de que era su única posibilidad de pasar de re-belde a cacique de su región, Peláez t~vo que aliarse y aupe­ditarse a Arnulfo R. Gómez, reconociendb al movimiento y régi-men aguaprietistas. 
La versión del propio Peláez refiere que a mediados de a-bril de 1920 recibió en su campamento de r1•ierra Amarilla a dos enviados de Obregón, quienes lo invitaron "a la unificación r,g volucionaria" contra Carranza, en el entendido de que pronto se rebelarían Arnulfo R. Gómez y el coronel Lázaro Cárdenas -"que entonces operaba en la zona de Papantla-, con lbs que ten dría que obrar de acuerdo. Peláez aceptó, por lo que se conviE 
. o", ' l b · · " l · · ·r· d " lOl.i,
tl.segun sus pa a ras, en un revo uc1.onar1.o un1. 1.ca o. Desgraciadrunente no estoy en posibilidad de precisar lo que Obregón le ofreció a cambio. 
HOMBRE FUERTE Y DISCIPLINADO. 
Habiendo ya descrito la lucha de Peláez contra la revolu­ción constitucionalista en lo que considero sus momentos y ra~ gos más significativos, habría que retomar los aspectos funda­mentales del caso, buscando obtener así algunas conclusiones. Como primer punto habria que insistir en que Peláez no fue 
111·1 • ] • l l ... ., 1 .
, u.1.r11p .e roe·ccen.ario ee :.1L:; cornµan:ia:3 petrü eras. Sur~ relac1.Q ne;.; con éstas .fueron carnb.i..antes y Ho siempre apacibles. En un primer mouwnto 18.s arncnozú de que etStorbaría sus laboreG si no firi::1uci:1ban su niovim.iento; luq.:o llcLarun a un acuünlo, t.:n ta!! to d(Jftiinó (TeciunLenll:!i1Lc la región y en tanto aumentaron las diferencia:;; enLre l:l carrancimnu y las ccrnpa.iHas. r::n toclo caso• el entendimiento nu fue ni total ni perrnanente, pues hubo mo-­rncntos en lo:::; que alguno::; petroleros pensaren dejar de recu­rrir n su ::1.yuda, y otros en los que Peláez, por diversau razo-
.. 
ncb, rcaliz.Ó actos que afectaban l o<J .intereses extranjeros. 
Así, se podría asegurar que el jefe huasteco impuso los µréctamos forzosos por necesidades logísticas, aunque también pur complejos y confusos motivoo de relativo nacionalismo y de vaco revanchismo socioeconórnico. Sólo después fue un elemento útil y necesario para la protección de las compañías respecto de las tropas carrancistas, por los actos de xenofobi~ y ban-didismo que éstas llevaban a cabo. En este sentido es conve­niente recordar que Peláez reconoció que durante sus ru''\os de lucha se propuso obtener de las .:::ompanías "el mayor jugo po~ü-b::)..e", actuando con ellas en forma "exigente". Es más, fueron tantas sus exigencias y tal su poder de negociación, que las cornp:Jr1Ías pensaron buscar otro hombre que pudiera cumplir las funciones de protecciSn y aislamiento, pero que fuera mis fl-cilmentc manejable.1º5 
Seguramente no les gustó que, dado el poder de .Peláez en 
la región, muchas veces haya tomado éGte las funciones de ár­
bitro para dilucidar desavenencias entre las mismas compa~!as, 
o entre éstas y algunos vecinos. Lo aparentemente paradójico 
es que en el primero de los casos haya favorecido a una compa-..,, 1 . ,, ..
ni.a como a Agw1., que mantenia buenas relaciones con el ragimen de Carranza, contra la misma Huasteca Petroleurn Co., que era una de las que mayores contribuciones re pagaba. Respecto a lo segundo, en una ocasión no dejó que la misma Huasteca Petroleum Co. explotara los terrenos de Cerro Viejo, enterado de que la familia propietaria vivía en precaria situación en Estados Unl 
106
dos. 
Es por todo esto que sostengo que más que un mercenario disciplinado y profesional, como se le ha querido ver, Peliez fue un rebelde que obligó a las compañías a financiar su movi­miento, además del hombre fuerte de la región, que dictaminaba sobre política y justicia. Su poder llegó a permitirle influir. en los aspectos laborales de la industria petrolífera. No se puede decir, por lo tanto, que su labor se haya reducido a la de un simple policía, pues como el hombre fuerte que era, ame-­nazó constantemente a las compañías de que si no satisfací.an sus demandas, provocaría que la región se tornara ,;un caos de violencia". 107 
Esto trae a discusión uno de los argumentos que se utili·­zaron para intentar legitimar al movimiento de Pelfiez, En efe~ to, se sostuvo que otorgaba garantías a los vecinos y a las 
... 
~
companias y que en las regiones dominadas por sus fuerzas no se cometían actos de bandidismo. Esta imagen de hombre de 0rden se contraponía a la de las fuerzas carrancistas, acusadas de 
108 o·
r·ec:al. 1os peores excesos· en cuan ·o a p111aJe. ·
izar t · im.ento ae esta interpretación, pues si bien el origen sociogeográfico de Pel5.ez lo obligaba a guardar tal conducta, la verdad es que Ge exageraron sus virtudes para justificar el apoyo que le brindn-ban las compa~ias y para desprestigiar al r~gimen carrancista. Al efecto recuérdese la afirmación de Mr. William Buckley, vo­cero de los petroleros, quien aseguró que ellos recibían de Pe­láez "las garntias" que no obtenían del gobierno constituciona­lista, a cuyas tropas hizo culpables ºdel 90% de los robos y a-sesinatos'' cometidos en la zona.109 
Es imposible precisar el monto y periodicidad de las trop_g lías que realmente cometieron los pelaecistas. Sin embargo, ya. ~e ha dicho repetidas veces que al principio distaron mucho de ser los guardianes del orden que devinieron. El cambio, como ya 
.. 1"' t b'"'
se sena o am 1en, sobrevi~o a finales de 1916 y principios de 1917, Incluso miembros del gobierno carrancista reconocieron que desde entonces los pelaecistas formaron un ej~rcito ordena­do.11º rara los intereses extré;ll1jeros estas virtudes se veían realzadas por la manifiesta simpatía que Peláez sentía por los 'aliados•.111 
Para terminar, se debe dejar asentado que cualquier consi­
deración sobre las características del pelaecismo llevará a la 
conclusi6n de que no era un simple grup6sculo de alzados~ sino un·movimiento armado ele respetable envergadura. Sin embargo, la cuesti6n clave es preguntarse si tenía mayores aspiraciones que el simple orden y el mantenimiento de los privilegios de los propietarios de terrenos en la regi6n. Es un hecho que tuvo re-laciones con los principales rebeldes de otras regiones del pa• 
, F; . , 112
is, como con elix Diaz y Zapata. y·que incluso hubo movi­mientos amparados con su nombre en regiones relativamente ale-jadas de la zona petrolera. como el del exfederal Velasco Russ. que operaba en Cárdenas. y el del general Lucero, de Valles,am­bos en San Luis rotosí. Lo mismo puede decirse de Rodrigo Zuri-ª go en el Istmo de Tehuantepec; de la brigada Mercado en ia sie­rra de Hidalgo y de los generales Martínez y Villa en la huastQ ca·dc este último estado. Asimismo, algunos de los más famosos r0beldes de la zona colindante entre Puebla y Veracruz1 como H.Q dolfo Herrero y Carlos 1\.rellano entre otros, deben ser conside­rados pelaccistas.113 
A pesar de estas alianzas y de lo extendido que pudiera estar su movimiento -que no fue mucho-, y a pesar de que Peláez hizo algunas declaraciones sobre proyectos de erección de W1 
. . . . 1 114 t 1 1 .
nuevo gobierno a nivel naciona I sos engo que e pe aec1smo 
se redujo al ámbito de su región. Por las características de la industria petrolera, los motivos sociales propios de su lucha nunca fueron muy claros y pronto se diluyeron, desapareciendo Peliez del escenario tan pronto como ya no fue de utilidad para 
los que lo sostenían. De ahí que a pesar de que fuera el "más importante" de los rebeldes, según algunos observadores,115 fue­ra también el de destino más trágico, cuando mejoraron las rel-ª ciones entre el gobierno mexicano y las compañías petroleras, Peláez pasó a ser innecesario. Al momento de cambiar la situa­ci6n b&lica del país y las reglas del juego entre el gobierno nacional y los petroleros, desapareció tle la vida pol!tica. 
Al triunfar el aguaprietismo Peláez fue designado Jefe de las Operaciones Militares en 'l'arnpico, dándoscle así el puesto desde el que antes se le había combatido. Sin embargo, dado que el gobierno federal presintió que Peláez podía volver a encabe-­zar un movimiento de inconformes, alrededor de un a?10 después se le envió en comisión al extranjero. Sus tropas resintieron el cambio de jefe y la mala voluntad que les manifestaba el ré_ 
" ..
gimen obregonista. Esto, aunado a una crisis econom1.ca provoca­da por el desempleo causado por el cierre temporal de algunas compa;ias, di6 lugar a mediados de 1921 al renacimiento de las actividades rebeldes. En esta ocasión fueron rápidamente derro­tados los pelaecistas, que se alzaron al mando del conocido Maf: 
t., 116 e . ... d , b . t r' 1
inez Herrera. asi un ano espues so revino o ro e 1.mero ~ vantamiento, el del antiguo oficial pelaecista de origen espa-~ol, Eusebio Gorosabe,117 
Los movimientos de Martínez Herrera, Gorosabe y otros je­fes como Leopoldo Rabatié, mostraron que había huastecos que no estaban dispuestos a que fuerzas nacionales dominaran la región 
y que aún guardaban resentimientos con-~ra las compañías extran­jeras. Estos movimientos se iniciaron con actitudes símiliü::·ea al pelaecismo de 1914 y 1915, pero carec.ían de caudillo. E.rt efecto, Peliez se mm1tuvo por mucho tiempo en el exilio, sin 
. 118 p 1 . d 1 
desuar eneabezar otn 1 vez a sus paisanos. or a ausencia e 
jefe y por razones más estructurales, para 1922 el pelaecisrno no era sino un recuerdo. 
141 
.~.,~1'?1:;;;~\f ! 
}{,:)f 
MANUEL :PELAEZ 
ESTADO DE VERACRUZ 
TAMAULIPAS 

f.• TAMPICO 5~ OZULUAMA 
2: TUXPAN •~ PAPANTLA · 
~:" T!MAPACHE 4.• TANTOYUCA 
NO TAS 
l. Ya redactado este capítulo tuve oportunidad de eonsultar el trabajo de Heather Fowlor Salamlnl, "Caciquismo and the Mexican Revolut.ion1 the case of Manuel Peláez", presentado en la reciente VI Conferencia. de His-toriadores Mexicanos y Norteamericanos. J<)l tanto que su informaci<fn es un poco más 1imitada que la mía y·en tanto que coincidimos en las prin-­cl >.ah-,s hlpótesis, só]o me referiré a. su trabajo cuando lo conslderP. es-Lr\ct.amnnte necesario. 
2. Yn esto s~guramente ha tenido que ver el ostóril prurito ideológico de la historiografía sobre la revolución, en contra de los porsona.jea 'a­1,n!ltados', Mlchael Meyer y '::,u escuela' son los ,ínic()s que se han dedi­cado a er5tltdlar talos personajes, aunque parll.endo de una ldea a ml jul_ cio equivocada. Intentan demostrar que la triste fama de tales hombres e:, só'lo producto cfo 'la leyenda negra' creada por la historiografía. of! c:ta.l, cayendo el.los en la posición contraria, igualmente incorrecta.• As!, los coni,ldcran partes integrantes del proceso revolucionario, de manera notoriamente forzada y artificial. Si bien esto es cierto en el caso de Pascual Orozco, y discutible en el de Bernardo Reyes, es absolutamente f nlso para Victoriano Huerta y Félix Díaz. 

4. 
Aln.n Knl{l;ht. Nationalism, xenophobia and revolution,.the place of fo_!~J~:. ners and foreJgn interests in Mexico 1910-1915, Ph.D. dissertati.on, Ox·· ford Unlvcrslty, 1974. 

5. 
Jorr;c García Granados, en su aleccionadora obra Los veneros del diablo, habla de "los conquistadores del siglo XX", quienes ·arrancaron sus tie·­rras a los nativos "con palabras melosas y cuando éstas no bastaban, con e~,crituras falsas o tiros por la espalda". Cfr. p.17. 

6. 
Menéndez, p.76. SegÚn Heather Fowler, el contrato no fue desventajoso p~ ra los Peláez, sino todo lo contrario. Incluso da la cifra de $1J7 620 pesos anuales de renta, sin contar las muy jugosas regalías dependientes de la cantidad de petróleo extrafda. Pongo en duda esto, pues de S(ir c:le:t to, los hermanos Peláez no habrían tenido necesidad de trabajar como em-pleados de tales compañías; porque ta.les ingresos los hubieran hecho ad_!. nerados de prestigio nacional y no sólo rancheros acomodados, y porque, principalmente, la misma autora acepta que muchos terratenientes del rum bo fueron engañados por las compañías. Cfr. Fowler, pp.7 y 8. 

7. 
Sin embargo, "es un hecho que muchos vecinos que entraron en tratos con las compañías, jamás habían oído la palabra petróleo y desconocfan por lo t.anto el verdadero valor de sus predios~ No cabe duda que, adqulridos e~. tos en propiedad o en usufructo mediante "trueque de unas cuantas mone... das", hacen de ésta una "historia de ••• cuentas de vidrio". Cfr. Garcfa. Granados, p.21. 


8. Monéndez, pp.77-78. 

10. 
El térmi.no 'c11entelismo' y su contraparte 'vatronaje' tlenen diversos stgnlflcados. Sin embargo, hay consenso en que las relaciones entre 'P! tronos' y 'clientes' forman un sistema basado en la desigualdad de po­der, que surge en EstadN1 no centralizados del todo y.que descSJ1sa en el otorgamiento de protección y de otros beneficios políticos. Véanse los varios estudios teóricos y empíricos sobre eJ. tema en E:rnest Gellner y John Waterbury. Patrons and cllents ln mediterranean socletles, Liv.er ­pool, Duckworth, 1977. 

11. 
Mendoza. Vargas, p.16. fu la mención de estos movimientos se aprovechael autor para generalizar y decir que el movimiento "cundió por todas las huastecas". Otra versión coincide en que "el ambiente local••• her-vía en ansiedad de renovación" y que "todo lliundo simpatizaba con el mo-vimiento en favor de Madero". Cfr. Menéndez, p.78. 


12, Ibid,pp. 78-79. 
lJ. Es un hecho que en octubre de 1912 reinaba "una verdadera anarquía" en ol vecino cantón d.e Ozuluama, instigado aparentemente por el exgoberna-do:r. porfirista de Veracruz, Teodoro D:thesa. Cfr. Francisco I. Madero a Francisco Laeos Cházaro (29 oct. 1912) en DHRM, tomo VIII, documento 9JO (en adelante DHRM, t. , d. ). 
14, Menéndoz, pp,79-80. 
15. Ibid, pp.80-81. El jefe de la principal banda carrancista Em la reglón era Vicente Salazar. En varias ocasiones se afirmó que la revolución llegó a la huasteca petrolera "hasta diciembre novecientos t.rece". Cfr. Ignacio Bonillas a Venustiano carranza (17 abr. 1919) en DHRM, t,XX b, 
d.281. 
Asimismo, no pocas veces se dijo que el movimientos JP8laecista comenzó como "una protesta natural de la poplación contra las atrocida­des de falsos revolucionarios". Cfr. Lbcumento sin firma, destinatario y fecha, en AFP, rollo JJ, grupo P folder J4 (en adelante AFP, r. , g. , 

f. 
). 


16. Menéndez, p,81. 
17. !bid. 
18, Eugenio Méndez a Cándido Aguilar (J oct. 1917) en AVC, caja 117, docu­merd.o-13314 (en adelante AVC, c. , .f. , o AVC, tels. si se trata de la sección telegruaas), 
19. 
Menéndez, p ..82-Fowler coincide <Y>I'\ esta. idea, aunque en lugar de 'cau­dillo' lo llama 'cacique'. 

20. 
John Newell, de la Mexican Oil Co., aseguraba a¡ Sen. Fall en agosto de 1911i que entre Tampico y Tuxpan se ostaban organizando "fuerzas contra-rrevolucionarias", Cfr, AFP, r,J2, g.N, f .llJ·. 

21. 
Informe semanal # 244 al Srlo. de F.d.o •. (4 dic. 1917) en RIG, rollo 62, 812.00/21485 (en adelante RIB, r. , suprimiéndose el 812.00), 

22. 
Bonillas a Robert Lansing (Jl jul, 1919) en ibid, r,67, 2296o. El emba­jador mexicano le·transcribió completo el texto del manifiesto, aparen­tcinonte redactado po:r el Lic. lliuardo I. Martínez, Otro documento con el mismo objetivo, aunque r;in firma ni fecha -aproximadamente julio de 1919-, puede fH'lcontrarse en AF'P, r,JJ, g.P, f AJ4, 


2J. La acusación de que Temapache fue arrasado y quemado carece de validez. l,as c.lfra.:. oflela.les le asignan wia población de 14 557 habitantes para 1910, y de 11 8J6 par.a 1921. A pesar del notorio descenso, es claro que la población no sufrió más de lo normal en aquellos años. 
24. 
Pulfor a Hohler (15 ene. y 17 abr. 1915) en FO, 204, volúmen 461, número 129 y volÚmen J.¡.62, número 44o (en adelante FO, f, , v. ; p. siempre que se trate del grupo 371, que se omite; cuando el documento proviene del grupo 201}, después de FO, irá '1/'. , n. )J Menéndez, p,82, 

25. 
Tarnbién protestaron ante Francisco Villa, puüs Peláez era supuosto "su­bordina<lo"suyo, Parece que lograron que el norteño les prometiera que le ordenarfo."no imponer demandas pecunarias a los ingleses y extranje­ros en e;eneral". Como era de esperarse, ya que sus ligas con Villa erHn sólo nom.l.nales, poco se obtuvo por este conducto. Su filiación vlllista, Gi la hubo, fue sólo para obtener cierta legitimidad y como medida opor·­t.unist.a on ca.so de que la facción villista triunfara sobre la carrancls­ta. 1),,sconozco cualquier ejemplo de alianza concreta y real entre ambos jefes, salvo los primeros momentos de la rebelión pelaeclsta, como cu~ do quiso tomar la ciudad de Pánuco en colaboración con el villista Enrl quo Medina, en diciembre de 1914, o como cuando participó en las bata-·­llas de El E.'bano, meses después, Cfr. Fowler, pp,18 y 29, En ambas oca­siones Peláez salió vencido, lo que seguramente le hizo consciente de que V:Ula no lograría el triunfo. Cfr. JiJRM, t,XV, d,6o2. Para colmo, cuando Villa entró en problemas con los Estados Unidos desde finales d.o 1915, Peláez se vio en la imperiosa necesidad de renegar de cualquier vfoculo, pasado o presente, con el villismo. Cfr. Informes del Emba -

jador en_ Washington (1 y 19 may. 191.5) en FO, -r.1}8, d,2399, pp,5)18? y6Jllls Cónsul en Tampico a Embajador en Washington (4 y 15 may, 1915) en ibid, v,2400, pp.7)441 y 73909. 

26. 
Memorándum de la Huasteca Petroleum Co, a Polk (5 nov. 1917) en RIS, r, 62, 21457. 


27, Menéndez, pp,8)-84. 
14-6 
28. 
La imagen do un Pelá.e.z merconari.o de las compañías petroleras prevalece en lo que podría llama.rse h.h;toriograf.fa oficial de la revolución. Cfr. Manuel Gonzá:lez Ramirez, la revolución social de México, México, Fondo de Cultura Económica, 196o, vol. I, pp.611, 657-6.58, 682-68) y 701-70)1 José c. Valadés. Hlstoda general dt~ la Revolución Mexicana, Curnavaca, Manuel Quesada Brandf llilt.or, 1965, vol.V, p.266. 

29. 
Podrían citarse numerosas f1uejas de las compañías petroleras contra. los revolucionarlos antlhuertistas, durante 1913 y los primeros meses de 19J.l1-. Algunos ejemplu:; podrían sera ASG, caja .50, expediente 2Jycaja 67, oxpedlent1')s 5, 10 y J6 (en adelante ASG, c. , e. ). 


JO. Et,to lo aceptó nada menos que Ja.clnto B. Trevlno, quien detentó el mando de las fuerzas constitucionalistas cuando se derrotó a los v:Ullstas en la zona de in E:b<1no, en los primeros meses de 1915. Cfr. Tr.cvlño a Carran za (24 may. 1917) en AVC, telegramas Chih. (en adelante AVC, tels., slem:­pre que no se trate de la sección del AVC, carpeta, documento). 
J1. JMA, pp.f:h-68. 
:32. Memorándum dn la Huastcca Petróleum Co. eltado en la nota 26. 1!.'xisten documentos que confirman la versión de que Peláez estuvo a punto de ren d1rse con sus casl dos m.ll hombres en febrero de 1916. Cfr. Luis G. Cer vantes a Carranza (6 feb. 1916) en AVC, tels. Pue. Aunque fracasaron -los arreslos, r1on muy ilustrativas las rendic:1.ones de varios pelaecis-ta.s, desilusionados al ver que ~stados Unidos había decidido apoyar a Carranza. Véase ASG, c.4, exps. J6 y 40 y c.?, exps. 18 y 19. · 
JJ. Memorándum de la Huast.eca Petroleum Co. citado en la nota 26. 
Y+. Mené'ndez p.85. 
J.5. Sobre esto asunto consúltese la obra de Lorenzo Meyer. México y Estados Unirlos en el conflicto etrolero 1 1 -1 42), México, El Colegio de MJxi co, 19 8. 
J6. Vicecónsul en Tuxpan a Hohle!r (27 élhr. 1916) en FO, f .48, v.2701, p.118867. 
J7. Uno de estos era Jacobo Valdés, individuo "de rompe y rasga", em,pleado por el consejero jurídico de la Huas-t.eca Petroleu.m Co. y autor "de••• múltiples hazañas". Cfr. García Granados, p.40. · 
)8. The (¿New York?) Sun (J jun. 1915) en DHRM, t.XVI, d.7J2. 
39. 
García Granados menciona varios puntos de contrabando. Cfr. p.55. 

40. 
Worme de Hohler (7 jun. 1916) en FO, f .48, v.27011 p.1101~21 vicecónsul en Tuxpa.n a Hohler (JO oct. 1916) en ibid, v.2706, p.2389.501 informe de El A~ila (28 nov. 1916) en ibid, p.2J89521 vicecónsul en 'l'u.xpan a 'Ihurs-ton {5 y 7 dic.1916) en ibid, 204, v.482, n.1257. 

41. 
New York Tribune (7 jul. 1921) en AFP, r.J2. g.N, f .29, in.forme de Bo-nillas (19 abr. 1919) en rn-nm, t.xx b, d.282. 


42. IMA, pp.24-25 y 68-68. 
4J. Bonillas reseña a Carranza un rlrtículo del New York Tribune (17 abr. 1919) en DHRM, t.XX b, d.2.81. 
44. 
En todos sus 'manifiestos'y declaraciones ptlblica.~, Peláez siempre in-sislió en qüo lucha.ba. por la restauración de la Const1tución de 1857. Cfr. Aft'P, r.JJ, g.P, f .y.~. 

45. 
George Carothers al Srto. de ~o. (20 mar. 1917) en Rffi, r.6o~ 207)2. 

46. 
Tusorero de la Nación a Carranza (19 feb. 1917) en AHDN, XI/481.5, 100, foja '~79, caja 47 {en adelante AHDN, , f. , c. , suprimiéndose XI/liíll.5). 

47. 
Memorándum de "P. G." (1917) en FO, f.11~2, v.2961, p.125503. En la más prestigiada de las historias de Veracruz se señala que el gobernador juarlsta Francisco Hernández y Hernández dejó una $ecuela que "no puede ser más triste ni más sangrienta, princlpalmente en lo que se refi.ere a la Huasteca". Curiosamente, uno de nus incondicionales en la región fue el jefe político y cacique de Tantoyuca, Manuel A. Gorrochotegui, parlen te materno de Peláez. Cfr. Manuel B. Trens. Historia de Veracruz, México, 19.50, vol.VI, PP• 126-127. 


(.J8. Meléndez a C. AGUilar (JO nov. 1917) en AVC, c.119, d.1J_544. 
49. Comandante del USS Annapolls al Srio. de Ma.rina(26 sep. 1917) en Rlll, r.61, 21)62. Informó qu~ aunque la reunión era "cuestión de mexlcanos" y que los extranjeros no habían sido invitados_. "de hecho" los petrole­ros "estuvieron muy relacionados con estas reuniones y controlándolas". 
;!). Univ. (25 sep. 1917). 
51. 
Ibid (J oct. 1917). 

52. 
Dawson al Srio. de Edo. (7 dlc. 1917) en RIE, r.62, 21557. 

53. 
Carta sin remitente a Benjam!n Hill (24 feb. 1919) en AVC, c.lJl, d. 14964. En ésta le aseguran qlle "muchos ricos de Córdoba, Orizaba y Ja­lapa y otros cantones del Estado" le sum.lnistraban fondos a Poláe7.,, Las contribuciones no se redujeron a los rancheros del rumbo: varios exlla-· dos dieron dinero al agente pelaecista Fiacro Betancourt. Cfr. Informe de c. Aguilar (16 may. 1918) en ASG, c.226, e.59. Uno de los contribu­yentes fue don Pra.xedis de la Peña, político coahuilense radicado en San Antonio Texas, y poseedor de un "inmenso capital". Cfr. Rev. Mex. (7 rnay. 1916). Considero importante destacar que Betancourt era un ga·· nadero tamaulipeco que en octubre de 1917 decidió dedicarse a la lucha. 


en favor de Peláez. Cfr. ASRE, Libro encuadernado 8J7, legajo XII (en adelante ASRE, Le. , l. ). 
,54. Al efecto consúltense dos recientes estudios, atmque ambos se refieran a la estructura agraria de todo el estado de Veracruz, sin entrar en mayores detalles respecto a su huasteca petrolera, Romana Falcón. El agrarismo en Veracruz. la etapa radical (1928-19;5), México, El Cole-gio de M€xico, 1977, pp.27-JOI Heather Fowler Salamini. Movimiento cam-pesino en Veracruz, (1920-1938), México, Siglo XXI, 1979: pp.20-26. 
55. 
Carothers al. Srio. de &lo. (20 mar. 1917) en Rr.s, r.6o, 207J2s Memor&ium de la Hua.steca Petroleum Co. citado en la npta 26. Todo parece indicar que, para el mps de octubre de 1917, tan sólo de la Hua.steca Petroleum Co. recib!a diez mil dó'lares mensuales. Cfr. William Green a Herbert Wylie (~O oct. 1917) en ibid, r.61, 214o9. Otra fuente asegura que a m! diados de 1919 el monto total era de $180 000 dls. P::ir lo menos hay con senso en que durante su lucha se le pagaron en total "varios millones"-Cfr. John F. Moors. "Should we intervene in Mexico? en AFP, r,Jl, g.M, f .J(). 

56. 
En un artículo publicado en 'Ihe New York Tribuna, el 17 de abril de 1919, se acusa a ]as compañías petroleras de proveer libremente a Peláez "con dinero, vfvcres y cartuchos". Cfr. DHRM, t.XX b, d,281. 

57. 
Ihheny al Srio. de F..:do. (25 oct. 1917) en RIS, r.61, 21418 y Memorándum de la Huasteca Petroleum Co. citado en la nota 26. La declaración de Ca brera puede verse en El Pueblo, del 18 de octubre de 1917 • 


.58. Como ejemplos véanse el folleto de John F. Moors citado en la nota 55, y el informe sin remitente a Sría, de Rel. Ext. (25 jul. 1918) en IllRM, t,XVIII, d,899. 
59. Consúltense los documentos citados en las notas 45 y 55. 
6o. Informe de Th.urstan (28 abr. 1917) en FO, f .142, v.296o, p.86909. 
61. 
Da.wson al Srio. de F.d.o. (7 dic. 1917) en Rr.s, r.62, 21557. 

62. 
los Angeles Da.ily Times (26 may. 1917) en AVC, c,llJ, d.12962. 

63. 
Manifiesto de Peláez, firmado en Tierra Amarilla, Ver., el Jl de diciem bre de 1917, en AFP, r.JJ, g.20, r.J4. En otra ocasión un agente pelae-­cista en Estados Unidos se quejaba de que les negaban "todos los mate-riales de guerra del extranjero". Cfr. Ibid. Véase también el Informe del Cónsul en Tampico (15 feb. 1918) en ClllM, rollo 51, caja )68, lega­jo 2,(en adelante CIHM, r. , c. , l. ). 

64. 
Representante de El Aguila a Sr!a. de Gob. (27 dic. 1917) en ASG, c.169, e.84s D3.wson al Srio. de F.d.o. (8 oct. 1917) en RI6• r.61, 21)71. 

65. 
Informes de Cummins (19 feb. 1918) en FO, f,2429, v.J242, p.J2675s In-forme de 'Ihurstan (29 ago. 1918) en 1bid,v.J245, p.149285r 03m. (24jul. 1918). 

66. 
A pesar de estos datos y argumentos, un estudioso del tema asegura que el ministerio de la guerra británico suministró arma.mento a Peláez. Cfr. Gerhardt, p.125. Fowler también acepta que los gobiernos en cues-tión se negaron a darle armamento, no así las compañías, que segÚn ella sf se lo facilitaron a pesar do que siempre lo haya negado. Est.a autora aflrma, sin embargo, que su principal fuente de aprovisionamiento eran las mismas fuerzas carrancistas, a las que no se lo arrebataban sino que se lo compraban. Cfr. pp.2'~-2.5. 

67. 
Polk $l. Honry Flotcher (28 sep. 1917) en nro. r.61, 21J0Ja Informes del E.'mbajador en Wo.shlngton (9 y 19 jul. 1917) en F'O, f.142, v.2962, PP• ]J9J86 y. 14JJ79. 

68. 
F'letchor al Srlo. de F.do. (9 oct. 1917) en RIB, r.61, 21JJ5• 

69. 
Existe una documentación élbundante sobre aste asunto. Por ejemplos ibid, r.6o, 2lOJ9!\. , r.61, 21J29, 21J75 y 21J8la La Prensa de Tamp.lco (5 sep. 1917) en ibld, 21272. JU jerarca de la Huasteca Petroleum Co., Willi.am Green, lntürpretó de diversa manera las causas del nombramiento de Dlé­gucz, pero también confiaba en que no realizaría una "campaña. fuerte" contra Peláez, achacándolo Green a que su cercanía a Obregón era "con-siderada muy grande para hacerle el juego". Cfr. Ibid, 214o9 y r.6J, 2176'+. A ml me resulta sorprendente la buena acogida que los nortóame­ricnnos dieron al nombra.miento de Diéguez, quien tenía fama de radical y xenófobo desde su participaci,fn en la huelga de Cananea de 1906. No se­rfa sorprendente que Carranza hubiera designado a Dléguez preci.samente por esto, para hacer mayor presión y obtener más fácilmente lo que de­seaba. 

70. 
La destrucción de los pozos por parte de Peláez estaba descartada, desde el momento en que él mismo era propietario de terrenos petrolí:reros. Cfr. Informe semanal# 246 (17 dic. 1917) en ibid, r.62, 215y... Por parte de Carranza también era impensable, por los ingresos que obtenía mediante los impuestos. 

71. 
Polk a Fletcher, (28 sep. 1917) en ibid, r.61, 21JQJ. En efecto, en oc­tubre de 1917 Peláez pidió se le adelantaran cinco meses de contribuc1.o nes, para asegurarse "contra privaciones", en vista de que la expedl-­ción ca.rrancista podría entorpecer la comunicación entre ellos "por un considerable período". Cfr. (;reen a Wylie (10 oct. 1917) en ibid, 211.09. 

72. 
Como se sabe, el gobierno inglés, sin relaciones con el mexicano, no t~ nía posibilidades de ejercer presión diplomática directa. El informe de su Agente Comercial acerca del retiro de las fuerzas carrancistas que se habían concentrado en El Ebano para la campaña contra Peláez indica muy bien la situación del gobierno británicoI que "para alivio" del Foreign Office y de lord Cowdray, se había suspendido tal campaña. Cfr. Informe de Cummins (.)) jun. 1917) en FO, f .142, v.2962, p.148207. 

73. 
Comandante del USS Annapol.ls al Srio. de llio. (26 sep. 1917) en RDS, r. 61, 21J04i Dié·guez a Carram,a (7 mar. 1918) en AVC, tels. Gto. 


7th lleriberto Jara a Carranza (5 jun. 1917) en AHDN, )18, f .l-1-91, c.151. 
75. 
G;reen a Wylie (10 oct. 1917) en Rffi, r.61, 21409 y Dawson al Srlo. de F<lo. (29 jun. 1918) en ibi~, r.64, 22098. 

76. 
Se menclonó que incluso el Gral. Enrique E!stra.da dejaría la gubernatura de Zaca.tec~, para. h· a luchar contra Peláez en noviembre de 1918. Cfr. Ib1d, r.64. 22)70. 

77. 
Dawson al S:do. de litlo. (17 ago. 1917) en ibld, r.61, 212301 Vargas, pp.57, 6o-62 y 6a. 


78•.Da.wson al Sri.o. de Elfo. (6 nov.. 1917) en lbid, r.62, 2lh79. 
79. 
Bonillas al Srlo. de Rel. Ext. (26 jul. 1918) en AVC, c.123, d.1J9'~·5· J{l caso del ef:.",panol Juan Monasterio y doña Gray Smith vda. de Llata, ex pu]i:,ados del país en abril do 1919 por haber intentado sobornar a las -­f,"llarniclones de 'I'uxpan y Papantla en favor de Peláez, puede consultarse en CDHM, r.55, c • .)82, l.M1 r:em. (1 jul 1918). 

80. 
Green a WyUe (J ene. 1918) en ROO, r.6J, 21795. Esto se confirma al verse que el gobierno inglés pidió a su embajador en Washington que dis cutlern con el Topto. de Edo. norteamer.icano las medidas a tomar con mi ras a proteger la zona petrolera, ante los preparativos del Gral. Caba: llero, quien con sel.s mil hombres amenazaba desalojar a Peláez de la re gión. Cfr. FO, f.2429, v.J21+1, p.J749. Para finales de mes, sin embargo, la campaña aún no se llevaba a cabo. Cfr. Ibid, v,J242, p.,~1395. Existen documentos que confirman que para la tercera semana del mes "las autori-­J.ader:, militares (aún) no tomaban medidas enérgicas". Cfr. ~l.P. de la Pe­ña a Marlo Méndez {20 y 22 ene. 1918) en AHDN, 297, ff.28-29 y )4, c. l/.J-2. 

81. 
Da.wson al Srio. de &lo, (3 Eme. 1918) en RJJ3, r.62, 21627. 

82. 
Una selección de testimonioe1 sobre esta campaña militar puede ser, FO, f .21~29, v.J242, pp.Jl21J, 31978 y 4V1-90 y ·v,J24J, p.59794. 


8J. Dem, {11 mar, 1918). 
84. 
Información sobre los resultados de la campaña, en FO, f .2429, v.J24J, p._581951 ])}m. (J y 24 mar. 1918), 

85. 
Respecto a los danos y molestias sufridos por las compañías, véase FO, f .2'•29, v.;242, pp.40984 y 44;811 respecto al aumento en las contribu­ciones, ibld, p.2117ls respecto a los actos de pillaje, lbid, p.35y~7. 

86. 
Informe a lord Reading (14 feb. 1918) en ibid, p.JQ,54J. 


87, Memorándum a Cambon -Embajada de Francia en Inglaterra-(15 feb. 1918) en lbld, p.28288. 
88. 
Informe de Barclay (7 feb. 19H3) en ibid, p.2h888, wrd Reading (15 y 18 feb. 1918) en ibid, pp.Jl21J y J226J. 

89. 
Informe .de C11mmins (2 feb. 1918) en lbid, p.21172r r.nwson al Srio. de l•llo. (J ene. 1918) en nrn, r.62, 21627J Informe del Comandante USS Anna poli8 (10 ene. 1918) en lbid, 21649. 

90. 
Le la Garza Trevlño, vol.II, p.261. Véase también el teJegrama de Ramón 


P. Carballo y Jesús Ferro!, Pdte. y Srio. del Comité de 'Ierratenlentes y Petroleros de 'I'uxpan, fechado el J9 de marzo de 1918, solicltando la reconsideraclón del mencionado decreto, en AHDN, )19, f.97, c.151. 
91. 
la prcsi.ón norteamericana fue tal, que Carranza puso como gobernador de Tamnullp<l$ al profesor Andrés Osuna, abiertamente simpatizantEi con los Estndo::. Unldos. Cfr. Fletcher al Srlo. de llio. (16 rnay. 1918) en Ril3. r. 6J, 220091 IMJ\.1 p.10 • 

92. 
Informe d.e Barclay (1?, abr. 1918) on FO, f .2429, v.J24J, p.7.5698. so·bre el final de esta abortada campaña véases ibid, v.)242, p • .50767 y v.J24J, pp.52J6J, 5Y+62 y 65819. El 15 de abril, eJ. encargado·de negoc:los britá nicos, Mr. Cummins, decía lo mismó a su gob:lernos que "volvió a quedar­todo más o menos como estaba ant~s", Ibid, p.6730.5. 

93. 
OiéGuez a Carranza (7 mar. 1918) en AVC, tels. Gto.1 Crnl. Samue). Kclly a Carra.rn;a (1 jul. 1918) en ibid, tels. Ver.1 Kelly a Juan Barragán (29 jul. y 14 ago. 1918) en ibida César I.ópez de Lara a Carranza(4 oct. 1918) en lbid; JefiÚ~, Agustín Castro a Carranza (6 oct. 1918) en ibid; Informe de P.Ch. Stewart -de la Pearson & Son-(~sin fecha-) en Fo-;-r.2429, d. J24J, p.6JJJ?.. 

94. 
Da.wson al Srlo. de F.do. ( 18 ene. 1918) en RIE, r.62, 21664 y Hanna al Srio. de Edo. (4 feb. 1918) en ibid, 21702•. 


9.5. Para analizar la contienda electoral de 1918 en Tamaullpas, entre César I.épez de I.ara y Luis Caballero, así como la rebelión de éste, consúlte­se I te la Garza Treviño, vol. II, pp.267-2921 ibld, "El general don Luis Caballero y los orígenes de su rebelión", Humrurltas, 19651 Pablo Gonzá-­lez Salazar. El 5encral don Luis Caballero se rebela, Ciudad Victoria. Universidad. Autónoma de Tamaulipas, 1976. Para una versión contraria a Caballero véase Emilio Portes Gil•.Autob:\ografía de la Revolución Mexi_­~, México, Instituto Mexicano de Cultura, 1964-. 
96. 
Informes de Barclay (9 y 12 sep. 1918) on FO, f.2429, v.J2h6, pp,1,54780 y 1,564201 vicecónsul en Tampico a Thurstan (19 sep. 1918) en ibid, v. J247, p.18J026. 

97. 
Exc.(26 oct. 1918)s Univ. (17 feb. 1919); D?. la Garza '!'revino, voLII, pp.279··280. l!..n un telegraJlln que el Gral. César I..ópez de I..ara envió a Dié'guez el d:1.a J de octubre de 1918, se quejaba de que seguían quitán-dole muchos elementos, al grado de dejarlo "reducido a la imposibilidad en la ofenslva.". Sin embargo, llegó a tomar Cerro Azul y atacó Tierra Amarilla y Potrero del Llanos incluso pensó en ataca.r Temapache, cuar-tel general pelaecista y punto que se crefa "inexpugnable". Cfr. AVC, tels. Ver. Para esta campaña. véase1 FO, f.2429, v.)246, pp.156)15, 1?1616, 174)92 y 17.';<)68. 

98. 
los ingleses estaban optimistas rnspecto a la cooperación de Pelá"ez. Cfr. Ibid, v.J2h7, pp.196975 y 207)26. ws.norteamericanos, en cambio,


--;r-6 ,,, ,
<~ran mas pesimh:.tas. Cfr. H.DS, r. 2, 2h,..,9. A todas luces la version norteamericana era más realista. Seguramente influyeron la...o:; dec:laraclo fü!S de un agente polaeclsta en Estados Unidos. quien denunció el recur so de intervención armada como "desastroso", asegurando que ésta sería "injusta, tonta y costosa.". Cfr. AFP, r.JJ, g.P, f .J4. 
99. López de Lar:a a Carranza (l.,, lJ y 14 oct. 1918) en AVC, tels. Ver. En efec;to, [.('>pez de Lara aseguró que habfa "desavenencias" entre Peláez y Daniel Mrtfnez, segundo en el mando y para algunos "verdadera alma del pela.ecismo". Cfr. Méndez a c. Agullar (J oct. 1917) en Ibi.d, c.117, d. lJJJ4. 
JOO. La intervretacló·n norteamericana fue que Peláez insistió en que el ar­tfoulo 27 constltuclonal debía "revocarse". Cfr. Rffi, r.64, 22)45. 
101. Un ejemplo de lo pr:\mero puede sers informe de Cummins (12 mar. 1919) en FO, f .60, v.)827, p.l-i-02tl4. Respecto a lo segundos Arnulfo R. Gómez a Juan Josó Ríos (15 may. 1919) en AHDN, J20, f.28, c.152; Univ. (12 sep. 1919). En este caso, como en casi todos, las inforrnac:l~mili-ta:x;-es no son del todo conflables. Por lo que respecta a la historia militar ele la región durante 1919, puede afirmarse que hasta febrero habfan resultado triunfantes los carrancistas, pero de marzo a mayo vjno una fuerte recuperaci6n del pelaecismo, lo que obligó a. don Venus 
.tiano a reactlvar la campaña. Esta segunda fase no resultó, por cierto, todo lo exitosa que se esperaba. c,·r. Da.wson al Srio. de filo. (25 jul. 1919) en ROO, r.66, 229.J'4-¡ Univ. (17 feb. 1919)s Exc. (JO may. 1919). 
102. Admor. Aduana Tux~an a Carranza (28 nov. 1919) en AVC, c.142, d.16~9; Exc. (J jun. 1919). 
lOJ. Es sintomático que para febrero de 1919, {m lugar de presionar para que no se combatiera a Peláez, el gobierno norteamericano -a través de George T. Summerlin-haya pedido a Carranza que enviara a la zona de Tamplco a un jefe "de integridad prc.1bada y resuelto••• con una fuerza capaz•••" Cfr. DHRM, t.XX b, dcs.226y 268. 
104. De la Garza Trevi.ño, vol.II, p.299; Menéndez, pp.95 y 110. Los menciona dos representantes eran el Gral. Pablo Dueñas y el Ing. Rafael Curiel• constituyente por San Luis Potosf. 
105, Menéndez, p.8J. 
106. Ibtd,pp,94-95, 
107. !bid, p.84. 
108. New York American (J mar, 1919) en DHRM, t,XX b; d,269, 
109, TMA, p.84o. 
llO. Méndez a C. AguUa.r (J oct. 1917) en AVC, c,117, d.1JJ14. F.sto, ademl<; do circunElcrlto a su correcto •tlming•, no debe ser exagerad.o, pues hu bo algunos pelaecistas que cometieron dcsn'lane.s, aunque, a decir verdad, hayan nldo aeveramente castigados. Recuérdese el caso de 1ibi..,r1o 7...a.vala y el de un grupo de pelaeclstas que intentó secuestrRr al'Obispo dt~ Tu­lanclngo, Cfr. Informe del Cónsul en Tampico (8 ago, 1918) eh CDHM, r. 51, c.J68, 1,21 ~m. (6 ago. 1918)1 Exc. (29 abr. 1919), 
111. 
Informe do1 Cónsul en Tamplco citado en la nota anteriora Informe sin remitento n.l consulaJo en New York (7 may,1918) en·AVC, c.122, d,137661 Nnw York Tlmcs (5 feb,1918) en AFP, r.JJ, g,P, f ,J4, · 

112. 
La!, relaciones ontre Peláez y Félix Dfaz podrían ser objeto de varias pá~1nas. Sin embargo, creo que la mejor descripción,_ por escueta yace~tada, fuo la hecha por el representante de Díaz en Estados Unidos, quien afl rmó, simplcmente, q uc ambos jcfes habían marchado "mas o menos de a-cuerdo". Cfr. Guillermo Rosas a Albert Fall (ago. 1920) en lb1.d, g.R,


f.87. -­
11). ZurinGO a Cónsul en Tehuantepec (5 ago. 1918) en RIE, r.64, 22J20a Exc•• (29 abr. 1919)¡ Univ. (12 sep. 1919), Los versiones muy exageradas so:­bre el total de hombres al mando de Peláez pueden encontrarse en RU5, r.67, 2296o, y en AFP, r.JJ, g.P, r.y~. 
114. 
J'<~ectivamente, su agente en &.ta.dos Unidos declaró que para 1919 Pe1áez había transformado "un lcvant.runicnto originalmente regional en una or-ganización nacional". Cfr. Ibld. 

115. 
Inforine del Cónsul en Tainpico (15 feb. 1918) en CDHM, r,51, c,J68, l.2. 

116. 
Ncw York Tribunc (21 mar. y 7 y 19 jul. 1921) en AFP, r.)2, g,N, f .29. 


117, F.xc. (20 abr, 1922) en ibid,r,JO, g.E, f.,54. 
118. Si bien no quiso participar en tales movimientos, se rumoró que desde el exilio planeaba con EGtcban Cantú, el excacique del Distrito Norte de la Baja Ca11fornia, "un movimiento revolucionario". Cfr:, Univ.(26 oct. 1921) en ibid, r.JJ, g.P, f,6, La verdad es que despues se le acusó hasta de haber tralcionado a Cantú y de ser "un espía de Obre­gón", Cfr. Ibid, g.R, f .15. 
CAPI'l'ULO IV LOS FINQUEROS CONTRARREVOLUCIONARIOS DE CHIAPAS 
La rebelión anticarrancista en el estado de Chiapas tiene rasgos muy particulares.1 El movimiento de José Inés Chávez GaK cía se componía fundamentalmente de rancheros y campesinos que encontraron en la revuelta mejores posibilidades económicas que en las labores agrícolas. Mayores semejanzas tiene con el pelae cismo, en tanto que ambos fueron movimientos dirigidos por las clases propietarias contra los cambios que abanderaba la revo­lución. Si en un caso la preocupación era la política naciona­lista respecto al petróleo, en el otro lo fue la polltica agra­ria y laboral. En efecto, puede adelantarse la conclusión dicien do que la lucha de los finqueros chiapanecos fue un movimiento de grandes y medianos propietarios contra las amenazantes refor mas que proponla la revolución constitucionalista. 
Puede resultar sorprendente que, dadas las condiciones de vida en el sureste d.el país, en Chiapas los numerosos peones no se hayan alzado masivamente en armas. Sin embargo, se ha señal-ª do recientemente q~e no hubo relación directa entre el grado de explotación y la participación en el movimiento revolucionario. Sólo así se entiende que estados como Yucatá.n, Campeche, Chia-pas y Tabasco, donde predominaban los trabajos forzados y las~ miesclavitud, hayan desempeñado un papel tan minúsculo en la lg cha armada.2 De hecho sucedió que estas entidades participaron 
activamente en la lucha~ a favor o en contra de la revolución, hasta que llegaron al sureste los ejfircitos constitucionalistas. Esto no significa que los .mencionados estados hayan permanecido completamente al mirgen de la revoluci6n. Mis bien, su tardía o escasa actuaci6n y las caracterfsticas y consecu~ncias de &sta difieren notablemente de lo acontecido en la mayor parte del P.!! ís. 
En las postrimerías del porfiriato Chiapas había visto po­larizarse a sus dos grupos oligarcas. Los finqueros de la zona alta -San Cristóbal de las Casas y Ocosingo-::,e opusieron al rf gimen porfirista local,pues habían perdido el poder estatal y habian sido excluidos de los beneficios del desarrollo econ5mi­co que se iniciabas es mis, en cierto sentido estaban siendo victimas de ~l. Se declararon partidarios de Madero, postulando para las elecciones gubernamentales de 1911 a un candidato antJ_ porfirista; En términos locales, anti rabasista o contrario a los intereses de los hombres de la zona baja.3 
Eran tales las diferencias entre estos grupos, que en 1911 los alteños decidieron enfrentarse a la modernizante zona baja. Para ello auspiciaron una rebelión de indios chamulas. a los que armaron con tal de que hicieran incursiones depredadorao contra las poblaciones del valle del Grijalva. Se dice que el obispo de San Cristóbal -don Francisco Orozco y Jiminez-. mole§ to con la liberal Tuxtla, les prometió la gracia eterna a sus feligreses chamulas y les dio una imagen guadalupana como es­tandarte. Se dice también que los líderes alteños de la rebelión les prometieron que en caso de triunfar, ya no tendrían quepa-gar tributo al gobierno estatal que se estableciera.4 
Parece ser que el origen del enfrentamiento entre ambas ciudades se encuentra en que San -Cristóbal estaba resentida con 'l'uxtla, pues ésta la hab.Ía desbancado como poder económico y po­lÍtico. Decididos a no resignarse, en 1911 los sancristobalenses nombraron su gobernai'.:ior, don Manuel Pineda, y organizaron su fuerza annada propi.a, el Batallón Juárez, formado por los indios chamulas y por los empleados y trabajadores más leales a sus fin queros.5 La verdad és que a estos terratenientes altéños poco les importaba el maderismo, salvo porque en él veían la gran po­sibilidad de acabar con el centralismo porfirista, y por ende, con el creciente predominio 'rabasista' desde Tuxtla Guti~rrezJ no desaban un cambio revolucionario, sino volver a un federalis-mo efectivo y controlar de nuevo su entidad. Sabían que sólo en 
la medida en que ellos determinaran la vida económica y política en la región, podrían subsif~tir sus intereses.6 De ahí su poste­rior oposición al nuevo centralismo traído por Oarranza, quien deseaba transfonnar las rel~ciones sociales en todo el sureste. En este caso, además, no se beneficiaría a ninguno de los gru­pos de finqueros, ni a los alteños ni a los tuxtlenses; de alll lo generalizado, tenaz y violento de la lucha. En rigor, se le opusieron tanto porque ambos grupos perderían el dominio del es-tado, como porque con el constitucionalismo peligraban sus inte­
. ,, . 
reses soc1oeconom1cos. 
LA REVOLUCION LLEGA AL SURESTE, 
Este comprensible afán de los finqueros por mantener el or-den vigente se confirma con sus reacciones ante la llegada del constitucionalismo al estado, la que se hizo por medio del gene­ral JesGs Agustin Castro, quien entró a Chiapas a mediados de 
septiembre de 1914, al mando de su famosa División 21, asumiendo los cargos de gobernador y comandante militar.7 Es muy importan­te señalar que desde ese momento se postergaron en lo posible los conflictos entre los propietarios chiapanecos, debido a la gravísima amenaza que significaba la revolución constitucionali-ª ta, y debido a que todos los finqueros, sin distinción, eran a-fectables por ésta, 
Hay quien opina que Carranza buscaba con esto imponer en el sureste algunos cambios en la estructura social, para propiciar el desarrollo capitalista del país y obtener un masivo apoyo soc:iopolítico, tan necesario para su régimen. Para sostener esta hipótesis se alega que no es una simple coincidencia el que don Venustiano enviara precisamente a constitucionalistas reconoci-dos como radicales a imponer los ca,mbios necesarios, dado que no habian sido promovidos por movimientos locales. Tales jefes fue­ron Salvador Alvarado en Yucatán, Francisco J. MÚgica en 'l'abasco y Jesús Agustín Castro en Chiapas.8 
Otros opinan, en cambio, que don Venustiano no tenía mayores 
afanes reformistas. Esta argumentación pretende descansar en el hecho de que si bien Alvarado realizó importantes cambios en la estructura social yuca.teca, estos fueron hechos a pesar de la .Q. posición de Carranza;9 en que MÚgica también hizo poco en 'J'aba.§ ~. dadas las presiones eri contra de dón Venustiano,10 y en que .,.., ¡;ro sólo recibió la orden de "establecer alrededor de Chiapas una especie de cordón sanitario, a fin de que la revolución pu­diBra triunfar sin problemas en el centro de M5xico, donde se 
. 11 .
Jugaba su suerte". Otra probable interpretación es que Garran za envió al sureste más bien a tres jefes de su entera confian­za, ante el temor de que cundiera el convencionismo entre las escasas pero estratfgicas fuerzas revolucionarias. 
La realidad indica que la primera y la 6ltima hipótesis B§ 
,
tá.n mas cerca de la verdad. En to~o caso. si en Tabasco y Chia-pas no se llevaron a cabo inmediatamente las reformas planeadas por el constitucionalismo. esto fue por las fuertes rebeliones que provocaron su sólo anuncio. En Yucatán, en cambio, la rebe­li6n del exfederal Abel Ortiz Argumedo, al comenzar 1915, fue pronto sofocada.12 ·, ch·iapas 1 b 1 · "' d·.. oco aespues' 
c;n r. re e ion cun 10 p de que Castro decretara, a pocos ~las de llegado, la Ley de O-breros, la que abolía las deudas de los sirvientes acasillados y prohibía la creación de otras, fijaba la jornada máxima de trabajo' y reglamentaba los salarios. Evidentemente, estas dis-posiciones afectaban tanto a los finqueros tradicionales de la zona alta como a los modernizantes de la cuenca del Grijalva. 
Además, de las mismas fecha8 datan algunas disposiciones anti­] ·"' ticas, d 1· · ris·o a. ·
ec..esias e amp .1as repercusiones en San e · t~b 1•13 
Así, en dicierribre de 1914 se levantaron en armas los dire_g 
tDmente afectados por estas medidas, como algunos jóvenes "de la me .ior Bociedad" º''1 Grijalva -'l'uxtla Gutiérrez, Chiapa de Corzo y La Frallesca-. Entre otros, Tiburcio Fernindez Ruiz y· loG hermanos Fausto, Francisco, Antonio·, SÓstenes y Grcgorio Hui7., , propietarios de la finca BerlínI también se rebelaron Agust1n Castillo, Tirso Casta;ón y Virginio Culebra, este filti-mo ex militar federal, Por las mismas fechas se pronunci& en So conusco don Juan Angel JVla. Pérez., "honorable y rico hacendado... perteneciente a una de las mejores familias de 'l'apachtlla". En el mismo mes de diciembre, pero en la alte~a Comitin, se levan­taron Ernesto Castellanos, hacendado del rumbos Lisandro Villa-fuerte, miembro del antiguo Ejército Federal, y Manuel Rovelo Arguello, finquero y político loca1.14 Los orígenes sociales de los participante no deja lugar a dudas, el movimiento era el dg cid.ido enfrentamiento de los terratenientes locales contra la revolución venida del norte. Sin embargo, no debe menospreciar­se el papel jugado desde un principio por varios exmi.embros del Ejército Federal. Unos eran ambas cosas, militares y finquer.os; otros simplemente lo primero, pero que habían encontrado en al@ nos puntos del sureste o en Guatemala, seguro refugio contra los 
. . t , 15
ataques de los revol uc1onar1os nor enos. Obligados por las condiciones geogrificas del estado , por 
J.60 
lo exiguo de sus contingen~.r~s y r,··"1_ podlff dividir la aten­ción de los carrancistas, la reb~ü.í.Ón surgió en forma de guerri llas. Además de ·estas razones tácticas, lo que los movió a ope-rar por regiones bien delimitadas fueron sus propios objetivos, pues fundamentalmente buscaban-preservar sus zonas de interés ajenas a los cambios revolucionarios. Organizaron a la máxima brevedad sus fuerzas, confonnadas principalmente en base a con-tingentes de acasillados, ignorantes de que las disposiciones· constitucionalistas los beneficiaban, a los que los finqueros convencieron de que la rebelión era la única forma dH proteger-· se del alud carrancista. Como no podían confesar sus verdaderos motivos, manipularon hábilmente los siguientes ·argumentos, "ataques al hogar", "filibusterismo carrancista", "el derecho de exigir el verdadero derecho a la soberanía'', etc., etc. Por medio de apelaciones al localismo y al sentimiento religioso, y gracias al "paternalismo del finquero", pudo contar esta rebe-li&n con cierto apoyo popular.16 Su ideología politica fue a su vez imán para que se les unieran algunos exfederales que se en-contraban deambulando por el sureste o exilados en Guatemala, 
~ 1 t" 1 . .
en don e a emas se rec u o a a gunos mercenarios.17 
A pesar de la oposición provocada, el gobierno constitu­cionalista insistió en sus afanes de refonna, cuando la estra­tegia militar aconsejaba tener paz en el sureste, para poder en frentar con mayores probabilidades de éxito a los ejércitos con vencionistas en el centro y norte del pais. Efectivamente, tan 
d d 
s6lo trece dias después de que se promulgara la L~y del 6 de enero de 1915, se estableci6 en Chiapas la Comisi6n Local Agra-ria, mediante la cual se distribuyeron 17,295 has. durante el período carrancista, provenientes principalmente de terrenos n~ 
· 18
cionales, por cierto "de calidad muy mediocre". 
CAUDILLOS REGIONALES, 
Como ya se dijo antes, en Chiapas los terratenientes no formaban un grupo homogéneo, Había serias desavenencias entre la nueva burguesía agraria del Grijalva y del Soconusco y los fi.nqueros de viej~ cu~o de la zona alta. Cuando Castro lleg6 al P.:Jtado aún se encontraban divididos, pero ante la "amenaza" ex-terlor se fundieron en un "frente amplio"1 en esta alianz.a tam­b1Ár tuvieron lugar los principales comerciantes, grupo que ap.Q y6 a los terratenientes con cuyos productos mercaba.19 Esto sig nific5 par~ el constitucionalismo la oposici6n de casi todas las clases altas de la localidad, tanto rurales como urbanas, incluyendo obviamente a los políticos locales, controlados por la familia Rabasa, de una manera u otra, hasta la llegada de las fuerzas constitucionalistas. 
Amediados de 1915 Castro salió del estado para pacificar a Oaxaca que acababa de rebelarse. Fue sustituido en el mando político-militar por el también general duranguense Blas Co­
1 20 .
rra , quien se dice le prometió a Carranza "exterminar a los alzadoBÍI· Aurtque es cierto qüe los persiguió "con más sana", no 
pudo lograr su objetivo; seguramente esto se debió a que para 
ese entonces los rebeldes habían aumentado sus filas "considera blemente'', y a que los soldados del gobierno se dedicaban mis a1 ·11.aJe en pueb) f'incas que a coma ir.21 ' '· .,.
pi. .os y b t' ~u un1co exi to fufi el logro de algvna!a amnistías.22 
Los procedimientos ilegales de las tropas carrancistas dÍ~ ron lugar a otro brote rebelde importante, localizado enlazo­na alta. Se asegura que s6lo por haber sido "influenciado••.por algunos malquerientes", el jefe de las armas gobiernistas en Oc_Q singo comenzó a causar "una s~rie de molestias totalmente inten cionadas" a un conocido vecino de San Cristóbal, desde encarce­lmnientos injuBtificados hasta amenazas de fusilamiento. Las au toridades aseguraban, a su vez, que el interfecto estab~ invol}! crHdo con los rebeldes, lo que me parece bastante plausible. E§ ta persona era Alberto Pineda Ogarrio, hijo nada menos que de JV1anuel Pineda, el líder de la oposición sancristobal1;1nse contra la política deslindadora de Porfirio Diaz y contra el grupo ra­basista de Tuxtla Gutiérrez. Asegurándole que se alzaba en armas por los atentados de que había sido víctima, a mediados de ju­lio de 1916 se present6 ante Tiburcio Fernlndez Ruiz, jefe de los rebeldes en el estado -a los que llamaban 'los mapaches'-, reconociéndolo como tal y solicitándole un nombramiento con el cual operar en la zona alta, de donde $ra nativa toda su influ­yente familia.23 La actitud de Pineda implicaba la postergación de las rivalidades y competencias locales, con tal de enfrentar 
·-'·r 6',.3 
al enernigo c-omún desde una posi.ció11 rnilitar más fuerte. -S.i.r1 em­
bargo, sin dudar de las causas de r;u levantamiento, lo tardío de éste permite suponer que se alzó en apoyo de Félix Díaz, 
pues la vuelta de éste coincide con la de la rebelión füd. fin-quc:ro. 
Pineda era un hombre ampliamente conocido y que contaba 
con recursos econ6micos, razones que explican que al poco tiem po dispusiera ya de un nGcleo considerable de gente bajo su man do. La casualidad quiso que su oficialidad y tropa se vieran (H1d.quecidas por las desgracias sufridas a otro núcleo rebelde. Sucedi5 que la desastrosa expedici6n de Filix Diaz por Oaxaca y el sur.,e~,te dio lugar a que ••1a mayor parte" de los oficialeEi de érne se agregaran a Pineda, lo que permitió dar una mejor orga­
24 I
. ·,., i' 1· d p· d F"'1· D"
n1zac1on a sus uerzas. ,as 1gas e 1ne a con e. 1x 1az no se redujerrn1 al refugio que brindaron a ~ste al llegar a Chia-pas; es mis, no seria sorprendente que, ante su fracaso, Diaz se haya dirigido expresamente hacia los campamentos de Pineda, confiado de que alli seria bien recibido. Es altamente probable que de tiempo atrás estuvieran en contacto. Había entre ellos una similitud socioecon&mica, la que se tradujo en claras afi­nidades politicas, La frunilia de Pineda era propietaria de va­rias fincas agricolas y ganaderas en Ocosingo, al oriente de San Cristóbal, y a ellas estaba dedicado Alberto Pineda hasta antes de alzarse en armas.25 Estos orígenes suyos explican el que su lucha buscara proteger su regi6n "de la inundaci6n revo­
lucionaria". 26 Era, evidentemente, la lucha de un finquero con tra la amenazante reforma agraria y contra lo política laboral que buscaba liberar a los peones acasillados. 
A pesar de que los dos grupos de terratenientes habían de­cidido combatir al carrancismo1 a pesar de que, como Pineda, Ti burcio Feran&ndez R11iz tambiin era un gran propietario, pues su familia poseía una extensa finca en el valle de ta Frailesca --llamada La Experiencia-, y A. pesar de que Pineda lo habla r--cc.9. nocido corno jefe de la rebelión en el estado, las relaciones en tre los distintos grupos rebeldes no fueron del todo apacibles. Seguramente esto se debió a las viejas rf!ncillas existentes. 
Al efecto tingase en cuenta que Fernindez Ruiz interrumpi6 ,:n 1911 sus estudios de abogacía, para luchar nada menos que por el mantenimiento de Tu.xtla como capital local; o sea. en contra directamente de la familia Pineda. Posteriormente conti­
"' 
nuo sus estudios en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la cap:i.tal del país, interrumpiéndolos dE~ nuevo en 1914. cuando volvió para luchar contra la llegada del constitucicmalismo a su estado. Allí, después de much~s meses de luchar sin mayor organización, fue reconocido como jefe del movimiento en julio de 1916. Esto pennite afirmar que desde un principio la direc­ción la tuvieron, indisputadamente, los hacendados de la zona baja, lo que se comprueba al ver que como gobernador provisio­nal quedó Tirso Castañón. 27 
RELACIONES CON OTROS GRUPOS REBELDES. 
Aparentemente, Jes6s Agustin Castro no se dio cuenta de los verdaderos motivos que originaron la rebelión. Si bien es claro que los hacendados y finqueros se levantaron para preser-var sus privilegios, Castro rechazó lo de las arbitrariedades y políticas avanzadas de su gobierno, afirmando que los rebel-des se hablan alzado ilusionados "con los acontecimientos del 
28
11 • d t f . 1 . . .. . . t
centro , evi en e re erenc1a a a esc1s1on convenc1on1s a. Su objetivo es muy claro, presentarse como inocente de una si­tuación provocada por fen5menos externos. A pesar de esto, al­gunos estudios actuales aún insisten en que, aunque fuera sólo por táctica política, los terratenientes chiapanecos "se conviE tieron en villistas"1 peor aún, aseguran que en San Cristóbal se hablaba hasta de establecer contacto con Pancho Villa, sin atender a que esa zona era dominada por Pineda, en todo caso li gado con el felicismo. 29 
Lo que realmente sucedió fue que en enero de 1916 penetró a Chiapas el rebelde Virgilio Culebro, ·procedente de Guatemala, amparado con un nombramiento de jefe del movimiento villista en el estado, expedido por el licenciado Flavio Guillén, represen­tante del norteño en Guatemala.30 Obviamente esta designación no le fue reconocida por Fernández Ruiz, quien era el Jefe de­signado i reconocido por los principales grupos rebeldes. Cule-bro, aprovechando que era muy popular en su natal Tuxtla Gutié­
rrez, intentó atraerse a las fuerzas del gobernador rebelde, Ti.r so Castañón, Enterado éste del asunto, aprovechó la primera opo,r tunidad para fusilarlo.Jl 
Rumores sobre la influencia de Villa en Chiapas volvieron a circular tiempo despu¡s. En febrero de 1919 se·denunci6 a los serwres Esparza como villistas "de alma", aunque se señaló qu'e sus principales relaciones las tenlan cbn felicistas exilados en Guatemala. Considero que esto es suficiente para mostrar los escasos alcances del villismo en el sureste. Reconozco que tam-bién se rumoró por entonces que "un enviado de Durango", vía Guatemala, había traído "mucho dinero".32 Creo que esto tampoco es de creerse, pues no había grupo villista alguno o en vías de organización a que se destinaran los fondos. Pudiera ser, sin embargo, que los villistas desearan fomentar la rebelión en eL sureste, para obligar a Carranza a distraer algunas tropas allí, evitando con ello que fueran enviadas al norte. JJ 
A esto se redujeron las relaciones del villismo con los r~ beldes chiapanecos. Los movimientos del sureste pueden conside­rarse autóctonos e independientes de cualquier movimiento de a]; canee nacional, a excepción de su relación con Félix DÍaz. Por lo que a iste respecta, se puede decir que las relaciones de los rebeldes chiapanecos con •1 felicismo fueron complicadas y dis-parejas. 
Inmediatamente después de haber obtenido refugio en los.c8!!! pamentos rebeldes chiapanecos -en concreto en el de Agustín Ca§ 
tillo-, F¡lix Díaz se entrevistó con Tiburcio Fernindez Ruiz, 
"a fin de convencerlo de que luchara bajo su bandera''• La tris­te situación en que Díaz se encontraba no era propicia para que un jefe, reconocido por fuerzas considerables, cediera su auto-ridad ante il. Desairado, se dirigió a la zona d~ Pineda, aten­diendo a la invitación que éste le hiciera de visitar su campa~ mento. Aunque no está claro del todo, parece que Díaz logró de Pineda ''serios compromisos", nombrándolo a cambio gobernador y comandante militar en el estado. La duda radica en que si bien política e ideológicamente Pineda permaneció leal a DÍaz hasta 19;!0, "jamás desconoció" a Fernández Ruiz como jefe del movi­mi.Pnto.34 Seguramente esto lo hizo como táctica de coexistencia poJitico-militar y para no favorecer al carrancismo con enfren­
tain.i.entos entre los rebeldes de la entidad. 
El bi&grafo de Pineda asegura que desde que iste se lanzó a la rebelión había tenido a Díaz "como jefe del movimiento nacional". Fue por esto que, cuando Díaz visitó su campamento a finales de marzo de 1917, se sintió inmediatamente "entre los suyos", pudiéndose llegar a un ";1erfecto entendimiento" entre ambos. Sin embargo, también desde un principio había reconocido la autoridad de Fernández Ruiz y de Castañón, aunque su biógra­fo :i.nsiste en que esto no significó "que en lo más mínimo des­virtuara su definida filiación felixista". Más sorprendente re-sulta la afirmación de que Pineda no haya contraído ningún com-promiso a cambio de los nombramientos que Díaz le dio cuando estuvo en su campamento, y que incluso haya intentado rechazar estos, pues "no quería dar origen a dificultades con las otras fuerzas rebeldes que operaban en el estado". Parece ser que Díaz le insisti6 en que aceptara el nombramiento de gobernador y je­fe de la rebelión en el estado, autorizándolo a que le diera el uso "que estimara conveniente". Así se explica que apenas saltó Díaz de sus dominios, Pineda procedió a explicar a Fernández Ruiz los detalles del asunto, asegurándole que había rechazado definitivamente esos puestos, pues no reconocía más que a. él como jefe de la rebelión en la entidaa.35 
Las actitudes de Pineda y de Fernindez Ruiz son comprensi­bles. El primero tenía con Diaz profundas afinidaes; sin embar­go, su situación dentro del estado, rodeado de otros rebeldes, y la esc~sa utilidad polfticd-rnilitar que a principios de 1917 significaba ser felicista, le aconsejaron limitarse a respetar el protocolo con Filix DÍaz, mientras que razones de política pr~ctica lo obligaron a seguir disciplinado al jefe del movi­miento en la entidad. 
Tiburcio Fernindez Ruiz, por su parte, no acept5 adherirse a un movimiento de carácter más amplio, nacional. Prefirió per-manecer autónomo. aunque siempre se dijo que sus planes eran dejar limpio de carrancistas a su estado y establecer un gobier: no local independiente, para entonces proceder a establecer con tactos con otras facciones. Lo anterior no significa que Ferná_D dez Ruiz haya abierta y tajantemente desairado a Félix Díaz. El contacto que éste estableció con Pineda es prueba de la gran~ bilidad política de Fernández Ruiz. Si bien no adquirió compro­miso alguno ni reconoció jefaturas o supremacías, permitió que uno de sus subordinados estableciera alianzas con Díaz, lo que eventualmente le podría significar armamento, hombres, recursos nconómicos y hasta lp,gitimidad política, en caso esto Último de que el movimiento felicista triunfara. El contacto con Díaz, por lo menos, le d~ba una mayor proyecci6n a nivel nacional e inteI naciona1.36 A su vez, a Díaz le servía para reclamar el dominio de mis nG6leos rebeldes y de otra región del país. 
La supuesta utilidad de ligarse a Díai fue encomiada por un vie,io político local, conocido porfirista y huertista~ enem¿ go acérrimo de la revolución y por aquellos días exilado en Cu-. baa Querido Moheno. Este aseguró que a fines de 1917 los rebel-des chiapanecos le habían preguntado si debr.an seguir combatie,n do o si era la hora de deponer las armas, solicitándole consejo sobre la bandera y la jefatura con la que habrian de combatir en lo futuro, en caso de, que debieran seguir en armas.J? Dudo de la autenticidad de tal consulta, supongo en cambio que fue sólo un recurso político -y acaso literario-de Moheno, en su deseo de orientar al movimiento chiapaneco hacia el felicismo, lo que nunca sucedió. 
Si bien el feli_cismo de Pineda era aceptado por Fernández Ruiz, el gobernador rebelde Tirso Castañón estaba muy molesto. Inmediatamente comenzó a hostilizar a Pineda, invitando a las fuerzas de éste a que se le incorporaran e induciendo a su gen-te para que incursionara en la zona de dominio pinedista, donde saquearon algunos pueblos e incendiaron algunas haciendas. Pine da informó de esta situación a .Fernández Ruiz, quien pidió a Casta~ón que no prosiguiera con tal conducta. Co~o no atendi5 la observación que se le hiciera, Castañón fue desconocido como g0bernador y degradado como militar. Temeroso de ser perseguido, pencitró en Guatemala acompañado tan sólo de algunos de sus ofi­cia l.er;, "llevándose regular número de cabezas de ganado".JS 
Según el biógrafo del jefe sancristobalense, Castañón lle­gó a los campamentos de Pineda, en Ocosingo, para preparar su asalto a la plaza de Pichucalco. Asegura que fueron recibidos "en la mejor forma", pero que "por razón del hábito••• empeza­ron a cometer abusos". Seguramente en esta visita fue cuando in tentó atraerse a las fuerzas pinedistas, pero tal parece que las mencionadas depredaciones tuvieron lugar meses después, auspici~ das por la mala relaci6n que hab!a quedado entre ellos. Sucedió que Castañón intentó estacionarse de nuevo en Ocosingo, pero en esta ocasión Pineda le advirtió que solamente lo permitiría si dejaba sus fuerzas a prudente distancia, pudiendo penetrar Úni­camente acompañado de su Estado Mayor. El gobernador rebelde le contestó que su actitud lastimaba "sin delicadeza alguna" su prestigio como jefe militar y como máxima autoridad política. Pineda, como respuesta, le enumeró los motivos de sus temores, confesándole que Fernández Ruiz le habí.a permitido "sólo recibir 
l71 
Órdenes de su Cuartel Genera1··.39 Esto aconteció en enero de 1918, y da lugar a pensar que, cuando .r'élix Díaz abandonó el estado, a mediados de 1917, Pineda reconoci6 la supremacía de Fernindez Ruiz, pero no la de Castaión. 
Son evidentes los motivos por los que Ferni~dez Ruiz pre­firió a Pineda1 ei::te ,jefe le servía de intermediario con un re-belde de proyección nacional como lo er~ Díaz; tenía un comple-to dominio sobre cierta región, la zona alta,40 y le resultaba un subordinado fiel, a diferencia de Castañón, quien podría ri­vali1,ar con él en autoridad y jerarquía, como gobernador que era. Fernández Ruiz decidió entonces deshacerse de Castañón. Como ya se dijo, lo dosconoció "por abandono de empleo de servicio en camp~i\a frente al enemigo y dilapidación de fondos correspondien tes a la revolución". La drástica decisión señalaba que quedaba "sujeto a proceso" por tales delitos. Esto Gltimo fue lo ~ue lo orilló a huir a Guatemala.41 
Lo importante de este asunto ~s que demuestra que, al menos en cierto sentido, las desav&nenci~s entre lbs terratsnientes seguían vigentes. Más importante-aún. demuestra que la situa­ción político-militar originada pdt la lucha cohtra el carran­cismo modificó las viejas alianzas y posiciones políticas. Sólo así se explica que Tiburcio Fernández Ruiz, para complacer a Pi neda, haya sacrificado a su viejo amigo, colaborador y jefe no­minal. Había llegado el momento de resarcir viejas enemistades -recuérdese que ambos habíah combatido en bandos opuestos durante 
1911-, si deseaban enfrentar con éxito al enemigo común. la re­
voluci6n constitucionalista. 
El car&cter aut6nomo y localista de la rebeli6n chinpaneca queda manifiesto en sus relaciones con el villismo y con el fe­licismo. Su carictcr de lucha de propietarios agflcolas queda probada por su actitud ru1te el zapatisrno. 1os contactos con es-te movimiento se redujeron a las actividades que en Chiapas de­sarroll5 el zapatista Rafael Cal y Mayor, despu~s de que abando nara el estado de Morelos. 
El verdadero carácter de las relaciones entre el 1,apatismo y el mapachismo depende de la situaci5n en que iealmente se en-contr:ara Cal y J·;1ayor dentro de las fuerzas surianas. DejÓ More-los cuando el movimiento convencionista fue derrotado. a media-dos de 1915¡ sospecho que lo hizo en no muy buenas circunstan-· cias. Si bien le dijo a Zapata que era s6lo una expedicibn tem poral,42 Se fue sin elementos. teniendo que despojar de estos a las fuerzas zapatistas peque~as que fue encontrando en su ca­
.
mino.4J 
A principios de 1916, y al frente de cuatrocientos hombres, lleg6 a su natal Chiapas. donde su familia pose1a algunas fin-cas en la zona de Cintalapa.44 Significativamente, Cal y Mayor no fue bien acogido. Colabor5 durante breve tiempo con Fcrnán­dez Ruiz. de quien se tuvo que alejar debido a ciertos malenten didos habidos con algunos oficiales de éste, los que llegaron a fusilar a uno de sus hombres de confianza. acusándolo de inten­tar rebelarse. Ante tal situaci6n, Cal y Mayor se v~ó obligado a retirarse a operar en las monta~as que limi·tan a Chiapas con Tabasco, Veracruz y Oaxaca.45 
Sus condiciones de lucha deben haber sido considerablemen­te dif{ciles. Peleando sin la colaboraci6n de los jefes vecinos y habiendo perdido el favor de su jefe Zapata, Cal y Mayor hiz·o un intento de rendirse a principios de 1918, repiti¡ndolo a fi-
~ '"'6 Estas rendiciones no pasaron de ser unnales del mismo ano. proyecto, y Cal y Mayor continuó en pie de lucha. Ante sus con tinuas operaciones en el departamento de Mescalapa,47 se orde­n6 al jefe carrancista en la zona que le hiciera una batida "in cesante. hasta destnürlo".48 
La destrucción de Cal y Mayor también se quedó en proyec-to. Antes de que acabara ese 1918, estuvo incluso repartiendo algunas tierras.49 Su actitud agrarista sin duda aumentó la des confianza y enemistad de los otros rebeldes locales. No le per-donaron, por ejemplo, que plagiara a algunos "honorables hacen­dados", a cambio de los cuales exigió "fuertes sumas de dine­ro".50 
Poco se puede decir de la actividades de Cal y Mayor duran te 1919. Se rumoró que habla vuelto a Morelos, pero su retorno nunca se llevó a cabo.51 Desconozco si tuvo enfrentamientos con otros rebeldes locales, y el tipo de campar1a con la que se le combatió. '.l.'an sólo sé que Cal y JV)ayor se alió al obregonismo du 
, . t 52
rante la caida de Carranza, como los mapachis as. · 
ASPECTOS INTERNACIONAL Y FRONTERIZO. 
Siguiendo con lo referente a las alianzas que lo::; rebeldes chiapanecos sostuvieron con otros grupos.conviene describir ah.Q ralas que tenían con el dictador guatemalteco Manuel Estrada Cabrera.53 Es bien conocida la antipatia que este dÍctador cen-
. t .,. ' 1 1 ' -. 54 I ·1
·troameri cano sin 10 siempre por a revo ucion mexicana.· ne.-~ so lleg& a apoyar el incremento de la contrarrevoluci6n, una vez triunfantes Madero y Carranza. Sin embargo. h&bil pol{tico. siempre logró declararse en el momento Último a "favor del par-tido vencedor'". Enga~ado por las apariencias de que los conven­
cionistas derrotarían a los donstitucionalistas, a finales de 1911+ y principios de 1915 "se comprometió formalmente con los reaccionarios de Chiapas y les entregó algunos elementos". Sor­prendido por el triunfo de Carranza, buscó inmediatamente la a-mistad de 6ste, "con la sola condición de que••. le diera segu­ridades de que no prestaría apoyo [a]..• sus enemigosh.55 Sin lugar a dudas que esto era el problema fundamental, Estrada Ca­brera temia que la revolución mexicana fuera imitada al sur del Suchiate. 
Era tal su temor, que al mismo tiempo buscó el apoyo ~e los grupos contrarrevolucionarios con el mismo fins impedir que 
.. 
se generalizara la lucha libertaria en su pa1s, y para que en concreto lo ayudaran a enfrentar la revoluci6n que se desarro­llaba en Guatemala. Por esto les proporcionó pertrechos de gue­
l 7r. 
.') 
rra, a cambio de que tambi~n hostilizaran a los insurgentes gu_e 
•'6
temaltecos que operaban fm la zona fronteriza.~ De todos era sabido que lo:-, rebeldes chiapanecori consumían municl.onü;,-; norte­amel'icanas administradas por Estrada Cabrera. Asimismo, días ªD. tes de que el pais volviera a regirse constitucionalmente, se supo que fuerz~s rebeldes se organizaban ün poblaciones guR.te­maltecas para atacar 'l'.apachula.57 
Esta colabor~ci6n material del dictador guatemalteco fue luego puesta en duda por Salvador Alvarado, cuando éste fue nom brado jefe de las operaciones en la región. Aunque muy probabl!~ mente lo hizo para desprestigiar a su antecesor en el cargo, lo cierto es que afirmó que los rebeldes no recibían las munl­ciones del gobierno guatemalteco; sino de las propias fuerzas com,titucionalistas. Esta versión también pudo ser hecha en pr~ visiém de un fracaso en su gestión. pues implicaba que la solu­ción no era tan sencilla como vigilar la línea fronteriz.a. Se­g~n Alvarado la situaci6n era mis grave, puesto que el abaste­cimiento se hacia mediante juntas de con~piradores que funcio­naban en Tuxtla Gutiérrez y San r.ristóbal; Lo alarmante era que los principales miembros de tales juntas estaban "metidos hasta el cuello en política local y en negociosº, Con esta i'.ütima a-finnación de Alvarado quedaron todos implicados, desde las au­toridades civiles y militares hasta la oligarquía local. A pe­sar de que esto es muy factible, es recomendable tener en cuen­ta que Alvarado seguramente tenía algGn problema coh el gobierno 
l76 
local y que fue siempre muy belicoso con J.as personas udine:n:a­das de las zonas donde aetuó. Se confirma lo opor·tunif:;ta de sus quejas al ver que poco tiempo después aceptaba qLw los rebeldes operaban "reforzados por expediciones de Gu.atema.lt.:l" , con "gran 
58
des cantidades de parque americano". 
Considero que lo m5s probable es que tuvieran ambas fuen­tes de suminintro1 simpatizantes y comér.ciantes nacionales y e~ tranjeros, Además, hay datos que permiten aceptar la culpabili-dad de las autoridades civiles en el auge de la rebelión. Un em pleado consular en Guatemala, preswniblemente sin liga alguna con Alvarado, informó a principios de 1917 sobre los confJ.ictos entre las autoridades civiles y militares en Chiapas y sobre el rumor de que el propio gobernador estaha "en connivencia con los rebeldes",59 
Aunque muy tirantes las relaciones diplomáticas entre ambos gobiernos, oficialmente existían. Por lo tanto, Estrada Cabrera se veía obligado a cumplir, aún mínimamente, sus obligaciones internacionales. Tal vez sucedió que el gobierno carrancista lo amenazo , con apoyar a los revolucionarios guatemaltecor3. Como quiera que haya sido, don Venustiano tuvo la confianza suficien te para ordenar a su representante en aquel pais que gestionara 
60 ,..
que no se permitiera la reorganización de los rebeldes. Algun logro se habrá obtenido, pues después de esto jamás se volvió a mencionar la susodicha cooperación guatemalt1~ca con los rebeldcB chiapanecos. Sin embargo, mis que la presión ofi~ial c~rrancis­
ta.61 lo que acab6 con la colaboraci6n de Estrada Cabrera con los finqueros fue su creciente debilidad. Recuirdese que en 1918 y 1919 era inminente su derrota. Todo esto oblig6 a que Honduras fuera elegida por los exilados residentes en New Orleans para introducir armas y pertrechos para los rebeldes del sureste. En Nicnragua también se ayudó a los alzados. a través de Francisco Lagos Cházaro y de un señor Castillo Corzo -ambos apellidos pe.r tenccientes a familias propietarias en Chiapas-. allí residen-
. 62 . · 
tes por entonces. Debo reconocer que mis que como alternati­vas, Honduras y Nicaragua pueden haber sido utilizadas simple-mente para diversificar los fócos d~ abastecimiento, ante algu­nar: dificultades encontradas en Guatemala. 
Para continuar la descripci6n de los nexos con elementos no nacionales, es preciso recordar qu& el Chiapas de aquellos años f;e distinguía por la enorme cantidad de finquer<)S de origen extranjero. Los más numerosos eran de ascendencia alE?mana. se­guidos por españoles y norteamericanos. Como propietarios que eran, fueron grandes aliados de los rebeldes, a pesar de su con dición de extranjeros. 
Los alemanes fueron los más constantemente acusados de ªPQ yarlos, a pesar de la simpatía de Carranza por la nación germa­na. Sin embargo, y muy comprensiblemen°te, a los finqueros alem-ª nes les resultaban más importantes sus intereses locales que sus deberes con la patria distante. El mismo Pineda aceptó que los terratenientes germanos le habían prestado "generosa ayuda". 
Entre otros, destacDban el dueño de la finca El Encanto y los s_Q 
., 
nores Kortum, propietarion de la finen. Jo.lpabuchil. Era tal el 
buen cntendímíento entre ei jefe alteño y los alen¡:1nes, que un 
funcionario diplomñt¡co ulem6.n en una ocnsion agr.ndeció oficial 
mente al mismo PinEid:i r.: J trato que daba a sus connacionales. La 
resptiesta del rebelde es muy esclareccdora1 le contest6 que lo 
hacía porque sus compatriotas se portaban "muy bien".63 
Obvj.amentc, )as buenas relaciones no se redujeres a los a-lemanes, sino que se tuvieron con la mayoría do los finqueros extranjeros, si bien no con todos. Al efecto consid~rese al ad-ministrador espa~ol de la finca El Chival, quien era de Pineda "gr:m amigo y gran admirador"•. Esta tendencia se comprueba al recordar que al final de la revoluci6n no fueron pocos los ex-t!·~.mjeros que intercedieron ante el gobierno federal a favor de Pineda; además de alemanes, españoles y guatemaltecos, apel8.ron 
,, . . . 64 
por· el france:,es, italianos y norteamericanos. 
COMPOSICION Y BASE SOCIAL. 
Más importantes que las relaciones que los rebeldes ch.i.ap§; necos tuvieron con otros grupos de alzados, con el gobierno de Estrada Cabrera, con los exilados en Centroamérica y con los finqueros extranjeros, fueron las que tuvieron con los difere.!:! tes grupos y clases sociales que habitaban en sus zonas de op~ ración. El liderazgo del movimiento se conformó principalmente 
con finqueros. Aunque se sahe de algunas excepcior1es, como la del cabecilla Salvador 'el negro' M¡ndez, lugarteniente de Fér­
6r..
nánde:z. Ruiz, :J es do aceptarse lo que el biógrafo de Pineda as~ gura. En el caso concreto de la Brigada Las Casas, por lo me-nor-~, la mayoría de los jefes y oficiales eran personas "de si.-tunción económica de~;atwgada", pues todM, "tenían propiedades 
., ~ t' ., 66
en su mayor1a rus icas • 
El asunto a di:;cutir es, en todo caso, la actitud que gua1: daron lou indígenas y los trabajadores de las fincas. El mimno autor asegura que estos dos grupos sociales tuvieron hacia lo~ propietarios y su movimiento una actitud "abiertamente hostil", Para validar su aseveración, narra los hechos de violencia deS.f!· tncios en contra de la causa rebelde por los i.ndígenas de 'l'enan-go, Cancuc y San Martín, entre otros. Llega a afirmar que las tropas gobiernistas aprovecharon los servicios de los indíge­nas, como guias o para cargar la impedimenta, y que lo pudie­ron hacer porque "la mayoría de estos hombres indígenas eran simpatizadores del gobierno de Carranza".67 A diferencia de ér;:­te, otro autor asegura que la base social de los ej~rcitos re­
. 68
beldes fue "la gleba de acasillados". Temeroso de una gener~ lizaci6n contundente, me inclino a aceptar la segunda hip6tesls. Sin embargo, no son pocos los testimonios sobre el encono en-tre finqueros rebeldes e indígenas1 en varias ocasiones los 
69
· t · 'lt'
primeros atacaron a es os u 1mos. Es preciso aceptar también que no todos los propietarios 
l EO 
apoyaron la rebeli6n. Como desdo un principio se dijo, la clase propietaria en Chiapas se componfa de diversas y opuestas fac­
ciones. Esto Ge tradujo en que algunos finqueros colaboraran 
con las fuerzas gobie1~nistas. Como ejemplo se cuenta con los propietarios de las fincas Santa Mar!a y El Chaparro; con Adin Albores, propietario de La Martinica, quien puso a disposici6n del gobierno carrancista una considerable cantidad de sirvien­tes .indígenasI los hermanos Mora.len. propietru·ios del Xhis, ta!!! bién fueron "decididos enemigos de la causa rebelde"; por Últi­100, es de mencionarse que en algunas fincas, como en la de Jun-cana, se organizaron fuerzas de voluntarios para cooperar en la paciflcaci6n.70 
Sin embargo. los abusos de las autoridades constituciona-li.atas provocaron que sufriera serias mermas la lealtad de los indígenas, trabajadores de las fincas. y pequeños propietarios. Motivado por las frecuentes quejas contra el gobierno de Blas Corral. Carranza nombró en su lugar al coronel Pablo Villanuf.?Va, "de temperamento reposado, de espíritu conciliador y mejore,s an tecedentes militares". el que tomó posesión del gobierno en se.2 tiembre de 1916.71 
Inmediatamente removió a algunos funcionarios castro-corr~ listas y creó una junta pacificadora,"formada en su mayoría por personas simpatizadoras de los [rebeldes]". La sinceridad de ese intento de avenimiento era avalada por el hecho de que en el diseño de esa política de acercamiento figuraba el jóven abQ 
gado Humberto Consuelo Ruiz. al que se nombró Secretario do Go-bierno a pesar de que era pariente cercano del jefe de la rebe­lión y hermano de algunos de sus principales lugartenientes. Las gestiones de paz no tuvieron fxito porque el jefe mapache no c0dió en cuanto a sus condiciones, retiro de las fuerzas con.§ titucionalistas de la entidad y elecciones inmediatas para nom~ brar gobernador, el que debía ser civil y chiapaneco. Al no 11~ gar a un acuerdo, Villanueva anunció que Blas Corral quedaba nuevamente al frente de las operaciones militares y que proced~ ría inmediatamente a batir a los alzados, los que por entonces imperaban por todo el estado, aunque fundamentalmente en la re-gión de Soconusco, al grado de que se atrevían a a.tacar plazas como Chiapa de Corzo y Tonalá. al tiempo que asediaban constan­temente la línea del Ferrocarril Panamericano.72 
LA ESCALADA MILITAR Y LOS CONFLICTOS POLITICOS 'l'ABASQUENOS 
Descrita ya la composición de los rebeldes chiapanecos, sus zonas geográficas de acción y las relaciones que mantuvie -ron con otros grupos de alzados, se hace necesario examinar los sucesos militares acaecidos en el estado durante los años de la rebelión. Cuando Carranza inició su gestión presidencial había en Chiapas dos mil hombres en armas aproximadamente. El núcleo principal de estos era el mapachista, de Tiburcio Pernández Ruiz y Tirso Castañón, seguido por las fuerzas pinedistas y por una 
•
partida de algunos cientos de hombres que operaba sobre la v1a 
del Ferrocarril Panamericano, entre las poblaciones de Huixtla y Escuintla.7J 
Hay elementos para aceptar que dado el debilitamiento de los carranclstas y ~l crecimiento de los alzados, 1917 fue un a~o de "sólo triunfos para estos". Destacan, sin lugar a dudas. la breve toma de Tonalá, a principios de año, y la de 1'uxtla dQ tiérrez, a finales de julio, ambas por fuerzas de Fernández Ruiz y de Castañón.74 M¡s aún, si en la zona baja las fuerzas gobiernistas intentaron oponerse a los rebeldes, la zona alta gozó de "cierta tranqúilidad", al abandonarse al absoluto domi­nio de Pineda. En efecto, aunque en armas desde 1916, la región fue teatro de escasas batallas hasta 1918, debido a que el gru_g_ so de las fuerzas gobiernistas luchaba contra los mapaches que operaban cerca de la capital local. Por esto fue que los pine-distas desarrollaron sus operaciones con buen éxito durante ba§ tante tiempo.75 
Al comenzar 1918 la situación era sombría para el constit}! cionalismo. Las fuerzas carrancistas habían sido vencidas por las de Fernández Ruiz en las regiones de La Concordia y La Frai lesca. Además de derrota.das estaban "desalentadas••• por la fa.J.: ta de haberes", según informó el gobernador, situación que "fr~ cuentemente'' las orillaba a desertar. Según este funcionario, la solución era aumentar el contingente de las fuerzas del go­bierno.76 Si se da crédito al alegado número de alzados, efectJ:. vamente los contingentes oficiales tenían que ser considerable­
lf,J 
nmnte-aumentados si se dei:;eaba pacificar la entidad. Esta si·tu~ ci6n explica la creaci6n, a fines de 1917, del Batall6n Regio­nal de Seguridad PÚblica, aunque poco habrÍa de obtc,nen~e con fiste, pues contaba sfilo con trescientas plazas.77 
Consciente de que no dominaba toda esa región, Carranza se vi.ó obligado a proceder con urgencia y determinación para logr:;).r que el connt.itucionalifm10 reinara en el sureste. Al efecto nom­br6 a Salvador Alvarado como jefe de las operaciones militares en Tabasco, Chiapas y el Istmo de Tehuantepec. Son varias las r;t7,ones que tuvo para d~sienarlot alejarlo de la polític~) yuca­teca y aprovechar su experiencia en combatir movimientos de ha-cendacJos contcarrevolucionarios, como el que acaudU..Lé.i el exfe·" deral Abel Ortiz Argumedo en la peninsula yucateca nl comenzar 1915, al que d(:~rrotó en pocos meses.78 Alvaradó contaría con una fuerza como de siete mil hombres, la mayor parte de los cuales operarían en Tabasco,donde estableció su cuartel generai.79 
La raz,ón para radicar a Salvador AJ.varado en Tabasco ftrn­ron las graves condiciones reinantes en este estado durante 1916 y 1917.8º Había movimientos similares a los de Chiapas, aunque de menor .intensidad. En efecto, en Tabasco también se rebela.ron "algunos jóvenes hijos de hacendados, deseosos de restringir la acci6n revolucionaria":81 Sin embargo, a diferencia de Chiapas. "el resultado fue nulo, pues sólo pudieron asaltar poblados muy menores".82 Aciemás, Tabasco era teatro de las correrias de mu-chos bandidos y sufría el violento enfrentamiento de dos grupos 
constitucionalistas, contendientes en politica local. En resu-men. Tabasco era un polvorín. 
Carranza. previendo unas elecciones enconadas que podrian degenerar en violencia y empeorar la situación. resolvió contr.Q lar militarmente el estado. Por ell.o puso la jefatura castrense de ambas entidades en una misma persona.. Sin embargo. por grave 
o amenazante que fuera. la situacion en 'fabasco, ni con mucho era parecida a la que se sufría en Chiapas. Esto pennite supo­ner que, como en el caso de Michoacin, aqui tambiin le impor­taban mls a Carranza sus designios imposicionistas que el ven­cer la rebeli6n de los poderosos finqueros chiapanecos. No cabe la menor duda1 conforme se acercaba 1920, su principal preocup~ ci6n se torn6 la sucesi6n presidencial. 
Aparentemente, los diferentes rebeldes tabasquehos protes­taban lealtad a Félix Díaz. Villa y Zapata, indistintamente, P.Q ro en realidad sus alianzas politicas no están muy claras drd todo. Al inicio del periodo constitucional operaban en Tabasco los siguientes rebeldes1 Santibáñez, con cerca de mil hombres; Ramón Ramos y Fernando Villar, "con pocos cientos d1:! seguidores", y ocasionalmente Rafael Cal y Mayor, con cien o doscientos hom-· bres. Estas bandas operaban independientemente, sin dirección concertada, pero respetándose mutuamente y sin entrar en mayo-res conflictos. No serla correcto considerar a estos grupos co-mo simples bandas merodeadoras. Si bien es cierto que. como con trarrevolución, la lucha de los finqueros tabasqueños no tuvo mayores éxitn:·, :t n. verdad es que, salvo los pobladof, de impot·­
tancia, durur1to JQ17 y parte de 1918 el gobierno no tuvo el con 
trol del estado. Los alzados dominaban ta~bi&n los ríos. funda­
mental modo de transporte, por l o que paralizaron el comercio 
conGtantemente.83 
liespecto a las alianzas y supremacia en Tabasco, es obvi~ r,:ei'i,1lar que Cal y Mayor operaba como 7,apatista. Por su parte. y ,;;cr;ún un conocido cronista tabasqueño, "el der,almado Ramón Harnos era el general en jefe de los rebeldes", a pet:,ar de .lo cual, cuando Fé.Lix Día2. llegó al estado a fi.nalfJS de abril de 1917, design6 a Fernando Villar como gobernador y comandante militar, dr~hido a la cantidad de "felones" que se ofrecieron a servj_rlo er1 su aventura contrarrevolucionaria. Asimismo, es un hecho que iü.1mof.i y Villar se ayudaban. mutua y constantemente, como ejem­plos bastan el ataque a la ciudad de Teapa, en febrero de 1917. y l ns tomas de Jalpa y Nacajuca, en febrero de 1918.84 
Lo anterior hace pensar que los principales rebeldt:?G taba..'.? queños también buscaron tener un contacto con un rebelde de prQ yección nacional como Filix Díaz, vecino suyo en cuanto a zona de operaciones, lo que les permitiría pensar en ayudas econórni­cas y militares. Se ali.aron a él porque le veían mayores proba... bi.lidades de convertirse en gobierno y porque con su postura ideol6gico-politica era con la que mis se identificaban. Todo lo anterior demuestra que la autonomía de cada grupo rebeld(, no era total, y que menos lo fue en los casos de Ramos y V U.lar , l ú(. 
lo que se confirma con las mencionadas colaboracione~, mi U.ta­
res. 
La situación en que se encontraban los rebt?ldcs hizo pensar -optimistamente-al vicecónsul español en Tabasco que r;i se au­mentaba el efectivo de las fuerzas nacionales, pues no conside­raba suficientes a las que se encontraban en la entidad, s1? les armaba debidamente y se les manp.aba "por jefes de buEma volun-
B , 
tad", renacería la tranquilidad "en un par de meses a lo sumo". -> De coincidir con el representante español se tendría que acep-tar que los hombres destinados a la campaña en el sureste resul taron insuficientes, o bien que era de dudarse la buena voluntad de Alvarado. Para mediados de 1919 la situación militar del es-tado no había mejorado. Los rebeldes incrementaron sus activida des y siguieron controlando todo el territorio, "salvo las prin, cipales poblaciones"; se tenia la certeza de que incluso podían tomar cualquiera de istas, sólo que no les interesaba, al decir de uno de los cabecillas, "por lo costoso y dificultoso de man-tenerlas".86 Independientemente de que pudieran o no tornar las grandes poblaciones, lo que no se puede discutir es que la cam-paña de Alvarado resultó un fracaso.87 
Si bien hay grandes similitudes entre los movimientos de finqueros en Chiapas y Tabasco, ~o por ello se debe pensar que eran parte de una misma insurrección que abarcaba ambas entida­des. Cada uno tenia sus propias peculiaridades, a pesar de que en los dos predominaron los finqueros, con sutiles alianzas con 
l ?,'7 
el felicismo y alejados y contrarios al grupo zapatista de Cal y Mayor.De Tabasco se puede decir, por ejemplo, que los rebeldes acostumbraban abastecerse en Belice, donde mercaban .rin.e:, y rn~ nici.ones por ganado mayor. Estas expediciones comerciales les resultaban bastante productivas, pues aprovechaban la oca!üÓn 
· · 
aumen· tar sus h. de a region.. SB ,
para tropas con e 1c1eros 1" ~1n em­
bargo, su principal característica es qúe allí la rebelión tomó 
auge debido a los enfrentamientos entre los grupos politice-mi­
litares constitucionalistas.89 
LA CAMPAÑA CONTRA PINEDA. 
Tal vez por temor a que Alvarado quisiera aprovechar los conflictos políticos de Tabasco para aumentar su influencia en el sureste, lo que habria repercutido en la sucesi6n presiden­cial de 1920, se le ordenó trasladara su cuartel a Chiapas. TambiSn pudo deberse al increment6 que en este estado tom6 la rebelión. Si su enorme poder político fue uno de los motivos de que lo trasladaran a Chiapas a que activara la campaña, ese mi.§ rno poder le sirvió tambi.én para obtener "suficientes elementoG" para llevarla a cabo, entrando a Chiapas~ fines de marzo de 1918, al frente de más de dos mtl hombres.90 
Apenas llegó a Chiapas, Alvarado comenz6 a desarrollar una intensa campa~a en la regi6n alte~a. Desde el inicio de su re-belión, en 1916, Pineda no había sido seriamente perseguido. 
Ahora, en cambio, se destacó en su contra al general Blas Corral. 
l fü3 
Un mes despufis de iniciada la campaña fue sitiado en su campa­mento de Ocosingoa sin embargo, al cabo de varios días los re-beldes lograron burlar "audazmente" el cerco de las fuerzas de Corral y Alvarado.91 Este Último inmediatamente telegrafió a e-ª rranza, resaltlndole la importancia de la ocupaci6n de Ocosin-go, puesto que era una plaza que había permanecido sustralda de la influencia del gobierno por más de dos años. Sin explicar que lo hubieran burlado como sitiador, refiri6 que "exfederales, reaccionarios, hacendados y algunos extranjeros", en nGmero de 
"ciento y tantos", habían logrado salir "rumbo a Guatemala.•., per:,egutdos de cerca por nuestras caballerlas".92 
Buscando proyectar una imagen de militar triunfador y de politico leal, a pesar del relativo fracaso de Ocosingo Alvara­do :3ali.Ó rumbo a la ciudad de México, para enterar a Carranza ''de haber dado fin a la campaña••• con la extinción de los re-beldes'"• Sin embargo, consciente de la verdadera situación, an­tes de partir procedió a la organización de "guerril).as de vo­luntarios" da la región y dispuso que las fuerzas de Corral qu_g daran con carácter de columnas eApedicionarias y no de destaca­mentos".9J Esto indicaba, en rigort no el fin sino el principio de la batida. 
Como es de suponerse, a Carranza pronto le llegaron ver­siones que desmentían a Alvarado. Se le dijo que el informe de éste sobre el logro de la pacificación era "compl.etamente falso"; y que lo habla redactado "por negocio11 94 Ante lo evidente de la
• 
l /J9 
situación, Alvarado tuvo que voler a campaña. Así. dos meses después del informe en el que había asegurado que Chiapas er.ta­ba completamente pacificado. se encontraba organizand.o dos colllfil nas para ir en contra de Cal y Mayor. "hasta destruirlo", y tre!'.i columnas para hacer "muy activa campaña en e1 centro del estRdo"; dc[1tacó también fuerzas rumbo a la frontera. y conti­nuó la persecusión y el asedio contra Pineda, al que seguía "muy de cerca y desde distintas direcciones" el general coahuilense Rafael Maldonado.95 Sin duda alguna fiste parecía ser "el jefe más indicado" para luchar contra Pinedas su brigada era "la más distinguida y fogueada" y él tenía gran experiencia de lucha.96 !::iu nombramiento era muestra del enorme deseo y de la urgente n~ cesidad que había de enfrentar a Pineda seriamente. 
Alvarado inmediatamente buscó pretextos para justificar el no haber logrado la pacificación. Aseguró a Carranza que en Chi~ pas subsistían los rebeldes debido a "la complicidad de las au­toridades civiles". Aún a sabiendas de la proclividad de los mi litares para cµlpar a las autoridades civiles de sus fracasos, en este caso algo había de cierto en su queja. Parte de la res-ponsabilidad se la adjudicó también a las altas autoridades mi-litares del pais, por la mala calidad de las armas y parque que se le ministraban; también les endilgó alguna culpabilidad a los soldados, jefes y oficiales, por su corrupción y apatía, así como a las fuerzas auxiliares regionales y a la poblaci6n pacífica por su complicidad y apoyo.97 Resulta in6til decir que 
todos estos cargos en gran parte eran ciertos. 
Ante la dificultad de acabar con los rebeldes, los que ho§ tilizaban pero no enfrentaban a sus tropas, Alvarad.o decidió PQ ner en práctica una política que seguramente modificó las rela­ci0nes con sun grupos de apoyo, al cambiar la imagen que del constitucionalismo tenian los indígenas, peones, crunpesino~ y· pequc~os propietarios chiapanecos. Recurri6 a la concentraci6n, "recurso odioso y crimínal por inhumano". Al efecto publicó un manifiesto, ordenru1do la concentración de los habitantes de to-dar; las fincas y pequeños poblados-situados en lo que llamó "7,ona rebelde", los que debían dirigirse a las cabeceras munic1 pales. Flj6 un,t&rmino improrrogable para que se acatara la di§ posici6n, ''so pena de ser declarado rebelde y tratado como tal".98 
Algunos vecinos, aGn aceptando que la disposici6n en sI era ben5fica para la pacificación, intentaron argumentar que no la podían acatar "por ser agricultores". Otros solicitaron a Carranz.a que intercediera para que se de rogara la medidaí le hacían ver que algunos ya hablan abandonado sus trabajos agrí-colas para ir a esos "pueblos extraños", en los que carecían de medios de vida; le aseguraban que su situación era desesperada, cuidándose de protestarle adhesión, prometiéndole incluso coo-perar "en pro-pacificaci6n". En el mejor de los casos, se se~a­16 que la orden de concentraci6n era "ruinosa para comercio y agricultura0 99 Para su desgracia, lo que obtuvieron fue una
• 
postura aún mas drástica, pues se dispuso que hasta los habitan 
tes de las cabeceras municipales se reconcentraran en lugares 
guarnecidos por las tropas del gobierno. Se le pidió entonces a 
don Venustiano que influyera para que cuando menos se ampliara 
"prudentemente el angustioso plazo". Desconozco si le hizo sa­
ber a Alvarado las quejas de que era objeto. Lo que se sabe es 
que ~ste radicaliz6 sus decisiones, pues poco despu~s prohibi6 
hasta transportar productos comerciales,para evitar los asaltos 
de J.os rebeldes, los que obtenian así su~ medios de subsisten­
cia. J)as consecuencias económicas de estas decisiones fueron 
simplemente desastrosas, tanto para la agricultura de autocons~ 
. l 100
mo como para 1a comercia. 
No cabe duda que todo esto permite asegurar que el gobierno estaba consciente de que gran parte de la población civil cola-boraba con los rebeldes. Recufirdese que hasta se oblig6 a algu­nas ricas familias chiapanecas a abndonar el estado•101 Sin em--bargo, esta política de concentración produjo resultados "con-trarios a los que se esperaba obtener". Aumentó considera.bleme.n te el número de rebeldes,, pues 16gicamente no fueron pocos los que prefirieron incorporarse a los alzados a "morir de hambre en las poblaciones principales". Las fuerzas de Alvarado, algu-nos rebeldes, un número creciente de bandidos y no pocos civi­les temerarios se dedicaron a apoderarse "de cuantos animales y objetos encontraban en las rancherías abandonadas". Se acusó al mismo Alvarado de haber sido "el principal aprovechado", asegu­
r~ndose que en complicidad con algunos de sus principales sub-
alternos, logró reunir grandes partidas de ganado vacuno que 
embarcó para l\léxico y Guatemala, pretextando que era ''ganado 
traído :de fincas pertenecientes a los rebeldes".102 
A pesar de todo, la orden de concentraci6n se mantuvo du~ rnntH el resto de 1918 y todo 1919. Por el número y tipo de h~ ches de armas acaecidos durante este tiempo se puede ver que, militarmente hablando, la disposición alcanzó un éxito conside­rable. La concentraci6n, aunada a la decidida batida que se les hii.o, obligó a .los rebeldes a remontarse a "lo más intrincado y abrupto de las montañas". De allí salían únicamente para hacer­se de alimentos y pertrechos, de lo que estaban muy escasos, e~ pcdicionando en los pobla-dos inmediatos, sobre la línea del F'e-rrocarril Panamericano y en los caminos carreteros.103 
Se puede concluir, por lo tant~~ ~ue a partir de la segun da mitad de 1918 las tropas car1rzmcistas comenzaron a imponerse a los rebldes chiapanecos, en especial a los de la zona alta, quienes por prime-ra ocasión tuvieron que enfrentar una fuerte 
... 104 j 1
campana. Sin embargo, quedare, le os de vencer os por com-pleto. Durante 1919 la campaña contra los rebeldes fue aún más decidida. El general Hilario Esparza, jefe de operaciones, re_!! liz6 una "en~rgica batida" contra los mapaches de Tiburcio Fe~ nández Ruiz, alardeando de haber logrado su "absoluta disper­sión". También aseguró haber exterminado al núcleo que capita-­neaba Agustín Castillo, cerca de la zona fronteriza con (:u~t"'­
J.~13 
mala, lo que sería "de gran importancia" para el debl.litamierito 
de todo el movimiento rebelde. al dificultar -aGn mis el aprovi­
sionamiento de armas y municiones.10.5 
De combatir a Pineda se encarg6 Maldonado, obteniendo un &xito considerable, al grado de obligarlo a dirigirse a la zona dondr operaba Fernfindez Ruiz en busca de ayuda. E'. r.a­
stos r·e~a. 11·· ron entonces algunas acciones en conjunto, hasta que Pineda de­cidi5 regresar a su zona de operaciones, donde lleg6 a tomar e-fímeramente la plaza de Ocosingo, para luego tener que volver a "Sll táctica de t3uerrillas"•106 
/\hl<EGLO POLI'rICO Y PACIFICJ\CION. 
Como quiera que fuese, las me;joras militares logradas por AJ.varado pcnnitieron a Carranza disponer que Chiapas fuera go-hnrnado de nuevo por un régimen constitucional, popularmente e-­lcctn. il que para 1919 aGn no se hubiesen realizado elecciones 1oc::-iles muestra claramente el dominio que hasta entonces nab.ían tenido los alzados en gran parte del estado. 
Las candidaturas que salieron a relucir fueron la del cor~ nel Villanueva, que fungía como gobernador provisional, y la del general Carlos A. Vidal. Dado que las elecciones habrían de efe_~ tuarse a finales de 1920, es 16gico suponer que tenian objeti­vos de política electoral nacional. Don Venustiano se.guramente pens6 que su grupo recibirla el apoyo de los chiapanecos, agra­decidos por el regreso a la vida constitucional. Por lo tanto, 
J.~¡,¡. 
la mancuerna electoral sería Villanueva y Bonillas. Sin embarg-go, surgió también una candidatura. independiente, la que goz.aba de las simpatías y el apoyo de los rebeldes. deseoso~:; ta.mbHm de participar en contiendas politicas pacíficas y rerrncltoG a 
.. t ' . 1 t 1 J d d · · l07
1n erven1r en a orna oca. e ec1s1ones. 
Ante la gran probalbilidad de que tuvieran luP;:ar unas terl'\i das y esperadas eventualidades durante las elecciones presiden-c:i.nles, aunque tambié:n por· deseo si.ncero de dejar pacificado n l país al concluir su gobierno. Carranza buscó llegar a un arre­glo con los rebeldes, aprovechando la vuelta a Ja vida consti­tucional en la entidad. En esta ocasión, por lo apremiante de la situaci6n, los ofrecimientos gobiernistas fueron m&s pr6dL­gos. A su vez, como los rebeldes eran conscientes de .la oport.~ nidad única que tenían de legitimarse por e 1 .i.nminente cambio de gobierno, fueron menos renuentes. Fue así como el general Alejo Gonzfilez. jefe de operaciones. facult6 a que se entrara en pláticas con los cabecillas rebeldEis Fausto Ruiz y Agustín Castillo, quienes a su vez tratarian de influir en Ferr1indez Ruiz. Este inmediatamente·aceptó "entrar en arreglos tendientes 
'fi ....
a 1a pac1 cac1on.108 
Tal vez el arreglo logrado por Alejo Gonzilez hi.zo pensar a Carranza que il era el hombre adecuado para quedar al frente de la situación, aunque probablemente lo determinante haya sido su postura ante la muy pr6xima contienda presidencial. En efec-to, Alejo González fue designado para ocupar.interinamente J.a 
guhernatura, confiado don Venustiano en que intervendría. der:id¿ damente a favor de Villanueva y Don1llas y en contra de todo lo que pudiera sospecharse de obregon.ista. Como se espernba., Gon~~ J.ez. dispuso que ln mayoría de las guarniciones fueran n'.1.e vadao por fuerzas provenientes de1 Istillo. roedida que dis&lWtó a los rebeldes, pues esas movilizaciones contrariaban los acuerdos preestablecidos. Hubo entonces varias ehtrcvistas para acabar con la desconfianza ocnGionada por la actitud del general Alejo Gonzfilez, llegfindose a resultados negativos, al grado de darse por terminado el armit'3ticio antes acordado. 
De nuevo enfrentado al carrancismo, Fernández H.uiz recono­ci6 al movimiento aguapriotista, quedando como lider del movi­miento en·el estado. Como tal fue reconocido no sólo por sus propias fuerzas, sino también por algunas tropas gobiernistas riu0, simpatiz.aban con Obregón. Entre éstas cabe destacar las de '!id:Jl. con qu1.en Fernández Ruiz "había ya hecho inteligencia en :favor de Obregón". Esto Último permite suponer que el acuerdo aceptado por los alzados habia sido s6lo un recurso tictico pa-ra esperar tranquilamente los acontecimientos y para hacerfi(~ de elementos antes de volverse a rebelar. a la vista de los resul­tados electorales. Esa •• inteligencia" entre 'mapachistas' y trg pas gobiernistas d~sleales puede explicar el que se relevara a las fuerzas de Vidal,. las que seguramente se hicieron sospecho­sas de simpatizar con Obreg6n, y el que ello molestara a los 
'mapaches•. Como quiera que haya sido, Alejo Gonz5lez se vi6 im 
posibilitado de sofocar este movimiento conjunto de finqueros y obregonistas. Se qued6 solo y aislado, dado el elevado índice de deserci6n que hubo en el estado y entidades adyacentes.109 
El otro jefe rebelde, Alberto Pineda, se encontraba en muy difícil situaci6n•. De bido a que a nivel nacional su lealtad era para con Félix Díaz, tuvo que actuar de manera muy diferente a Fernández Ruiz,. Cuando éste le diÓ a conocer los acuerdos a los que había llegado con el general Alejo Gonzllez, Pineda reprob6 cada uno de los puntos acordados, concluyendo que el sometimien to a Carranza era "indebido para el decoro". Además de la cues,­ti6n de la honorabilidad, Pineda criticó el aspecto político del asuntos puesto que se sabía que el grupo constitucionalista es-taba "débil y dividido", era incomprensible que se aceptaran tratados que los humillaban mucho y les concedían poco. Lo que sucedía era que Pineda tenía que seguir las disposiciones de F! lix Díaz, quien era el único de los alzados que no podía tan f! cilrnente lograr su legitimaci6n mediante el reconocimiento del plan aguaprietista, debido a sus antecedentes y apellido. Se confirma esta hip6tesis al saber que Fé·lix Díaz le mandó a prin cipios de 1920 un emisario para que le tratara "importantes asuntos".110 
A pesar de no haber aceptado pacto formal alguno con los carrancistas, ante la compleja situaci6n política los pinedistas decidieron mantenerse a la expectativa, como lo prueba el que desde los inicios de 1920 la Brigada Las Casas y las fuerzas del gen~ral Rafael Maldonado no hayan sostenido "ning~n encuen­tro''. Estas tropas gobiernistas salieron de Chiapas en el mes de abril, quedando al frente de las operaciones en } ;1 'l,ona alt~ ~a el general Paz Faz Riza, quien a la postre se adhiri6 trun­bién al movimiento a[;uaprietista.111 La sustitución de las fuf\[ zas de Maldonado pennite creer que no fueron cónsid~radas con-fiables por el carrancismo. Asimismo, este supuesto obregonismo podría explicar la ausencia de combates con los pinedistas du­rante esos meses. siendo comprensible que desearan estar en bue n::is relaciones con ellos para el caso de necef.,arias colaboraci.Q 
DCf,, 
La posterior rendici6n del general Alejo Gonzilez permiti6 al movimiento mapachista.entonces ya aguaprietista, penetrar en '.l'ux.tla Gutiérrez el día 27 de mayo. Tan pronto lo comunicó Per-nández Ruiz a Obregón, éste lo designó jefe de operaciones en el cr;tado. A su vez, las deserciones de las fuerzas carrancis-~8 ~ dejaron la zona de los altos bajo el dominio absoluto d8 10{, pinedistas. Estos inmediatamente ocuparon San Cristóbal. aunque sin reconocer a Obregón. Su actitud no sólo era "indefi·­nida por estar en espera de instrucciones de Félix Díaz" 1 incl;~ so era desafiante, al grado de incorporar a unas fuerzas tabas­quoñas que no habían aceptado someterse al movimiento aguaprü~­tista. Es más, Pineda gobernó durante algún tiempo -hasta el mes .de septiembre-San Cristóbal y sus alrededores, firmando con el lema felicista de 'Constituci6n de 1857, Pag Y Justicia'. 
Al principio el nuevo gobirno federal dejó la situación sin resolver. Posteriormente, ya m&s estable, encomend6 a Fern5ndez Ruiz que arreglara su sometimiento. Pineda, sin embargo, le res­
p rl.~. ,,. .. . . 112 }' d . . . ~
11
.o u10 con eva::..;1.vas . ·ara su esgrac1a, la s1tuq.c1on del gQ biünvi cent1~a1 pront ') cambió considerablemente, resolviendo ér.1te t0mr1r una actitud m5s decidida contra Pineda, quien permanecii al margen de una situaci6n en l.a que casi todos h~bian encontra-do ncomodo. Al efecto se movilizaron fuerzas para combatirlo. te­nl.fndose varios enfrentamientos. Al mismo tiempo, el presidente interino De ln Huerta hacía intentos de llegar a un arreglo paci fico, para lo que comision6 al eeneral Eulogio Ortiz, Seguramen­te la prAsi6n de los extranjeros del rumbo, opuestos a la violen cia, y o la necesidad de pacificar el país para lograr el recono cimiento diplom§tico norteamericano, fue lo que motiv& la comi­si6n del general Ortiz, la que obtuvo un resultado positivo en los tratados de Campo Virgen.11) 
Los regímenes aguaprietistas no habrían de guardar las mis-­mas consideraciones con uno que colaboró con ellos y con otro que les causó no pocas dificult&les. Pineda y sus fuerzas fueron enviadas a Tabasco, lejos de su base social de apoyo y de su zo­na natural de operaciones. Fernindez Ruiz en cambio, fue nombra-do gobernador en diciembre de 1920.114 Obviamente su política coincidió con los principios por los que habla venido luchando contra el constitucionalismo. La toma de decisiones quedó <~n rn-ª nos de los finqueros, por lo que no es de extra;ar la ley agra­
ria local de octubre d~ 1921 la que únicamente amEmazaba "las propiedades mayores de 8000 hectireas'". Así, los acuerdos con Fernández Ruiz, y en mucho menor grado con Pineda, motivados por una necesidad política coyuntural, hicieron que la reforma agra­ria en Chiapas fuera "mucho más t::i.rdía y menos dramática" que en el resto de M~xico.115 Esto es, el final de la revoluci6n en Chiapas significa el final de la reliolion, pero también la no 
realización dP. los cambios que la revolución constituciona.lista quiso imponer. A diferencia de otros estados, la dicada de los 'veintes' en Chiapas fue de dominio finquero, gracias a su tenaz luch~ contra Carranza y a su sagaz reconocimiento de Obreg6n, 
!?óO 
TIBUHOIO li'ERNiNDEZ RUIZ 
AL~ERTO PINEDA OGARRIO 



ESTADO DE CHIAPAS 

1.-TUXTl.A 
2~ !AH Cll~L 
:S~ COMITAN 4.-CttAPA CORZO ~ZONA MAPAQffSTA D:-OCOSIHGO 
9: CINTAUM llliIIIlIIDzoNA PINEDJSTA ?-TONAU 
~ZONA CALYMAYOR~TA 
N O T A S 
1. Y,,i. redactado eet.e cnpHulo t,c publicó úl artículo de la inve*,t.ir,aiJoru A1Jda Hern6ndt~~ Ch,i'.ifnz, "La dofcnsa do lou f'inquero¡~ en Chlapa.~1 -1911+... 1')20-". J\unq,w dod\cn. Jn mayor parte del artícu]() a hacer 1m magn:f(ic(l i,,¡;oÍJi:;J_;; del Cb\ap:i:'; dt> flnah·r', del porfl.rlato, el t.cmo p·ropl.,mnnt.e dl-­cho üo la 1ueha do lo:.:., f lriqu,')ros ef', tratado con menos 1.nfortnación y con i;)•.n:·to aprr~:nn:aH1.l.ent.n. ~lln (;11i"bargo, pwii;mlt.a muy t,ugr..r1">.ntefl hi_p()Ülnh~ y 111.) poca:'; va] :l.on,u; ob::,,rv:le\oru•n.. 
2. /1·d.n: ot;n1.1,·. r,.1~--;0r,r,,·, c;,.1n:·,l.d~i·ronsu las r,iguh?nt.er;, la r,ra.n <llvPrc;ldad de ,:-,rfgeru,,; noclogti<~f-!',Í.f \ Cü~\ era llfl ok;tÚ(:UlO J1::t.ra ] a fl.CC\Ón COTlCe:rl.ada <k l.os t.rabaJadoroi~; el que la.:; f'lnc1.rn y lmc.leTida~; poseyeran nu prPpla. 1,0·· 1lc:fn ha~(a m;b d1ffcJlti~i Jo:, brol.ct~ J.e rHbnldfas el a.h.\lamlPnt.o :fÍ:;l.c1> J' la fnlt.a. dt.' vía:,; dt-'. Cül1Ju11lcación y de lnformaclcjn dificullnbnn la 111·.. t.··grnch)n a. movlmlenlM; u;wlona)pr-;. Ademñ:;, no i;e cor1tab~ c(,n ll!H1 l'ron·· t,n·a co'.no on eJ norte dr:i.l pafo, qüe pud\era G('r.vir de refuglo y do mt~r-· 1.:,do pnr·a la artqu1:~lcíc5n de at·Jna.!:;. Cfr. frledrlch Kat:r, ''GClrtQ~c:lon•~B rk h·abaJo en la:·, h.:1ch,ndas dü. Móxico durante ol porfirlat.oI modali.dadN; J t.,,ndcncla:.:.", un lbld. La servldumt1¿;0 a¡;~a.r.\a.__cn Méxl:S:.9 en }a é.12.!)CU•or-f .\ 1:l::mrtJéxlco. ~11)p··5etentas,-· 19'/ . · · 
J. U·1 buen traba.Jo sobre los conflictoi; en Chlapr1!-:1 duraute Ju lpoca m::idcr.l::i t::i. e:: P.l recknt.cmcnte publicado por Tiwma::; Hcnjam1n. 
1~. Francbco l. Madnro 1:\. R. Gordlllo fo6n (23 die. 1911) en DHHM, Lor~o VJ, documento .50;?. (en ndolant.o DHRM, t. , d. h García de león, p.59J Favr,~, p.'/0; BcnJ:.wdn, pp.90-91. 

6. 
c:a.r.cfa de León, p,591 Favre, p.70. 

7. 
Má'rqucz, PP•70-71. íl. Ca.reía de foÓn, p.60 9, Franch,co Pa.oli y J~n.rlque M,:intalvo. El si~gialismo olvidado ele Yuca.tñn, 


Méxl.co, Siglo XXl, 1977. 
10. Parn 1nformarse de lo hecho por Múgi.ca en Tabasco, consúltese su obra fü~chos, no palaht:-a~,, México, 1919, vol.II, pp.5-188. 
11. Favre. p.72. 
12. Para. una buena y suscinta descripclón de la rebelión de Ortiz Argumed<i,v6ase el trabajo de Berta Ulloa citado en la·nota 7 de la. Introducc:\Sn. 
lJ. Rl texto de estas leyes puede consultarse en Moscoso Pastrana, pp.18-?J , 25-27 y 28-JO. 
?04 
ll~. ~e,Tano, pp.10~·11, 2.5 y JJ. P,;co:; d f:i:; deHpw'::, de habcr:·~
c alza.do l.'f', :1.\·­mn:;, Angel M. Púrc~ fue dorrot.ado en llu1xtl.'.\. Cfr•.DHílM. t.XV, d.60:?.. 
15. ll1,•rná11dt.)v. Chtlvü~,~ pp.J5J y )5'1-·)5'). 
16. 
Ga.1·c(a. de Lc<.fo, pp.61-f;;~. Otra t·a1,Ón de que lo!:-flnqucrm, ,~otll:P",Hl <:on el apnyo de lo::,. peono:·; o ln,1\os qra nl recinnt.~ antucodfmte dr-que Jo~, f111qucros de'loic:, nlt.o:~~· ra: h,thfan op110::lo a l:.1. p0lítlca gobr.e 'tl.on·;l!:, t,;d<!rar:' dn Porflrlo ní,1~,, que a.l <k;~.1\nclac ti,.frra:; ctP :lndloG a.fectaba a l.1>!:, flnq_twro:~ qu0 : •.{ 1;,v; l(i11f:tt1 nintdd:1:, o r;o 1:u.•. babfau comprado,. Con:ddcro cl;·wt• in:-~k,ti1.· <'n que d.o c:qa ".\dt'nl.ldNt d.e lnt.f,,,,._.r,.,,,·," .s,_!r·r;l<Í uri:1. "¿1J lanz1-l", <'.ncabc::.;vL1 n;\1l~ mrmo::; c¡1.11J pnr don Mnnunl f1lned,1.• c:-r. llern,Índe:; Ch:Svez, p._yv¡. 

17. 
AunqU<~ volveré a ref,~rlt:l!lfl al p<ipel jugarlo por Gu:1t(?ma.la en.ln .rel:wlli;·n chlap~1ncc::t, L{n¡r l''e d·1~;du Hhora en cur:nla que ~~cr.vfa para pi.\t·.u d1,:, n.r-1111,1... mento, como r<':f'ug1o .V Cl'mo luGar de oq~a.nb~nch,n dn (~Xpcd1clonf.~r:, Cft. Tnrorille del i\dntPr. de !í'lncw, ]11terv0nld,.1,'. lHl :::ocouur·,c,.) (1 ~ 
m:.\_y . J<tl S} c•n A:;<.;, c~Jt íl, 1:r.pcill0nte .5 (en adelante M~G, c. , e. )s !~.~· (!/, jun.1<n9). 


10. F':wr0, p.77. Garcf.'\ cte 1'ión disiente, pues a~,cgura que lo rupa.rttdo fut ron ::'('0, 000 hri:-.., rose a la relstonela armada, 1:\:, quP ~;e ,fo::tlnanrn a la cow:tllucl.Ón d,:, "]o_s prlmero~ ejldon". Cfr. p.72. l,a verdnd ei:; qwc\ ei~a.:-·. ti,;:,n·;i:, n<1clo11alp~; fmlrori ve11dldas nn pequcnm; propied.::v.ien; ad(!m,Í::• corno 1Llcn lo :;,:ri,iln FavJ'(~, lo:; lndlos lndlos tzotzll-tzoltales no H"! he neficiRron ¡:;i·;:in coi'ª• pues "en lo~_, altos no habfa propiodadei; n.-J.cion.a--­)¡,::". i·'Jp::co:'-o P,~:~tran;:i, é\Se<;ura que <ltcha coml:;:l.Ón quedó 1nlP.grn.d~t ha.~:ta el 10 de abrll, Cfr. p.JJ. 
19. Garcfa de J,cÓ11~ pp•.58, 6o y 62. 
?O. rllas Corra] era subordlnado de Castro desde su ingreso a la revo]u,;:ló'n1 ,J. ::.t' Jado desempeñó una "efic}ente labor". Cfr. Fnstor Roualx. I>l~1;1ona.­~2,S'_Q::.2..(5r:Zflc01 hlr-L~iri.co y b1-oGEáfleo del estado de Dura.ne;~ M¡frl.c1J, ln:;lii,ulo Pa11,.:1m~dcano de Gcogr.affa e Historia1 19h6, pp.104··10_5. 
21. 
:·;crnu10, p.J7. Efcctl.vnmente, un AG(1nte Confidenc,lal informó al goblen10 del centro que lo::; alzado::; protE:ixtat-an como causa de fiu rebellón "lo:.:, a.,, busos d~ cicrt.lü:; autoridadct,. Cfr. Luls Manuel Rojas a Venust1ano Ga.rran za (27 jun. 1915) en DHHM, t.~X, 'd,79. 

22. 
Informes de Blar; Córral (17 feb. y 7 y 20 mar. 1916) en ASG, c.li, m:;Jr0 • J8 y 39 Y c.153, e.2.3. 


ZJ. Mor.coso Pa.s trana, p.49-.561 Serrano p.61. He escuchado dlfereht.e:; versí~: neG r;ob1~e las causas de que a ostos rebeldes los llamaran •mapAch0~;'. Si bien unos dicen que se debía a que ·. sólo S'?. alllllentaban de maíz, otro~; lo achncan a su costumbre de actuar Únicamente <ii.lrante la noche. 
?05 
~~5. Mc,:·,cu:,o l'a;..,trarw.• pp.1~9 y JJO. ~!ntn~ ta.l,.),, f Incan deGtacaban La Naranja., Cu;.td.;_du111,, y NtwGt.ra ~;nr'\onq m,t:t LÍ1Llma er,1 Ja mejor flnea cnnndero de Cl:1,,.p;;:;, y llr:g0· a t0n1'r cntorc,1 m\.l rcwe~, y "11.l yer,uan. Olro,; autores t:,ml1ht11 lr,, adjudknn la finca Agua de león. Gfr. Ga;·cfa de kc,n, p.61¡ l•':wru, p.72. 
?.'/ . ::eIT.:'l.no, PI'•)'/• 
?3. M:'11·qu~:;:.1 pp.?0-711. ~}.! ,;.,, equ1vocó en los mólivos, la compo:,lclón ~,ocial 
•pie 
<\:;\ c;nó a.l 11.Jiirazcp del t•j(;rclLo rebuldc Cf; correeta, pui.rn con1side-· 1:::dia qtrc •J:·.t1,~; c•r..tri "f.lnqueror; rlcos" y "noerero:;". ~.an embargo, erró-u;·:,¡,;.:1Jte ~-c·i\·,16 q_uc "lo:j pconcG de los rancho::, fueron invitado:-..; 1,-:,r :::us ¡,1t.ror1i:•:, a lf•v:111tar:H· en fl.rma:.,••• pl'ro t:H} 111:caron." Con::,ld<,rn lmpor,1.ble ·.;n :1•ov\.mJ 1.:·1'lto r<'br-lde :,ln ainplla:; hase;;·, ::::.ocialen de apoyo. ~Hn lugar a. -i1:d:·. 
, q1,,: :;u ,tflrmacl6n bm;ca.ba lec;\ Umn.r a la revolución y al cuhlerno c,,1i:·,t,l l.11,·lc_,11;.\]lc,t:1,,1 pcr<1 e~; un hucho que no pocos peoner; parUclpan)n 

•.in 
la ludia b;1jo ol mando tle Stfü patrorws. 


29, F-~·-vr"(' • p•?l • 
)(). ?.hvlt1 Cid11,:n habfa :~ldo "amigo perr;onal" dH Madero y su candidato (.>n l'lll ¡1nra };::i .'_',líhcrnat.ura. A pesar df' t~slo, no fue aceptado por lo:, mude ,·\'.·L.;:" loe;:il,i'.·., ¡me'.'> ,:,ran conocidru=-, su::; ligas con el grupo fü1.bR::;a y ~.1U­,; \1:1p:, !.fn cQn Tl dict.ndor guatemalteco J~,,t..r:ada Cabrera. Cfr. 13enjam.ln, pp.ri?--8J. 
Jl. ','í•·cillo Culebro p0rtr:11ecfa a una "honnrablü'' fruiülla de 'I'uxtla Cutl,.?­tT F:z. f-': \ 11.tar de prof,.·:,lón, alcanzó el erado de ~>ubtenlente en el Coli~­i~ í.o df: ¡\~:pir'HIl0s. Po,:,, leriormc>nte rnllltó con las fuerzas de irregulares o:rozqu.i!:,li1:3, alcanzando el grado de Mayor. Disuelto el Ejérc:llo Fode:ral, 1:::ulcbro volvló al :::,urc::.;te, donde inmediatamente entró en contacto con Jo.', n!bcld,J::; y con lo:, cxllados ~?n Guatemi'\la. Cfr. Serrano, pp.hl-112. ,·,uy proba.hlernentc este Culcbro era ~amil:lar del Gral. federal Ramón Cu-J.cbn;,, qulcn en enero de 19:20 fue acu~.ado de decar1·olla.r una labor "fro~ ca'llcntc ::.;cd\.ciosa" y de ser "ehJmcnto de l..ntranquilldad" en la fronter.r. con Guat.emala; se le cons ideraba "enemlgo activo" del carrancismo. Cfr. Inform~ del Cónsul en Ayutla ·(26 ene. 1920) en DHílM, t.XVIIt, d.91}8. 
J2. GSndido A:;:;ui lar a Juan José Rros (26 feb. 1919) en AVC, ca..ja lJl, docu­mento ll~980 (en adelante AVC, e. , p., 1 o AVC, tels. si se trata de la t,ccción tcle¡;ramas). 
JJ. Informe de Carlos Félix Díaz -Cónsul en Belice-(9 nov. 1916) en DHRM, t •XVII, d.780• 
J5. Moscoso Pastrana, pp.86-89. 
J6. Un documento que contradice a los demás respecte a la política de los rebeldes chiapanecos hacia FéU.x Día.z asegura que Fernández Ruiz y Cas­tañ6n lo tenían preso, "pues recibio su hospitalidad pero trató de lle­varse sus hombres". Cfr. Ceorge Carothers a.l Sr1o. de ID'.io. (17 abr. 1917) en Rro, rollo 6o, 812.00/20848 (en adelante RIE, r. , suprimiéndo se el 812.00). ­
J?. Hev. Mex. (18 nov. 1917). Una copla fotostátlca del mismo artículo en J\FVG, caja 451 fojas J28h-J287. (en adelante AFVG, c. , f. ). 
)8. Serrano, p.12J. 
39. 
Mof;coso Pastrana, pp.lOh-108 y 110-118. 

40. 
Seguramente 1nfluyó ~n el enfrentamiento de Fernández Ruiz y Pineda con tra Castañón, 13} que éste hubiera sido completa.mente derrotado por fuer zat, carranclstas en oct.ubre de 1917. A partir de entonces fue cuando c;;­rcenzó a cometer tropelías en pueblos y f inca,s en la zona de Comitán, tal vez como único y desesperado recurso para hacerse de elementos. Cfr. Pdte. Mpal. de Comitán a l'ablo Villanueva (2J oct. 1917) en ASG, c.174, e.11, 


IH. Mosco5o Pastrana, pp.118-119. 
42. Ha.fael Cal y Mayor a Emillano Zapata (29 abr. 1915) en FZ, caja 5, exp~:. diente J (on adelante FZ, c. , e. ). 
4J, 'rte. Crnl. Ramírez a Zapata (22 nov. 191.5) en ibld, c.?, e.9. 
44. Zapata a Cal y Mayor (19 feb. 1916) en AMC, caja Jl, libro J, carta 239 (en adelante AMC, e, , e. ,d. 1 o AMC, c. , l. 1 c. , si se trata de la caja Jl, que contiene los libros copiado:res de correspondencia)• 
45, Serrano, p.4J. 
46. ~m. (18 ene.• y 14 nov. 191:3), 
47, Vecinos de Copainalá (dic. 1918) en ASG, c,277, e.9. 
48. 
Salvador Alvarado a Carranza (JO sep. 1918) en AVC, tels. Chis. 

49. 
Zapata a Jenaro Amezcua (JO dic. 1918) en AJA, carpeta 4, documento Y¡8 (en adelante AJA, c. , d. ) • 


.50. Exc. (16 feb. 1921) en AFP, rollo JO, grupo E, folder 9+ (en adelante AFP, r. , g. , f. )a Serrano, p.4J 
51. Aunque a todas luces falsa y 'amarillista', un periódico dio la noticié!. 
de qoo habÍll vuu1to a Morelor,: para sustituir a Zapata, pero qmJ había 
sido rechazado. Cfr. Exc. (8 jun. 1919). 
52. 
Consfc;nese slrnplcmente que los 'mapachistas• tomaron el pod13r esta.tal. El benoficlo de Cal y Mayor, en ca.'llbio, se redujo a vender "a precio (!X orbitante" una v.\cj,'l. finca de su 1runilla, pa.ra el eotabledmiento de uña Colonia Agrícola. Cfr. Súr'rano, p.22.5. 

53. 
f;,_f lgurn do F::::,tr.adn Cabrera fue objeto de una novela clánica en la 11­t.,~ratura latlnoamcrlc;:rnas El señor Presidente, de Miguel Angel Asturias. 


:J•. Poco antes de que triunfara el movimiento maderista, el embajador porf1 rh,t.a en Cualemala asec;uró que Estrada Cab1"era estaba "absolutamente -dispuesto a impedir que los agitadores maderistas o cualesquiera otros alterasen el orden". Cfr. Informe de Lufr; C. Pardo (lo may. 1911) en DIIHM, t.V, d.2.56. 
55. Hojas a Carr,urna (27 jun. 1915) en lbid, t.XX, d.79• 
.56. Serrano pp.1H-h2. Para una somera versic1n de la revolución conti.·a &,t.ra da Cabrera véa:,.e Garlos F lgueroa Ibarra. "Guatemala 19201 ollgarqufa y --movimiento popular", Historia y Sociedad, no. 16, 1977. 
57. H•)~;p1;icto a la ore;anl7.ación de los rebeldes véase Francisco M1.Íglca a Ca-n·.1.nza (9 abr. 1917) en Al!DN, xyL¡.131.5, l7J, foja 28, caja ~l¡. (en rufo­lante AHDN. , f. , c. , ~uprimlendose XI/48L5) y Exc. (16 Jun. 1919). fü,ferente a los pertrochos de euerra véase Alvarado al Subsrio. de Gue­rr3. y M. (2J ar,o. 1917) en AHDN, 100, f .2227, c.511 informe Agente Con­sular Manuel M.Alegre (27 mar. 1917) en ASG, c.42, e.12s Exc. (16 Jun. 1919) y wm. (2 ago. 1919). 
_9.3. J\lvarado a Carranza (21~ abr. y 14 jul. 1918) en AVC, tels. Chls. 
59. 
Informe de Manuel M. Alegre (27 mar. 1917) en ASG, c.42, e.12. 

60. 
Alvarru:lo a Carranza (8 ago. 1918) en AVC, teb. Ver. 

61. 
l~ist~in pruebas de que a mediados de 1919 se logró un Gervicio de vlr,1­l ancla mixto en la línea fronteri.za con Guatemala, P.O respue::,ta a las quejas que "con frecuencia se habían formulado a las ..::utoridru.les•••" Cfr. ~~xc. (16 jun. 1919). 

62. 
Informe del Vicecónsul en New Orleans (5 ago. 1919) en AVC, c.1J8, d. 15888. 

63. 
Pdtc. Mp.tll. de Chllón a ·carranza (5 jun. 1919) en lbid. c.1J5, d.1.5375; Moscoso Pa.strana, pp.15J, 160, 191, 217 y 26h. Al respecto hay una ané·s~ 


. dota curiosa, el súbdito alemán I.eopoldo Ranke fue depl)rtado del pafs al comprobárselc que v.end!a armas y parque a los fellcist<ls. Sin eml,,1Tgo • por ser enemigos eri la guerra europea, Estad.os Unidos y Cuba se nega.ron :l expeciirle la visa,, envlándosole a Guatemala.••• ¡en pocos lugares más a 
prop(.>Slto para que conti.nuara ct,,sarrollanrlo Eus actividades.: Cfr. n:xc:. (16 jun. 1919). 
64. 
Mo:;coso Pastrana, pp.l8h y Jl7·-Jl8. Como ejemplo do malas rel,3.ciones entre extranjeros y flnqueros rebeldes, recuérdeso el secuc:,Lro qirn Ca.[;tarión hizo do un español, Sin embargo, recuérdeGe tambhfn que C.:i.B­Lnñó'n fue perseguido por DUG m.lsmof, compañeros debido a ~:;u::; exce:;os e .\ndif;ciplina. Cfr. Pdte. Mpa1. de Com:l.tán a Villa.nueva (2J oct. 1917) en A:;c, c.171-~, c.11, ~1irrano, p.12J. 

65. 
V,?';1,:.'.c la comunlcaclón dol Pd.te. Mpal. de ComJ{án al gobernador Pablo Vi llanueva cita.da en la nota ant13r1or. 

66. 
Mnscoso Pastrana, p.66. 


67. Ibid, pp.5J, 72-7) y 1J6-1J7. 

69. 
l~l l'dte. Mpal. de Chllón aseguró a Carranza, en junio de 1919, qu€' los alzados atacaban "princlpalmente a la jente (sic) .indígena". Cfr. AVC, c.1J5, d.15375. 

70. 
Pdte. Mpal. de Comitán a Villanueva (2J oct. 1917) en ASG, c.174, e.llJ Mof',CO!:º·O Pa:,trana, pp.78, 2_51,¡. y 278. I~l finquero Benjamín Morét.les incluso murió ahorcado por órdenes de Pineda. 


71. Serrano, p.65. 
72. TL>hl,pp.65-66. Al fracasar los arreglos de paz, Rulz comenzó a ser hor,·­U U.zado por el elemento militar-gobiernista, solicitó su renuncia, pe·· ro en vez de dirigirse a México, como habfa. anunciado, fue a refugia1,sA a un campa.mento de 'pacíficos' slmpat.izantes de los rebeldes. F:n octu­bre de 1917 fue hecho prisionero y trasladado a Tuxtla, donde fue Juzg~do y fusilado en forma sumaria. Cfr. p.107. 
?J. Informe de Manuel M. Alegre (27 mar.1917) en ASG, c .42, e.12. 
74, Serrano, pp.65-66, 109 y 111. 
75, Moscoso Pastrana, p.lOJ. 
76. Informe de gob. Villanucva (14 feb. 1918) en ASG, c • 241, e • 59• 
77, Informe de gob. Villanueva (16 oct, 1917) en ibid, c.174, e.7. Resulta·­d0 de ~u escaso gusto por las fuerzas regionales, un año después el 1n-· fluyente militar Juan Barragán ordenó que di.cho batallón quedara con ol carácter do Fuerzas Auxiliares de la Federación1 que aunque operarra~Ólo en el estado, dependería de la Sría. de Guerra y M. Cfr. Mfimor~n­dum de Sría. de Gob. a Sría. de Guerra y M. (l.¡. oct. 1918) en ibicl. c.11J. 
e.,50" 
78. 
Como ya antes se dijo, la rebelión de Abel Ortiz Argumedo, que tuvo lu-gar a principios de 1915 en Yucatán, no fue estudiada aquí por su breve dad. Duró dos mesns escasos, por lo que no afectó al gobierno constitu:­cional do Carranza. 

79. 
Cónsul en Progreno al Srio. de füo. (18 jul. 1917) en RJJ3, r.61, 21149. 

80. 
Gob. Prov. y Com. Mtl. a 9arranza (4 may.1917) en AHDN, 100, ff.l2JJ­12J6, c.49. 

81. 
Como en el caso do Chiapas, los privilegios de lon hacendados tabru:.;que­11.os com~nzaron a ser atacados, aunque tibl.amente, desde la época. de Ma-dero. Cfr. Anónimo sin destinatario (sin fécha) en DHRM, t.VIII, d.979. A nadie debe sorprender, por lo tanto, su aversión por la revolucio'n comd,ltucionalista, más rad1.cal que la maderista. 

82. 
González Calzada, p.l,58. 


8). Cónsul E.>n Frontera al Sr io. do &lo. {J may. 1917) en ROO, r.60, 209?1. Otra versión difiere en ciertos aspnctoss aunque coincide en cuanto al escaso _domlnio de las fuerzas carrancistas y respecto a la falta de uni dad y cllrecclón de los rebeldes, asigna en cambio a estos un número mu:­cho mayors "má'., de dos mil quinlentos". Cfr. ílov. Mex. (28 ene. 1917). E0 prech,o aclarar que este Santlbáriez no podía ser Alfonso, el fa.mo::,o e.sos1no de don Jesifo Carranza, pues había muerto a mediados de 1916s tampoco podían ser sus hermam::is·Antonio, Alfredo o .Felipe, ya desapare­cidos t:unbléns aca~,o Arturo, otro hermano, o algún otro rebelde de ldén tico apellido, pero sin parentesco directo con estos. Yo sospecho que ­era Arturo al que se refería el Cónsul, ya que antes había militado en el sureste con considerables fuerzas y peso político, habiendo sido el más decididamente anticarrancista de los hermanos, junto con Alfonso. Pura las actividades de Arturo Santibánez, véase Francisco Urquldi a. Jo sé Isabel Robles (J dic. 1914) en DHRM, t.XVI, d.6oJ. Respecto a la e--xistencia de otros alzados en la región con el mismo apellido, véa..sc la referencia a un tal Ildcfonso, en el Informe del Pdte. Mpal. de Com:ltan cillo -Oa.x.-(24 ago. 1914) en ASG, c.1)4, e.49. 
84. Taracona, pp.J68-J70. 
Informe del.•• (lJ jun. 1917) en CDHM, rollo 51, caja Y.}9, lega.jo )2 (en adelante CIJHM, r. , c. , l. ). 81 gobernador local participaba de la misma opinións a mediados de 1918 informó que el auge de lo::, rebE>l-· des se debía a "la carencia absoluta de fuerzas". Cfr. Informe del••• (15 jul. 1918) en ASG, c,2J.5, e.,51, 
86. Cónsul en Frontera al Srio. de ato. (24 jul. 1919) en RIS, r.66, 2291+?. Ya antes se había dicho que varias veces habían amagado la capital fo­cal, no tomándola "por razones de estrategia". Cfr. Rev. Mex. (28 ene. 
1917) • 
87. 
Informo del Vicecónsul en Mérida (24 ago. 1917) en CDHM, r.51, c.J4'),1.19, Rev. Mex. (25 nov. 1917). 

88. 
Cói1sul en Frontera al Srio. de Ello. (24 jul. 1919) en ROO, r.66, 22947. 

89. 
Pura una breve descripción de los graves conflictos que por la guberna­tura de Tabasco tuvieron Luis Felipe D::>mínguez y Carlos Green(?, V(íá.:w IP (1 sep. 1919) p.J06s Rffi, r.6o, 20971 y r.66, 229471 Taca.cena, pp.J?O-J76. 

90. 
Serrano, p.lJl. El Cónsul norteamericano en Salina Cruz le adjudicó un número de fuerzas muy abultadoI aseguró quo en sus cuarteles tení:i sois mil hombres, _a.demás de que "muchos pueblos"·organizaban sur.; ''cornpai'ifw:. de voluntarios". Cfr. ROO, r.6), 21958. Creo que tal cifra. es de dudan;,-:.•, pues si so intentaba lirnitar el poder políUco de Alvarado, e:, lmpmw.n­ble que se le diera tan de:1comunal fuerza milita.r. 

91. 
Serrano, pp.62 y lJJa Moscoso Pastrana, pp.121-VJ4. 

92. 
Alvnra.do a Carranza (28 abr. 1918) en AVC, tels., Chis. Pintánclole un cua. dro más idílico, Alvarado le aseguró que durante el sitio sus fuerza~, no habían carecido de alimentos, pues "millones de indios" les llevaban a d1arlo "toda clase de vfveros", diciendo que lo hacían por su 'tata Ca·­l-ran~.a' quien lo5 había liberado "do la esclavitud en que sicm¡rr.e han vivido". 

93. 
AJ.varado a Carranza (28 abr. 1918) en ibid: Serrano, p,,JJ. 


91¡.. El Gtu:;odicho :lnforme de Alvarado fue difundido en la prem,a naclnnrtl. (.,'fr. J:Cm. (21} jul. 1918). Su denµnciante fue un vecino de Plchuenl e(>, quicn~n~,idcraba heroica y valiente su actltud civil, al g.rad,1 de n,h,:r nnrla con tintes de melodramas le pidió a don Venustiano que si por de--cirle la. verdad lo fusilaba Alvarado, recogiera a sus cuatro h:ljot,,, "huér.fanoG de madre". Cfr. Angel Ortad a Carranza (Jl jul. 19H3) en AVC, tels. Chis . 
95. 
Alvarado a Carranza. (J> sep. 1918) en ibid. 

96. 
Moscoso Pastrana, pp.182-18). 

97. 
Alvarado a Carranza (16 sep. 1918) en AHDN, 286, ff.12-15, c.1J9 y U.'.1 abr. ll¡. y 1.5 jul., Z7 sep. y 2 oct. 1918) en AVC, tels. Chis. 


98. Serrano, p.1J2. 
99. Vecinos _
de Zaragoza a Carranza (1 jun. 1918) en AVC, c.12), d.1)8?)1 "'.:~ cinos de Cosaleacaque a Carranza (27 ago. 1918) en ibid, tels. Ver. 
100. Vecinos de Cosoleac a Carranza (l••• 1918 -focha incompleta-) en ibld; agricultores de Simojovel a Carranza (7 oct. 1918) en ibid, tlilo.Chis. 
?lJ 
101. Exc. (27 jun. 1918). 
102. Sccrano, pp.1J2-l)J. 
lOJ. Ibld, pp.1J7 y 145. Si bien el gobernador aceptó que los caml.nos ca.rrn... teros eran "constantemente" teatro de su:1 t.rop0.lÍa!':,, aseguró qw~ ~i] F1~­rrocn.rrll Panamericano estaba "en completas condiciones de 5egur:\cin.d", haciendo su recorrido "con toda regularidad". G:fr. Informes de.l Cob. V1­llanueva (14 feb. y 12 may. 1910) en ASG, ~.241, e.59 y c.24?., e.35., 
104. Prueba de la derrota fue la muerte del exfeder.al F.leaza.r Munoz, cerca d,• Cornitá'n~ Cfr. 0)m. (]o ªGº• 1918). Como su ·cabeza fuo expue~;ta, ec ,fo :;u poner::;e que su vencedor fue el Crnl. Ganiy,famoso 'qultaca.bev\;,'. Cf"r. 
C. Agullar a Rfos (26 feb. 1919) en AVC, c.lJl, d.14980. 105º fum. (2 ago. 1919). 
106. Moscoso Pastrana, pp.18J, 217, 2JO, 2Y~-2)5, 2)9 y 211,7. 107. Serrano, pp.157, 177, 181 y 209. 
108. ,!~)id, pp.187-1B8. 109. Ibld, pp.195, 20)-201~ y 209-210. 11.0. tbscoso Pastr<1na, pp.280-282 y 287-296. U l. .!J:.!~, pp.299-J)O; Serrano, p.217. 112, Ll?ld, pp. 217 y 2JJ; Moscoso Pastrana, pp.J)l y ]06-)08. l.lJ. lbid, PP• J09-J28, .111}. ~)1)1Tano, pp.2J5-2J6. 1)3 hecho fue electo, lo que indica cli:u·ru11e,nt.c Ja,·. 
simpatía::; que el •mapachismo' tenía en el estado. 
115. Ca.reía de León, p.62; Favre, pp.72-79. 
CAP11'ULO V EL MOVIMIENTO SOBERANISTA EN OAXACA 
El presente capítulo se refiere a la actitud del estado de Oaxaca durante la revolución mexicana. Dicha actitud fue objeto de distintas apreciaciones y provocó agudas polimicas. Los polí­ticos y cronistas locales se han reducido a intentar justificar al gobierno y pueblo de Oaxaca. A su vez, los políticos naciona­les y los escritores oficialistas han insistido en el supuesto reaccionarismo de los oaxaqueños. Espero no caer en ninguno de estos defectos, estériles ambos para explicar los sucesos acaecl 
d 1 eca a revo uc1onar1a.
cosl en Oaxaca . urante a d, d 1 . ' l 
Primero que todo, es preciso señalar que el asunto es mucho m~s complejo de lo que los límites geogrlfico-políticos dan lu­p1r a pensar. Oaxaca es un estado de enorme extensión y con muy variadas unidades geogrificas, raciales, socioeconómicas, etc. Por ello su conducta no fue homogénea, dentro de sus front~ ras tuvieron lugar las máB disímbolas posiciones. Obviamente, a diferentes situaciones sociales correspondieron distintas postu­ras hacia la revolución. Aunque no es mi intención hacer una de§ cripción total de tales diferenclas regionales, intentaré ir pr_g cisando éstas a lo largo del relato, para evitar caer en los e-rrores que han hecho tan inútiles las polémicas habidas. 
Estas diferencias regionales eran tan marcadas, que hubo zo nas que, a diferencia de la mayor parte del estado, no.fueron in 
213 
diferentes a la revoluci6n. Es un hecho que en 1910 ¡sta fue se­cundada en Tuxtepec y en la región conocida como La cañada, cer­cana a Teotitlán del Camino. Aunque de menor importancia, tam-bién hubo movilizaciones en Putla, Etla y Jamiltepec -la primera en la parte occidental del estado, la segunda en el valle central Y la última en la llamada Costa Chic~ en los limites con Guerre­ro-. Si bien fueron aún de menor intensidad, para el objetivo de estas páginas resultan de gran importancia el levantamiento de Tlaxiaco, en plena mixteca, y el de Ixtlán, acaudillado por el zapoteca Pedro Castillo. 
Aunque nunca se llegó a amenazar la capital local, a fina­les de mayo de 1911 contingentes maderistas ocuparon cabeceras distritales de la importancia de Tlaxiaco, Huajuapan, Teposcol,1! la y Nochistlán, esta última tomada por una fuerza como de qui­nientos hombres.2 Todas estas acciones no deben ser vistas como un espejismo revolucionario. Se tiene que aceptar que en Oaxaca 
lo$ alzamientos fueron relativamente débiles, escasos, desarti­culados y tardíos. Sin embargo, aunque no hubo ningún movimien-to maderista considerable, no puede decirse tajantemente que to-­do Oaxaca fue indiferente o enemigo de la revolución.3 
En todo caso, una mayor precisión geográfica brinda una irriQ gen más cabal del maderismo oaxaqueño. Como ya se dijo, los mayg res movimientos se.dieron en La Cañada y en Tuxtepec, situados ambos puntos en la zona norte del estado, en la frontera con Pue bla y Veracruz respectivamente, entidades con las que tenían ma­214 
yor-e~1 vínculos. Ambas movilizacionen pueden haberse debido a la economía de plantaci6n que dominaba en esas regiones. No es ca­sual que fueran las únicas i,onas de modernizada agricultura co-mercial en el estado. productoras de café y tabaco en gran esca-la. El líder principal del movimiento en La Ca~ada fue el ingenie ro Angel Barrios, luego conocid,o zapatista; también destacó Se-bastián Ortiz. En el famoso dis:trito Valle Nacional, en Tuxtepec, el líder fue un ingeniero de apellido Castrejón.4 
Lo anterior no quiere decir que ~stas hayan sido las fini­cas manifestaciones agraristas durante la revolución maderista en Oaxaca. Es más, a pesar de la _µarticipación de gentes como Angel Barrios o Panuncio Martínez, no queda muy claro el caricter campe~üno -del movimiento de La Cañada. Se sabe que en esa zona cafetalera no había graves problemas agrarios y que los ~ltimos ar\os del porfiriato habían sido de auge comercial. 'l'odo parece indicar que la causa de los rencores sociales fue un cacicazgo reciente.5 De.un carácter campesino mucho más claro fueron las ocupaciones de algunas haciendas, como la del politico local En·· teban Maqueo Castellanos, en el distrito de Juchitán, y la de don Antonio G. Heras, en Tehuantepec. Sin lugar a dudas la mani­festación más clara de agrarismo fue la lucha del ingeniero Cas­trejón, en el Valle Nacional, quien jefaturó la toma de la .ha­cienda de Santa Gert:tudis y organizó militannente a los campesi­nos del rumbo, inetándolos a adueñarse de otras haciendas.6 
Sobra decir que estos brotes ngraristas fueron victimas del miximo rigor represivo y que pronto fueron aniquilados. Lo rnAs difícil de vencer, y que de hecho nunca desaparecieron, fueron las incursiones zapatistas desde Guerrero y Puebla. Si bien es cierto que estos realizaron algunas incursiones durante Bus ép.9. cas de maderistas, a fines de 1910 y durante la primera mitad de 1911, la verdad es que hubo un incremento notable a partir de la segunda mitad de 1911, cuando el zapatismo se rebeló contra Madero.7 Podría pensarse que tales incursiories eran de poca si.g nificaci6n, por sus nulos resultados y en cuanto no respondtan a una situación social aut6ctona. Sin embargo, este tipo de ac-tos fueron detrminantes en la actitud que Oaxaca guardó hacia la revoluci6n1 se sintió agredida y desde entonces comenz6 a practicar una política abiertamente defensiva. 
VIEJOS CACIQUES Y NUEVOS CAUDILLOS. 
En Oaxaca no sólo hubo cierta movilizaci5n sociopolitica er1 1910 y 1911, sino también a todo lo largo de 1912. Esto tampoco permite hablar de triunfo revolucionario alguno. La estructura político-social -ya ni que decir de la econ6mica-no vari6 gran cosa. Como bien señala un autor, es muy sintomático que los con tendientes en las primeras elecciones locales despu~s de caido el porfiriato hayan sido Félix Díaz y Benito Juárez Maza, cuyos nombres e intereses eran palpables reminiscencias de la segunda mitad del .siglo xrx..8 
El triunfador fue Juárez Maza. y su efímero gobierno mos-tró ya los rasgos que habrían de .caracterizar a la política oa­xaque~a durante los siguientes a~os. Basten como ejemplo los a-contc~cimlentos más reveladores. Por un lado. el derrumbe del porfiriato dio lugar cm Oaxaca -como en varios otros estados-ª 1~ competencia caciquil, El caso mls famoso fue el del 'Ch~ Gómez'. quien aprovechando las circunstancias. se alzó en armas en las postrimcrias ~e la revoluci6n iaderista para combatir a las autoridades locales de Juchitln, las que fueron expulsadas del lugar·. apoderfindose ~l del puesto. Julrez Maza. a su vez, nomhr6 como jefe politico de Juchitin al se~or Enrique Le6n. Entre ~ste y G6mez existían odios "ancestrales", debidos a una vieja lucha familiar por el cacicazgo del puebld.9 Los sucesos poBteriores no están claros del todoa se sabe que Gómez se. reb~ ló y que pronto fue aprehendido por las fuerzas estatales, las que, como todo parece iridica~, le aplicaron la 'ley fuga•.10 
El asunto del •ché Gómez' muestra otra característica fun­damental de la postura oaxaque~a. En efecto, intentando mediar en el conflicto, Madero decidió nombrar a Cándido Aguilar como jefe político de transacción, a lo que el gobierno de Oaxaca se opuso terminantemente. alegando que se vulneraba su soberanía. La insistencia de Madero y la firme resolución del gobierno de Jufir~z Maza dieron lugar a "la posibilidad·de llegar a una rup­tura de relaciones". Laactitud separatista no se reducía a las autoridades estatale~, en la ciudad de Oaxaca hubo violentas 
manifestaciones en las que se lanzaron 'mueras' al gobierno fe-. t"' 1 . . d . 11 .,.
dera1 y se 1ns o a rompimiento e relaciones. Confio en que 
con esto quede claro que desde 1911 imper6 en Oaxaca un locali~ 
mo exacerbado. 
Otro aspecto, radicalmente distinto pero lgualmente revel_!! dor, fue la actitud de los habitantes de la sierra de Ixtlán-mejor conocida por zapoteca-. Sucedió que en mayo y junio de 1911 tomaron las armas los trabajadores de una fábrica textil situada en la población serrana de Xía. La mayoria era natl va del pueblo de Ixtepeji. Para combatirlos, el gobierno local organizó fuerzas irregulares a base de reclutas de otros pueblos circunvecinos, fatalmente enemistados con los de Ixtepeji por viejas dlaputas de límites de tierras. Al tomar Julrez Maza el poder, en septiembre de ese año, logró la pacificación de los ixtepejanos por medio de la cooptación. Los integró al Batallón Sierra de Juárez,12 presumiblemente creada ante la eventualidad de un agravamiento de las relaciones con el gobierno de Madero. Esta Última afirmación no resulta ilógica, si se tiene en cuen­ta la posterior utilización que se dió ~ este tipo de fuerzas.13 
En rigor, las fuerzas serranas que luego sostendrían al movimiento soberanista no fueron las de Ixtepeji, sino precisª mente sus enemigas, las que en un principio se habían creado para combatirlas y que luego formaron con aquellas el Batallón Sierra de Juirez. La cooptación de los ixtepejanos .fue efímera, pues al poco tiempo muri6 Juirez Maza, volviendo a rebelarse 
2H3 
inmediatamente. Alegaban que el gobernador había sido envenen_!! do, pero la verdadera razón de su alzamiento fue el temor de que, desaparecido su protector, se les enjuiciara por su rebe­li6n, en especial por los atentados cometidos contra su odiado 
. ll'"
pueJ1 l o de T 1al1xtac. 
Los aspectos más ~.;obresalientes del alzamiento de los ix-tepejanos y de la campaña pa:ra combatirlos fueron el liderazgo de los caciques de los pueblosf la divisi6n que cundi6 entre los pueblos de la sierra zapoteca, consecuencia de vie,jas dis-putas y conflictos, y la gran militarización a que dio lugar, aprovechada posteriormente por conocidos caudillos regionales. Todos estos aspectos, como se ver~ a lo largo de estas plginas, 1wrm::mecicron constantes en los ai\os subsiguientes. Lo gue aquí. conviene destacar es que la sierra de Ixtlán no conoció la paz d0sde el inicio de la revoluci6n, con lo que resulta falsa la supuesta tranquilidad absoluta argüida despufis para justificar su postura ante la revoluci6n constitucionalista. 
No es coincidencia que los principales dirigentes de la campai\a contra Ixtcpeji hayan sido los que poco después condu­jeran el movimiento anticonstitucionalista en Oaxaca. El líder de los ixtepejanos rebeldes era Pedro León -'cuche viejo'-, al que se opusieron Ixtlin, con su cacique Onofre Jimlnez, Lacha~ tao y "los pueblos mancomunados". al mando de Isaac Ibarra. y el pueblo de Atepec, con el que Ixtepeji tenia "viejas renci­llas por cuestión de límites". Es más, los vecinos de este pu~ 
blo fueron los que vencieron y aprehendieron a León, quien fue fusilado por orden personal del licenciado Fidencio Hernández, diputado federal por los pueblos de la sierra y cunado de Gui­llermo Meixueiro, el que posteriormente sería el caudillo prin cipal del movimiento soberanista en la sierra de Oaxaca. A rai~ de esta lucha contra Ixtepeji, Fidencio Hernindez propuso "la organizaci6n militar de la regi6n". El mismo quedó al frente de dicho ej~rcito, en el que se asignaron altos puestos a Ono-fre Jiminez e Isaac !barra desde entonces.15 
Aquí se encuentra eJ origen de la militarización de la sierra, en base a la organización de los pueblos para la defen sa de sus intereses y de su región, dirigidos por sus caciques. Además, desde entonces quedaron estas fuerzas relacionadas con caudillos de intereses políticos y económicos más amplios, a nivel estatal e incluso nacional, quienes habrían de manipula!: los en un futuro inmediato. Los principales fueron los ya men-cionados Fidencio Hernindez y Guillermo Meixueiro. 
La caracterización de estos caudillos es esencial para la comprensión del movimiento oaxaqueño, ei que surgió como defeD sa de los pueblos contra enemigos locales, tomando pronto dis-tintos derroteros. Al estallar la revolución maderista, Mei-xueiro forwiaba parte del congreso local porfirista y se dis-tinguió por "repugnar'' la revolución "y cuanto significara un cambio en el ambiente político".16 Debido a esto resulta explá cable el decidido apoyo que recibió de este caudillo el régimen 
huertista. 
Si Meixueiro había intentado obsequiar a don Porfirio al­gunas fuerzas para luchar contra los maderistas,17 sus ofreci­mientos a Huerta fueron más generosos, a pesar de que, de he-cho, las simpatías de los grupos dominantes en Oaxaca no eran para Huerta sino para Fé¡ix Díaz. Estaban seguros de que en breve ~ste sería presidente del pais, y fue por esto que brin­daron inmediatamente su apoyo al régimen usurpador. Tan sólo a mediados d~ abril de 191), menos de dos meses después del cua,r telazo, una comisión de serranos se presentó con Huerta "para Q frecerle su cooper~ción en el restablecimiento de la paz". La comisión la presidían, ilustrativamente, Isaac !barra, Onofre Jiménez, Fidencio Hernández y Guillermo Meixueiro.18 
Todo parece indicar que el supuesto contingente de diez mil hombres -pues de tal cifra se habló-jamás pudo ser reclu­tado. Se sabe tan sólo que Fidencio Hernández, por entonces dl putado federal e importante felicista inmiscuido en los suce-sos de La Ciudadela, comandó un batallón de juchitecos contra los michoacanos antihuertistas de Gert rudis Sru1chez, y que mQ chos de los ixtepejanos rebeldes reconocieron a Huerta, siendo enviados a combatir a Obregón. Sin embargo, el ofrecido contin gente de oaxaqueños civiles no pasó de algunos presos y de un cuerpo rural auxiliar, creado mediante "el procedimiento de la leva". Además, los ixtepejanos se pasaron más tarde al consti­tucionalisrno.19 
Lo anterior permite desmentir el supL\esto aislacionismo del estado, pues cuando fue cosa de combatir al movimiento con.§ titucionalista con aparente seguridad de triunfo, se apresta­ron a hacerlo incluso fuera de sus fronteras. Por otra parte, la actitud de lQs ixtepejanos, otra vez radicalment,e distinta a la asumida por los demás pueblos serranos, ,pennite suponer una historia muy particular de este pueblo, e impide considerar co~o antirevolucionarios y reaccionarios a todos loij habitan­
20
tes de la región zapoteca. 
SENTIMIENTOS ANTIHUERTISTAS. 
La simpatía de lo9 oaxaqueños por el régimen usurpador pronto comenz6 a decaer. A mi juicio las causas fueron el des­plazamiento y derrota de Filix Diaz dentro del gobierno huer­tista, el que Huerta apoyara al gobernador local en sus desav~ nencias con los caudillos serrano~, y las onerosas contribu­ciones de guerra que se impusieron. 
Como ya se dijo, los caudillos serranos estaban íntimamen te ligados a Ffilix Diaz, lo mismo podría deóirse de las cláses altas y medias de la entidada incluso algunos sectores "del b,!! jo pueblo" simpatizaban con é1.21 Por eso, cuando Huerta deci­di6 no traspasar la presid~ncia a Diaz sino enviarlo de comi­sión al Japón, comenzó a perder el apoyo de los oaxaqueños. Guillenno Meixueiro, Fidencio Hernández y Esteban Maqueo Cast~ llanos, entre otros, tenían puestas sus esperanPs en la pres! 
dencia de Díaz, por lo que decidieron distanci~rse del huerti.§ mo, Otro conocido político local, el licenciado José Inés Dáv1 
la, vicepresidente del club felicista, declaró públicamente que la comisión en el Japón no invalidaba las aspiraciones de Díaz y que, por lo tanto, continuarían trabajando a su favor 
"vigorosamente".22 
En octubre de 191) Huerta decidió enfrentarse abiertamente a los felicistas. Cuando disolvió al congreso federal no sólo encarceló a los diputados que simpatizaban con la revolución, sino también a los que lo hacían con don Félix. Así, entre los aprehendidos se encontraron Meixueiro y Fidencio Hernández. Al mismo tiempo, en Oaxaca se dictaron órdenes de aprehensi6n con tra los felicistas locales, principalmente contra Dávila y con tra el licenciado Onisimo Gonzilez.23 Esta situación los obli­gó a tomar inesperadas y sorprendentes resoluciones. 
El caso fue que a finales de junio y principios de julio de 1914, los serranos, acaudillados por Meixueiro, se alzaron contra el gobernador Miguel Bola~o~ Cacho, al que obligaron a renunciar. En lugar de describir los sucesos, considero prefe­rible intentar explicar las causas que pudo haber tenido este hecho. Hay quien afirma que fue simplemente la respuesta de los felicistas descontentos, lo que supondría que Bolaños Cacho era un simple incondicional de Huerta, lo que sería absoluta­mente falso. Otros sostienen, a mi juicio incongruentemente, que Bolaños Cacho planeaba desconocer a Huerta para incorporar 
a Oaxaca al movimiento constitucionalista, y que al saberlo _el usurpador. hasta ayudó al levantamiento serrano.24 1:;n descréd! to de esta idea, considero que resulta difícil creer que Huer­ta se ocupara de combatir a un gobernad0r supuestamente desleal, cuando ya para esos dí.as -mediados de 191,~-su principal inte­rés era simplemente salvar la vida. Asimismo, y en descrédito de la primera hipótesis, encuentro exageradamente tardía la reacci6n de los felicistas descontentos. 
A mi modo de ver hubo causas mis plausibles, como los ere 
. -cientes impueston y préstamos forzosos para combatir a la rev.2 luci6n y a la invnsión americana en Veracruz, los que se sabe "orir,inaron un descontento general". Además, si bien el ver di rectamente afectados sus intereses los decidi6 ~ actuar, los caudillos serranos siempre habían estado opuestos a Bolaños Ca cho. La razón era que éste pertenecía a un grupo contrarios provenía de una familia de hacendados del valle, en competen­cia con las élites serranas, fundamentalmente mineras, como la familia l\'Jeixueiro. Considero que mi hip6tesis es confirmada por el plan proclamado para luchar contra Bolaños Cacho, decr_§! taba la ilegalidad del gobierno de éste y derogaba el "subsi­dio de guerra" y el "préstamo forzoso" impuestos "a los propi_g tarios".25 Se puede afirmar, cualquiera que haya sido la causa que lo originara, que el movimiento contra Bolaños Cacho era tam-biln contrario a la revoluci6n, y que estaba acaudillado por 
intereses conservadores. De hecho, lo que estos buscaban era 
recuperar el control del estado, aprovechándose de la caótica 
situación que imperaba en el pals. Más importante aún es seña­
lar que los serranos tomaron el poder estatal por métodos anti 
con~;titucionales. Así, cuando posterionnente intentaron justi­
ficar el desconocimiento del régimen constitucionalista median 
te el alegato de que Oaxaca era una entidad regida por institM 
ciones legales, faltaban flagrantemente a la Nerdad. 
LA ~FIMEHA COEXISTENCIA. 
El grupo serrano llegó al poder al mismo tiempo que tr:i.u_!! faba la revolución constitucionalista. Analizar la conducta r~ ciproca durante los seis ~~os siguientes es el objetivo de este capitulo. Conaidero imprescindibles los antecedentes dados para demostrar que la situación en Oaxaca de 1910 a 1914 no fue de paz y continuidad legal, como tanto se · alegaba. No sólo el movimiento contra Bolaños Cacho, sino casi todos los sucesos politicos estatales fueron aspectos de una lucha muchas veces ilegal y violenta, para que un grupo d~ miembros del antiguo régimen local se mantuviera en el poder. 
Los problemas con el constitucionalismo surgieron porque los nue~os gobernantes oaxaqueños intentaron continuar con las viejas costmbres políticas, como si nada hubiera pasado en el país, cuando ya la revolución había triunfado, y cuando, ade­más, Carranza buscaba extenderla a todo el territorio. Así, 
para sustituir a Bolaños Cacho no se nombró a alguien acorde con la nueva situación nacional, sino al licenciado Francisco Canseco, quien siendo juez de distrito se había mostrado como decidido enemigo de la revolución maderista. Canseco también se hab[a enfrentado al rigirnen de Bolaños Cacho, pero aparen­temente no tenía mayores nexos con los serranos, salvo el ha-ber concedidq el recurso de amparo a varios felicistas locales cuando la persecución huertista, lo que incluso le costó el puesto.26 
Seguramente que la designación de un gobernador ajeno al grupo de los caudillos serranos fue una estratagema de Meixue! ro -el hombre fuerte en Oaxaca desde entonces-para establecer buenas relaciones con los triunfadores. ya fueran carrancistas 
o convencionistas -lias~ zapatistas-, hasta qu~ no se vislum­brara claramente el futuro irunediato. La argucia resultó, pues ambos grup6s mantuvieron al comienzo buenas relaciones con Oa­xaca, al menos formalmente, si bien pronto intentaron dominar tan importante entidad.27 En un principio los gobiernos de Ca-rranza y Canseco se reconocieron mutuamente. Algunos qe los huertistas irregulares que no acataron el licenci~miento esti­pulado en los Tratados de Teoloyucan, corno Higinio Aguilar y Juan Andreu Almazán, pronto le propusieron a Canseco una alian za para luchar en favor de Félix Díaz. Como toda respuesta les hizo saber que el gobierno constitucionalista y el suyo esta-ban "en perfectas relaciones"; enérgicamente les señal6 que el 
pueblo oaxaqueno no aceptaba "revoluciones personalistas". o-
freciéndose a servirles de mediador "para que depusieran las 
armas".28 
El efímero idilio entre Oaxaca y el movimie.nto constitu­cionalista plantea al.~unas interroga.ntess ¿en verdad represen­taba Canseco intereses distintos a los de los serranos'? ¿fue colocado allí por Me:i.xueiro para evitar un enfrentamiento con los rc~olucionarios? En caso de que lo primero fuera verdad, ¿representaba intereses que satisfacieran las aspiraciones na­ciona~efl de los constitucionalistas? Como dudo que así. haya s.i do, 29 no queda sino J>reguntarse si se negaron a pelear a favor de F~lix Diaz s6lo porque 6ste ni siquiera se encontraba en el paí.::1 y porque el ofrecimiento de Agu.llar y Almai.án no les ga­rantí7,aba q1.Je realmente fuera a ser un movimiento felicista. 
Si bien no se puede dar una respuesta definitiva al res-pecto, se sahA por otro lado que las relaciones entre Meixuei­ro y los constitucionalistas no eran satisfactorias, Aunque dQ rante toda la segunda mitad de 1914 les juró fidelidad, no~~ ron pocas las ocasiones ~n que a los carrancistas se les advi~ tió que Meixueiro los engañaba. puesto que en verdad era un ferviente felicista.30 Seguramente que los avisos y rumores dieron como .resultado que las altas autoridades constitucion~ listas aumentaran su desconfianza del gobierno de Oaxaca. S6lo un grave resquemor de parte del gobierno carrancista pudo haber dado lugar a los sucekos de noviembre de 1914. los que resulta 
ron determinantes en el curso de las relaciones entre Oaxaca 
y el movimiento constitucionalista. 
Loa aciontecimientos de finales de 1914 a que me refiero guardan aún enormes misterios. Lejos de intentar descrlbirlos con detalle, considero que basta serlalar que el general constl 
. 1· t L . ·J.. ' F. Jl d · .·' 
·tuc1ona 1s a u1.s 1.menez 1gueroa, e com1s.1o_n en Oaxaca pª 
ra reclutar algunas tropas, tom6 por las armas el palacio de ~obierno, aprehendi6 al gobernador Canseco y a "
sus maB cerca-nos colaboradores e infonn5 luego a Carranza que pcinia a su di:.::posi c.ión la plazn, dominada ya por fuerzas leales. Meixueiro inrncd.iatarncntc convocó a las fuerzas serranas, con las que en pocos diaa lo dcrrot5, oblig§ndolo a huir rumbo a Puebla. 
La dudfi reside en si Jim6nez Figuerbi actu6 con anuencia de don Vcnustiano, o tan s6lo apoyado por JesGs Carranza. En las comunicaciones qu~ inmediatamente se cruzaron el primero y i~eixuciro, don Venustiano le asegur6 que ól no había dado orden aleuna a Jim~nez Figueroa de proceder asia que en todo caso ~s te habría enc:anado a su hennano Jesús. Buscando reparar los a­
~
gravios sufridos, les entregó a los ixtepejanos que acampana-ban a Jim~nez Figueroa, asi como el cadfiver de fiste, muerto en Tehuacán de manera poco clara.32 Seguramente Carranza se afan~ ba por mantener a Oaxaca de su lado, asunto fundamental ante la inminente lucha con los zapatistas y villistas. 
A pesar de ·1a insistencia de Carranza en su inocencia, sui; relaciones con el gobierno local cambiaron diametralmente a 
partir de entonces, al grado de poder cuestionarse si esta fa-llida acción fue la que provocó el enfrentamiento, dado que hasta entonces las mutuas relaciones no eran malas del todo. Es significativo que poco después de la agresión el congreso local haya decretado la creación de las Fuerzas Defensoras del Estado, quedando Meixueiro a su mando. AdemAs, el gobernador Canseco fue sustituido por el ya mencionado felicista José I -nés Dávila. Esto último permite suponer que la política de Can 
seco no coincidía del todo con los derroteros que Meixueiro y su grupo querían imponerle al estado. Lo más probable es que él abogara por la coexistencia y la conciliación con la revo­
lución, a pesar de distar siquiera de simpatizar con ella, rnien 
tras que los otros optaban por el enfrentamiento abierto y to­
tal. 
Considero de gran importancia resaltar la forma en que D! vila llcgb a la gubernatura1 no fue por el voto público, pues las elecciones fueron suspendidas con el pretexto de que "la .situación del país" lo imponía. Fue designado por el congreso local, después de que Meixue:i,.ro lo indicó así a los diputados.33 De similar importancia resulta la caracterización de Dávila, al estallar la revolución maderista era, como Meixueiro, dipu­tado locala después fue de los más decididos enemigos de la candidatura de Juárez. Maza, pues competía con su admirado don Félix. Su conservatismO no se reducía a la vida pública, Dávi-la era un "católico exaltado".34 
Todo lo anterior permite concluir que en Oaxaca no subsi..§ tía la legalidad; lo único que realmente subsistía era el anti guo régimen. Después de cuatro años de profundas transformaciQ nes en el país, para 1915 Oaxaca era el 6nico estado que tenía como autoridad legal y como caudillo máximo a dos porfiristas confesos. 
A fines de 1914 y principios de 1915 la problemática co-menzó a esclarecerse. Oaxaca insistía en mantener relaciones fonnales con constitucionalistas y zapatistas1 aunque sin ad-herirse a ninguno de ellos de manera decidida. En todo caso, a ambos les pedía con insistencia que respetaran su territorio y que no operaran en él, dado que no había motivo para ello. Sin embargo, ninguno atendió a sus súplicas. Zapata, por ejem plo, ordenó a varios jefes surianos que incursionaran en Oaxa­ca.35 Los carrancistas, por su parte, ocuparon pronto amplias zonas del estado, aunque mantenían estacionadas a sus t~opas. Su dominio abarcaba el Istmo de Tehuantepec, el distrito de Tuxtepec y algunas zonas costeras.36 
Tal vez sea de más importancia señalar que algunas fuer­zas y comunidades oaxaqueñas se adhirieron abiertamente al constitucionalismo. Obviamente, algunas de éstas se encontra-ban en zonas dominadas por tropas carrancistas, por lo quepo­dría argumentarse que su adhesión fue hecha por conveniencia, 
o por no tener alternativa. Sin embargo, no es casual que las regiones de dominio constitucionalista en el estado fueran las 
~230 
mismas que en 1911 habían producido movilizaciones aut~ntica­mente revolucionarias, como Tuxtepec y Tehuantepec,37 o que fueran, cuando menos, contrarias a los serranos, como es el ca so del V3lle de Oaxaca.38 En este sentido se puede decir que los carrancistas no estaban realizando una típica guerra de O·· cupación, pues buena parte del estado era contraria a la polí­
tica de los caudillos serranos, y deseaba integrarse, en cam-bio, al movimiento revolucionario nacional. Fue por esto que el constitucionalismo encontró bases de apoyo en tales regio­
J9
ner-_; . 
Sin duda alguna el movimiento autóctono procarrancista mfis conocido e importante fue el de la Costa Chica -desde Ja­miltepec hasta Pinotepa Nacional-, sostenido por Juan José Ba­
.. 
nos y su brigada "de negros". La primera razón de su relevan­cia es estratégica, e;racias a Baños el constitucionalismo logró hacerse del segundo de los tres grandes puertos de la enti-dads tenia ya Salina Cruz, en el Istmo, cuando adquirió Minizó, en la Costa Chica: además, estaba próximo a controlar Puerto Angel. La historia de la participación de la región costera d~ rantc la revolución es muy confusa. Las fuerzas de Baños fue­ron creadas por los vecinos pudientes de Pinotepa Nacional, preocupados por las serias manifestaciones de agrarismo qüe desde 1911 tenían lugar en la región. Los agraristas, así como algunos grupos de bandidos, fueron apoyados por los soberanis­tas, los que buscaban que en la Costa Chica predominaran hombres 
afectos a ellos. lo que no era Ba~os. Para poder enfrentarlos. y para mantener su hegemonía en la zona, Baños reconoció al constitucionalismo.40 
El gobierno oaxaqueño constantemente se quejaba con Carran za de la innecesaria presencia de las fuerzas constitucionlis­tas en la entidad. Don Venustiano contestó siempre con ambiguas razones militares. Sin embargo, ni rompieron relaciones ni se retiraron tales fuerzas. Durante la primera mitad de 1915 tod~ 
vi.a se limitaren ambos a la maniobra politica. aunque el rompí. miento era a todas luces inminente. Los enfrentamientos entre las fuerzas carrancistas y lan estatales eran cada vez más con_§ tantes y violentas, en no pocas ocasiones las Fuerzas Defenso­ras del Estado hostilizaron a los oaxaqueños coristitucionalin-
Ln
tas. Paralelamente, el gohierno·local hacia evidentes sus e~ da vez mejorés relaciones con los enQmigos del constitucio 42 Al 4J
J • 1 ya fueran H.1g1n10. ' A ' 1 mazán o fuerzas za­
nG .1smogu1 ar, j)élt:istas. Consciente de los peligros de tal conducta, Oaxacn f.1e preparaba arduamente, intensificó el reclutamiento y la or·ga­nizaci6n de sus fuerzas, procediendo daspu~é a la ocupaci6n de lugares estratégicos. Además., a la opinión pública se le incu.J: có el odio y temor al constitucionalismo, mediante supuestas amenazas de una destructora invasión.44 
Parecía que el fatal enfrentamiento estallaría en cual­quier momento. Carranza fue informado que el 18 de marzo·sería -í l~ 5
desconocido y que Oaxaca se pronunciaria en favor de D az. 
El informante se equivocó en ambas cosas, el desconocimiento se hizo hasta principios de junio, y sin declaración a favor de r'élix Diaz. Sorprendentemente, hasta cierto punto, Oaxaca ado.12 tó una postura aislacionista respecto a todas las facciones en pugna, incluyendo al felicismo. 
ROMPIMIENTO DEL PACTO FEDERAL. 
El pretexto utilizado por Oaxaca para reasumir su sobera­nía, con el consiguiente rompimiento del pacto federal, fue que las autoridades militares constitucionalistas que operaban en el estado hablan depuesto a los jefes politlcos respecti~os, nombrados por el gobierno local. Dávila pidió a don Venustiano que ordenara se suspendieran tales procedimientos, pues constj,_ tuian "un ataque al gobierno y [a] la integridad y soberanía del estado'". La respuesta de Carranza fue contundente. Le dijo, lac6nicamcnte, que sus fuerias tenían que poner "en prActica y hacer efectivas•.• las reformas que están en consonancia con los principios y los ideales [de .la revolución]"; al mismo tiempo advirtió a Dávila que su gobierno no debla poner obstá-
. • "46
cu1os"de n1ngun genero. 
Así, para finales de mayo de 1915 los gobiernos nacional y estatal se encontraban profundamente enemistados, de hecho y de derecho, el gobierno oaxaqueño pronto habría de ponerse en absoluta rebeldía, para lo que comenzó a prepararse febril­mente.47 
El rompimiento vino a declararse oficial y pfiblicamente el J de junio, mediante un decreto que alegaba que desde 1910 Oaxaca se había mantenido "en paz", conservando "el funciona­miento normal de sus instituciones". Se afirmaba que a pesar de cirn "actitud ejemplar del pueblo oaxaqueño" y de esa "polí­tica prudente de su gobierno", el carrancismo pretendía "arro­jnrlo al caos... y al más desenfrenado absolutismo con la im­plantación del período preconstitucional, que recientemente se ha invocado para intentar justificar un ataque a la dignidad y soberania del estndo, haciendo cesar una autoridad militar a la primera autoridad de uno de nuestros.distritos...". 
El carácter aislacionista del decreto queda manifiesto al clamar, ''tenemos derecho a exigir que se nos respete, que no se nos toque..." El carácter conservador cuando pedía que no se arrastrara a Oaxaca ttal desórden", puesto que los procedí.:.. mientes que estaba implantando el carrancismo atentaban "contra todas las clases sociales, contra todo••• trabajo, contra todo .•. capital, contra todo lo que significa respeto al derecho ajeno, en una palabra, contra todas las bases del orden social". Los autores del documento en cuestión consideraban que tales reformas eran sólo producto de "la voluntad" de Carranza, re-curso ilegal puesto que las reformas políticas tenían que ha-cerse "por los procedimientos serenos y pacíficos que determi­na nuestra carta fundamental"'. Las reformas sociales, a su vez, ni siquiera podían ser "fruto de una ley, porque las costumbres 
y la Índole de los pueblos no se modifican con disposiciones legislativas, sino con medidas lentas y bien meditadas que di­rijan y orienten por el sendero del progreso y del perfecciona
..,.. miento social la evolución natural de los mismos pueblos".48 Los subyacentes intereses sociopoliticos son patentes.49 En el decreto se especificaba que el ejecutivo local había a-ceptado su espíritu y texto despufis de oir el parecer del po­der judicial y de los jefes militares, despuis de consultar "la opinión de juiciosan y prudentes personalidades", y des­pu6s de saber, a travós de los jefes políticos, que el reasu­mir la soberanía manifestaba perfectamente "el sentir de los pueblos del estado". Esto es, la rebelión de Oaxaca fue deci-FiÓn de los políticos porfiristas locales, firmes en sus pues­tos hasta 1915, cuando vieron la amenaza inminente del consti­
tucionalismo: de los caudillos serranos, como Meixueiro, que dominaban a las fuerzas militares del estado; de la mayor par-te de la burguesía local, y de los caciques de los pueblos.50 
Como ya se dijo, Oaxaca rompió el pacto federal, pero · 51
sin adherirse a ninguna de las 1acciones rebeldes. Sin e~­bargo, temiendo que Carranza pro,:ediera militarmente en su con tra, se dieron a la tarea de hacerse de aliados. En este senti-do flaqueó su aislacionismo, aunque se tiene que aceptar que las alianzas que hicieron con otros rebeldes -como Higinio Aguilar y Zapata-, fueron sólo defensivas y en nada afectaron la direcci5n y la orientación de su movimiento.52 Mis acorde 
con su espiritu localista fue la llamada que se hizo a los oa-
' 
xaquenos constitucionalistas. buscando que abandonaran a Ca-
rranza y colaboraran en la defensa del estado.5J 
Seguramente que los caudillos oaxaque~os sobreestimaron su capacidad militar y la de sus aliados. Por la fecha del de­creto parece que no les preocupaba que Carranza se estuviera imponiendo a los cjércitos convencionistan. Tal v.ez esperaban que respetara pacíficamente su deseo de separatismo temporal. Vana iluiüón. pues aunque Carran:z.a no emprendió inmediatarnente la cai11paña militar contra Oaxaca, lo hizo algunos m<.;,sef> de:3-­p11&s, cuando tenía un mayor y mejor control del país. Aunque el general JesÜ::; Agustín Castro fue designado desde agosto de l~H'.J para jefaturar la campaña, no fue sino varios meses dos­pu~s cuando sus fuerzas pasaron n Salina Cru~ y a Punrto Angel, para iniciar lfosdu allí la penetración hacia el centro del Hfr­taJo. 
EL LEGADO DEL REGIONALISMO POLITICO Y LA VIOLENCIA. 
Como el objetivo de estas pfrginas no es hacer una tradi­cional historia militar de la rcbeli6n de Oaxaca, el tratamien to de este f\:._-:pecto se hará lo más escuetamente posible. Al i-gual que los asedios por Tehuantepec y Pinotepá, de los gener,.e les Juan Jim&tiez Mfindez y Juan Josij Da~os respectivamente, el avance de iVlac:ario Hernándl:)z dasdc la costa central a la ciudart de Oaxaca fue incontenible. Derrot6 a las fuerzas Defensoras 
2J6 
del Estado y a sus aliados en Pochutla, Miahuatlln y Ocot1An, 
sucesivamente, ocupando la capital a principios de marzo de 54
1916. 
La facilidad con que se derrot6 a los soberanistas puso al descubierto sus mayores limitaciones militares y políticas. 
Se evidenció que muy poca ayuda habrían de esperar de los ali~ 
dos . En tanto que no eran oaxaqueños y sí los jefes de sus re§ 
pcct ivas facciones, era 16gico que no estuvier~n muy dispuestos 
a ltichar por una causa ajena; y menos a las 6rdenes de otros. ;c,/eixueiro, cuando comenzó el avance carranciuta, solicitó ar-ma:~ y pan¡ue a Zapnta. Este. le contestó negativaniente, a pesar de lo cunl le r•cdia que cooperara con Higinlo Aguilar en el a-tnque o Tehuncf.tn y con Alfonso Santibáñez en ¡a captura de S,!! lina Cru1.. De::;conoz.co los a tributos en que se basaba, pero Za­pc1ta le dijo que después de hac~r esto podía "movilizar más li 
brcrncnte a sus tropas a donde las circunstancias lo demanden••,55 Mayor fue la decepci&n con Higinio Aguilar, quien cumplió su promesa de colaboración a rega~adientes y con ~esgano. Su ac-cionar dejó mucho que desear. pe-·o el. colmo fue que al abando­nar la ciudad de Oaxaca cometió actos bandálicos) 6 
Mis importante afin fue la éscici6n de las fuerzas sobera­nistas a la caida de la capital oaxaqueña. En efecto, al tener que evacuar ésta, Meixueiro propu~o que se dirigieran a la si~ rra de Ixtlán; obviamente Dá.vila propuso a su vez la mixteca, alegando que en la sierra de Ixtlán el movimiento quedaría 
2}7 
aislado y sin mayores recursos, mientras que se haría gratuita entrega al enemigo carrancista "de las comarcas má~:; ricas del estado".5? 
No falta quien supone que la separación se debi6 a de:3av_g nenciaD habidas entre el gobernador y el caudillo durante la desastrosa defensa que opusieron al embate constitucionalista, 
o bien a celos de liderazgo. Sin embargo, las cau:rns eran mu-· cho más profundas, la escici6n era consecuencia de una ances­tral enemistad. Esta era tan aguda que, afin durante la urgente defensa d~l territorio, poca cooperación efectiva hubo entre 2,apotecas y mixt.ecos. Vencidos o victoriosos. "jamás habrían aceptado mezclarse'', Por ello se puede afirmar que desde un principio el movimiento soberanista careció de fuerza y de un.1 dad¡ por ello, tambifin tuvieron que separarse, a pesar de que 
58 e
1o hayan h h " buenos enn1nos.· orno ct ice• un
eco en mas o menos t, autor al comentar el rompimientos ''si no se hostilizaron, ya no pudieron ayudarse y operar conjuntamente".59 Yo agregarra q11e a este movimiento loca.lista lo que lo venci5 fue, parad5jica­mente, su propio localismo. 
Antes de intentar describir la composición de estos g_cu­pos, considero oportuno hacer dos señalamientos, mediante sen-das digresiones. La primera versa sobre las condiciones econ6­micas que imperaban en el estado, desde la declaración formal de rebeldía hasta su virtual ocupación por los carrancistas. En la sierra zapoteca imperaban condiciones especiales, Como 
2.38 
bien lo señalaba Dávila, la sierra enfrentaba una profunda cr,i 
sis económica desde el inicio de la revolución. No estaban en operación ni las minas ni la fábrica textil de Xía, y su orogr! fía sólo pennitía una agricultura peor que precaria. A su vez, desde un principio el gobierno soberanista se vi6 en graves a-puros económicos, pues tenía que financiar a su ej;rcito sin la contribuci6n fiscal de las zonas mis ricas del estado -la Costa Chica, el Istmo y Tuxtepec-, pues eran istas precisamente las que dominaba el conatitucionalisrno. Tuvo entonces que rec~ rrir a la emi.si6n de billetes, lo que no hizo sino empeorar la condición de las clases medias y bajas.60 
La situación se agrav6 cuando Carranza dispuso que Oaxaca 61
fuera "estrictamente" bloqueada al comercio, Esta medida fue especialmente negativa para las regiones que no eran autosufi­cientes en la producci6n de viveres, tales como la ciudad de Oaxaca y la sierra zapoteca. Considérese que la subsistencia de la primera dependía de los producto que recibiera por el P,!! rrocarril del Súr.62 Cortada esta línea de aprovisionamiento. gran parte de la población de la ciudad -aproximadamente cin­cuenta mil habitantes-pas6 hambres y sufri6 pestes. Cuando fue ocupada por el constitucionalismo comenzó a mostrar signos de recuperación. Además, las fuerzas carrancistas no resulta­ron tan perniciosas como la fama que les precedía. Así, inme­diatamente ganaron el apoyo de la capital, el que tambi~n irían obteniendo después en las zonas neutrales y en las mismas re­
regiones rebeldes. sumfindolo así al que de tiempo atrfis tenian en los lugares favorables a la revoluc.lón.6J 
La .segunda digresión ae refiere. precisamente. a ciertos succ~,;os ncaecidoo en uno de estos lugares. Me refiero al Istmo de 'l',:·h11.antcpec, teatro de las correrías de Alfonso Santibár\ez y ele la muerte de don JesC1s Carr~tnza. hc.rrnano de don Venu~,tia..! no. Aunque la etapa de rebelde contrarr·evol11cionario de Santi­bi'i.iiez fuü rcl::i.tivarncntc breve, considero que estc cano arroja mucha luz sobre la actitud y situación de Oaxaca durantH la df cada revolucionaria. 
Contra lo dicho por un prestigiado estudioso de aquellos t,UCC:,Oc;, ~)Gt1.tibár1ez. era de los pocos oaxaqÚCrlOS COn anteceden­te:; y tni.litancia revolucionaria.64 En efecto, fue el líder de la oposici6n a la candidatura felicista en Tehuantepec en 1911, J luego luchó, así haya sido de una manera relativamente pecu­liar, en contra de la dictadura huertista. Sucedió que por su opr:,(;ición al jefe político porfirista de Tehuantepec. el ºClub 25 de Mayo". por f-1 formado. lo llevó a est.e,,,puesto. Encontr[mdose en r~1 cargo, fue asesinado su principal enemigo polltico. por lo que Santibáñcz fue depuesto y encarcelado, acusado de ser el autor intelectual del crimen. Estuvo en prisión de octubre de 1911 al 1) de julio df;? 191J, cuando el militar federal a cargo de la plaza se sublevó. liberando a Santibár1ez. quien i.Q mediatamente se remontó a la sierra cm son de rebelión, junto con el federal en cuestión y con "unos 100 hombres.•• del pue­
6•' 
bloque se le unieron", J 
Los posteriores hechos de Santib&ñez han sido causa de que su actuación no haya sido debidamente analizada, en lugar de hab~rsele estudiado, simplemente se le ha injuriado -ej. 'la hj_cna de Tehuantepec'-. Mi objetivo no es hacer una in6til apologia1 busco 6nicamente presentar una imagen mAs apegada a la realidad. En este SE:mtido es preciso consignar que mientras hay quien afirma que la lucha de Santibánez se propagó por los puehlos de la regi6n, y que en ~sta tuvieron lugar algunos "cornhatcs de importancia", también hay quien asegura que des -pué~:; de ser liberado, Santibáñez. huyó a las montañas inmedia­ta:.;, uniéndose a un tal Lino Ara.gón, "a quien mandó asesinar para quedar él corno jefe", dedicándose después a atacar "pue­blos desguarnecidos". Al triunfar la revolución constituciona­lista y llegar don Jesús Carranza al sureste para supervisar el licenciamiento de los muchos federales que allí pennanecían, se apersonó ante él Santibáñez. También hay diferencias de opl ni6n respecto a las fuerzas que presentó, aunque la mis correQ ta le asigna quinientos hombres bien annados y equipados", que fonnaban el Primer Batallón del Istmo, hay quien asegura que no pasaban de ser "unos 40 y i4-5 hombres".66 
Me inclino por la primera cifra, pues no se explicarla de otra manera el nombramiento que el mismo Jesús Carranza le di_q ra, de jefe de las operaciones en esa región. Más aún, lo invi tó a que participara en la Convención, lo que aceptó Santibá­~ez. A partir de entonces comenzaron los problemas. Todo pare-ce indicar que allí entró en relación con los bandos anticarran cistas, tanto con Felipe Anfieles como con los zapatistas, pro-metiendo a ambos "reconocer a la Convención",67 
Seguramente que esta conducta provocó la desconfianz.a ca-rrancista, al erado do que rrns fuerzas fueron enviadas a ope-rar a Guerrero. Asi, al volver de Aguascalientes se encontró con que "y,1 no contaba con mando de fuerzas". Aún formalmente leal al carrancismo, Santibá~ez se dispuso a organizar nuevas fuerzas. Sin embargo, 6n 6stas incorpor6 a muchos eifederales, además de a varios juchitccos y algunos viejos simpatizadores :rnyos. Su alejamiento del carrancismo .era creciente. ~e dice que n finales de noviembre se prescnt6 ante Santibi~ez una co-misión dn políticos oaxaqueños1 para óbtener su apoyo en el pr6ximo rompimiento soberanista con el constitucionalismo. Se puede ouponer que lo lograron, a partir de los sucesos poste-
.
r1ores.68 
Sin intentar describir con lujo de detalles los hechos, ni tratar de desentrañar los misterios que estos aún esconden, baste aquí con decir que en los últimos días de diciembre de 191L~ Jesús Carranza fue tomado por Santibáñez como rehén, bus-­cando obtener ciertas concesiones de don Venustiano. Inflexi­ble éste al intento de chantaje, provocó que Santibánez fusil~ ra días después a su hermano Jesús y a todo su Estado Mayor, entre los que se encontraban otros dos miembros de la familia 
Carranza, siendo uno de ellos el joven Abelardo. hijo del mis­·mo don Jesús. No está claro del todo si Santibánez lo hizo co-mo convencionista o como soberanista, también se desconoce lo 
que en concreto pretendía del primer jefe.69 
~s de pensarse que ni los convencionistas ni los sobera­nistas le aconsejaron llegar a tales extremos, por lo que de­ben existir causas inás inmedíatas para tales excesos. 'l'odo pa-rece indicar que con quien Santibánez deseaba descargar su en.Q. jo <Jra con el. coronel juchiteco Mario Palacios, candidato de J_g sGs Carranza para que sustituyera a Santibfi~ez en la jefatura de operaciones que aún detentaba. Seguramente que Jesús Garran za y SantibAnez tenían para entonces varias diferencias, mas lo que determinó a éste a fusilar al primero fue la muerte de :,u~, hermanos, igualmente ejecutados por fuerzas constituciona­1i. stas, tan pronto supieron de la defección de Santibáñez.70 
Después de estos sucesos, Santibánez encontró seguro re-fugio en la capital oaxaqueña, dado que allí reinaba una acti­tud del todo anticárrancista. Lógicamente, cuando meses des­pués vino el rompimiento formal ~ntre soberanistas y constitu­cionalistas, Santibáñez tomó las armas en favor de los prime-ros, dirigiéndose a sus regiones para activar las operaciones. Para su desgracia, las actividades militares no resultaron exi tosas, dado que Tehuantepec siguió siendo mayoritariamente constitucionalista.71 
Los fusilamientos siguieron rigiendo la a1,arosa vida de 
Santibáncz, molesto por un supuesto error militar, mandó fusi­lar a un colaborador ouyo, el exfederal Eguía Liz. Esto habría de costarle la vida muy pronto, pues cuando pae6 F6lix Díaz por su regi6n, en agosto de 1916, lo aprehendi6 y le hizo sufrir 
72 A
J..., p· '' " t t h b~ "l t. . t t t
-"~ 1;?n,., que ,·~ an os a 1a e an es 1mpues o. paren-.emen-e 
la c;1usa de la ejecución fue .la muerte de Eguía Liz, aunque no 
sería del· todo incorrcc.:to preguntarse ~.i en esto repercutieron 
sus orígenes tu_x·teJ)ec:3..nos. Rec\l,érdq~~e qtte el .Padre de F'él:ix Di 
az, el famoso 'chato', había muerto precisamente a manos de 
los tuxtepecanos, quienes lo martirizaron y lincharon, datan...: do desde entonces el odio mutuo entre el porfirismo y esa re­gi6n de Oaxaca, lo que explicaría su adhesi6n a la revoluci6n. Animismó, es incuestionable que F¡lix Díaz conociía el antifeli cismo de Santib5~ez. A nadie debe sorprender entonces la reso­
lución tomada. 
Considero que el caso Santibáñez es extremadamente reveli! dor de las diferencias geográfico-políticas al interior del e§ tado de Oaxaca, así como una demostraci6n de lo dificil que es, en algunas ocasiones, dictaminar tajantemente respecto a revo­lucionarismo o conserva~urismo. En efecto, aunque de orígenes sociales medios -antes de-la revolución se dedicaba a la foto­grafía y al comercio de muebles, profesi6n heredada de su pa­dre, quien también había desempeñado altos puestos en la polJ­tica local-, las principales alianzas de Santibfiñez no eran con la filite local. Su militancia maderista y constitucionali§ 
ta son prueba de ello. Es más, incluso durante su etapa anti~ carrancista se mostr6 muy distinto ideol6gicarnente a los reac­cionarios soberanistas. Recuérdese que cuando fusiló a ~Jesús Carranza y acompañantes, también ejecutó a varios enemigos po­líticos suyos, por el hecho do ser felicistas. Asimismo, duran te su periodo de soberanista mantuvo estrechas relaciones con Zapata, lo mismo que su hermano Antonio. •rodo esto permite a-firmar que su alianza con los serranos, mixtecos y con algunos 
'nitos' (habitantes de la capital local~ fue forzada y coyuntg_ ral, incluso en esa situación mostró importantes diferencias, debidas a su procedencia istmeña.73 
Terminando con esta segunda digresión, he de decir que a pesar de las divisiones internas de los rebeldes, de sus enor-mes limitaciones militares y de su pésima situación econórnica,74 el avance carrancista fue lento. Para unos se debió a que, conscientes de la debilidad de los oaxaqueños, los constituci.Q nalistas no se preocupar6n mucho de ellos~ Sin embargo, consi­dero que se debió a razones más complejas. Por la situación PQ lítica del país, por la escasez de pertrechos de que adolecía el gobierno y por la crítica situación económica de 1915 a 1917, todos los movimientos rebeldes prosperaron como si estu­vieran en un 'caldo de cultivo•. 
Buscando retomar el asunto de los efectos militares de ln escisión soberanista, puede decirse que Meixueiro se quedó con los mayores contingentes, pues sus serranos eran la base y ma­
yoría de laa Fuerzas Ocfensox-as del Estado, por su parte, Dávl la mantuvo a su lado el aparato de gobierno y pocas fuerzas lea.le:.::. Los set-ranos, divididos ~n tres brigadas didgidas por Onofrc Jimónoz. I uaac !burra y elcacique indígena Pedro Cast1 J.Jo, cw did..¡;ieron n proteger sus respectivos pueblo::; y regio­ne::,, Dávila, a ni Vüi,, ue e!:1tnbleci.ó con sus colaboradores en '11lnxiaco, sub~Jititiondo ecoriónücamente gracias a las familias 
. ,· -, , 75
"hm,ürab1es" dt. l lug,n . 
A pesar de .er:ta divisi6n en que tanto he iirnistido, a me-c1};\dos de 1.916 hubo un espejismo do unificación. provocado por la presencia de Filix Diaz en el estado. Llegó fiste a ~laxiaco a 1ncd3.ndo~, de m:-1yo, rd.endo recibido "con entusiasmo delirúnte" por los punhlos, debido a la popularidad de su apellido y a la :~uya propia. Inmediatamente reorganizó a las fuerzsa mixtecas y a las que 61 llevaba, procediendo luego a atacar la ciudad de Oaxaca. Sin embargo, la reorganización fue sólo formal, pues las fuerzas mixtecas -siguieron careciendo de.armamento, de capacidad y de disciplina de ej~rcito de línea. Como resul­tado vino la derrota, antes siqui,.ra de amenazar Oaxaca. Días dcnpu6s se decidi6 otro ataque, combinado esta vez con las fuerzas serranas. Como era de temerse, no hubo la cooperaci6n deseada y se volvió a fracasar.76 
El efímero paso de Ffilix Diaz por Oaxaca, pues dcspuls de sus fracasos se encaminó hacia Chiapas, es muy significativo. Fue la posibilidad de que Oaxaca dejara su aislacionismo y pa_r 
t. . f . ,,,. -.
J.c1.pan1 con una accion que terua ai,;piracioncs nacionalen. Sin embargo, se irnpuso el interés part:i.cular de los cnudillon. Hccuérdcne que quien func;ía como rwcroturi.o privado dtJ Dávila 
:f• • " ] • d D.. 1 .
].ue~o a.1rmo que .. a presencia ·0 ~az en .. a m1xteca sólo había 
provoe-tdo "{,;rave~--; cornplicncioncr:;'~ puea dio "ptihulo a lof; ata­
que:--dolocoB de la prcnr;a carrnnc:it;ta" y porque dejabn a la :fi, 
,~nra del t;ohernador Dávila, que encarnaba la t:i.n preciada .leg-ª 
lidad, ''rc1ct;;vla a :::~cgundo lugar".77 1'odos en tos :,ucer;on con~ 
firman la profunda di.vif1ihn ex.i:::tente entre serrano~; y mixte-­
( -~ 1: , ·'-~', • ~~ 1° ,,1 u'n·J_ ·o oaxnqueno' ee renomt· u·e nac1ona.l.
:u.:.:, !)\'(• nJ0 .q,1 \ 1°º',.ra ,_ c i . pudo unirlos, a pesar de que ambos grupon le profesaban total 
Gimpatía. 
D~RILIUAD MILITAR. 
Las derrotas de F~lix Diaz demuestran tambi~n la nula ca-p:tci dad militar de nerrnnns y mixtccof:~. Para colmo de males, PN' colaborar con Dínz la mixteca quedó desguarnecida, lo que r.tprovecharon los carrancir~tas para hacer su primera inc1.1rsi6n en la zona. Obtuvit'ron un sonoro triunfo al tomar 'rlaxiaco a mg_ diados de n.e:or;to de 1916. la que desalojaron, semidcstruÍda, al saber que rcr,rc::.;abm1 laG derrotadas fuerzas mixtecan. ror t:c1n amarga experiencia se procedió a la reorganización de talflr:; fuerzas, pero el r~sultado fue desalentador, la División que form5 Alberto C6rdova era un airnplc remedo. El problema residia en que las condiciones econ6micas y sociales de lu mixteca no 
permitían el mantenimiento de i..:n ejército de línea. En realidad, la supuesta Divisi5n de la Mixteca y dernis fuerzas se organizaron en base a los pu·,?blos que ·les eran leales. Como ya se dijo, se expidieron grados militares a los jefes pollti-cos. con el compromiso de que batieran al carrancismo en su lo-calidad. Esta situación no satisfacía al general Córdova, puee le impedía disponer de auténticos soldados. Eran simplemente fuerzas destinadas a la defensa individual de las localidades, pero jamás un verdadero ejército: 
a las milicias de loB puebloa no les gustaba ner mandadas sino por sus caciques, ni operar 1~ 
joG de sus regiones, el sostenimiento de los jefes y tropas de~ pendía de los mismos vecinos, además,_dichas fuerzas no eran permanentesa participaban todos los vecinos en disponibilidad, según les fuera tocando su turno. EGte tipo de organización im­posihilitaba toda ofensiva y cualc,uier defensa combinada en ca-so de un ataque generalizado, dadc, que los hombres cm armas de un pueblo no podrían socorrer a oteo antes amagado, sin dejar el suyo absolutamente vulnerable.78 
El tipo de organización mi~itar por pueblos asemeja a los soberanistas oaxaqueños con los zapatistas, aunque existan o-tras disparidades notables. La diferencia más importante radica en que el movimiento zapatista jamás estuvo dirigido por caudi­llos regionales reacclonarios. Aunque lucha de pueblos en ambos casos, una fue agrarista y reivindicadora y debe considerarse revolucionarias la otra, lo contrario. Tal vez la causa fue que la historia agraria de Morelos era muy distinta a la de Oaxapas aquí predominaban los conflictos entre pueblos y no los de es-tos contra las haciendas, por lo que, a diferencia de Morelos, la defensa contra el carrancismo no fue universal. En muchos casos de quien se ten{an que defender los pueblos era de sus enemigos colindantes, antes que de las tropas venidas del nor­
te.79 Considero muy importante insistir en este asunto. Como en la sierra de lxtlán -recuérdese Ixtepeji-, en la mixteca tam-bien había hondas divisiones entre los pueblos, lo que repercu­tió enormemente en la guerra contra el carrancismo. Los hechos se daban más o menos asía un pueblo en conflicto se adhería a alguna facción, aprovechándose luego de ello para hacer que se atacara a su enemigo, acusándolo de ser soberanista o carranci§ ta, según fuera el caso. Por ejemplo esto aconteció entre Teco­matlán y Jaltipetongo. Por otro lado, varios pueblos mixtecos se hicieron carrancistas por sus conflictos con Tlaxiaco. Entre muchos otros, Tecomaxtlahuaca, Juxtlahuaca y Mixtepec, "el ete.r no y encarnizado enemigo de la comarca"·. También sucedió que el conflicto fuera adentro del pueblo, o sea, pleito entre caci­ques. El caso más notable fue el de Nochistlán, donde a final 
de cuentas triunfaron los Avendaño, declarándose carrancistas y convirtiéndose en los "más encarnizados enemigos" del soberani_g mo, al que se adhirieron. . 1os caciques vencid 80
. os. 
Si el carrancismo encontró cierto apoyo en la propia sierra 
de Ixtlán y en las mismas montañas rnixtecas, lo que le perrnit.ió 
ir aumentando sus zonas de control paulatinamente, resulta fá­
cil imaginar su dominio en regiones que de tiempo utr6s esta­
81
han bajo su m.:mdo. Desde 1916 dominaba gran parte del es+.t1.do 
en foxwa pacífica, reduciindose la guerra a las regiones se~alu 
da~{. Carranza jamás destinó a e uta campaña ni grandes qontingcn 
teu ni prestigiados generales, a excepción, tal vez, de Jesús Agustín Castro. a pesar de lo c~al nunca se pusieron en peligro 
las zonas constitucionalista~. La lucha de los soberanistas era 
dmpl.emente defensiva. 
Fue al finaliz.ar 1916 cuando Carranza dispuso que se ini­ciaran las hostilidades contra los refugios soberanistas. La campaña re::nütó muy exitosa, pues se llegó a tomar Ixtlán y La­cl1utao, en la sierra zapoteca, Adem~s, al dominar parte de ~sta, varios pueblos se adhirieron al constitucionalismo, asilo ha-yan hücho como recurso de sobrevivencia. En la zona mixteca fu~ ron mayores los triunfos c:arrancistas, a pesar de que los sobe­ranistas llegaron a tomar Nochistlán, bastión carrancista, En realidad sólo fue saqueada, el jefe noberanista Alberto Córdova tuvo que ordenar que se evacuara inmediatamente, a pesar de su importancia estratégica, pues los indios que participaron un la toma prefirieron dedicarse al pillaje que a la persecusi5n del enemigo o a la preparació~ de la defensa. Nochistlán fue asal­tado por el odio que le tenían los pueblos del rumbo; el que SQ lo fuera una ocupación fugaz se debió al inexistente espíritu 
militar de los soberanistas mixtecos. 
Su importancia era tal -Nochistlán era "la llave de la re­gi5n", el "centro de concentraci6n carrancinta en la rnixteca" y la "posición avanzada en la campaña contra Tlaxiaco"-, que CoÍ'­dova intentó tomarla nuevamente a principios de 1917. Al fraca­sar en su intento, decidió abandonar la lucha, Cansado de inten tar dirigir un ej5rcito que no lo era, compuesto por pueblos rQ celosos y por soldados improvisados, sin pertrechos ni discipl! na, pero principalmente porque no tenla dominio efectivo algun~ a pesar de detentar formalmente el mando supremo, buscó operar por otroo rumbos. Todo parece indicar que graves diferencias con Dfivila respecto a la manera de llevar la campaña coadyuvaron a que tomara esta decisi5n. Para su desgracia, antes de salir de los límites de Oaxaca fue aprehendido, siendo fusilado a prin­cipios de febrero de 1917.82 
No es casual que la muerte de Córdova haya acaecido en esas fechas. Fue consecuencia, en filtima instancia, de un fuerte em-bate constitucionalista, pues Carranza deseaba iniciar su peri odo presidencial en las mejores condiciones posibles. Lo logró en la mixteca, pues a la muerte de C5rdova y despuls de la se­gunda toma de Tlaxiaco,sigui5 una absoluta anarquía militar re-belde y una considerable deserción entre los funcionarios del gobierno de Dfivila. La defensa de la mixteca se atomiz6 aGrt mis. desatándose la competencia por la jefatura entre líderes sin relevancia fuera de sus pueblos y carentes de toda capacidad 
estratfigicas la mayoria apenas eran guerrilleros poco conocidos 
y medianamente hábiles. Como ejemplos pueden mencionarse el ge­
neral Antonio Ramtraz. el coronel Celestino Cruz y el capitin 
Pedro Bolaños.8) 
Como el éxito mjlitar no fue total, Carranza también acudió a medios políticos para obtener la pacificación. De marzo a me.­yo de 1917 inició la búsqueda ctel avenimiento con los jefes se­rranos. quienes le presentaron ciertas condiciones a uatisfater 
84
para que depusieran las armas, prolongándose las negociacio­nes durante todo 1917. Las informaciones aparecidas en la pren­sa nacional fueron inexactas. Se aseguró, por ejemplo. que el licenciado On~simo Gonzilez trataba la rendición "de los alzados de la rnixteca•.. en particular". Poco después se informó que e_Q tos habían acptado y que mis de dos mil hombres habían entrega-do r:us armas en Nochist.lán. En cambio, se aseguraba que con los ~~erranos no se había logrado el arreglo, pues habían querido 11!! poner "algunas condiciones".85 
En realidad, Onésirno Gonzáles era el representante de los Gcrranos. pero sucedió que los o.L'recimientos de mayo fueron a-ceptados por estos con el caricter de "provisionales"~ hasta que Dávil.a opinara al respecto. Entonces González, secretario particular de Meixueiro, fue en comisión hasta la mixteca, pro-· tegido incluso por una escolta carrancista.86 Sin embargo, D5.­vila ni siquiera lo escuchó, pues estaba decidido a "no c~d.e­brar arreglo o transacción alguna con el carrancismo". 87 A pe-· 
sarde la negativa, Gonzilez se dirigl6 a la capital del pnis para informar del asunto. 'l1al vez por proceder de la mixteca, o por alguna finalidad politica, fue que se publicaron muy tergi­versadas las informaciones sobre este asunto. 
Pomo quiera que haya sido, no se lleg6 a ningGn acuerdo. Es comprensible que Carranza hubiera de:::;eado pacificar la sie­rra znpoteca cuando menos, dejando como único grupo rt:!helde al de Dávila, el que, adümás, era más fácil de vencer militarmente. ~Hn embargo, seguramente influyó en contra la postura de "un c;ran número de revolucionarios hijos de Oaxaca, encabe:r,ados por varios senadores y diputados al Congreso de la UnJ6n, quienas se oponían a cualquier arreglo con los reaccionariosº.88 Tam-blén ha de haber influido la opinión del general Juan Jiménez MGndcz, gobernador provisional y jefe de las operaciones militª res en Oaxaca, a la vez que el hombre de mayor confianza del en tonccs titular do la Secretaria de Guerra -Jesfis Agust!n Castro-exgobernador de Oaxaca y primer encargado de luchar contra los sobcrnnistao-, quien negaba toda sinceridad a las proposi.cioneG reb(;-üdes.89 
Seguramente influyó en esta opinión del general Jimérn~z M~ndez su inter5s personal. Como en tod~s las entidades donde había campar1a militar, la corrupción del Ejército Nacional po­sibilit5 la subsistertcia de los rebeldes. De pacificarse el es-tado hubiera desaparecido la fuente de enriquecimiento y de po­der del militar al mando de la campaña y de la gubcrnatura. puc~:: 
.253 
se le habría asignado otra función y un civil lo hubiera sus-.tituido. Viotas estas consideraciones resulta comprensible la 
actitud de Jim6nez M6ndez, quien no estaba dispuesto a dejar su 
posición de mando absoluto.90 
A::;imisrno, como en todos los estados donde había campaña contra rebeldes, en Oaxaca también hubo celos y rivalldades en-tre los altos militares constitucionalistas, En esta entidad los principales enemigos fueron el general Juan Jos& Baio~ y el general Jim6nez M~ndez. Lo trigico para el primero fue que de nada lt? sirvió que Carranza ordenara que su brigada, llamada l'lan de Guadalupe, dependiera directamente de la Secretaría de Guerra, pues al frente de ésta se encontró por bastante tiempo Je1:-;ús Agust!.n Castro, J)rotector de Jiménez Méndez e igualmente interesado en hacer que su famosa División 21 fuera la única e-ª rrancista en Oaxaca.91 
DERROTA Y FIN DE LOS CAUDILLOS. 
Cuando fue evidente que los intentos de avenimiento habían sido estériles, el gobierno decidió reiniciar la campaña contra los rebeldes, en especial contra Divila y sus mixtecos, quienes se habían mostrado más reacios a cualquier arreglo. También pudo ser que Carranza haya decidido reactivar la batida como respue§ 
. 92
ta al efímero auge rebelde de la segunda mitad de 1917. Como quiera que haya sido, y.a pesar de los mutuos disgustos, Baños realizó una buena campaña a partir de mayo de 1918, Las fuerzas de la División 21, al rna.ndo de Luis T. Míreles, la comenzaron poco dcspu6s, tambi6n con magníficos resultados.9J 
Duda la incapacidad militar de los mJ.xtecos y las profun­das divisiones internasi a nadie debe uorprender que, conforme ::i.v;mzahan lus tropas carrancistas, muchos pueblos se ,1dhirlcr1:1n 
, 94 -í
a estas. Como ya se dijo, es obvio que esto se deba al ins~ tinto lle sobrcvivcmciu. aunque también ·debe aceptarse que sce;u­ramente no veían razón alguna en contlnuar luchando por el go-bierno soberanista, cuando 6ote no tenia nada que ofrecerles y en cambio era una carga económica y un pretexto para ser comba­
tidos. 
.l~l apabullarite avance carrancista hizo que Dávila abandon_§! ra Tlax1aco,' buscan o prot·ecc1on en paraJQS· cas· i· 1naccesi· 95
d '"' · ·b).es. Como bien dice el mejór y más conocido de los cronistas oaxaqu_Q 
lo que entonces quedaba del gobierno soberaniBta no era si no una "entelequia•.• pérdida en la montaña" 96, ya no tenía ni aparato político ni fuerza militar, para colmo, había enajenado su base social. 
A pesar de su crítica siruaci·ón, Dávila persistí.a en su .-::1.-· ffm de proseguir la lucha, a diferencia de Meixueiro, quie11 a · 97
finales de 1918 entró otra vez en pláticas de avenimiento. Cuando cualquier otro hubiera aceptado una rendición convenien­te y decorosa, Dfivila se volvió a mostrar intransigente. Inclu-so declaró en un manifiesto, después de la virtual ocupación dn · la mixteca por los carrancista, que ello rio lo había hecho cam-­
biar "en lo más mínimo" su actitud "firme contra el carrancis-mo •....98 .,
Si su postura era muy atrevida, su debilidad lo era mas. 
Sintomáticamente, este manifiesto ya no fue firmado en 'rl,axiaco, 8lno en la insignificante poblaci6n de Olintepec. Hay quien a-fi.rma que. perseguido por toda la montaña mixteca, Dávila buse-ª ba dirigirse a la costa o penetrar a Gubrrero, pues contra lo que juraba, su único deseo era eccapar. Otro recurso ideado por D5vila fue buscar apoyo en su viejo Ídolo Filix Diaz, pu~s Mei-x1.wiro y r.,us ncrrano~; habían optado por la solución política. 
PensG que ello le significaría alguna ayuda militar, lo que no p3s6 de ser una ilusl5n.99 En verdad no ten{a escapatoria, pues el carrancismo dominaba ya toda esa zona, el general Ba~ws est_f! oa encargado de cerrarle cualquier vía de escape, mientras tro­piH; de Míreles 'le pisaban los talones'. Su inminente fin tuvo .lngo.r en la ranchería de Ixtayutla, el Jl de mayo de 1919, cuan do ya no contaba con colaboradores ni con el apoyo de sus antes 
100
· · 
La muerte de Dávila dejó er, trieitisima situaciém al movi­miento soberanista, pues con él se fue todo vestigio de su su­puesta legalidad~ Sobrevinieron entonces las competencias por ocupar su puesto, entre gentes como el coronel Jesús Sánchez, quien se autonombró general y gobernador; o peor aún, entre gen tes como. el general Albino Cerrillo, quien ni siquiera era nat! vo del estado, puesto que había llegado a éste con Alrnazán, cau 
1ncon· d'1c1ona1es ina·ios m1x· tecos. 
sando, para colmo, pésima improBiÓn entre los soberani.stas, pues un descuido de Cerrillo provocó la derrota en el importan­te combate de Tlacolula, durante la aventura de F&lix Oiaz én el estado. De h::ibor ocupado éste el pucBto, el movlmiento hubi.Q. ra pcr·dido su discutible carácter legalista y su act"!ndrado espf ritu regionalistas adcmfis, habrla desaparecido su autonomía, pues Cerrillo aún actuaba como inGóndi.cionrü fel.iclsta.101 Sus anpiraciones acabaron ct1Ando Meixueiro le dijo que, en todo ca­
, · 102
r;o, el ten1a "más derechos para ocupar la gubernatura vac;uTtf?''. 
La dosap arición de Dávila no trajo la paz. Aunque el ca-rrancismo logró dominar casi toda la región mixtcca, quedaron operando algunos cabecillas de poblados entoncl:?s ya sometidos. En efecto, para la segunda mitad de 1919 muy pocos pueblos se mantcní.an en ].ucha abierta contra··el carrancismo. S.i e so~" cabQ cillas no hab.ían sido grave amenaza, entonces lo fueron menos. Su número era reducido y no operaban en forma conjt1ntc1; de he-cho se encontraban ..remontados en la serranía y evadiendo la persecución de los destacamentos y columnas". Tal vez Franciseo 
, . . , t
Vera pueda ser considerado como 1a unica excepc1oni se acep .a-ba que·era quien daba "más gue,rra"•10J 
Claro está que aún permanecía en armas la qÍerra zapoh,cn, además de que incrementaron su accionar grupos que se vieron momentáneamente favorecidos caundo los carrancistas los dcr:;cuj_ daron por activar la campaña en la mixteca, corno fue el caso del viejo rebelde Enrique Brcna, quien aprovechando las circunB 
tancias realizó uri? "espléndida campüña" en la región centrDl . 101~
del cotado. · Sin embargo, también las operaciones de los sc­rrnnon comenzaron :1 enfrentar serias dificultades. La causo. fue la gran diviGión interna, que cuJminó cuando los j1c~fes con mando de fuerzas, con !barra y Onofro Jimónez a la cabeza, desconotieron a Meixueiro, quien tuvo que salir de la sierra 
· 105' 
acompa~ado de muy pocos leales. 
Carente de fuerza militar y sin haber sustituido a Dávila, la situación de Meixueiro era muy comprometida. Lo ún:i.co que le quedaba ora el prestigio nacional de ser el caudillo <}(:! los c:ohcranistas, recurso que explotó al máximo. Realizó entonces su cn5.simo j_ntento de avenimiento, consciente de que en esa o-casión no ll) quedaba sino aceptar los ofrecimientos que se la hicieran. Para su fortuna. no era el Gnico urgido d~ ultimar :·;u rcndici6n. A finales de 1919 Carranza y los dos gen1:irales prc:;idenci.ables buscaban con ahínco aumentar sus alianzas poll ticas, sius bases de apoyo y sus zonas de influencia. Don Venu_§ tiano hizo todo lo posible, militar y políticamente. para paci ficar al país en 1919 y 1920, pues sabía que la existencia de rebeldes iba a ser fundamental para la sucesión presidencial, más aún en caso de estal+ar un conflicto armado. Obregón tmn­bién eniró en contacto con todo tipo de rebeldes, pues sabia que muy probablemente tendtia que acudir a las armas para lle-gar al poder. Pal;>lo González también hizo su pattel al. menos mostró gran interés en llegar a un arreglo con los sohf•ranistafl. 
Este objetivo ci1:) Gon:'.iih~7.. no era nuevo. Desde 1917, cuHn-do lo campa~a la hactun otros militares. un reconocido gonza­lista intent6 el arreglo entre los rebeldes y el gobierno fede ral, a lo que, comb ya se dijo, se opusieron los militares al 
106
1 l' t d 1 ' ~ 
mr,nc o e1rec·o ·e . 
a cnmpana. 'l'iempo d1c1:.:1puec, cuando la ,ief-ª tura de operacibnes militares qtJe abarcaba Oaxaca estuvo al man do de Ccsfirco Cnstro, nuevos intentos de avenimi.e~tci ~icron he 
107 chos. Sin ernbnrgo. fue hasta la segunda mitad de 1919 e11nndo Conz:ílP1. y Meixur•lro alcanzaror\ r;1l denoado acuerdo. La urgente neccrdd:1.d en q1rn amhot1 ne C'ncontraban no h:\.7..o que enta.s negociaciones n,oran ripidas y f~cilcs. De hP6ho hubo un 'esti rn y nfloja' quc se prolongó durante ca:,;i toda .l:i mltad de 1nlq.lOH C i h 'd f' 1 d 1ª19 .
.·... . omo qu1era que aya s1 o, para 1na. es e ·/· y pr1n clpios de 19?0 sr. logró fir.ma.r un annisticio entro los cf:lrrrm-· c1~~i;as y laG esca!'m.s fuerzas de n,üxuciro.109 
/\c.Í, pnra 1920 ya sólo inquietaban lns fuerzar: rebelder; de los serranos Isaac !barra y Onofre Jim6nez, y contra ellos Ge r~mprcndiñ otra campar\a. Primero se intentó que participaran del arreglo, pero no aceptaron Jas condiciones negociadfü~ por González y Meixueiro1 . :i.ncl.\rno la renclici..ón de éste hiz,o que ne alejaran más de nu antiguo jefe. Alegaron qüe Meixue.iro hah1a. perdido el interés por la causa soberanlsta y que sólo buscaba 
110 . .
su provecho personal. · No hay duda que hubo otros motivos P!! ra el distanciamiento, incluso difcrencias de clns0 social, mas el hecho es que el movimiento soberanista tcrmin6 sus d{as 
sin la dirección original de los r·n.11dU Jó~~ reaccionarios. Muer, to Dávila y descalificado Meixw,í,.i'o, en la Mixteca tórnaron el mando jefes locales de importancin: en la sierra zapoteca lo hicieron los viejos rebeldes Onofre tli.mónez, cacique de Ixtlán, e !Raac !barra, minero y cacique de Lachatno. igunlmente con-servadores y contrarios a la revoluci6n.111 
Estos últimos tnmbién estnban d3.spuestos a un a.rn~glo. rQ ro bajo condiciones más difíciles de satit,fácer que las que e.-xic;ió Mei.x\leiro, entre las cuales destacaba el reconocimle,nto de un gobierno local amparado en la Constituci6n de 1857. Tales condiciones no podínn ser satisfechas por un goblerno estable­cido, como el de Carranza, pero sl por un grupo que buscara desesperadamente riualquier alianza que le facilitara ll~gar ~l poder, como el obregonista. Para principios de mayo, cuando el rét;imen carrancista estaba en plena debacle, la$ fuerzas go~ binrnistas que operaban en la entidad, al mando de Luis T. Mi-relcs, se adhirieron al aguaprietismo. Inmediatamente invita­ron a los serranos de !barra y Jiménez a unificarse, lo que e_§ tos aceptaron sin mayores reticencias. dado que los aguaprie­tistas prometieron reconocer "su causa".112 
Aunque esta unificación hizo que todos los hombres arma-dos en Oaxaca pelearan contra Carranza, subsistieron alf~uno s problemas politices. Como Meixueiro era gonzalista rnciente, dado que don Pablo era quien había logrado que depusiera las armas, busc6 que Oaxaca lo favoreciera. Pronto ambos caertan en desgracia, muriendo Meixueiro y exilándose don Pablo. Otro problema fue que al controlar los serranos el estado, !barra, Jiménez y "los más connotados ciudadanos" eligieron de gobern-ª doi provisional al licenciado Jes6s Acevedo.113 Esta designa­ción fue el primer y Último acto de poder de los soberanistass el mandato de Acevedo dar6 poco, pues muy pronto fue sustitui-
do por un viejo revolucionario oaxaque~o, el general Manuel Garcia Vigil, Si uno atiende a que Acevedo jur6 la Constitu­
ci5n de 1857 al tomar el cargo y a que siempre habla destacado 
d 114 ,
como político. conserva or, se tendra que aceptar que 1os so-heranistai:; triunfaron en el loero de su objetivo durante la df cada de la revoluci6n, mantener un r6gimen interno absolutamen te conservador. 
Para concluir, resta Gnicamentc intentar explicar c5mo lo eraron los caudillos reaccionarios el apoyo del indlgena para oponerse a la revoluci6n.115 Pudiera ser que su situaci5n du­rante el porfiriato no haya sido mala del todo, con lo que en cGe caso habrían luchado por mantener tal condici5n. Pudiera ser, tarnbi6n, que casi todos esos pueblos poseyeran tierras, teniendo tan sólo conflictos por linderos, por lo que preftriQ ron un gobierno de ~rden que resolviera legalmente tales plei­tos, a una revolución que pudiera modificar dristicamente la estructura de propiedad agraria, Si bien esto puede ser cierto, no puede negarse que algunos pueblos carecian de tierras y que pelearon porque sus caciques y los caudillos se las prometie­
ron. Incluso abandonaron a estos cuando el gobierno carrancis­
ta les hizo el mismo ofrecimiento, pero con mayores posibilid~ 
des de llevarlo a la prictica.116 
Sospecho que los motivos pollticos estatales influyeron 
poco como motivación de los indígenas. ,Muchos, apenas hablaban 
algunas palabras en castellano, lo que me impide creer que pu­
dieran luchar por un concepto tan complejb como el de sobera­
nía. Su participación pudo d.cberse a su obediencia a las auto"­
ridades tradicionales -los caciques-, sólo a travis de estos 
pudieron actuar en apoyo de algo tan incomprensible como la 
mencionada soberania.117 Tambión, como en el caso de Chiapas, 
los indigenas oaxaque~os fueron movilizados aprovechlndose de .su ignorancia y fanatismo religioso. En esto participaron va­rios sacerdotes católicos, quienes le llegaron a prometer "la 118
eloria eterna" si morían por la causa.
AGn con el riesgo de pecar de esquemltico, la abierta sim 
patía por la religión cat5lica y la lucha por la Constituci5n 
de 1857 119 me parecen pruebas irrefutables del carácter del 
movimiento soberanista. Contra lo que digan sus panegiristas. 
este movimiento fue reaccionario; para decir lo menos, fue prQ 
fundamente conservador, Fue el Vano intento por mantener a su 
estado ajeno a los cambios traídos por la revolución, llegando 
, 120 . a
al extremo de separarse tempera1mente de.] pa1s. .0esgrac1a ~ mente para los viejos intereses creados, todo el territorio n2 cional entraba en una nueva etapa de desarrollo social. En todo 
caso. unoD cutados antes que otron. o uno:, en forma voluntaria y otroB de manera imp11e:~ta. pero todos tcn1an que cnmhlar. Kn Oax:aca el cambio t:;e poGpu~;o todf\ la década, ~,Ólo det;p11é:; de ]920 puode habJ.arse del fin del antiguo r6gimen y del triunfo 
.L l . • l ?l
e,l.: ;\ r0vo.. 
uc1nn. 
GUILtERMO MBIXUEIRO 
264 
JOSE INES DAVILA 

ESTADO DE OAXACA 




TElfüANTEPEC 
OCEANO PACIFlCO 
l.• OAXACA 2.• IXTUN 3.· TLAXIACO 4.· ,>fNOTf.PA 5.· JAMILTEF'EC 
6: NOCHIST\.AN 7:-CVCATLAN 
8: T!OTITLAN 9:-VALLE NACIONAL IO~ TUXTEPEC U; SALINA CRUZ 12." JUCMT AN 
li;!¡íj¡:~~1¡j SIERRA OE IXTLAH O ZAPOTECA 
~ MONTA~.U MIXTECA9 
N O T A S 
l. Es preciso dejar consignado ol valloso intento por explicar este a:,pocto de la historia de la revolución hecho por Ronald Waterbury. Su trabajo destaca entre la literatura sobre el tema. la mayoría de ella. justifl.ca­t1va o <le crítica 'runarillista•. 
2. Iturrlbaría, pp.265-269. 
J. g1 argumento má:=; sólido de eHta acusación se basa en el hecho de que el gobierno porfirif',ta euvió a Oaxaca algunas fuerza8 en febrero de 1911, f;Jcndo retiradas a los pocos días al no encoútrarse motivo para que per-m;:i.necleran en la ontldad. Claro esta que pudo habor nido, (J.ue baul,fodolo.~¡1J haya considerado mác necesario tener a tales furzas en otros estados. Cfr. Iturribar:fo.• p.262; Hrunfrcz. p.21. 
4. García., p • .5'i1 WatP.rbury, pp. 424. 427 y 4)8-4)91 Iturrlbaría, p.26..5J Ra­mrrez • p • ,~J • 
5. García, pp.lJ-55. 
6. 
Hender~;on, pp.J82-J8J1 Waterbury, p.4281 Iturrlbaría, p.266 (Para d:1.sti!!_ gul.r la obra aqu{ citada de Henderson, téngase en cuenta que durante en-te cap!tulo sólo hnco mención de su artículo publicado en 1975 en Histo­ria Mexicana.) --­

7. 
Hendcrson, p.)84, Wnterbucy, p.4271 Iturribaría, p.272J Rarnírez, pp.114­115, 121 y 129. 


8. Waterbury, p.428. 
9. Scc;ún aflrma ol hfr,toriador más prestigiado de Oaxaca, el cacicazgo de Juchitán durante el porfiriato lo detentó Gregorio Gómez, padre del 'Che', gracins al apoyo de Rosendo Pineda. Su Única competencia provenía de Fra~ cfr.co Lcó·n, pariente de Enrique. Cfr. Iturribaría, pp.272-27). Véafü) t;un­bién Ramfrez, p.)8. 
10. Henderson, pp.J85-J88, Iturribaría, pp.272-2771 ílamÍrcz, pp.40-112. 
11. 
Berta Ulloa at:\.nadamcnte senala la importancia del celo soberanist,a de Oaxaca desde los inicios de la revolución. Op.cit., pp.5l-6o. 

12. 
Hendcrson, p.J8Jr Waterbury. pp.427 y 4291 It.urrlbaría., pp.270-2711 Ram( rez, p.29 


lJ. La hipótesis se confirma gracias a un cronista local que asegura que d<:: la sierra de Ixtlán $e presentaron a Juárez Maza dof\ compnñfas -una era precisamente la de Ixtepejl-para apoyarlo ''e-n las diflcuHrufos con el gobierno federal". Cfr. Ramírez, p.40-41. Un mlembro destacado de las fuerza~, aportadas por Ixtlán ase¡:,ura que ,J11át·1n Maza lns organizó "en previsión de futuror; acontecimientos''. Cfr. Ibarra, p.)6. 
14. Ibarra, pp.J8 y L1JJ Hender:son, p.)88; Waterbury,' p.4J()s Iturrtbaría, pp. 270-;:;82 y 281•-2871 Ramfrez, pp.lJ9-124. · 
15. Ibnrra, pp,4-0-41, 45-116, :i)-52 y 59-61. 
16. Iturribarfa, pp.26'i-267. 
17. 
F'uu ta.1. la.opotddón de GuUJermo Melxuelro y de Fidenclo fü-Jrnántlez a la n:voluclón madf.'(l:,;ta q11c, según aflrma su mimó.o compai'iero Ibarra, al es-tallar ésta f;c dlr}r,loron n la :c;.\erra de IxU.án para organizar unar; fuer za:j y ponerlas a dlspoi;lchín dfJ don Porf\.rlo. 1.U resultado fue negativo; a per;ar <le que los cacique:; les juraron "el mucho cariño que ie tenían al t:mlE:n.l.l Dfa.;r.". Cfr. p.JO. 

18. 
lturrlbarfa, pp.?W,>-290. Ibarra intenta negar e~;ta versión, ase8urando qw, ]a cntrcvi:;ta con Huerta tenía eomo flnalidad pedirle que revocara nl l\l:,rnbrrunicnto que liabfa hecho, o qu0 se decfn lba a hacer, de jefe de l:1::-. ~i.rma!, en el ('Sta<lo. l.'fr. pp.97-98. Sin emb;:i.q~o, dudo que cualquier ~c,mL-.i6n pudiera hacer tal tip0 de prc~·-lón sobre Huerta, y meno:::, a1fo que recibiera la nmplla dlfu~l6n de que ~oz6 la o~trevista. 


19. Watnrhury, p.l1Jl1 Itt~rrlbaría, pp.289-290. 
20. 
Aunque dc::-.graGla.drunente no pude com;ultarla, existe una monografía r-obre Txtcpejl. Muy probablemente dlcha obra arroje luz :oobre su mlcrohlstorla, en e:.-pC'clal :::-obre los conflicto::.. por Und~ro:, y tlerra~, con los pueblo:=: vcclno~'· • Cfr. Mlchacl Kearney. The wlnds of lxtepQ_jl1 world vlew and so-clcty ln a ,~otee tcwn, New York, Holt-P:lnclmrt.-Wlnston, 1972. 

21. 
Juan Sánchcz a Juan Sánchez Azcona (2J oct. 1912) en DHRM, tomo VIII, do cumcnto 926 (en adelante DHRM, t. , d. ). 


22. Iturribarri:1, pp.290-292. 
2). Ibld, p.2951 Ra.mírez, p,14'+, 
24, EGta hipóte5l8 se fundamenta en la vieja amistad que había entre Eolaños Cacho y Carranza., la que se remontaba a cuando ambos habían sido senado­rcq a que Bolai'ios Cacho estaba bien relacionado con algunos jefes cons-­tituciona.listas, y a que, principalmente, para junio de 19ll~ era lnmine!!_ te la cafda de Huerta. Cfr, Ibarra, pp.72-78 y 2461 Waterbury, pp.liJ()­4)11 Iturr1barfo, pp.]-00-~2J Ramfrez, p.127. Ea indiscutible que don V~ nustlano simpatizaba con Bolaños Cacho, No se podría explicar de otra m~ ncra el número tan elevado de bolanos-cachistas que luego tuvieron acom2_ do en la administración federal ca.rranclsta.Cfr. Revolución(~ ago, 1919) en AFVC, caja 46, fojas J492-J49J (en adelante AFVG, c. , f. ). 
25. El texto del plan puede verr,e en Jas multic1tad<l.!-1 obras d•3 Ibarra, ltu­rrihar.{a y Ramfroz. Ia docidida oposición a ]os lnipuest,05 fedcrálct-1 pue­de Ger vi:,ta como un::1 mnnlfP.fd;aelón del loca]h;mü d,~ Oaxaca. Adcmá~, fuu un argumento muy socorrido durante tod()R e:c:os ai'ios. A Carranz:\ f',i:> lf? opu slcron después, entre otraf', razones, por la::; "enormes contrlhuc.::lonP.f'" ­<)_UP. l111ponfa. Vcfoso el manific~;to firmado por el gobnrnador rebPldr.• ,Toi,é Tn~:; Dávlla, el lo de enero do 1919, en AFVG, c.46, ff.JJ47-JJ56. 
?.6. Jl,ui·dbtrfa, pp.267, JOJ-J)I~ .Y .J)71 Ramí're:z., pp.21 y l5J. 
27. 
Sl blen el Crnl. zapath;l,a Manuel Campos regresó de una incut!,l,fo por Oa xac-;1. sin haber~,e acercado a lA. caplta} local, debido a "aver (!'-k) tcn1:­do ccnferencin.<::••• rle pa7, con el.•• Gobernarlor", quien le a::;egurc; n)cc,no-cc'r el Plan de Ayala, Zapata le ordenó que reiniciara su avancl::' 0obre fa capital local• ''puet-. el Gobierno de e:c,c ~:stado no er;;tá r<?ConucJ,fo por la Revolución y nlnc;unoc, trat.or. se han iniciado ha::;ta el momento". crr. Cam poi~. a ?.,;:i~at.a (2J dic. 1911}) en F1,, caja 1, cxpedlente 26 (en adelant... F~. e • , '':? • J • 

28. 
Franclsco Canr·~co a V~nu~.Uano Carran7..l (J y 4 .r,ep. 1911}) en DIIHM, t..I, 


d.J61 y t.XV• cte$• 57 5 y 579• 
?9. P:1ra Torm;:i.r:'.;,:,, 11na op1ntón dn la pf.~;lrna lrn::i.gen qué de Cansoco t<>nfon los rr!volw::lo1nrlo:, del rrifo, .·VP.ansc los efectos que causó su prer:ent.ac1cjnen la Convnnclc;n, a la que asi~.uó acompañado del Lle. Onésimo Gom,;ále2:, conocido lfdcr del fellclr,mo en Oaxaca y el colaborador más cercano de Md:wdro. !!):,to ~-.11cedltJ el J de octubre de 1914 en la ciudad de México. 
F:n e:~a se~;lÓn Canc.cco ::l.f1 rmS ser sólo un "pobre abogado", que asist.fa a 
1:t Convenclón por ~,u¡:;ercncla del propio Carran2',a. Entre otros, Alvn.ro 0-brc;:;ón :c;e opuso a que permaneciera en ella,"porque lós canallas no deb(•n tl'twr cab:l<ta en ninguna parte'', al tiempo que proponía que "fueran llev~ do~; a la pen1tenciarfa". Luis Cabrera propuso que se pidiera a don Vt-rnu~ t.J;:no qtw le retirara la invl taclón que le había hecho. Manuel Garcfa Vi c;U, rcvolucfonn.rlo oaxaqucr10, enunció la posibilidad de que Car.ranza n; aceptara retlrarlos la lnvl t.acic,n, por lo que el debate subió de t.ono, ha".tn llc¡;:ir a la:, arnenaza.s de que Canseco y Onéslmo González ser.fon .apre
.. -
hendl.dos "a la salida del ~alen". Para su fortuna, Cabrera, 0iuardo Hay y otro:, lo¡:;raron qúe se le!'; re~petaran sus garantías de deloe;arJo5. ílHr,til·· ta. fñcil 1mat,;1nar la fobia hacia la revoluctón, constituclonallnta o con-vencionista, con que regreF,aron a óaxaca. Cfr. CrónlcM y de.bates di;' lar; seé,ione$ do la Sobi:-rana Convención Revolucionaria., edición de Florencio Barrera Fuentes, México, Blblloteca del Instituto Nacional de gstudlos Históricos de la Revolución Mexicana, 196'~, vol.I, pp.)6-45. 
JO. Luis Jiménez Figueroa. a Jesús Carran.za (29 ago. 1914) en AVC, telegramai.; Pue. (en adelante AVC, tels., siempre que no se trate de la sección del AVC, carpeta, documento). 
Jl. Luis Jiménez Figueroa era oaxaqueño, de familia oposicionista. Gozaba de grandes simpatías entre la población zapoteca del distrito de Ixtlán, a 
alguno;.; de cuyos vecinos dlr:lgló duranto la revolución maderista. Volvió a kvl'\ntarse a mediados dt~ 1912, aparentemente como vázquezgo1nista, par.o· se amnistió con Huerta, cooperando en la campaña contra Obregón, en Sono ra.. Fue él, precisamente, qu!.en al frente de los ixtepejanos -los anees: tralei.o o irreconciliables encsnigos de los otros pueblos zapotecas-deser tó de las tropa!, .lrregula:r-es huerti:stas para afiliarse a las revoluclona rlar;. Hay quicnus aseguran que se adhirió al constitucionalismo al f;er ­llc,•ncla.do ¡,or ,le~Út~ Carranza en el fotmo de Tehuantepec, al que log.rc1 conv1:nc,1r d<: qu0 era ca-p;tz de tomar Oa.xaca y de "cambiar·en favor del con:;tltucionallsmo la política dudosa que ofrecía el E:stado", Cfr. [barra, pp.96-981 Iturrlbnría, pp.266, 28J, 289 y Jll: Ramfrez, pp,21, 116 y 1J4; 
J2. !borra, pp.8)-921 Iturrlbarfa, pp.Jll-)21; Ra.mfre7,, pp.166-172. 
JJ. lb.arra, p.1021 rturribarfa, pp.J07-J08, )29 y )42°, Ram!rez, pp.175-177•He~,pécto a.l domlnio que los caudillos serranon tenfan sobre la política loc,.11, rec1.1.1:rdese quo en un pd.ncip\o Meixuei.ro hab:Ca pt-)nsado en su cu-iiaJ.o F'idencio Jl~rnández., candldntura que se desechó pues hubiera viole.!!. t,ldo las frl.cc1oncs con el constllucionalismo, debido a sus anteced.e.ntes y llen:, po1rtlea~. A~imismo, parece ser que e1 congreso loca.l de!:iea.ba al mt:~n;o Mc1xuelro pnra el-puesto, pero se lo impedía el Plan de la Sierra, del 10 de julio de l91'i, con el que se derrocó a Bolaños Cacho, goberna­dor legalmente electo. 
Jl~. Iturribarfa, pp.264, 271 y )29. 
J5. Campo:~ !l Zap;.ta (2) dlc. 191h) en ~"'Z, c.l, e.26. Aunque no puede hablar­se de un gr.an movimiento pro:::apatlf>ta autóctono, es dlgno de rnonclonarse que el orurn.queño Aneel Barrios llcGÓ a ser un :importante jefe suriano. Sl bien es ciurto que sus labores fueron más bien las del intelectual con:.;ejcro de Zapata, en 1915 éc.tc le encar{;Ó que organizara el movimien-to zapatlsta en Oaxaca, para "contrarrestar los procedimientos••• (delod cncmieos de la revolución". Cfr. Zapata a Barrios (17 dic. 1915) en AMC, caja Jl, libro 2, carta J.58 (en a.delante AMC, c. , e. , d. 1 o AMC, 
e. , 1. , e. , si se trata. de la caja Jl que contiene los libros copia­dores de .correP-pondencia.) Ademéfu, no fue FÍste el único zapatlsta notable en Oa.xaca1 ta.I11blén es dlgno de mención Manuel·Martfoez Miranda, a quien Zapata nombró "jefe de las operaciones en la zona de la Misteca (sic) ycañada del estado de Oaxaca". Cfr. Zapata a Martínez Miranda (5 abr. 1916) en ibid, 1,4, cts. 6 y 7. Otro zapatista oaxaqueño fue Miguel Salas. Cfr. Higlnio Aguilar a Zapata (lJ abr. 1915 y 14 abr. ·1916) en DHRM, t.XXI, den. 110, 111 y 1.54. 
)6. Hurribaría, pp.J)8 y JlJ. 
)7. Ayuntamiento de Soyaltepec -Tuxtepec-a Carranza (22 ago. 1911~) en ASG, caja 2), expediente 48 (en adelante ASG, c. , e. )i Pdte. Mpal, de San Mlguel Guevea -Tehuantepec-a Carranza (Jl oct. 1915) en ibid, c,27, e. Jl. 
J8. Se salw, por ejemplo, que una población del vallo -zaa.chila-desa.f1Ó a Melxue1ro, quien onvló nun buen 11Úmero de :,Uf, serranos a batirla. El re oultndo fue que Zo.acblla fo~; h:lzo i_,)poslc.\611 y luego reconoció al consU'.:° tuc:lonalismo. Cfr. Pedro Vlllae¡eñor a Carranza (191.5 -fecha lncomplela·-) on AVC, telc. Puo• 
.'39• Con e~to no ~;e c1uiHre docir que fuera una ocupaclón pacÍ.flca, pues para tomac la. plaza ele Tuxt.epcc, el ll dü enero de 191.5, se requiric.í que se lo n.t.acura "hhrnJTa:ncnte". crr. 'Bolctfn de Inrormación1 en DllílM, t.xv. d.602. 
1W, Juan Jocé B3.nos a Carranza (?.1I abr. 1919) ,:n AVC, c.lJJ, d.1511~.ar expe­diente sobre la H,tc\cnrla de Charco Redondo, d!Jl distrito de Janquila, en JLP, rollo 7, foja::, oolt-66-1,68, l179, 482 y 1~95--1t-93 (en adelante ~lLP, r. • 
f. ); Iturdbarfo. pp.Jl2-JlJ y 322-J?.fh Hamfn)i, pp.1411-lh6. 
1¡}. Ttv. Grnl. l~rne:,to Garzón a Carranza (.? feb. 1915) en AVC, tels. Pue. 
l.1?.. L:-,:· :1rGuc1aE', oa.xaqudiaf', se l1,1een· ,:,v1clentc:, al Vf'.n°e que en febrt1ro de } 111~:. n1i, a11t(widade~, l,~ lnforma:nm ;i Cai:-ran?,a que ]a t'P,glón 1fo TeoLit.lán dc·l t:runlno P.ctaf.a :::,lende> atacada por. la., fuerzas de Hlglnio AguUar, bus c:1ndo que cton Venustiano creyPra que defendían la mh;ma causa y qu~ te-­nf.;t:i lo~, mh,mor.· enemigo.•:. !11n t:mbar130, agentes y slmpatizantes carran-c\:;t.ti}:. rif•:::rn\nUP.rcn pronto .
1n vet-~dón, hac\enno ver a don Vcm1r1t.iano que nr• hah.[a l:1.ler, (:11frcntamlent.o:::,.¡ que la verdad era que algunos oaxaqucños ha.sLa ne hahfari incorporado a AQ.1ilar. Como el goblcrno local había rec2, nocíd0 forrnalrne11te a Carranza durante la ge::;tlón de Ca.nseco, el general 
·ccr1:-.tituclon::di:·,t;:i Pedro VU}a:,;eñor, jcl'e de l~, :::i.rma~. en el sector de TuhuaG:in, advlrt.ló a Melxuolro que sl no per:';egufa a Aguilar, él porso­nalml."nt.e "lo irfa a brttir". Aunque Mcixuelro -le contestó que al momento mandab~ fu{in"a:·~ "para de:c;alojar a Jos baniildo::;"• primero envió una comi-\, it5'r. a conf1:•renciar con el Gral. Francl~co CoGs, superior de Villa.señor. Go~~:~ mostró una actitud ldéntlca. a la dr: su subalterno, pues sentenciós "o••• bél.ten••, a todas·la:~ partidas zapatistas, agullarlstas, felicist.as y cuant.,1~\ p::\.rtldas facclN,as haya o voy a m,:?terlos en orden". Sobre es-to~, ::;ucer;os vóa.::~e s Garlo~,. Tejada a Carranza (25 y 26 feb. 191.5) en lbid¡ Alfom,o Herrera a Carranza (26 feb. 1', 15) en lbid; Villa..c;enor a Carranza 
(191.5 -fecha incompleta-) en lbid¡ Cos~; a Carranza (1915 -fecha incompl!!_ta-) en ibld, 
4J. Tejada a Carranza (2J feb. 191.5) en lbtd. 
44. 
Tejada a Carranza (19 y 2J feh. 1915) en iblc!,J informe-con firma en clave-a Carranz,a (JO ene. 1915) en DHRM, t.19, _d.ho. 

45. 
Tejada a Carranza (16 mar. 1915) en AVC, telG. Pue. 

46. 
Joséhnés rávila a Carranza (26 may. 1915) y Carranza a Dfvila (29 may. 1915~ en ASG, c.l.)), e.57. 

47. 
domo tal vez sea más que una amfodota reveladora., consigno que en esas techa!. el gobernador ili'.vila tomó los bienes que habían pertenecido a Bo~ laños Cacho, a p1::sar <le vnria.s (Írdenes f edecales en contra.. Cfr. Sría.. de Gob. a 1)3.vila (29 may. 191.5) en lbict, q.1)), e.72. 


1~8. VE';aso el texto del decreto en DHHM, t.XV, d.670, y en FZ, c,6, e.l. 
h9'. T<'nea::;e en ctienta que uno de lon diputados redactores del decreto fue Luis Mr1lxue1ro, herm!'lno del caudillo. 
Y:,. SJmplemente considérN,e que una de las princlra1(~s reformas traídas por el carrancisrno era la suprNdÓn de Jas jcf11.turñs pol ft.ir.a..c;. Por ello no es de ::,orprenrler el enorme número de jefes po]ftico~, que apoyaron decidl da.mente la rebelión, a la. que incorporaron grandes contingentes de veci:­noi::. de sus p11ol1los. Pnra el caso t·ecut{rdese que foaac !barra f.'ra jefe po lftlco de Ixtlán der,dc el derrlba.mlent~1 de Bolaños Cacho; que Jor,é Gar·
·­cfa Hamo~., famo::;o rebelde en la mixt.ecn, lo era. dr.:' Mlahuat.lán; Federico Gijl~n, de Solad(; Voc;a: Hafa~l Melear, de Nochbtlá'n, etc. Además, desdo el ata<],uc d0 Jl.n1tS'nr.z F'1Guc-roa se aGi.~11Ó a los jefe~; político~: "el carái:~­ter de comand;:intc:\ con grados de coronel", facultAndolos a crear y armar fu<)r?,a-':; en sw, dh;tritos. Esta organi?.ación previa explica la celeridad con que actuaron muchos pueblos. Cfr. Iban.-a, p.PO; Vázquez, pp.JJ, 81­
82 y 91.¡. • 
.'.íl. !Ucardo Hey~1s Wí.rquez a ZapatG (10 jun. 1915) en FZ, c.6, e.l. 
52. 
íleyes MéÍrquez a Zapata. ibid¡ Pablo Gom~ález a Carranza (10 jun. 1915) en AVC, teb. Tlax. 

53. 
Mel:xuelro y otro:;; "a los Jefe~. Oax3.qucrto~;, con mando de Fuerzas Carran-cii;t0.:'-" (10 jun. 1915) e11 DHilM, LXV, d.670. 


,54. Una detallada dec,crlpclón de la campaña se encuentra en la obra del Jefe de Estado Mn.yor de la Dlv:lr;ión 21. Cfr. Márqucz, pp.85-101. 
55. GuUlermo Mdxuclro a Za¡):üa (17 sep. 1915) en AMC, c.28, e.5, d.172r Zapata a Melxuelro (lJ, 15 y 24 oct. 1915) en ibld, c.Jl, 1.2, cts.J, l?, 61 y 62i Meixueiro a Zapata (18 nov. 1915) en f'Z, c.?, e.8• 
.56. Ibarra, p.128-1291 Iturribarfa, pp.J5J-J55 y )62. 
57. Sin desear entr:n~ en tan trh;te dlscuslón, debo decir que otros auto:r-f•s ~ostlcnen que la J11ixteca es "la región má.s miserablemente empobrecidél de O;:;..xaca". Cfr. Waterbury, p.4J9. 
,58. !barra, p.1.JO; Vázqucz, pp.79 y 167; Waterbury, p.4JJ; Iturrlbarfa, p.)61 Claro está que se trató de ocultar al máximo esta dlvislón. C0mo ejemrlo véane la labor de Esteban Maqueo Castellanos en el exilio, quien asegun~ que los mixtecos y los zapotecas se encontraban "unidos hoy bajo una sol3. 
bandera•••" Cfr. Rev. Mex. (29 jul. 1917). Maqueo Castellanos alegaba te 
;; , 
-
ner "la roprescntac1on mas amplia" de ::;u estado natal "para todos sus a.:. suntoe. en el exterior", sin eApecificar, claro está, cual de loo dos ~ pos fo hab.fa extendido ·tal nombramlonto, de ser ciorto esto. Cfr. MaqueoCastellMos a Francisco león do la Barra (7 abr. 1919) en ALB, carpeta 10, documento 1040 (en adelante ALB, c. , d. ). . · 
59. Iturribnr!a, p.)61. 
{-O. !barra, p.1251 Iturr1barfa, pp.270 y 3.50. 
61. Carranza a· Villaseñor (1 fcb. 1916) en AVC, tels. Pue. ~sta medida det..e rola.clonarse con laI.', prácticas del Gral. Vllláse~or, quien fue acusado de cobrar un "impuesto••• do todo lo que llega y sale para Oaxaca", Si e~,ta flnernnte corrupción del alto militar constituclona11sta por.mitfa quo subGlstiera algún comercio on Oaxaca, por lo menos hizo que aumenta-ran los preclot; de los bienes quo ze importaban y que dl6nt1nuyeran la5 canancias (?n lo:; que :;e exportaban. Cfr. Juan PÓrez a Albert Fall (ene. 1916) (~n AF'P, rollo JJ, grupo P, folder '*5 (en adelanto AFP, r. , c. • 
f. ) • 
62. Maqueo Ca.r-;tellanot, a uH,n de la Barra (7 abr. 1919) en ALB, c,10, d.1040, 
6J. Itarra, p.l):)1 Iturrlbarfa, pp.J.50 y J,56-357. 
64. 
St.anlcy Hoss asei:;ura, equivocada.mente, que era exfederal. Cfr. pp.22 y 41. Tamblén m~cr.ura que los fusllflmlentos di:! don Jesús Carranza y de su J<~st.! do Mayor fueron hechos sólo por runblch~n per0onal, careciendo de mayores fin-:iJid:1.dc~ política~, lo que conc;ldero falGo y superficial. Cfr. pp.28,J5-J6. J9. 1+0-1ll y 44. 

65. 
la obra de nu,,tillo Bernal es riqufolma en información sobre estos hechos. Cfr. rp.2<)-5J. Para su adhesión al constitucionalismo véase Alfonso J~ Sant1bárie7. a Carranza (20 may. 1914) en ll{RM, t,XV, d,5)2 y t.XIX, d.J. 

66. 
Bustillo Bernal, pp.51-62 y l..:Xc. (1 feb. 1965) en ibid, p.lJO. 

67. 
Franclsco Urquidi a José Isabel Robles (J die, 1914) en IllHM, t. XVI, d. 6oJ: Bustillo Bernal, p.64. 

68. 
SantibAAez a Carranza (11 dic. 1914) en JlffiM, t.XV, d.597 y t.XIX1 d.9, Dtist.illo Berna!, pp.64-7). 

69. 
Aunque los convenclonistas se adjudicaron el hecho -lo que tuvo eco en la prensa internacional-, a pesar de darse cuenta de que esto aumentaría la popularidad y el prestigio del Primer Jefe constituclonallsta, lo cierto es que después de ultimar a Jesús Carranza, Santibáñez no tomó lás armas como convencionlsta, sino que se refu~ló con los soberanistas en la ciu-dad de Oa.xaca. Cfr, Enrique F. Llorentc a gul.alio Gutiérrez (8 ene. 191.5) 


en DHRM, t.XIX, d.J9, La ConvenclSn (17 fob. 1915)• The Mexican Herald 
(7 ene. 1915) y Tho Ncw York T~ (J ene. 191..5) en Ross, pp.J4-j6 y 40­
41: Jefe Polftlco de S3.n Jcrónliho a Mol.xw:..1ro (? ene. 1915) en DHRM, t. XIX, d.)Jr informe -sin ftr111a-a Carram:a: (JO ene. 1915) on ibld, d.40J La Oplnl,~n (-~,in fecha-) en ibid, d.'•lr Bust1llo Bernal, pp.73 y 104-106. HéBpccto a ln entereza de don Venustlano y a su$ motivos de rechazar to-da rwgocia.clón con r;::mt.tbáñez, aún a camblo de la vida de sus faia.111a·res, v/Sa:,t.• CrJJ:Tanza a Jesún Carranza (1 ent:. 191.5) on DHRM, t.XIX, dcs.24 y 25 y I:l Opln\Ón (-dn r~~cha-) en lblci, d•1~1. Sl bien hay quien a.segura que ~Janl I l);\i''io~: dN~eaba f.d.mplcrncntc dlncro y pertrcchoG -cfr. Rosa, pp.25-26 -ot:ro,. opinan que bu;;;cr-iba nada menos que su renuncia. Cfr. Bust11:10 Ber­na). i,.106.· 
?O. Hcq:,ccto a l.a preocupac16n de Santtbá/ioz por Pé\Jaclo:1, véase Alfonso Sari_ tib:í.i'ic:z a Antonio Santlb:ir1ez (29 dic. l91'i) on DijHM, t.XIX, d.lJ. Sobre la 1111mrte de Alfredo y Felipe, véMe lJolotfo de Infc1.rJ11ac1ón (11 ene.1915) en iM.d, t.xv. d.602. · 
71. Sant.ibái\cz n Adcd.fo Palma (12 jun. 1915) en ~'t.XIX. d.6oa Sí:lnUhánl'.)Z a M~yor fü\do (12 Jun. 1915) on ~'d.61, 'Manifie!,to de l;J::; Fu0r7;;\s J):1­fen:-orn:; d,~l 8:~tado d0 01:1:rnca a loi; viril<~$, c;uerreros y bizarron pw~blos do1 I:~t'llo de Tohuantepec' (l5 jun. 191.5) en ~.d.621 Bu5tlllo Bernal, pp.66-67, 7), 75, 99, 104-106, 11) y 118. 
72. IMd, pp.l08-lJ2. 
73. z~1p~d«l a Alfl.~n:.o ~l;:1r1Ul1ññf~Z {15 oct. 1915) en AMC, e.Ji, 1.2, c.Yir Zap~ ta ., Antonio Santibtíi'i!'::Z (2] ene. 1916) ün DHRM, t.XXI, d.145. Véa.<;e t:im­blc¡l la carta df! Alf<.in;~o Sanlibánez a Zapata (17 sep. 1915) en ílos~;, pp.J5-JG; Bt12.t1Ho Dcrna.1. rp.:X,, 75-76 y 129-lJ). 
7h. r..o~-problema~. f .1nnnc1cror. comen7,aron al declararse en rcb•:1ldía, f:',:ln eml:ia!: ;:;o, fue ha:,ta que perdieron la ciudad de Oaxaca cuando deJar.on do cotJrar imruN;to(:. y contrfbuciono~ rct;Ularmente. Cfr. Cí'a. de Petróleo El Ac;uila a Srfa. de Gob. (2) jun. 1916) en ASG, c.5, e.4o. 
7
5. Vá"'.11uc7,, pp.116-117; Iturribar!a, p.)62. 

76. 
fonrra, pp.146-1'i8; Vázquez, pp.94-1051 Watorbury• p.4JJr .Iturriba.rf,"J., pp.J6'1-J66; Rrunírez, pp.208-209. 


77. :¡t.urriba.ría; pp.)64-)66. 
78. 
VJ:~quez, pp.Y~, ·J9, 8J, 94, 97, 105, 116, 121-122, 125, lli9, 17J, 182, 22.J, .?.66, )77 y J81~-Jü.5. 

79. 
Para una sistemática comparación de la revolución en ubos estado:1, véa.­::-.e el también multicitado estudio de Waterbury. · 

80. 
!barra~ p.l.571 Vázquez, pp•.55-81, 89, 97, 109-110, 124-12.5, lJ.5, 141-I1i2, 


1.59, 192, 285, J59, 4.15 y 506-_508J Wa ".crbury, p.4Jli. 
81. Un ejEirnplo do zona de adheGl.Ón tardía y oporLunlsta fue la do Teotitlán del Cé\rnlno y lluautla. 'i'nn pronto como Hlglnio Aguilar fue alejado del rwnbo por el Gral. Villa:c,er\or, los pueblos de l;:., sierra Mazateca acorcla­ron adherirso al constituclonalh,mo "por unanimidad", Cfr. García, pp. 107-109. El oportwJismo de Teotitlán y Huaútla se confirma a.] verse que, a principios de 1918, pensando en una inminente derrota do Carranza, aun que molostos tm11b16n por los "milm; do bandidajes" de lns tro,p11s carran: olctns y por las "fuortos contribuclones", t,us autoridades busca.ron adhe rir!:,o al a.gullarismo; a tr.1vés de PanW1do Ma.rt!nez y de Constantino Ge.: litn. Véa.Bf> la. corrcspondoncin rclf,poctiva en AFVG, c.l~6, ff.J290-J29.5, 
82. !barra, pp,166-1921 Vázquer., p¡,.208-22)1 Hur.ribar-!n, pp.J61-J68. 
8J. vizquez, pp,227-229, 
Tcjrula a Junn Jiméncz Móndoz (12 may. 1917) en AHDN, XI/481.5, 16J, foJas 125-126, caja 91 (en adelnnte AHDN, , f. , e, , suprimiéndose XI/li81..5hTtijada a lleliodoro D.I:az Qutnt.as y Pedro Camacho (10 may. 1917) en ibld, ff.127-128; Crunacho a Tejada (19 may. 1917) ,rn ibid, ff.129-lJO: Meixuel ro, faaac Ibarra y Onofre Jiménez a Dfaz. Quinte.s y F'ranclsco Modesto Ra: mírez (5, 20 y Z7 mar. 1917) en ibld, 212, ff.49-5), c.llJ; !barra y Jl­méncz n Carranza (8 nbr. y 10 may. 1917) en ibid, ff.61-62 y 7J-71}1 Jim•f nez Méndnz a Carramm (2J may. 1917) en lbid:-¡:-81i-. ­
ü5. Univ. (18 dlc. 1917)1 lx)m. (5 ene. 1918), 
f.i6. ~;q::urament,c esto fuP. ln ca.usa del malentendido sobre la captura de Onési mo Conzálr.:·. en Gulc~tlán. Cfr. Angel Lagarda a Carraiw,a (5, 6 y 16 sep, 1917) en /\HDN, 100, ff.2668-2669, c.52. 
87. 
'M:i.nlficsto :il l'uP-blo Oax,v1ueño', f lrmrulo por Jo:1é Inés rúvila el 20 de enero de 1918, 0n AVC, c.121, d.1J6hl y en AHDN, 21), r.115, c.llJ. Vén.­se también Vá~'.quc?:, pp.29h-296, 

88. 
Untv. (6 nov. 1917) en JI.P, r.7, f.005J6, Tómese en cuenta trunbien Jn. a-mfr,tad e influencia de loG bolai\os-cachlstas, viejos enemleos de Joi=. so-ber~nistas, con Luis Cabrera, Juan .Barra&án y Salvador Hueda Magro, i;o­bcrn:1dor carranclsta de la ciudad de México. Cfr. Rt!Volución (,JJ ago. 1919) en AFVG, c.46, ff.J492-J49J. 

89. 
lhm. (11 ene. y 7 feb, 1918). Meixueiro luego confirmaría que no se logrcf la paz porque Cnrranza di$puso que el hogociador fuera, precisamente, J! ménez Méndez, quien se oponía a tal solución. Cfr, Meixueiro a P. Gonzá­lez (16 aeo, 1919) en APG, rollo :Jj, grupo 18 (en adelante APG, r. , r,, ). 

90. 
Tal vez resulten convenientes dos anécdotas para ilustrar el poderío de Jiménez Méndez, En una oca::;ión, enterado de que un burócrata oaxaquei'lo cm 


habfa quejado ante Carranza, le dijo que "era bueno que ontondiera que él mandaba allá y don Venustiano en M&xico", As1.mismo. el mismo SUbsrlo. de Guorra y M. se dirició lndlgnado a Gar.ranza, pues ''en varias ocasio­nes" le había ordenado a Jlménez Méndez que tratara "de ovitnr abusofi", poro "ni ciouier:..t se ha ctlgnado contestar". Cfr. Anónimo a Carr<'tnz.a (10 may. 1918)en AVC, c.122, d.lJ77J1 Rfos a Carranza. (9 ago. 191~) en 1bld, c.124, d.1)986. 
91. Baiio::;. a Mario Méndez (J fob. 1918) en lbld, tels. Oaxq J1mén~z Méndez a Carranza (2J abr.'1918) on lbid: Carrañ'zaa Jiménez Méndez (25 abr. 1918) en ibidJ BMos a Carr.~m·,a (JO sep. 1918) en lbld, c.124, d.}l¡079a Baños · 
a. Carran,~a· (19 abr. J9l9) en ibid, c.lJ2, d.15135. 
92. Rev. Mex. (16 dic. 1917). 
9). Ba.rtof', a Carran?.,L (19 abr. 1919) en AVC, c • .lJ2, d~l51J5~ l)Jm. (6 jul. 1918)1 Y:í::•,quoz, pp.)'t7-J52, J&J, J65, J68-J69, J75, J8J, 392, 405-h16, h27-l~28, L1l19 y l166-L16f). 
91+. f\~m. (Jíl nGº• 1918). El rnfr,mo Dávlla reconoció, en un manifior;to fechado cJ. l de crwro de 1')19, ]a exlr.tencia dfi pueblos "traidorc~", cuya "mancha lr;nomlno:~a... los cte:;honr.ará pn.ra r;iempro". Cfr. AF'VG, e.li6. ff.JJ/}7-JJ,56. 
95. 
r~il\lo (J nov. 1918). 

96. 
Iturribarra, p.}97~ 

97. 
Unlv. (19 ene. 1919). l,.,:; condlclones que pusieron los serranos de nuevo fuer.on rcchaz,ad::i::-, por ~ l gobl0rno ff'deraJ., pue$ é:,tc exlgfa una "rendl­chín \ncond,lcional". 

98. 
ne::;ulta. rn&.; que curioso que por segunda ocasión la prensa naclon..11 1n.for, ma:r:1. que Invlla era. quien deseaba rendir.;e y Mcixueir°i el que se oponfa. Cfr. l.'~x:c. (2 oct. 1918). l~to provocó la respuesta aclaratoria del prlme ro, mcdianto un cnféÍtlco manlfiesto de fines de noviembre, en el que a~,cguró que "jam,b" había pensado rendirse y que "ni un sólo momento" Sf.• h~ b!a sentido desanimado, lnsbtiendo t:?n que representaba al "gobierno ln­gítimo". Cfr. Iturrlbn.ría, pp•.J89-J90. 

99. 
En el maniflesto del 1 de enero de 1919, Dávila aseguró que "todas lru; fuerzas del Gobierno legítimo del Estado" estaban incorporadas al Ejér­cito Rcorgan.\zador Nac1orpü, afirma.ndo que era falso que Félix Díaz tu­viera "runblclón pe:rson::il". Cfr. AF'VG, c.46, ff. JJ'}7-JJ56. 

100. 
Jlménez Méndez a P. González (6 jun. 1919) en AHDN, 214•.f.21, c.llJ; Ba ños a Carran7.a (19 abr. 1919) en AVC, c.1)2, d.l51J5s Exc. (6 y 11 jun.1919)1 Vázquez, pp.4J6, 476, 480, 482-502 y 516-5231 Iturrlbar!a., pp.J91­J92. Ya muerto rñvila, fue decapitado y su cabeza expuesta en la capital local. Cfr. fúí'YG, c.46, f.)401. 

101. 
Iban·at pp.Ih6-11t8r Vázque:.'., pp.·:15-516 y 5J1Ji. AJ mi;~nus Jesús Sánchez era tl:udaqueño, muy ccr~ano a. D:ivila y reconocido como "P.l guerr111,n:o má~. f;•.nático do la.'> :ranchei:f::u, d•) ~:é\n Pedros '.'.!1 má::; oncarnlzado ene111:\go del car.rancL:.mo". Adtimá:;, 11(·nl ~"Jguido dP bar:.t.antc y buena. g,.:mto". Lo anterior no obstant11 que habfa llor;aJo al mando do las fuor7,a.:, de Tla.­xi.tco mediante el ai,e~ina.t.o del antiguo jefe, al que acusó <l'ól tibieza antü el enemigo. Cfr. VA?,que~~t p.i~28. 


102. It.1arra. p.228. 
lOJ. f:xc. (21 jun. 1919); vá~~qucz, pp.511, 527 y _51Wi Ilurribaría, pp.J91 y )9). 
104. Vá.7.quez, pp•.511-516. 
105_• 'Mün1.f1c:,t.o al l!)Jtado do Oaxaca y n 1a HepiÍblica en general', flrmado el 5 de febrero dn 19?.0 por I:c1aac lllar·t·a y Onofro Jimérw7., on AJ<'VG, c. J~6, ff.)552-J.550. '/é,1se también Antonl0 Díaz Soto y Gama a Jenaro Al'.lu',~ · cua (2J m;tr.·19?0) on AJA, carpeta 5, d.oc1.1111ento ho.5 (en ad(ilanto A.JA, 
c. , d, )1 Iban·a, pp.?211-2J9, 21iJ y 251i.;:~55. 
106. 
F.!s te c;onvtlbta et·a nada 11wnos que ,:,l Gral. ,Tacl.nto B. Trevir\o. Cfr. Treviño a CarrC1.nz.a ( 21~ ~,cp. 1917) en AHVN, 100, f.zl~88, e.51. 

107. 
El que ck1~dt1 1917 hay1.1 habido 1nV.:ntcs d<1 arrec;lo entro eonzalbtan y :~oucranbta.:.; f'.,e conrlri111 cn1 M•1lx11nl.ro a P. Gm1zálcz (16 ar,o. 1919) en /\l'C, r.~-0, c:.18. V(n2c t:u~blí".n Hurribarfo, pp,J/J')--)90. 


10[.3, 1~1 mnnlJici-.to de Meixuclro del 20 do enero rfo 1920 pucdf;l con:.:;ultarse en A?VG, c.116, ff.J550-J551. Un expedlcnte inuy completo sobre el curso d(~ lo:, arre¿;lN.: sn encuentra en APG, r.50, g.18. 
109. t·:.:inucl E. S1erra a. Tto. Crnl. Aldec;undo Mn.rtíncz (lJ mar. 19?.0) en AIWN, ?15, f.12, c.llJ. Vénm~.e además los docunurnto$ citados en ln noté¼ ante­rior. 
110. 'M:mlflest.o al E,,tndo de Oaxaca y a la f!cplÍb] ica en general', f lrmndo el 5 de febrero de 1920 por lsrlac Ibarra y Onofre Jlmcfoez. en AF'VG, e. h6, ff,J552·-J558• Con~;últese también en TI>arra, pp.2JJ-2_56. 
111. 
Sobre el con::~rvatl::--mo de Ibarra véase el informe sin flrrna n1 dor;i.lna­tario, fechad.o en la ciudad de México en junio de 1920, que ='>e encuen­tra en AFVG, e .h6, ff.)579-J,581. 

112. 
1'1::;crito tltula.cto "Sltuaclón política dol.E:Stado de Oax::1.ca", dn firmé\ y fechado el 17 de mayo de 1920, en APG. r.51, c;.20J Tharra. pp.26?--?6'), 


llJ. APG, r.51, G•201 Ibarra, pp.?.72-276. 
llh. Acevcdo fue acusado ele ser "el Jefe de la rcacc.lón en On.,c_;1ca."t "dl!~r.f­pulo y protccido del Gral. Dfaz y apodera.do general del clero omu1queño". 
Cfr. APC, r.51, g.20. Efcct1va.mentr~, en mayo de 1911 la lcgfaJatura lo­cal nomLró a Je$ÚG Accvcd.o como gobernador provisional. para que favo­rec10ra a Fél1x Dfaz en su '.lucha contra Juál:ez Maza por la gubernatura. Cfr. Memorñndum fechado en junio de 1920 on l;:i. ciudad de Méxi.co, en AFVC, c.1~6, ff.J579-J581. E:n e:;-,le documento ~:;t.: lo acusa no sólo de no. haber rn conocldo la ConGtituclón de 1917 al tomar ul poder, sino tatnhié'n de ha.·-­bor suprlinido la Comisión wc1:il Agraria, la Oflcina do Catastro y el Mu nlciplo Llbrc, "implantando laf:'. opn>blo:::-,aF> jefaturas polÍLlcru:-.". ­
115.. Por el carácter de lo:=. l?j(Jrcl tos cobt?rantstas resulta muy diffcll p_rc­cl:;ar la cu.:mtfa lio la part.lclp11clón l11d (gena. lcsgraciada.monte son· muy e:,cn.,~ar; l~s noticias du cr;te: t l.¡10 para los eJEfrcltos rebelder;. Sobre O~ :xaca., por ojemplo, sólo cono:,,co un rf;!porUtje que consit;na que para. junlo do 1919 Melxuclro dominaba "tro:··. mll lndlor,". Cfr. Exc. (21 jun. 1919). 
116. 
Unlv. (22 nr,o. 1917): l)~m. (5 ene. 1918), l~xc. (2 jun. 1919). 

117. 
Valea como ejemplo el ca,.o del 'ta.ta Renl' 1 cuando alt;ulen le prer,untC> su él.Ctitud y la de :::,u pu(•blo, conte~·.tó decldlctamente1 "sí sumimús la. mi bcranfa" (~,.le). 


118. Univ. (22 aco. 1917). 
119. 
F:n ~~u mnnifle1~to del l de enero do 1919, Dívlla aGee;uró que para el ho!Jl brc lo "mñs snGrad.o" era la rellglón, y que "la libertad de conciencia" era "el mñs ~.ubl lmc de todos lm' derechos del hombre". Cfr. AFVG, e.46, ff .JY1-?-JJ56. v:ntrc muchos otro:, tc:;;Umoni.os de que luchaban por la Com1 tilucl6n de 1857, vfase ílcv. Mex. (29 jul. 1917). 

120. 
Cuando Meixuciro invitó a lo::, otrN; j(:fe::. serranos a deponer las arnia:3, le:.:, dijo quú lo hacfa porque habían ces:v.i1..1 "lru:; causa.e; quo nor, dcterml­nnron a man terl()rno~; ai::;1ado~, de1 con~lcrto de léu~ demás Entldadm, F'11dn­ratlvas". Cfr. Af'VC, c.'16, ff.J550-J551. 

121. 
J,as fuerzas con::.~crvador~ no fueron acallada:;; por completo. A media.Jo:,; de 1921 cund.ió un cf fmero movimlcnlo rrofe1lclsta, acaudillado, entre otros, por el Lle. Jesús Accvedo, el Gral. F{):rnando Vizcaíno, el enig-· mátlco Gonz;1.lo 1'-::nrilo -que muri6 on el intento-y por José Sánchez Juá-re~,, otro descendiente del héroe liheral••• y otra. prueba del fn.nt¿t:,madocimonc.Ínlco oa.xaqucño. Cfr. El Popular (6 y 7 jun. 1921) en AFP, r.JO, e.B, f .61. 


CAPITULO Vl FELIX DIAZ, ílESTAUHADOR DEL ANTIGUO REGIMEN 
El objetivo del presente capítulo es analizar las particg laridactes del 6ltimo intento de F&lix Diaz por derrocar a un f;ob:i. er·no emanado de la revolución. Si primero se levantó con­tra Madero en don ocuaioneo, dPspu6u sostuvo una tenaz lucha contra Carranza, al frente de uno de los movimientos rebeldes mis serios que 6ste enfrcnt6. 
Esta es, ptecisamente, una de las principales caracterís­ticas del felicisrno y la que lo distingue de todos los demfis rnov:im.lentos r·ebeldcs contrarrevolucionn.rios. En efecto, a di­ferencia de Chiv0z Garcia, de los finqueros de Chiapas, de los so11eranistas de Onxaca y, en cierto sentido de Peláez, el fel_i cismo fu~ algo m~s que un movimiento l.ocal. Aunque su movjmie~ to se haya ctesnrrollndo y sostenido en una zona especifica, Fj l 1.x Día7, detiafió nbicrtamente ~ los gobiernos federales de !\la-dero y Carranzn. Esto es, no buscaba el mantenimiento del sta­tus guo en cierta región, l~ino tomar el poder de toda la na-· ci6n. A diferencia tnmbi.6n da lo~ otros jefes rebeldes, F~lix Diaz tenía prestigio nacional y·era el único.que había alcan::>,.§: do figurar desde antes de la revoluci6n en la élite polític:a del pais. Su movimiento, por lo tanto, tenia mayores aspiraciQ nos1 puede ser considerado como un intento de la clase dominan te del porfiriato por recuperar el mando de la nación. 
Sin embargo, no puede decirse que el intento haya sido muy amena2,ádor, Como intentaré probar en las páginas siguien­tes, el movimiento felicista es una buena demostraci6n de la debilidad de los miembros del antiguo régimen. Considero que la 'incapacidad de un líder -y hay un consenso abrumador de que Félix Díaz era muy incapaz-no es argumento para concluir ace,r ca de la debilidad de toda una ele.se social. Por·lo tanto, he intentado considerar varios factores en la elaboración de la hip6tesis. Por un lado, hago eco de la crítica respecto a la esc~sa capacidad personal de Félix Díaz; por otro, tomo en cuenta las divisiones al interior de tal clase social y su im­posibilidad de gobernar ante la nueva y muy diferente situa­ción nacional. Además, considero muy revelador el que dicha clase no haya podido encontrar sino a Félix Díaz como su cau­dillo. De todo lo anterior concluyo que para 1917 el porfiria-to no era una alternativa al régimen constitucionalista. La m~ 
jor prueba de esto es la indiscutible derrota del felicismo, a cuyo fracaso contribuyó también lo fragmentado de la lucha con trarrevolucionaria en su conjunto. 
PELIGRO DE ABORTO. 
El halo de la derrota enmarcó desde sus inicios al movi­miento felicista anticarrancista. Partiendo de Estados Unidos, en donde radicaba desde que sali6 del pais por sus diferencias con el régimen de Victoriano Huerta,1 Félix Díaz penetró al 
país a principios de 1916. Los peligros que panó -estuvo a pun to de naufragar y de ser fusilado, salvándose al no ser recon,2. cido-permiten asegurar que su movimiento estuvo cerca de ter­minar abortado, antes siquiera de comenzat a luchar.2 
Por las eventualidades no previstas, sus planes sufrieron radicale~ alteraciones. El manifiesto que anunciaba el naci­mionto del movimiento fue firmado y fechado en Tierra Colorada, Veracruz, a fines de febrero de 1916,J aunque se sabe que en. esos días todavía se encontraba en el mar, pr6ximo a desembar-car en la costa veracruzana. El que se difundiera profusrunente en varias poblaciones norteamericanas simultáneamente a su pr,2. mulgación y el que la fecha de su firma antecediera su desem­barco, permite afirmar que fue redactado en Estados UnidoB, an 
4
tes de que partiera a la aventura. 
Aunque se ha dicho que su objetivo era ponerse al frente de los soberanistas de Oaxaca, en el citado manifiesto no hace referencia alguna nl movimiento oaxaque~o, que ya existía y que tenia su propio liderazgo. En cambio, Félix Díaz simplemente se 
autoasignaba la jefatura del movimiento anticarrancista que sus agente supuestamente le pabían preparado. Al no encontrar lo que esperaba, buscó aprovecharae de un movimiento no organi zado por y para él. Sólo así se explica que su primer manifie§ to ya en tierras mexicanas fuera un "entusiasta llamamiento" a sus "paisanos" y "amigos" oaxaqueños.5 Desgraciadamente para él. los acontecimientos de febrero a septiembre de 1916 le hicieron 
ver que el movimiento soberanista no estaba dlspuesto a supe­
ditarse a él. 
Al pisar tierra mexicana fue reclhido por una comisión de oaxaqueños, quienes dijeron a don Félix que, debido a las dis-posiciones militares carrancistas, estaban imposibilitados de llevarlo a Oaxaca y que debía hacerse de ·nuevo a la mar, bus-cando hacia el sur otro punto de desembarco. Fue .entonces cual! do sobrevino la tonnenta que lo aventó a las costas norteñas de Tamaulipas. Alli fue aprehendido y estuvo cerca de morir fu silado, pues se le acus6 de ser agente de Filix Diaz. Incapa­ces de probarle los cargos o de reconocerlo, fue puesto en li­bertad, diri~iAndose a la ciudad de Mexico. Poco despuis parti6 rumbo a Oaxaca, confiado aGn en que abanderaría el movimiento. 
Como bien lo se~al6 su principal 6rgano de propaganda en Estados Unidos, el objetivo era, además de apropiarse de un m.2 vimiento ya en lucha, revestirse de legalidad -concediendo que el movimiento soberanista la tuviera -para que no se pudiera decir que F~lix Díaz era simplemente el caudillo de otro movi­miento rebelde más. 6 Las cosas no le resultaron como espera­ba. Se encontró un movimiento dividido, pobre econ6mica y mil! tanncnte y con un liderazgo no dispuesto a participar bajo su mando en una lucha de alcance nacional¡ además, en las dos ac-ciones armadas en que lo oaxaqueños accedieron a que don Félix tuviera el mando, el siempre derrotado fue de nuevo vencido. Salió de su propio estado en desgracta física y moral, deslil~ 
sionado de no haber sido apoyado lncondicionalmente.7 Don Félix se dirigió entonces hacia el sureste, en parte buscando la frontera con Guatemala, donde sus agentes lepo­8
drían suministrar hombres y armas, aunque más bien para pen_g trar a Chiapas, donde el movimiento 'mapachista' tenta ya mis de año y medio con las armas en la mano, dominando con fuerzas considerables buena parte del esta.do, y donde Alberto Pineda se acababa de rebelar, declarándose simpatizante del propio Dí az. Sin embare;o, "ülí sólo encontró pasajero refugio. l'ara col mo, parece t:;er que su peregrinación a Chiapas fue una "odisea" mayor a la de su descmbarco.9 
Despu~s de alg~n tiempo de estar en Chiapas, y al ver que allí tampoco realizara sus deseos dé dirigir un movimiento, f'f lix Dí.az decidió trasladarse a Veracruz. En Chiapas había alg_i¿ nos que simpatizaban con él, lo mismo que en Oaxaca, pero los prlncipales grupos decidieron seguir operando sin reconocerlo como jefe directo, por lo que se vio obligado a crear su pro-pin organización, en lu~ar de intentar aprovechar movimientos 
. t t 10
ya ex1.s en es. 
SITUACION PROPICIA. 
Obligado por las circunstancias y sin otra alternativa, don Félix volvió a Vcracruz, el estado por el que había pene­trado a México meses antes, en el que había promulgado formal-mente su manifiesto de presentación y en el que en 1912·se había levantado contra Madero. fracnsar,Jo estrepitosamente. En esta 
ocasión, alrededor de cuatro a~os despu6s. Filix Díaz encontr6 
un mayor apoyo y pudo sostener su movimiento durante el tiempo 
que duró la presidencia de Carranza. Por tanto, la cuestión a 
preguntarse debe ser, ¿por qué' en esta ocasión sí pudo desarro 
llarae el movimiento felicista? 
Como respuesta, se ha sostenido que el movimiento en que Félix Díaz se lanzó de nuevo a ia lucha era muy oportuno, el pueblo mexicano estaba cansado de la violencia y de la anarquta1 estaba en críticas condiciones socioeconómicas -lo que era cie_r to-, y los constitucionalistas estaban divididos.11 Hay también quien afirma que el felicismo cundió porque su plan de 'I'ierra Colorada era "la más avanzada conceptualización de reforma so­cial expresada hasta entonces en la Revolución Mexicana"¡ por­que las clases desposeídas estaban cansadas y desilusionadas de las promesas incumplidas de reforrna1 por el descontento existía contra el carrancismo. dada su mala conducta en Vera­
12
cruz. y por los buenos haberes que pagaoa, 
A mi entender ambos argumentos resultan insostenibles. El primero, pues es evidente que si el pueblo estaba realmente cansado de revoluciones, es de dudarse que apoyara una nueva revolución. El segundo, porque es absolutamente falso lo avan-
zado del plan felicista de Tierra Colorada,13 y porque no es creíble que, supuestamente engañado por quien le inspiraba al menos alguna confianza respecto a la implementación de ciertas 
reformas, fuera el pueblo a crece las promesas que le hacía un reconocido y confeso enemigo do los cambios revolucionarios. Lo del buen pago tambifin est5 sujet~. a discusi6n, pues existen testimonios de que don F'élix se lanzó a la lucha sin mayoree 
, . 14 E . . ~
recurso8 econom1cos. s mas, prec1samonte cuando volvi0 a 
Veracruz enfrentaba una de sus peores crisis finantioras.J5 
A mi entender, fueron otras las causas por las que el f&­licismo pudo desarrollarse en Veracruz. Primero que todo, pnrp que en el estado operaban ya varios grupos rebeldes, pero sin un lider miximo, por el que pudiera hablarse de un movimiento or~anizado. Esto es, en Veracruz faltaba, prccisamerd:e, lo que en Oaxaca y en Chiap3s sohraba1 el caudillo o jefe que diera forma al movimic~nto. Habrá que reflexionar entonces acerca de los motivos y caracterlsticaa de estbs rebeldes, pues su natu­raleza es clave para dilucidar si podían congeniar con Filix Díaz. De lo contrario, habría que ver los conflictos qu~ enfren taron y las modificaciones que ambos sufrierbn al interrelacio narse. 
Parece evidente qué una causa de los brotes rebeldes en Veracruz fueron los excesos de las tropas carrancisias. Es mfis, un prestigiado militar constitucionalis.ta aceptó que "los rnúl­tiples abusos" de las fuerzas de Cándido Aguilar y de Agustín Millán habían sido "la causa más importante" de los alzamif:m­tos. Tales abusos iban desde las típicas "arbitrariedades" co-metidas en los pueblos y fincas donde se encontraban destaca­
mentadas, hasta el enriquecimiento "con los bienes ajenos" y el asesinato de algunos vecinos.16 
Respecto al tipo de rebeldes, fue fundamental que Félix D{az encontrara en Veracruz a viejos colaboradores y simpati­zanterr cuyos, como fue el caso de Higinio Aguil~r. exfederal que no hab!a aceptado desarmarse óon los Tratados de Teoloyu-can y que se había mantenido alzado, bájo distintas banderas, en la zoria limitrofe de los estados de Puebla, Oaxaca y Vera­c~uz.17 Otro ejemplo es Gaudencio de la Llave, quien se le in-corporó apenas entró al eGtado, quedando como jefe de su esco! ta. Para una idea de la idcolog{a de Aguilar y de De la Llave, recuérdese que en octubre de 1912, desde Puebla, organizaron una rebelión contra Madero, acusindolo de encabezar una admi­nistración más corrupta que la de Diaz -durante la cual por lo menos se logrÓ·algún proe;reso-criticándolo por introducir al ejército -"benemérita institución"-"a verdaderos bandoleros", llamándolo "desequilibrado", "inconsciente, incapaz", etc. En el manifiesto respectivo llamaban "muy especialmente al ejérc,! to" a las armas en favor del general don Jerónimo Treviño, aun que la fecha del mismo, 22 de octubre de 1912, obliga a pensar en alguna probable relación con la revuelta felicista del mis-fuo mes, en el vecirto estado de Veracruz.18 
Había también rebeldes que eran considerados villistas, pero cuyos nexos verdaderos eran con Peláez, que operaba en la parte norte del estado y en el sur del vecino Tamaulipas.19 
Otros, como Pedro Gabay, eran de filiación zapatista, por lo que se puede afirmar que algunos de los rebeldes veracruzanos tenían motivos de reivindicación agraria.20 
Resulta igualmente valioso para explicar el auge del fe­licismo en Veracruz analizar el grado de desarrollo que el mo-vimiento rebelde había alcanzado antes de la llegada de don F6 lix, as! como precisar el momento y razones de la expansión que éste provocó. Si se ha de creer a un conocido :informante del gobierno norteamericano y supuesto experto en la situación me-xicana, para marzo de 1917 el movimiento felicista en Veracruz era todavÍ a e escasa s1gn1' 'f'1cac1on.' ' 1os i e .o-
d ' 21 Obviamente, 'd ÓJ gos del movimiento aseguraban que para esa fecha los felicistas dominaban totalmente "la costa de Sotavento", ocupaban Alvara­do y amagaban "al primer puerto de la república"¡ es más, defl nian el avance del movimiento como "una serie de triunfos".22 Su representante en Estados Unidos, el licenciado Pedro del Vi llar, era aún más exageradoa le adjudicó cincuenta mil hombres, con los que aseguró que se encaminaba ya "rumbo a la capital de la repfiblica".23 
Mi opinión disiente de ambas. Considero inadecuado meno§ preciar o sobrevalorar las acciones de los felicistas. Tal vez el justo medio lo aporte una autoridad local carrancista, quien aceptó que para finales de 1916 circulaban, abierta Y profusamente, proclamas felicistas "insitando al pueblo a se­cundar la causa de rebelión", reconocia también que reinaba en 
2f':7 
la reeión "la inseguridad", por estar "abandonada a merced de los enemigos del orden" ..En verdad, se debe aceptar que cons-tantemente se atacaban a los ferrobarriles y a las poblacio­nes cnrentea de guarniciones.24 No en balde desde 1915 esta-ban <m armas rebeldes como Roberto Ce judo, José Lagunes, Ga­briel Carbal.lo, Cár;tulo Pérez y Panuncio Martínez, además de los mencionados Pedro Gabny, Carlos Arellano, Gaudencio de la Llave e Higinio Aguilar.25 
llliIVINDICACION DE LA VIEJA CONSTITUCION. 
Sin lugar a dudas. fue en 1917, a la llegada de Félix D.1 az al estado, cuando de hecho cundió la rebelión. Con esto no intento decir que su personalidad ruera la causa de que se ac tivara el movimiento, aunque bastante debe haber influido su labor reorganizativa. Sostengo la hipótesis de que otra causa fue la que motivó en mayor medida tal desarrollos la promulg~ ción de la nueva Constitución.26 No es casual que a partir de mediados de 1917 el felicismo prosperara notablemente,27 cuan do que antes sólo habla obtenido descalabros. No me refiero unicamente a los estados de Oaxaca y Chiapas, sino también al 
28
intento de ~ovimiento felicista en Yucatln, de marzo de 1916, y al encabezado a finales de 1916 y principios de 1917 por el licenciado Pedro González en la zona norte de Tamaulipas Y Nuevo León, que tampoco alcanzó mayores éxitos.29 
En efecto, la promulgación de la Constitución provocó mu 
chas reacciones en contra y radicaliz6 a no pocos opositores 
al carrancismo. Esto amplió las bases del fe1icismo, al adhe­
rirsele numer~sos oponentes al constitucionalismo. Muy pocos 
. . . . . '. . . 
apoyaron a alguno de los otros grupos en armas, pues estos 
eran esencialmente regionales, mientras que el de. Félix Díaz 
era un movimiento de mayores alcances, cuya bandera y objeti­
vo explícito era la restauración de la Constitución de 1857, 
lo que supuestamente le daba la legitimidad que no había lo-
gradó en Oaxaca.JO La lucha contra la Constitución de 1917 unific5 a muchos miembros del antiguo régimen que estaban fatalmente dividi-. Jl
dos.. De hecho, una de las causas de la debilid~d del movi­miento felic1sta durante su pri.mer año de operaciones fueron los conceptos antihuertistas vertidos en el Plan de Tierra C~ lorada,32 los que causaron el enojo de un número considerable de miembros del antiguo régimen, enajenándose su apoyo.JJ El 
enfrentamiento entre felicistas y hue.rtistas se remontaba a 191), cuando Huerta usufructuó sin compartir los frutos del 
cuartelazo de 'La Ciudadela', pues en vez de heredar el poder a félix Díaz, como se había acordado, lo sacó del país. El e-nojo de éste fue tremendos se ll~gó a rumorar que en marzo de 1914 preparaba un m6virniento contra Huerta.34 
No s6lo se acabaron sus discrepancias con los huertistas, sino también las que tenía con numerosos jerarcas del Ejército Federal, divididos hasta entonces por los cargos que mutuarnen 
te se hicieron por la derrota ante los constitucionalistas y por su disoluci5n en los Tratados de Teoloyucan. Como ejemplos notablen ne cuenta con el general ,Timénez Castro. qui.en a pe­sar de no haber simpatizado con el cuartelazo contra Madero. comenzó a colaborar con el felicismos otro es el del general Salvador R, Mercado, jefe huertista acusado de "traJdor a la patria" por haber abandonado la lucha ¡)ara refugiarse en Est-ª dos Unidos, quien prometi5 unirse a Dlaz pnra mostrar "sus do tes de militar" y borrar asf "la imprer;ión que dejó".J5 De mu cha mayor importancia fue que a partir de entonces se decidi~ ron a colaborar con el fclicismo los famosos generales Blan-
.. J6
quet y Mondragon. 
El apoyo de los huertistas y de algunos jefes cl(!l Ejérc_i to Federal no explica totalmente el desarrollo del f'E?licismo. Le pudo haber traído algunos fondos, organizaci6n e indirect-ª mente el respaldo de algunos intereses extnmjeros. Sin embar go. no aclara ).as razones del considerable apoyo de c1ue goza­ba en Veracruz. EGto s5lo podrl ser explicado por los efectos concretos de la promulgaci5n de la Constitución. A pesar de lo poco que se conoce de los origenes sociales de los jefes rebeldes en Verncruz, se sabe al menos que varios de ellos e-ran medianos y ¡:_:;randes propietari.os, cuyos intereses amenaza­ba la Constituci.ón. Al respecto recuérdense los ca.sos de Cá.§ tulo Pérez, ranchero de Minatitlán y "dueño de la región",)? y de Higinio Aguilar, cuya oficialidad tenía propiedades 
agrícolas.38 
Lo anterior no permite generalizar la hipótesis al grado de afirmar que la motivaci5n de todos los jefes felicistas fue la nueva ley fundamental del país. Seguramente fue el caso de varios, pero otros tuvieron razones diferentes para alzarse y colaborar con Díaz. Como ya se dijo, algunos se rebelaron al desaparecer el Ej6rcito Federal, pues iste era su ~odus viven­di. Entre.estos tenemos los casos ya mencionados de H.iginio Ac;uilnr, del comodoro Carballo y del general Jiménez Castro, así como los de Gaudencio de la Llave, Luis Medina Barrón y 
Roberto Cejudo, entre otros, Es más, por el enorme número de cxfederales que incluia el movimiento felicista, por su lide­razco y oficialidad, as! como por su ideología, expresada en algunos manifiestos típicamente castrenses,J9 se puede decir que el felicismo era el movimiento restaurador del antiguo rf eimcn, mediante su viejo aparato militar, Esto podría dar lu-gar a pensar que, como producto de un ejército derrotado que 
se negaba a desaparecer, el felicismo pudo haberse dado sin la Constitución de 1917. En efecto, este movimiento estall5 antes de la promulgación de la nueva ley fundamental. Sin em­bargo, lo que es indiscutible es que dicha promulgación eliml n5 resentimientos y resquemores entre los miembros del anti-guo r~gimcn, principalmente entre los militares porfirio-hueK tistas. Así, si no fue la causa directa de que estallara el movimiento, sí fue la razón de que éste alcanzara su auge du­
rante 1917 y 1918. 
Claro estique los exfederales felicistas no se redujeron a hacer un movimiento puramente militarista, ajeno a la soci~ dad civil. En una postura que evocaba al movimiento conserva~ dor del siglo XIX, no fueron pocas las ~ecos que aseguraron luchar.· contra los atropellos que los constitucionalistas in­frng1ani' a 1 1· ' " " l l ca.'"'º l
a re 1c1on cato . 'odrÍa dudarse que en un 8.§ tado como Veracruz, ni siquiera reputado como muy religioso, los nuevos preceptos sobre la religión huyan podido provocar rebeliones, miC'ntras que no lo habían hecho en·estados más r~ liciosos, como Puebla y Tlaxcala, o Guanajuato, Jalisco y Mi-choacán. A esto respondería diciendo que cuando hablo dé la rebelión en Veracruz, también estoy.considerando la que se dio en la sierra norte de Puebla. En efecto, mis que dos re-beliones con ciertas lic.;as, puede hablarse de un mismo movi:­rnicnto -por sus causas, líderes, bases e ideología-que abarca-ba ambas regiones.· 41 Ha· b"1endo ya .prec.i sado que a1.· menos parte de Puebla si estuvo involucrada en esa lucha de.exaltados ca-tólicos, no queda sino recordar :iue Guanajuato, Jalisco Y Mi-choacln fueron teatro del movimiento chavista, donde todo pa-rece indicar que había r11uchos aspectos religiosos. 
La no existencia de movimientos conservadores en Tlaxca-la o en las otras regiones del estado de Puebla tiene su ex-· plicación. A pesar de ser zonas muy católicas -incluso faná­ticas-, su población rural estaba compuesta predominantemente 
por comunidades en busca de tierras. As!, sus lealtades fue­ron para movimientos campesinos como los de Domingo Arenas y Zapata, o para los caudillos agraristas constitucionalistas como Máximo Rojas, En r,ran parte de Veracruz el problema agr~ rio no era tan erave, por lo que la nueva Constitución tenía poco positivo que ofrecer. As!, es explicable que s5lo se vi~ raen ella amenazas en lo económico, pol!tico y sociocultu­ral, Con esto no quiero decir que Veracruz fuera un estado de inmejorable estructura agraria. De ser as!, no se podria ex-plicar el movimiento agrarista acaudillado por Adalberto Tej~ da durante la década siguiente. Tal vez la lucha contra el f.Q liciGmo i~plic6 los primeros golpes a la oligarqu!a local, lo que habría de influir en la movilización campesina y en el triunfo del tcjcdismo años después. Al rcrnpecto no debe olvi-JarGc que Adulberto Tejéda destac6 de 1915 a 1920 como uno de 
42
1 . i 1 ' t . 1· t
os princ pa e~ const1 uciona is as veracruzanos. 
La hipótesis sobre la influencia de la Constituci5n de 1917 en el desarrollo del felicismo encuentra su mejor confi¿;: maci6n en las actitudes tomadas por los mismos rcbeldes.43 La más clara y significativa fue la de Higinio Aguilar, quien a finales de 1916 se encontraba operando por Zongolica, cantón montañoso del estado de Veracruz, formalmente bajo la bandera zapatista. Apenas se enteró que los diputados constituciona­listas se aprestaban a formular en Querétaro una nueva consti tución, puso a disposición de don Félix sus fuerzas -11.amadar; 
Ejército de Oriente-, para defender más organizadamente "la inviolabilidad de nuestra Suprema Ley". En el manifiento res-pectivo as~nt5 que el decretar una nueva constituci5n era un "peli~ro inminente de perder nuestras rn5s caras instituciones", que su promulgación significaría sustituir la "sabiduría" de la Constitución de 1857 "por una serie de teorías profundarne,n te socialistas y radicalmente inmorales, disolventes e indig­nas de todo pueblo civilizado" elaboradas por los "analfabe­
1 
• l+l+
tos" y "los criminales y traidores". 
Obviamente, podria alegarse que al haberse manifestado en contra de la nueva constitución nntes de que ésta fuera CQ nocida -aOn rto se discutla y redactaba-, Aguilar evidenci6 que lo que buscaba era una justificaci6n a su rebeldía. Tal vez haya sido así, pero es de suponerse Que a menos de una semana ele que comenzaran los debates del constituyente, Higind.o Agu.l lar claramente supiera quienes eran los diputados quE! partici parían• muchos de los cuales ya habírm hecho pública la post_!¿ raque guardarían.45 En todo caso, si el espíritu progresista de la Constitución de 1917 no fu..: la causa de que Higinio AguJ: lar se adhiriera.al felicismo, coadyuvando así al auge de ec,·­te movimiento, es indudable que la.. sustitución de la ConGt:itQ ción de 1857 fue la coyun+ura que dio lugar a lo mismo. 
Igualmente sintomlticas fueron las adhesiones de los de­más rebeldes, La incorporación de Higinio Aguilar supuso tnm-bi~n la de sus lugartenientes y subalternos, entre los que 
destacaban Panuncio Martínez, Roberto Cejudo, Constantino Gq.­lán y Arturo Camarilla. entre otros.46 La adhesión fo:r-mal de Cástula Pérez -el terrateniente de Minatitlán-se dio poco tiempo despu~s de iniciado el r6gimen constitucional. La actl tud de Pércz fue avalada inmediatamente por jefes como Gat,ay, 
· · 47
Carballo y Laeunes. 
AUGE MILITAR. 
E1 incremento del f~licicmo n que me he venido refirien-do se materialii6 en sus acclones militares. De ser un movi­miento en pcrcgrinaci6n a finales de 1916, en busca de baseG .de apoyo y zona de operaciones, para rnedindos de 1917 domina­ba. gran parte del estado de Vcracruz, "con cerca de 4 mil hom brcs", así .como ;il,o:unas zonas de Puebla y Tabasco. Incluso se pucde·decir que ~ntre Félix D!az y Pel~ez sustrajeron entonces buena parte de la rica co~ta oriental del dominio del gobier­
1¡8
no. En un detallado informe del c6nsul norteamericano en V§. racrui se dice que, para finales de 1917, las diferentes fue~ zas fclicistas de la región hacían un número aproximado de on 
· 49 
ce mil hombres. · 
Visto lo anterior, toca el turno a la descripción y al análisis de las características militares de la rebelión fcll cista y de su represi6n por los carrancistas. El primer rasgo distintivo es la dispersión. Más que un gran ejército de línea, el Ejército Reorganizador Nacional -que así lo bauti1.ó Félix 
Díaz-estaba compuesto por diferentes grupos que operaban en . i 50 · 
sus propias reg onesa algunos incluso fuera de Veracruz, c.2, molos mencionados rebeldes de la sierra poblana, o como Juan Andrcu Almazán, que operó en la frontera norest<~ del país,51 otros destacan por su gran independencia polltica, como por ejemplo Higinio Aeuilar .y sus lugartenientes.52 
El típo de operaciones militares que desarrollaron era consecuente con su orr,aniz.ación. Recurrieron predominantemen­te al ataque '1 las vln.s de ferrocarril y al amago y toma de ciudades que carecían de grandes guarniciones.5J A mediados de 1917 se generalizaron los ataques a los ferrocarriles, in-crcmcnt~ndose a finales del a~o, al grado de que el goberna­dor Cándido Aguilar pidió que se aumentaran sus fuerzas. Sin Gabcr si se le obsequi6 su petición, el ataque a los trenes continuo en ascenso.54 El amago a las poblaciones depend1.a de la r,uarnición que tuvieran éstas y del jefe y fuer1,as rebel-des que operaran en su vecindad. Sin embargo, si bien los ata ques a los ferrocarriles fueron algo cotidiano, la toma dE\ cualquier ciudad repercutía más profund¡:imente en la opinión pQ blica. por lo que se buscó que sus asaltos coincidieran con mo mentas políticos especiales.55 
Los ataques a ferrocarriles y ciudades son variados y no siempre muy claros. Como se dijo anteriormente, los amagos a las ciudades principales tenían caGi siempre un cariz polític1J, Por su parte, los ataques a las pcquc~as poblaciones podrian ser para hacerse de fondos -pfiblicos o privad~s-, aunque por lo general los felicistas dieron buen trato a 16s civiles. De hecho, más bien buscaban escarmentar a las peque~as guarnicio­nes carrancistas. Esto último también puede decirse de sus at.2; ques a lofl ferrocarriles, pues la mayoría fueron dirigidos con tra trenes milltares o contra las escoltan de los trenes do carga o de pasajeros.56 Fue tan intenso el ataque a los ferro-carril~s en algunos momentos, que da lugar a pensar sobre si tenían más serios objetivos• acaso aislar la ciudad de México 
o. dislocar comercialmente al paÍG,57 
Este tipo de rebelión tenía que combatir el ejército ca:­rrancista. Igual que cbntra los demis movimientos rebeldes• los errores estrat&gicos, la corrupci5n y la divisi5n al inte­rior del ej&rcito y gobierno constitucionalistas fueron causa de .que la campaña militar no triunfara del todo y de que el m.2, 
vimiento felicista multiplicara sus éxitos. En el caso de Verg cruz esto sucedió desde el inicio de la rebelión. Ya se dijo que ésta fue provocada en gran parte por la conducta de los carrancistas. Asimismo, an"tes del arribo de Félix Díaz, cuando los brotes rebeldes apenas surgían y podían ser acabados con. facilidad, militar o políticamente, intereses particulares de 
58
importantes jefes constitucionalistas lo impidieron.. 
Las mayores deficiencias tictico~estratlgicas fuero~ el exceso de jefes y oficiales y la falsa abUndáncia de tropas, así como la escasa cooperaci6n entre los jefes militares de 
Puebla y Veracruz, lo que permitió a los rebeldes de cada uno de estos estados tomar al otro como refugio.59 La corrupción ,Prosperó por la"inmoralidad" de algunos jefes y por el cohecho que agentes felicistas hicieron con oficiales y tropa sin "pun donor ni convicciones", los que, a cambio de dinero, no activ-ª ban las operacioncs.60 .Para colmo de males, cuando se tuvo je'­fes activos y diligentes, se les hizo "política" para entorpe­cerles su función.61 Además, cualquier esfuerzo se veía dismi­nuido por la falta de "unidad de acci6n11 62 La divisi6n al in­
• 
terior del ej~rcito carrancista se confirma con la declaración de Jesfis Agustín Castro, Secretario de Guerra, quien asegur6 que Veracruz no se pacificaba por "la apatía de algunos de los jefes", _los que''se preocupaban más de cimentar su prestigio r_g volucionario y polltico que de perseguir a los sublevados".6J 
La corrupción también cundió entre el elemento civil. No fueron pocas las denuncias de que políticos veracruzanos esta-ban en connivencia con los rebeldes. Cargos de esta naturaleza se hicieron desde a simples munícipes de insignificantes pobl'ª clones, hasta a importantes funcionarios del gobierno del est'ª do.64 Asimismo, al~un<B jueces fueron acusados de no aplicar tQ do el rigor de la ley con los agentes y colaboradores de los rebeldes que eran aprehendidos.65 
Además de que las condiciones geográficas de la región di ficultaron la lucha contra.las guerrillas, las anomalías de las campañas gobiernistas hicieron que· el movimiento felicista con 
tinuara en auge durante casi todo 1918. De hecho, a finales de 
ese a~o se reconoció que, salvo las principales ciudades, los 66
rebeldes controlaban casi todo el estado. En efecto, en 1918 
persistieron los ataques a los ferrocarriles y los amagos y t,2 mas do algunas poblaciones. 67 
Antes de que finalizara el año el gobierno decidió tomar· medidas radicales para recuperar el control de tan importante región. Prueba de esto es la vuelta al estado de Cándido Agul­lar, quien había sido colocado al frente de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Además de que volvió dispuesto a comba­tir sin descanso al felicismo, procuró eliminar algunas defi­ciencias táctico-estratégicas, para ello obtuvo el mando de las operaciones en los estados de Veracruz, Puebla y Tlaxcala.68 Asimismo, Aguilar buscó aumentar los contingentes destinados a combatir a los rebeldes. Para tal efecto se le autorizó a que, "con el carácter de transitorio'', formara un cuerpo de fuerzas de seguridad "hasta por mil hombres". Aguilar también auspició la creaci6n de varios "cuerpos de Defensa Social integrados por voluntarios". A pesar de las limitaciones de este tipo ~e fuerzas -únicamente defensoras de sus respectivas localidades-y de las malas condiciones en que se encontraban las fuerzas constitucionalistas en el estado, Aguilar logr5 que se tomara "la ofensiva".69 Pronto se alcanzarían resultados favorables, 
LA PRESENCIA DEL ANTIGUO REGIMEN. 
Antes de describir el declive del felicismo, que comenzó en 1919 y culminó en 1920, quisiera analizar algunos aspectos claves para la mejor comprensión del movimiento. Habi~ndose visto los aspectos militares, considero de singular importancia el an~lisis de sus bases de apoyo socioeconómico, sus relacio­nes con los Estados Unidos y sus objetivos políticos. Por lo que respecta a las bases sociales de apoyo, ya se dijo que ~l fé).icismo rspondÍ'1 a los intereses de varios sectores de la P.Q 
70
blación veracruzanay a los de los exmiembros .del antiguo Ejército Federal. Sin embargo, esto no era todo, Como movimien to planeado y organizado en el exilio, el felicismo manifesta­ba claramente los intereses de las clases privilegiadas del porfiriato, ausentes del país a causa de la revolución consti­tucionalista. Como bien lo seia1ó uno de sus ideólogos, el fe­licismo luchaba por restaurar el México de antes, con la dire.9 
" i · ?l Es preci so sena' lar que no 
cion de los hombres en el ex 11.0. sólo representaba los intereses de.los porfiristas connotados, sino también los de.los funcionarios bajos y·medios, inconfor-mes por haber perdido sus puestos o temerosos ante tal event~ lidad. No es casual que varios burócratas del porfiriato hayan 
, . 72
apoyado ~on las armas a don Felix. 
Esta relación del felicismo con los miembros -notables o modestos-del antiguo régimen se tradujo en cierto apoyo finan 
' 
ciero, Aunque ~sie fue magro al ptincipio, mejoró después en 
algún grado. Si bien siempre fue insuficiente, es un indicador muy fidedigno de la naturaleza del movimiento.73 Un estudio completo del felicismo tendria que incluir el anllisis de las 
juntas felicistas en el extranjero. ·Las hubo en varias ciudades de Estados Unidos, como New York, New Orleans, Brownsville, El Paso y San Antonio, entre otras1 en Cuba1 en Guatemala, e in-cluso en Europa, donde Rodolfo Reyes y Francisco León de la Ba rra, en Madrid y París respectivamente, realizaron algunas la-bores para don Félix. Las funciones que desempeñaron estas jun tas fueron muy diversas. ·oesde campañas publicitarias, recolec ción de fondos, adquisición de armas y organización de expedi­
ciones armadas a.l país, hasta el intento de obtener el recono­
cimiento a la beligerancia del Ej~rcito Reorgani~ador Nacional por parte de las grandes potencias.74 
El felicismo también recibió el apoyo de la iglesia cató­lica. Esto se debió a la defensa que don Ffilix hacia de los principios religiosos y a que la iglesia era una institución ligada al antiguo régimen y que se vio grandemente afectada en sus intereses por la revolución constitucionalista. Confirman esta alianza el financiamiento dado por la alta jerarquía ecl.~ siástica, los nexos que el felicismo estableció con miembros prominentes del Partido Católico y la simpatía de que gozó en-tre el alto y el bajo clero.75 
La mayor parte de los miembros de la jerarquía eclesiástl ca se encontraba en el exilio, en donde se vinculó a los pro­
hombres del porfiriato. Estos últimos estaban, a su vez, rela­cionados con las altas esferas públicas y privadas de los paí­ses extranjeros, en especial en los Estados Unidos. La primera caracteristica de las relaciones entre el movimiento felicista y los intereses norteamericanos consistH en que, a diferencia de Peláez, operaba en una región no imprescindible para los E.§ tactos Unidos. Claro esth que en la parte central de Veracruz había inversiones norteamericanas, pero no eran ni tan valiosas ni de la importancia estratfigica del petr6leo.76 
Corno ya se se~al5, el inicio de la lucha de don F~lix con tra Carranza, en los primeros meses de 1916, coincidió con la expedi.ción punitiva y con la reelección de Wilson, lo que impl dió que algunos intereses privados norteamericanos financiaran el levantamiento. Poco d(?spués, además, el reconocimiento de jure del gobierno de Carranza por parte del de Wilson obli.gó a ;ste a respetar sus obligaciones internacionales. Ast, al me-nos por un tiempo se cumplieron las leyes de neutralidad, lo que forzó a las juntas felicistas a disminuir o suspender sus actividades. dado que hasta hubo algunas aprehensiones.77 El celo de las autoridades norteamericanas no fue ni general ni permanente, decayendo poco después,78 debido a las diferencias entre ambos gobiernos y a que los felicistas ganaron las simp~ tías de algunos funcionarios, con algunos de los cuales mantu­vieron buenas relaciones.79 Para esto seguramente influyeron las constantes manifestaciones de don Filix como exaltado ali~ 
dófilo. A su vez, para captarse el favor de los grandes inver­sionistas influyeron sus constantes declaraciones contra los decretos ,(supuestamente) confiscatorios y los ataques al capi­tal extranjero hechos por Carranza.80 
A pesar de esto, se puede concluir que la política de Es-tados Unidos hacia Félix Díaz fue bastante desalentadora para ~ste, como se manifest6 en la escasa obtención de cr~ditos y en el 'no reconocimiento a su beligerancia. Como ya se dijo, inició sus operaciones sin mayores recursos, pues los norteam_! ricanos interesados en financiarlo se desistieron de hacerlo. Sin embargo. esto no puede ser generalizado. Se sabe que cuan-do menos obtuvo algunos prfistamos de bajo monto, provenientes de la iglesia católica norteamericana.81 Las grandes cantida­des, a pesarde que al promediar 1918 las relaciones entre am 
bos gobiernos no eran buenas y de que el movimiento estaba en su apogeo, jamás fluyeron a sus manos. Se aseguró en una oca­sión qu~ sus agentes hablan logrado apalabrar ciertos pr~sta-mos con banqueros de New York y Chicago, pero la verdad es que 
82
por una u otra razón estos nunca llegaron a ultimarse. Las causas que impidieron que se llevaran a efecto los grandes préstamos fueron la desconfianza de los capitalistas norteame­ricanos en el éxito del movimiento y la falta de simpatía con que Wilson vio siempre a Félix Díaz, al que asociaba con Huer­ta y la muerte de Madero. Lo anterior permite afirmar que, con tra lo que pudiera pensarse, el felicismo fue un movimiento 
sin recursos económicos ni apoyo internacional. 
Problemas similares encontraron sus agentes para el sumi­nistro de armas. Primero por el ataque de Villa a Colurnbus, que originó la prohibición absoluta de cualquier venta d.e per-trechos norteam~ricanos a México, y después por la participa­ción de Estados Unidos en la guerra europea, con las mismas consecuencias, el hecho fue que los agentes felicistas encon­traron serias dificultades para la compra y el contrabando de annas y municiones.8) Esto coincide con la imagen descrita por el jefe de las operaciones militares en Veracruz a principios de 1919, el que veía al enemigo felic.ista mal annado y peor m_y nicionado, portador tan s6lo de ''la carabina mauser" (sic) o "la carabina chachalaquera"¡ consideraba que era poco el anna­mento q~e obtenían del contrabando y aseguraba que su mayor fuente de aprovisionamiento eran laa compras que sus agentes 
' . f . t ' 1·
locales hac1an a las propias uerzas const1 uciona 1stas. 84 
Su carácter guerrillero, sus limitaciones económicas y, lo que es más importante, su naturaleza de movimiento de ~lases media y alta, se hacen evidentP~ en sus relaciones con lós te­rratenientes del rumbo. En principio puede decirse que los pro pietarios agrícolas eran sus aliados. Los financiaban por sim­patía o para realizar ilegales pero lucrativas operaciones co-merciales, hay testimonios de que algunos astutos terratenien­tes les compraban a precios muy favorables el ganado que toma-ban de indefensos campesinos o de otros hacendados. Sin embargo, se tiene que aceptar qu~ hubo algunos casos en que los feli­cistas obligaron a fincas y plantaciones a suministrarles din~ ro y elementos a cambio de garantías. También ·es preciso con-signar que hubo casos de compañías y propietarios agrícolas que colaboraron con el gobierno constitucionalista. Sin embar-
. 
go, los orígenes sociales y la ideología del liderazgo felici~ ta explican sus buenas relaciones con la mayoria de los hacen­dados del rumbo, fueran estos mexicanos, espa~oles o norteame-
.
rica.nos.85 
Dado lo anterior, se puede afirmar que la principal fuente de financiamiento provenia de la rica región agrícola, ganade­ra y comercial donde operaban, mediante loo aportaciones que r~ cibían, la imposición de algunas contribuciones y la venta de productos requisitados. Esto necesita de mayores precisiones. Sostengo la hip5tesis de que la actitud del felicismo hacia la poblaci6n pacífica fue variable. Durante 1917 y 1918, cuando el f!lovimiento estaba en auge, mantuvo buenas relaciones con los vecinos, ya fueran propietarios agrícolas o habitantes de pequeños poblados y rancherías. A partir de 1919, cuando el constitucionalismo empezó a imponerse, los habitantes del es-tado tornaron sus simpatías hacia el gobierno, al tiempo que los rebeldes se veían obligados a aumentar sus demandas hasta convertirlas en violentas requisiciones. Existen testimonios que indican claramente que a partir de entonces recurrieron al robo y al cobro forzoso de derechos en todo trlmite comercia1~6 
Lo anterior no quiere decir que el felicismo deba ser con sid~rado como un ejlrcito disciplinado durante 1917 y 1918, y como un grupo de forajidos a partir de 1919. Simplemente afir-mo que es distinguible un muy explicable cambio en sus relaci~ nes con la población paclfica, debido a las modificaciones en la situación militar en la región. AGn asi, puede concluirse que los felicistas fueron respetuosos bon la población civil, lo que se explica por sus origenes sociales, sus antecedentes do soldados profesionales y sus buenos niveles culturales. Ha-bria que verse, adem~s, si sus escasos actos de bandidismo no se perpetraron como represalia contra vecinos colaboradores o simpatizantes del constitucionalismo. En efecto, es un hecho que a algunos procarrancistas les confiscaron sus propiedades, lo que supone otra fuente de financiamiento, al tiempo que ex-plica el supuesto cariz de movimiento popular que algunos han querido achacarle.87 
Pudiera ser que el haber sido un ejlrcito disciplinado confirme sus orígenes sociales no populares. Antes de descri­bir la decadencia y la desaparición del felicismo, considero oportuno se~alar otras dos caracteristicas suyas, l~s que sir-ven de confiables indicadores de su carácter de movimiento de clases media y alta, y de su naturaleza de movimiento supra-regional, con objetivos políticos nacionales. Lo primero puede verse en sus inmejorables relaciones con los vecinos de nacio­nalidad o de inmediata ascendencia española, debido a que estos 
pertenecian, por lo general, al grupo dominante en la provin­cia vcracruzana. Pudo haber sido que unos lo apoyaran por con-vicción, otros para hacer negocios y otros bajo amenazas, mas lo cierto es que una documentación abundante destaca la ayuda que los ,ispurwles brindaron al felicismo.88 Incluso algunos t.Q maron las armas para pelear a su lado.89 
Por lo que se refiere a otros miembros de la colonia ex-tranjera, el felicismo mantuvo igualmente buenas relaciones con norteamericanos propietarios o administradores de planta­ciones, se sabe tambi~n del apoyo que le brindaron un belga y un francés.90 Las alianzas con dichos extranjeros no dependían de su postura ante la ~entienda eurdpea, pues el neutralismo et~panol no coincidía con la profunda aliadofilia felicista. D~ pendian enteramente de intereses econ6micos muy inmediatos y de una evidente similitud en cuanto a orígenes sociales. 
El otro indicador de su naturaleza de movimiento de cla­ses media y alta, a la vez que de su suprarr~gionalismo, es su relación constante con grupos de conspiradores urbanos a todo lo largo del país. Puede decirse que ésta es una característi-ca que lo distingue notablemente de los dem6s movimientos re-beldes. Es difícil creer quo Chávez García, los finqueros chi~ panecos o los soberanistas oaxaque~os tu~ieran 'juntas' de sim patizantes en ciudades de regiones alejadas. Peláez tuvo algu­nas juntas de coordinación, financiamiento y propaganda en la · ciudad de México, pero no hay referencias a 'juntas' de simpa­tizantes suyos en otras grandes ciudades. En cambio, es indi~ cutible que no sólo hubo 'juntas' profelicistas en el puerto de Veracruz, en otras poblaciones del estado y an algunas del vecino Puebla; se conserva documentación sobre organizaciones semajantes en la ciudad de México -en una de las cuales parti­cipaba el que luego sería candidato presidencial, Ezequiel Pa.:. dilla-, Mirida y San Luis Potost.91 
LAS LIMITACIONES DEL MOVIMIENTO. 
Habiendo ya analizado las bases de apoyo del felicismo, paso a describir ahora su declive y desaparición. Como ya he setalado, para septiembre de 1918 alcanzó sus máximos logros militares. Sin embargo, no se puede decir lo mismo respecto a las cuestiones políticas. A pesar de los esfuerzos de sus re-presentantes en los Estados Unidos, para fines de 1918 el Ejé,r cito Reorganizad~r Nacional afin no obtenía el reconocimiento a su beligerancia. Tampoco había podido establecer sólidas alian zas con otros grupos rebeldes, incluyendo al pelaecirnno. Para colmo de males, tan pronto inici5 el carr,ancismo su exitoso é!!! bate militar, a principios de 1919, el felicismo comenzó a pe_r der sus bases sociales de apoyo. 
Un conocido exilado, que se había distinguido como uno de sus más lúcidos ideólogos, señaló desde entonces el peligro, el movimiento entraba en crisis porque la simple resistencia 
· i 92 p· ,
no era suf1c ente para derrotar a Carranza, ara que este ca 
yera, como sucedió tiempo después, era necesaria una ofensiva múltiple y coordinada, lo que jamás pudo implementar el feli­cismo. Era simplemente imposible que Félix Díaz lograra la u-nión de rebeldes como Villa o Zapata.93 Contra lo que él. ha,b.ía planeado, no logró la adhesión del movimiento soberanista de su natal Oaxaca, ni la de los flnqueros chiapanecos. Más sig­nificativo aún, tampoco logró la unificación con el movimiento pelaecista, que operaba inmediatamente al norte de él. 
Aunque sus representantes en Estados Unidos declararon que entre ambos caudillos existía "la más cordial y sincera armo­nía" y que operaban "en perfecto acuerdo", esto lo hicieron P.! radar una imagen de unidad y poderío, imprescindible pa~a ob-tener la confiani.a de los grupos que podrían financiarlos. En realidad, sus relaciones dejaban mucho que desear.94 
Sus relaciones con otro grupo vecino, el zapatista, fue­ron abiertamente hostiles hasta 1918. Sin embargo, los su:ria-nos se dieron cuenta entonces que se requería la unificaci6n. de todos los alzados para poder vencer a Carranza. Desde ese momento aminoró su odio al felicismo y permitió algunas far-­mas de coexistencia. Si bien no estableció relaciones perso­nales con Félix Díaz, Zapata inició tratos con varios jefes f~ licistas, buscando la unificación de los distintos grupos re-beldes. As!, a principios de septiembre de 1918 escribió en es-te sentido a jefes como Constantino Galán, Panuncio Martínez Y Roberto Cejudo; a Adampol Gaviño y Arturo y Carlos Arellano1 a 
Pedro Gabay y Ponciano Vázquez, entre otros.95 Un año después 
continuaban las comunicaciones, intentando el zapatismo qué los felicistas reconocieran al doctor Francisco Vázquez Gómez. como jefe de la revoluci6n. Los resultados fueron nulos..• ob-vi.amente.96 
Una de las razones por las que en Estados Unidos no se a-poyó decididamente a los reheldeG contrarrevolucionari.os fue por la falta de unidad entre ellos. Ademis, se sabia que de to mar el poder Félix Dí.az o Peláez, los constitucionalistas tom!! rí,~n otra vez lao armas, muy probablemente con la colaboración de Villa y Zapata, lo que provocaría una revoluci6n mucho m~s radical. Esto era evidente por el odio que Villa guardab~ al conjurado de La Ciudadela,97 Consciente de esto, Estados Uni-dos prefiri6 defender sus intereses en M~xico mediante presio­nes diplomiticas al gobierno reconocido. sin arriesgarse a una abierta colaboración en la lucha contra el constitucionalismo, sabían además que los rebeldes reaccionarios -los únicos que en todo caso hubieran aceptado-no tenían la fuer1.a para derr..Q tara Carranza. 
En efecto, como ya se dijo, la administraci6n de Woodrow Wilson nunca simpatiz6 con el felicismo, al que asociaba con su odiado huertismo.Esta actit~ albanzó su m~s cruda expre -sión cuando el embajador en México -Mr. Fletcher-afirmó que el felicismo era un movimiento "de bandidos", en declaración oficial ante los diputados norteamericanos,98 la que confirmó 
la mala voluntad que desde un principio el gobierno norteameri cano le había mostrado. Para contrarrestar esa mala opinión y ganar su simpatía, los representantes del felicismo en ese pa-ís hicieron declaraciones abiertas en favor de la causa aliada, dejaron de culpar a Wilson de la debacle mexicana al posibili-tar el triunfo del carrancismo, y señalaron lo grave de la ge_r manofilia constitucionalista. En concreto, el general Blanquet y don Nemesio García Naranjo tomaron "serios pasos par~ alejar a los mexicanos de la perniciosa y obstinada propaganda germa-na'"• A su vez, a nombre de Filix D1az se prometi6 que si los Estados Unidos lo apoyaban y triunfaba, el país se haría alia-do y mandarían inmediatamente "un ejército a combatir en Fran-cia, en el que iría ~l [Díaz) personalmente".99 Los ide5logos del felicismo instaron entonces a su caudillo a que en su zona de dominio demostrara su odio hacia los germa-nos, y a que, "si fuera necesario", redactara una "abierta de­claraci5n pGblica en favor de los aliados". A don F~lix lepa­reci5 oportuna la sugerencia, pues en octubre de 1918 lanzó un manifiesto, el que significativamente estaba dirigido ttal pue­blo mexicano y a los gobiernos de las naciones aliadas en la guerra que sostienen por salvar los más sublimes intereses de la humanidad contra los imperios centrales europeos".100 Cons-cientes de que poco lograrían sin el apoyo exterior, los feli­cistas buscaban agradar a los Estados Unidos, Francia e Ingla­terra. Este aspecto era fundamental, pues para finales de 1918 
Y principios de 1919 les era urgente un cambio de política ha-cia su movimiento, si no querían ser aplastados por el embate carrancista. Comenzaron solicitando ''una manifestaci6n de sim­patía" y el "apoyo moral" del gobierno norteamericano, lo que decidiría a los capitalistas ''a facilitar los elementos neces! rios..." Sin embargo, poco después pedían abiertamente "el re-conocimiento de la beligerancia''. Justiiicaban su petición di­ciendo que el felicista era el finico grupo capaz de gobernar al país. Su solicitud la hicieron atractiva al presentar su programa de gobierno en caso de triunfo -que consideraban se@ ro y pronto-, el que era abiertamente favorable a los intereses 
. 101
ext ranJeros. 
A pesar de las tentadoras ofertas que el felicismo hizo, en caso de que fuera apoyado, la administraci5n de Wilson se mantuvo firme y no lo favoreció. Sabía que, de hacerlo, provo­caría una respuesta más radical y xenófoba de parte de Carran­za, cuando menos. Además, estos gobiernos extranjeros no con-fiaban en la capacidad. personal de Félix Díaza sabían perfect_! mente del desprecio que le profe.::3aban grandes sectores del an-tiguo régimen; sabían tambi~n de las divisiones al interior del propio felicismos1º2 asimismo, estaban ·enterados de que h! bÍa fracasado en su afán imificador de otros movimientos rebe.! 
~ ., l . 10)
des, y, principalmente, que jam~s derrotaria a carrancismo. Esto no quiere decir que no haya habido políticos extran­jeros favorables al felicismo, pues es evidente que en Estados 
.31.3 
Unidos y en Eur~~a los hubo. Con tal de obtener el reconoci­
miento a su beligerancia, los felicistas acudieron ante los e-
nemigos de Wilson y del proceso revolucionario mexicano, como 
con el ya mencionado senador Albert B. Fali.104 Para finales 
de 1919 los agentes felicistas seguían solicitando ayuda, dán-
dose por satisfechos si los Estados Unidos retiraban el apoyo 
dado -reconocimiento-al gobierno carrancista.105 Su actitud 
les resultó desastrosas adem!s de no obtener el favor extranj~ 
ro, perdieron cualquier tipo de prestigio en la opini5n pGbli-
ca del país, que para fines de 1919 y principios de 1920 los 
t ' J · · i i d , 106
,en1a como unos vu .gares reacc onar os ven epatr1as. 
FIN DEL FELICISMO. 
Conscientes de sus fracasos políticos y militares, los f~ licistas resolvieron jugar su Última carta a mediados de 1919. Se decidió que el general Aurelio Blanquet abandonara su refu­gio en Estados Unidos y se internara en el país, por Veracruz, para luchar al lado de J<'élix Díaz. Los objetivos eran reanimar al movimiento, lograr el apoyo de los·mlembros del antiguo EjéI · cito Federal que hasta entonces se habían mantenido indiferen­tes y mejorar la organización del propio felicismo, dada la c~ pacidad de Blanquet, tal vez el militar más conocido entre los federales. Los representantes de Blanquet difundieron el hecho, asegurando que al momento de desembarcar se había incorporado a Díaz como segundo jefe, procediendo inmediatamente a la reoI 
ganización de las fuerzas felicistas y a reactivar las opera­ciones.107 Como bien lo advirtió uno de sus ideólogos, la aventura de Blanquet era un arma de dos filos, pues podría traerles gr,! ves consecuencias. El nombre de Blanquet no era "bandera de prestigio" en una fipoca en que se necesitaban cambios sociales 
·y se imponía hacer alianzas con grupos ~evolucionarlos. En e-fecto, los antecedentes de Blanquei eran peores que los de F~­lix Diaz. Se sabia que este filtimo habla sido contrario a 'los científicos' y que no era bien visto del todo por numerosos grupos del antiguo rigimen, en especial por los huertistas. En cambio, era de sobra conocido el odio que Blanquet había mani­festado siempre hacia los revolucionarios, fueran maderist•s, zapatistas o carrancistas. El resultado fue lógico, el felici§ mono recibió apoyo popular alguno por la incorporación de Blanquet; tar1 s6lo le proporcionó la colaboraci6n de algunos exmiembros del Ejircito Federal. Los orígenes socioecon6micos 
de los que acompañaban a Blanquet en su aventura son muy signi ficativosa era un grupo fcnnado ?Or terratenientes, capitalis­tas, militares y burócratas que florecieron durante el porfi-
·. t 108
ria o. El intento no sólo fracasó en cuanto a la ampliación de las bases de apoyo al movimiento, sino también en el aspecto militar. Blanquet era ya septuagenario, por lo que no estaba 
en condiciones 6ptimas para tan duro bregar. Esto se evidenció cuando, pocos días después de haber iniciado su campa~a. murió en un enfrentamiento con las fuerzas del.general Guadalupe sA.n chez., Idénti.ca suerte corrieron algunos de sus acompai"lantes, corno el licenciado Francisco Traslosherosa otros, a su vez, fueron aprehendidos, como el licenciado Francisco de P. Alvarez -senador huertista por Nuevo León y "presidente del Senado", siempre incondicional al usurpador-, el que murió fusilado al 
. 109
poco t1.empo. 
Conf;idero que la expedición de Blanquet es prueba de la desesperada situación en que se encontraba el felicismo. El de sastroso resultado aceleró su crisis. Ten!a raz5n el gobierno mexicano en clamar que la derrota y muerte de Blanquet, no bien acababa de entrar al país, era una "importante victoria", pues ponía fin a los sueños de reorganización y renacimiento del m,Q 
110 e
vimien· · t o. ontra 1o que ct eseaban, ·1a avent ura so'1o aumen o t' las divisiones al interior del felicismo. La mAs profunda fue la causada: por culpar a P«:!dro Gabay de no haberlo salvado y hª cer que recorriera"lugares difici.lísimos donde se ponían en i,!! minente peligro".111 Además, el haber organizado la expedición en .Estados Unidos, violando las leyes de neutralidad, terminó de traerl,es la enemistad del gobierno norteamericano, al grado de ordenar éste la aprehensión de Roberto Gayón, secretario 
112
particular de Blanquet. A partir de la muerte de Blanquet el movimiento felicista 
entró en franca crisis. Por distintas y complejas razones, es-to acontecía también con los demás movimientos rebeldes, los que a falta de esperanza en un triunfo militar comenzaron a m~ niobrar políticamente, en vista de ia inminente sucesión presi dencial. Si bien Obreg6n y Fllix Díaz no llegaron a ningfin a-rreglo, muchos feliciatas s1 lo hicieron. El caso m!s conocido es el de Roberto Cejudo..• pero no es ffl 6nico. Esto se confi~ ma en una proclama autocrítica del rebelde Ponciano Vázquez, de finales de octubre de 1919, ·en la que se quejaba de que algu-nos jefes habían decidldo no exponerse, pues como sabían que "el triunfo" iba a venir ''del norte", ya sólo se dedicaban a reunir hombres, en vista de que el contingente iba a ser toma-do en ct..enta cuando se pusieran "a las órdenes del nuevo gobie.r. no".llJ 
En parte debido a esta estratégica pasividad rebelde, a finales de 1919 el gobierno carrancista podia presumir de te­ner bajo control militar al estado de Veracruz, lo que se hizo palpable durante los primeros meses de 1920. Los alzados su­frían la enemistad de los vecinos. ante.s sus aliados o simpati zantes, eran constantemente vencidos, y carecian de todo tipo de elementos. Esta situación se tradujo en la rendici6n de va­rios rebeldes durante el mes de abril de 1920. Para colmo de males, de entre los pocos que continuaron en armas, fue apehen 
· 114
dido el importante jefe Gaudencio de la Llave. En resúrnen, como casi todos los movimientos rebeldes, pa­
ralos primeros meses de 1920 el felicismo estaba virtualmente derrotado. Sin embargo, a diferencia de los otros, y a pesar de los arreglos previos con los aguaprietistas, el felicismo se vio poco favorecido con la calda de Carranza. Es cierto que al gunos emigrados pudieron volver al país, mas no se reinstaur6 ni la Constituci6n de 1857 ni el antiguo Ej~rtito Federal. Más aGn. abandonado de sus propios lugartenientes, Ffilix Díaz tuvo 
115 P
l . 1 ex1'l'10. uede decirse. que de todos los jefes
que sa ir a felicistas, Juan Andreu Almazln fue el que obtuvo mayores ven­tajas de su reconocimiehto al nuevo gobierno. No es casual que haya sido el Gnico de antecedentes revolucionarios. De hecho el felicismo era el movimiento más característicamente contra-rrevolucionario~ y tanto por el apellido de su caudillo como por sus antecedentes, los de Higinio Aguilar, Medina Barr6n y otros, el aguaprietismo se vio políticamente impedido de llegar a arreglos favorables con ellos. 
Esta derrota politica y militar es lo que se podría lla-mar una derrota.histórica. En el único estudio existente sobr.e el felicismo se asegura que su d~bacle se debió a condiciones físicas, como la vejez de los principales jefes, y a la falta de unión entre ellos. Acepto ambos argumentos, mas disiento cuando se asegura que sti fracaso también lo provocó "la inju_§ 
116 . 
ta etiqueta" de reaccic1nario que se le puso. Sostengo -Y espero que haya quedado demostrado-.que fue vencido por ser, precisamente, el intento de los privilegiados del porfiriato 
por recuperar el poder y derrotar a la revolución, que. con t.Q das sus limitaciones, dominaba ya al país para 1920. 
319 
FELÍX .DIAZ 
.320 
ESTADO DE VERACRUZ 

t.• VERACRUZ 
2:-JALAPA 
3:-COROOBA ~~ ORIZABA 
5: MISANTLA 
IS~ CHICONTEPEC 7." MINATITLAN 
8.· COTAXTLA 9.· PASO 01!1. MACHO 
10: ZACATLAN 11.· ZARAGOZA 
N O T AS 
l. Informe de Cónsul en La Habana (J mar. 1916) en ASG, caja 47. oxpedlunte 12 (en adelante ASG, c. • e. ). fu hecho vivió por un tiempo en Cuba. donde estaban exllados varlos mexicanos que nimpatizaban con él. Prue-ba~. de :::,.u estancla en Cuba, en rnmM, tomo XIV, documento 48J y tomo X.V, documentos 489 y 509 (en adelante DIIRM, t. , d. ). 
2. F'éllx Dtaz, a dlferencla de los demás personajes antes anali.zados, ha sido objeto de dos ohras biocráflea::;. Una es un detallado paneg.trico, hC'cho por un colaborador, muy rlco en informaclón; la otra es unfl. re-c:l"nie monoi;rn.ff.u muy d l(?1.a de tomarse en cuénta, aunque disiento nus·­t;:;nclalment.e de ella. ~};taG obras son, respnctivamonte, las de Llceaga y .llenderson. En lo que $e ref1er(• a las vlcisitudes de DÍaz pa.ra pene­trar al país, V(;a.se, Llceaga, pp.J61-J78 y Henderson, pp.257-26o. 
J. }i~l texto del Pl;in do Tlcna Colorada• fechado el 23 de febrero de 1916, pw~dc consult,lrt~e t-n DlWM, t.XVII, d,7'+5, y en la obra Planef:'. E.ilftlcoi, l..._:?Jros documentos, edición de tfanuel Gonzálcz Ramfre7.,, Mexlc::o, li'ondo de Cultura Económica, 19.5'+, pp.22J-227. 
4. 
llcnden;on, p,265, Como ejemplo de su difusión vé'ase Rcv, Mcx. (6 mar. 1916). 

5. 
E:: te mnnlflc~,to, firmado el 29 de febrero de 1916, puede consultarse en UlRM, t.XVII, d.?48. 


6. Hev, Mex.(12 mar. 1916). 
7. 
)','1>:a una dcscrlpclón de sus avatares, desde su salida de la ciudad de f·h';xlco ha:,ta su fracano en Oaxaca, véase Liceaga, pp.J65-J85 y Hender-r,on, pp.2,58-262. 

8. 
Informe sin remitente (2J sep. 1917) en AS.RE, Libro encuadernado 8J7, ln/jajo XII (en adelante ASRE, Le. , l. ). 

9. 
Para su travesía por el. Istmo de Tehuantepec y la serranía chiapaneca, véase Liccaga, pp.J75-J96 y Hendersort, pp. 262-26). 

10. 
Informe de J. Bermúdez de Castro (JO die, 1916) en ASRE, Le.002, l.Vi R~v. Mex. (10 dic. 1916). 


11. Ibid (6 mar 1916). 
12. Henderson, PP• 266-267. 
lJ, Si bien es cierto que el artículo 90 aflrm;i, que el movimiento luchaba por "la resolución del problema del reparto de tierras", su inciso •B' estipulaba: que sólo podrían repartirse "los terrenos nacionales y b:i.1­
dfc·,f;••• no t'üducldos a p.ropledad :rrtvada', m-t.entras que los artículo:; llo a l)o so ma.nlfeslaban contra.rlos a. cualquier confiscación. 
14~ Rcv. Mox. (27 mny, y 1) jun. 1917). 
15. 
Suci:dló que la canUdad qve Je habfan ofl:'ccido en EE.UU. fue luago nega d;\, l'<'l' lo de la •1 ex¡1t?d telón punitiva'1 pues "lo¡:-, banqueros de Now York-d'l~j-):,:;;in que hmd,a Qllf! las tropéllo mnerlcant,1.s no ~;alieran d~ México_ no pod~:rn hacer operac\Ón "1g:ma pn.ra no aparecer como traldo.res". Ademán_ ol cloru, "con cx.cGpcl,;n do una pequ~rln cantidad que facll1tó al gral. Lul~:: Medina Bn.rrl'.>n, Fe nPc<> a proporcionar más rccuroos aJ frac,war la clecchfo doJ carnJ1dalo r·epubUcano Hur,hei,•••" Cfr. Inform<? de J .M. A.rrlo la (J) ~:nr.,. 1917) en M-:HI~, IP..8)9, LVII. l•~do se conflrma a.l verr.;o que-c,,l rl:inc::.iro con que conti•ron los fellclf,;ta~ rádlcados en m~.uu. para orga ni:~.?.r l<1 e.xpedki6n de f~hrero de 1916 habfa nido "adquirido en 1.;uropa"1 lo que permite deduch· quo no pudo haber sldo mucho. Cfr. Infotme rlel CSrn°ul en la Habana (J mar. 1916) en ASG, c.471 c.12. 

16. 
t;rr•l. Antonio Medlna a Venust1ano Carranza (17 nov.. 1915 y 20 abr. 1916) en AVC, tnh1gr.ama:.'> Pue. (nn a.delante AVC, tets., slempre qun no :"-e trate de la secr.:ión del AVC, carpeta, documento). 

17. 
Entre la. i:\bundant.{sima info11naci.6n sobre las actividades de Hig1nlo Agul lar, ciesdc la dt:30luclón del gJérc:lto Federal basta e.u reconocimiento d; F'él1x l){a7., véaDes AVC, lbld; FZ, caja 5, exped:lentes 1 y J y caja 6, ex :pedir-mte l (en adélruite FZ, c. , e. )a RU3,.rollo 6.>, 812.00/20851 y ro-:: l)o 61, 8]:~.00/21098 (en adelant.e íl.ffi, r. , ·~;uprim:\~rn9,ose el 812.00); DHRM, t.XV. d.592 y t.XXI, des. 69, 110, 111 y 1.5'~; Henderson, p,261. 

18. 
Antonio Brocho a Cándido Agullar (22 mar. 1917) en AVC, c.111, d.12727. in t(~xto del manifiento puede verse en Planes políticos y otros documen-to·.'.'-, pp.21-}5-2.50. 

19. 
Un ejemplo podrfa ser el rebolde Carlos Arellano. Cfr. A. Medina a Ca-rranza..(1915 -fecha incompleta-) en AVC, tels, Pue. 


6
?O. He:,pccto a. las ligas entre Ga.ba.y y e: zapatismo véasea AVC, ~;FZ, c. 1 ex1.1s. J y 4: AMC, caja Jl, llbro J, carta J28 (en adelante AMC, c. , 
e. , d. 1 ó AMC, c. , l. , c. , si se trata de 1~ caja Jl, que contiene los libros copiadores de correspondenda). La motivación agraria de al-
.gunos rebeldes veracruzanos se conflnna al verse que algunos dejaron la.s armas para sollcitar tierras. Cfr. Herlberto Jara a Carranza (1 dio. 1917) en AVC, tels. Ver. 
21. 
George Carot.hcrs al Srio. de Edo. (20 mar. 1917) en RIB, r.6o, 207)2. 

22. 
Rev, Mex. (25 mar. 1917). 


2J. ~ (21i sep. 1916). 
24. 
Irüorme df-Ü Pdte. Mpal. de Tlalixcoyan (17 oct. 1916) en ASG, c,'i-8, e. t10. Hubo poblaciones, como Tlacolulan, quo dar.do 191.5 estuvieron incJu.. so dc,minndae Eldminintrativamento por los reboldes. Cfr. Mariano Fernán­dez a C. Aeu1.lar (6 may. 1919) en AVC, c.lJJ, d,1,5186. 

25. 
G.M. Segufn a lilrnes'to Garza Pérez (21 jul. 1917} en ABRE, I.e,709, 1.XVIJ1 Canada al Srlo. de Eiio. (6 dic. 1917) en RIS, r.62, 21.58)1 'Boletín de Int'ormación• (20 dic. 1915 y 8 one. 1916) en DIIRM, t.XV, d,6o2: Rev.Mcx. (25 mar. y 17 jun. 1917). · 

26. 
llcnderson también la consldera illla de las causas del augo del fcliclsmo, Cfr. p.27J. 


?:? • Fue tal el auce del movimiento fellcfota en Veracruz, que para finales de 1917 se aseguraba que éste era "uno de los Erntrulos••• m;fs lleno de elementos rovoluclona.rios". Cfr. Rcv. M~Jx. (25 nov. 1917). 
28. 
Ihfo1~me del Cónsul on La Habana (17 mar. 1916) en DHRM, t.XVII, d.752. 

29. 
Respecto al movimiento de Pedro González en la frontera noreste VE?Met Af3C, c.177, e.9Jf ASRE, Le.80), l.Xa AVC, c.llO, d.125671 Rev. Mex.(Jldic. 1916' y 14 ene., l~ feb. y 25 mar. 1917), 


JO. Hcv. Mcx. (29 abr., ?:? Biay. y 17 jun. 1917). 
Jl. Nemcf:;io Carcfa Naranjo a Francisco wón de la Barra ()) jun. 1917) en ALB, carpd,:1. 7, documento 726(en adelante ALB, e. , d. ) • 
J2. h'n el art-ículo 5o lfama "usurpador" a Huerta, por la dl$Oluc1Ón del con o-e~·,oi en sus 'com,ideran<lon' crltica "el fraude electoral" por fil que-HlHn·t,n. intentó legalizar la prolongación de su gobierno. 
JJ. Rev. Mcx. (6 mar. 1916). Fue ha-"3ta. después de su tajante declaración con tr;:i. lct. nueva Con::-,tltucl<Ín, cuando don F'élix recibió el apoyo decldido de don Nemeslo G?..rcía Naranjo, director de Revista Mexicana; de Quo.r.ldc, Mo­hr:no, entonces exilado en Cuba, y de varios otros destacad.os huertiata..,. Cfr. Llcoaea, p.4-72 y Henderson, p.272. 
y~. Informe del Encargado de Negocios en La Habana (6 mar. 191'"') en IllRM, t. XV, d.)OJJ informe del Encargado de Negocios en Washlngton (lJ mar. 19111-) en lbid, a.507. 
35. 
Alfonso Cabrera n Carranza (1918 -fecha incompleta-) en AVC, tels. Fue.¡ Joaquín Jiménez Castro a Francisco I. Madero (17 feb. 191J) en I.lHRM, t. IX, d.llJ7J Univ. (9 feb 1919), 

36. 
Canada al Srio. de Elio, (17 nov. 1917) en ROO, r.62, 214991 Uen,forson, pp.272-27), La prensa nacional llegó a decir que Blanquet y Mondragón habían penetrado al país y que operaban en Chiapas. Cfr. Uni'I. (12 nov. 


1917). La. noticia fu(> pronht des111rmllda .• scrb.1.'Índose que el primero ~P. h~.11.::ü.H\ en !~r;t.ados Unido:; y el seguncfo en Cub:i. Sin embaq;o, J,:¡ clerlo c:c:; que .Blang_uet com,Jn7,<;' a :3,.;tuar como coordin.::i.dor en aquel :país de la ayu...la a F'f?l.ix DÍa7., ~;·lema·~ dí! que para nadie er.a dcsconocldo que pr-cpa­ro.lJ;,. ta.mbl6'n r:-u r::ntracb. ;l terrltor1o nacional. Cfr. A. Bracho a. c. Agul l,tr (?.2 mar. )917) en AVC, e.lll, d.12727. 

JB. frfurmo del Gob. A. CabnTB (J9 oct. 1918) en MiG, c.217, e.21. 
:39. ~~irnple111onte véan::-e lo::; 111an.if1e:::-,to~ fd¡:;uicntc~: el firmado por don F~lix ,JI J de ::-<ip. de 191?, y el firmado por Blnnqi.wt en marzo de 1919, clirt-cld(1 0:·.tc 1:Íltlmo "a qulmie:" lnt.cgrnron lo:::. 1,xUnto::; F.:j0rcito y Armnda N;·,c:5.onal". Tale:, texto~ pur!dcn ,;on~;uJtar:,e en Licc:ci.ga, p_p.l~38-l.139 y .~/n­5'18. Vl~a:;e tnlllb.l,)'n la declara~ién t:ilulada -F>icnlf.ic.:itlva111ont.e-'Toque clo Ikunión•, flrmada por Félix Dfaz en 1917, en la que llama a] pueblo R "cornb,üir poe l~ m0,nioria dfl Morelog, Zar<'<go7.a, Gonzilez Orteg-t y Por­firio n.í:-1.~:.•••", ('n Ai"VG, <'ajn 1~5, foja )?.8) (cr1 adelante .f\FVG, c. , L ). 
11(). !Iic:i.nio Ar,u.llar mnnlfef0 Ll'Í muy c:lñ.r;:,.nwnLé' que enfrentaba ;i} can:·anclf;mo, pn'cl:~.::ur.cnte, porgul' ,fote pretondfo. "der-.carrar de lo má::: fnt,lmo rlcl <llma, l;l fe rel1chi'."'·ª ~'.on l<'.\ que la natur-nh~~:i ha dobwlo al llnaje huma.no... fi!l m;.n\..flest.o dldgldo 'A Lo:J Mexlcano:c;• y firmado ,,1 26 de febrero <le 1915 m, Tf'otlt.l;fo dd. Cé1mlno, Oax.. , puede consult:;i.r!'e Hn Dill?M, t.XVI, d.622. 
lrl. ;~n la :·,Jcrra r;orl!~ de Puebla de:~tacaron como robelde:; al carrand::.mo lof; hcrmr1.no:, tt-;-n¡_ur~7., los lforren) y Adampol Gav.lr\o. /\lGw1os tc~t:l.monio~ sobn ~J1l1)c-en, t/;G, c.72, e.(.7¡ AVC, c..112, d.9?.?., c.l.?l.i1 rl.]41)1~8 y tefo. Fu,,. 
11?. 1\rlalhnrto Ti?jr:?da lngre:·.ó a la rcvoluc.ión en 1911. C<.'tl los 'V-0luntadon ,fr C:hicont<,~p-::c', ::;u pueblo nat.a1. Para 191J ya e.ea capiüín, y en 1915 1lcr:c.~ él enrar.san,e de :tas operaciones militares en la huastcca. No s15lo dr!:c,té-1.r.,j como m:illtar: como pol.íUco fue electo d!put.::,.do constituyente -aunq..10. no afd.stlÓ a Querétaro-y luego scrnador de la XXVII l,~glR1atura. Yn fu~ra militar o senador, Tejeda :;e disUngu:lÓ como agrarista, lo que fortifica la h:i.pótc=,,.h: de que la luc: a contra la oligarquía terra.t.enien tP vcr:=1.cruz;ina tiene sus orígenes en la lucha contra D!az y Pelkz, por lo que no debe reducirse a 'los vc~intes•. Aunque durante los años de guerra civH Tejoda pP.leó más contra los pelaecistas que contra los fc·­licfota~.J en la lucha por l::i. gubernatura, en 1920, compitió con el Gral. Gabrl€'l Gavira y cqn el representante d.e los felicistas, Jacobo Rlncón; Estos, pre<!is,imont.e, pusieron el máximo de trabas a su candidatura. Cfr. Falcón, 2P• clt, p.32; Fowlcr, op. cit, p.55 y nota # 19. 
,,J. No debe descartar.se la hipótes:ls de quo el auge del mov:lmiento felic.t:, · ta durante 1917 se haya dobi.do, al monos en parte, a la. oposiclón que suscitó la gubernat.ura de cár1dldo Agu:Uar. Cfr. Rev. Mex. (]J.J. oct. l917). Lo mismo puede decirse de la no importación do ::irm;:i.;;, pcrtr.Ewhos y pro-ductos bá~icos por la entrada de Eg.uu. a la.. Guerra. Mundlal, lo que ft~~ un serlo problema en los inicio::; de la presidencia de Carran7,a.. 
3?5 
1+4. Aunque fue publlcodo varlos meses dcs¡,uifa, el mnniflcsto está fechado el 26 de noviembre do 1916. Cfr.:. Rev, Mex.. (26 ago. 1917). 
45. Rs un hecho que desde meses antes los carranclst.as hablaban "mucho" y abiei·tamente "sobre reformar la Constltución". Cfr. Samuel W. Ryder a A1bort li:an (7 aco. 1916) en AJ.'P, rollo JJ, grupo R, f ol.der 56 (on a.do­lant.c ~ P, r. , g. , f. ) • De hecho, "la campru1a perlodl'stica en favor df! hacer unn. nueva constitucion" la lntció, de~;de 1915, Félix Pala.vlct­nL Véx,e su obra Historia de la Con::.Utución de 1917, Muxlco, vol.I,p.53. 
l~6. Rev.! Mcx•. (26 ago. 1917). Considero ac;utlarlstas a Panuncio Martrnoz y a ConntDntlno Galán, a pesar del informo del·jefe de lnt;; o¡,eracioner.J mi lltn.r&s en el estado, quien a:,,eguraba. que ambog eran "cabecUln..c.i de p1·i mera ca.tegorfa", al nivel del mismo Hlglnlo Agullar. Cfr. 'Informe de -ln:; Opcracloncs Militares efecluadan en el estado de Veracruz1 del 20 de noviembre de 1918 al JJ de abril de 1919', en AVC, c.lJJ, d.1525.3. cu,1ndo H1¡:;:1.nio At;uilar cnllstó a los hombr•)S que pertenecían a su Ejér­cito de Ori•.mte, lncluy<'i también a Manuel Peláe7., qulen en realidad jo­faturaba su movlmlcntó, y a Pedro Ca.hay, enemteo acérrlmo del propio H!_ c;lnlo. Sin embargo, no hay la menor duda de que Pantmcio Martfüaz y Ro·­berlo Cejudo fueron siempre leales ac;uila.rlstas, eGpecialmente el. prime ro. ~\obre la enemlstrui de A~ulla.r y Gn.bay véase&. AMC, c •. Jl, J..J, c.)28,·p.:~. (16 nov, 1918 y 19 abr. 1919). Sobre el agullarlsmo de Pnuncio Mar Lfoe~ véfü-HH AMC, e.JO, e.2J, dcs.lHl y 412. Sobre el a:guilarismo de Ce judo Vl?ilBet AVC, c.114, d.1)056; Hffi, r.61~, 22285; &-,ce. (26 jun. 1919f:­Cu:-m,1o HlL;inlo !\Gullar operó como zapatlsta, Martínez y Cejudo lo hiele ron tnmblén. Cfr.. AMC, c.)), e.2J, d.411, e.26, d.4.59 y c.Jl, l.J, c.449. 
117. Vifo:.;c una copla del acta. fechada el 28 de octubrn de 1917, en Rffi, r.6),21C.'-17. Aunque C6stulo Pórez asegure que había reconocido el Plan de Tl_12_ r.ra Colorruia "dc:.,de la fecha de su oublicac1Ón", es muy revelador ·que nu adhcsl.Ón formal la. hiciera rnifa de rulo y medio después. No fue slno hasla. q1w FéUx Dfaz llccó a Minatitlán, ya bien entrado 1917, cuando rérez lo reconoció como jefe. Gfr. Rcv, Mex.(17 jun., y 22 jul. 1917). 
h8. G,M, Sceufn a Garza Pérez (21 jul. 1917) en ASRE, 1.e.709, LXVU; 'Bol~ t!n 11 J del Dpto. do Información del Ej~frclto d.e Oriente' (20 jul. 1917) en AVC, c,114, dcs.13056 y lJ),58; Rov, Mcx. (17 jun. 1917). 
49. Crumda. al Srio. do &lo, (6 dic. 1917) en RIS, r~62, 21_58J. No cbntant.e que la clf':ra par(lce rnuy abultada, Canada aseguraba que el total era mu-· cho mayor, pues adomás de que no consignaba. a varias fuerzas "por lo l!}_ comunlcado do algunas regiones", el contingente tendfa a crecer "por el uso frecuente de nUincrosas fuentes 'potench.los do los pacíficos que co­laborru1 con los rebeldesO " 
;fJ. G .M. Scgu!n a Garza Pérez (21 jul. 1917) en ASRE, I.e,709, LXVII¡ Cana.da al Srio. do &'lo. (6 dic. 1917) en R.IX,, r.62, 2158). 
)26 
51. 
Por sus lntercsantos particularldadoz. el caso de Alroazán gerá tratado eh capítulo aparte. 

52. 
Liccaga. p.485. Véru:,e la carta de Pedro Gal.lay a Panunclo Mart.Ínt?z, del 16 de dic. de 1918, en la que se conflrma el distanciamiento entre Fé11.x D!az· y Aguilar, cau~;ado por los "dlsparatcs" do é:.;te µltimo, a.1 comp.romo­tcrlos "con todos los partidos que luchaban contra el carr~ncismo". Cfr. E:xc.(1.9 nbr. 1919). · 

53. 
Hendcrson sostiene. equ1vocadam~nte. que también atacaban haciP.ndas. Aun qu0 lo hicieron en alc;unas ocasiones, exaGera la frecuencia y fa.bfln el·-objetlvol intentanclo proba.r ~;u lnsostonible hipótesis del agra.rbmu .v r~ volucio!H:l.ri~mo del f ellcl::;mo. Cfr. p.286 


De la ntrumadora lnformaci<Ín, tó'mense lo~~ ::;lGulento[; ('j('mplo~,1 AIIDN, Xl/ 481.5, Jl8, fojn.::; 606-607, caja 151 (en adelante AHDN, , r. , c. , i;u­prlml-:'indo1,e XI/1iül.5) J AVC, c.111, d.12727, c.114, d.l;,056, teb. Ver. y l'ue.J nm, r.Dl, ?lJl~11, r.62, 2lli-99 y 21576 y r.6J, 21955s Rev. Mcx~(?.5 nov. y 16 <lle. 1917), Univ. (lJ oct.1917)1 TI:xc. (28 abr. 1919). · 
55. •Boletín // J ilcl Dpto. do Informaclón del Ejército de Or.knte• (20 jul. 1')17) en AVC, c.lJIJ, dcs.1)0,56 y lJOy.'3¡ Canada al Srio. de &lo. (17 nov. 1917) en Rffi, r.62, ?11199 y Cónsul C:1careado en Veracru:r. al Srio~ de· F.tto. (rn:\r. 1918) en lbl..'.:!_, r.6J, 21828; Hn.v. Me-:~· (25 mar. 19l?)J Dcm. (lB nov. 1918). Un ejemplo muy claro del slcn1.ficéldo político de la toma do algu­na ciudad importante er; d sigulente1 a f lnalos <le 1917 se dijo que los f c1lci.nta:; atnc:1rL.1.t1 el rucrto de Vcracru~ el Último día del ai\o, para lnlcin.r 1')18 con "w1 c;oblcrno civil ba:,c1do en la ConGtltución de 1857". Parece que 110 era lUl ::-,imple rumor, puos lo::; rebeldes comenzaron a con-ccnLrar:,c ol día de 'navidad' en los alredcdor.1'1, de la ciudad. A ~u vez, h1.::~ tropas constituclona.lb,tas se rcconCF>ntraron en el puerto. Para no mostrar dcbllldad y temor ante la opinlón pública, se declaró que lo ha­cf~n para ''una inspección mllltar" proGramnda para el 1 de errnro. Sin cmbarr,o, en verdad tcm.(M ol ataque, puesto que se dispuso que los barco~ que estaban en el puerto fueran alejados, ya que había la posibilidad de que dcnertaran y colaboraran con lo~ rr.beldeg. Cfr. Ganada al [,ria. de filo. (17 nov. 1917 y Jl ene. 1918) en Rffi, r.62, 21499 y 217Jl. 
In.formo del Pdtn. Mp::i.1. de Tlall:xcoyM (16 oct. 1916) en ASG, c.48, e. 11{)¡ Cnnada a.l Srlo. de füo. (12 jul. y 10 dic. 1917) en Rffi, r.61, 2111µ~ y r.62, 21576; Rcv. Mex. (14 ene. y 25 mar. 1917). 
57. A. Bracho a C. Aguilar (22 m::1.r. 1917) en AVC, c.111, d.12727. 
,50. A. Medina a Carranza (17 nov. y 15 y 16 dic. 1915 y 20 ab:r. y 27 ma.r. 1916) en lbi<l, tcl"• Pue. 
59. Por lo que rcspcctE'. al contingente, y basándome en un informe del jefe de las operaciones, calculo que un 20% del total de la tropa eran ºpla-
znz supuestas". Véase el 'Informe•••• citado en la nota 46. Respecto a las dtificiencias en el cuidado de la zona limítrofe, un importante mi­11ta.r y político veracru7,ano aficgur6 que el problema residía en el je-· fe de la.'3 opci·3.clones en la ?.ona do Puebla, Gral. Francisco Ma.rlel, pucr; su ''f,1.tal defensiva" y su "inactividad de~osperante" permitían que lo~~ rebeldes verncruu1nos tuvieran refugio en esa zona. Cfr. Adalberto T(:jcda a c. Acutlar (21 dlc. 1918) en ~.c.128, d.l,}528. 
60. 
·,Jn.r,\ a Carranza (11 feb. y 29 mar. 1918) en lbld, tels. Ver. Por operar en la eo!'lta del gclfo, os comprensible que el cohecho también haya abar cíVio a miembros' de la marlna nacional, entro los que, a.dHmás, el feli-­cfr,mo temía alctmos simpatizantes. Cfr. Informe do J. Bermúdez de Cas­tro (JO dlc. 1916) en ASRE, Le.802, l.V1G .M. Seguín a Garza Péroz (21 jul. 1917) en lbld, Le.709, l.XVIIJ Gob. P.rov. de Ver. a Subsrio. de Ifol. Ext. (17 yl21 sep. 1917) en ibld, LXII; C. Aguilar a Carranza (111­cne. 1918) en AVC, tels. Ver; l!.'xc. (11 octn 1918). 

61. 
Adolfo Lnra a C. Acullar (20 oct. 1918) en AVC, c.125, d.lLHé'h. 

62. 
Trz,jeda a C. Aeullar (21 dic. 1918) en ibld, c.128, d.Ili-528. 


6J. 1,;,,ta evidente referencia al Gral. Hcriberto Jara se encu~ntra en !!:.ice. (15 oct. 1918). íleGpecto a las desavenencias entre Je:3Ú!::. Ac;ustín Ca:;­tro y Jara, véase, C. Agullar a Jara (3 dlc. 1917) en AVC, t.els. Ver., Jara a Ca.rranza (9 jun. 1918) en ibidt Castro a Carranza (6 oct. 1918) en ibld, 
61~. Got. Prov. a Jara (21 ago. 1917) en lbld. El caso más notable fuo el de un ~rio. de Gobierno del filo., que por sospcchar..,e de él fue destituido. Cfr. E~. (20 may. 1919). 
65. 
Gr:11. Campor: n Carrru1:,;a (2 may. 1918) en AVC, tels. Ver.: 'Info·rme•••• ci!:,n.do en la not;-¡_ h61 r~xc. (20 may. 1919). 

66. 
A, Lara a C. Acuilar (20 oct. 1918) en AVC, c.125, d.l1H61.}; inform,')••• al Dpto~ de Edo. (12 sep. 1918) en nro, r.61i-, 22248; Henry Flotclwr al ~fria. de D.lo. (JO Oct. 1918) en lbid, 22)-"J• 

67. 
Ejemplo:.:. de esto en1 AVC, c.129, d.111-721 y tels. Ver., Rffi, r.62, 217)1,r.6J, 21828 y 21955 y r.64, 222148¡ CDHM, rollo .51, caJa )51, legajo J (en adclonte CDHM, r. , c. , l. )a Dem. (18 nov. 1918). 

68. 
Fletcher ::il Srlo. de &lo. (JO oct. 1918) en Ril3, r.6'i, 22)4); Dam. (6 dic. 1910). 

69. 
Cámara de Senadores a Sría. de Gob. (28 dlc. 1918) en ASG, c.26), e.121; 'Informe•••• citado en la nota 461 Unlv. (26 ene. 1919). 

70. 
El Cónsul nortéruncrlcano en Veracruz siempre sostuvo que los "pac!ricon" colaborab.:in con los rebeldes. Cfr. Cana.da al Srio. de Elio. (6 dic. 1917) en Rm, r.62, 21.58). Efectivamente, durante bastante tiempo los felicis­


tru; rcclbleron ú1 apoyo de pueblos enteros. Cfr. M. Fernándcz. a C. Arrui lar (6 rany. 1919) en AVC, c~lJJ, d.1_5186. 1'.)1 otros cai3os, cua?ldo mr.mos-:­lon eran relatlvomente amle;able::;. AJ renpP.cto véru,e la proclama del Gt·al. Pa:::.cual Vázque~, Jefe de la 8a División del Ejército de O.dente, flr111a­da en Mira.mar r;!l 29 de octubre do 1919, .en RIB, r.70, 2JJJ'f. 
71. 
Jo~;Ú Cervante:,; a Carríll17,a (27 ene. ,1915) en DHRM, t.XVI, d,611: Eugenio na:.~cón a Robert L.,.nd.ng (dlc. 1918) en ROO, r.62, 21647s Rcv. Mex. (6 mar. y Jl di.e, 1916 y 27 may. 1917). 

72. 
~~1 ejc1nplo más nolable e::; el del Lle. Pedro Conzáfoz, líder fellclf:ta en el nore~;te, qu:lf:n al ~>Obrcvenir la revolución era Jue7, de dlstilt.o en 'fam<1.ullpa.:·, Cfr. ílcv. Mcx. (JI d.lc. 1916). A!;lmismo, la farnllla. de Ga·· brl(,l Carl)é!.llo, exoflcial de la mar.lna porflrfr;ta, vlv!a de sus emploos nn la <l<l1,tlni.stracl6n pública. Cfr. AAA (en proce.s\, de~ r.l::isLflcaclón). 


7J, Ikv, Mr.:<, (?i' may. y 1? jur;. l917)r Un1v. (J) ene. 1919) entre lo:; do­nm1t,p:. nl r~11.t·l,,ino ~~ e t·ncont.n:ibél.n don Muelo P. Martfn<=!z, goherm1.dor porflrh,t.a de J'ueblur doi\a Arr.acla Dfo:t. vda, de De la Tórre, -hija de don Po1firio y exc,1posA dfi don Tpwclo de ln. Torre; Pablo ~candón, Luis Gar cfn rlmc:ntel, D:luardo ILut·bl1le y Arturo Bcanlff. Cfr. Informe d·e J .M. ­J.rrlola (JO ene. 1')17) en 1t~rm, Le.8J9, ].VII: lnformr. de C.M. Scgufo (7 ncv. 1917) en AVC, c,119, d.lY~J?; in.formfi -rdn rcmltcnte nl d1;:,t.1na tHr.\o-(25 jul. l'.)]9) €:11 ll>1d, c~lJ7, d.l y,1111~. 
71¡. Al e~~;¡,ccto véa:·.p,1 ASC, c,1J7~ c.12: f;;,HJ~, Lc.709, LXVII, Lc.802, 1.V, L•. 
·.ílJ7, LXII y 11:.858, l.IV: AVC, c.1101 d.12587, c.119, d.lY+.5?, c. l?O, d.1J552, c.122, d.lJ77J y c.1JJ, d,l.529'1: ALD, c,9, dcs,9J5, 937 y 9;--'3, c.10, cl .107?. y c.ll, d.120)f H!G, r .. 6h, 22122; DHílM, t.XVIII, de[·;. 39') y 900¡ Hcv. Nex. (28 ene. 1917): Unlv. (l?. nov. 1917). 
75, C<Ín:~ul en San Antonio"· c. At;ullar (2J jun. 1916) cm A.SG, ·c,lJJ, e.)2; informe de J .M. Arrlola (JO ene. 1917) en J\:'.;m,;, 1<?,8J9, 1.VIIs G.M. ~·hi c;ufo a Garza Pércz (21 jul. 1917) en lbid, Le.709, 1.XVII¡ Carothcrs al Srio. de Fllo. (20 r,1ar. 1917) on RIS, r.bO, 207J2¡ Nelsoh ,Page al Srlo. do )llo. (9 abr. 1917) en lbid, 20770: Rascón a La.nslng (dlc. l?l8),1m · ibld_, r,62, 216/q y Roberto Gayón a Joscph P. Tumult.y (15 abr. 1918) Ni lbld, r.6J, 21912. 
76. 
}lny vcrsioncm (le que entre F.éllx Díaz y la compMfa petrolera Pie~::,mi había inm,.~jornbles relacloncr;. Dr!s~aclada1ncnt(f no cuento con elemi:nto::; pn.1.·a confirmarlo. C'.fr. G.M. Segu!n a Garza Pérez (21 jul. 1917) en N,flE, Lc,709, LXVII. 

77. 
Informe de J .z. Garza (7 m:-\y.. 1917) en.ASG, c.177, e.9J; J.z. Carzn a Cnrr.:mza. (15 fcb. 1918) en AHl'N, 297, ff.~-.51, c.11~2, Lconcio G. nevl­lc:, a Garza rérez (1'~ may. 1917) en A.SílE, I.e.80J, l.X; Alberto Rub s~!.!. doval a Cn.rza Pércz (14 nov. 1')17) en ibld, L<:,709,·LXIV; f>oriano Brn­vo a Garza Pércz (1.5 1iov. 1917) en ibid, l.XIII¡ ílcv. Mex. (2.5 mar. 1917) 

78. 
Inforrnf. -sln remitente ni dc~;tina.tario-(5 may. 1918) en AVC, c.122, d. 


1)761: Luis Deol a CnrrMza (9 jW1. 1919) en lbid, c.lJJ, dal.,52,51}; Ir,n!! 
clo Donlllas al Srlo. de &lo. (18 jul. 1918) en RIB, r.64, 22122. 
79. 
Sl bien no se puede decir que F'éllx D!az fuera el hombre indicado para Gobernar México a los ojos dol influyente Senador Fall, es un hecho que <fot.e rnnntuvo correspondencia con el reprosentante fellcista en EE.UU., don Guillermo Rosa.s. Cfr. AFP, r.JJ, g.R, f.87. 

80. 
Firma ilegible a Lansing (8 abr. 1918) en RDS, r.6J, 21861; Gayón a Tu­multy (15 abr. 1918) en lbid, 21912: Pedro del Villar a Polk (12 dic. 1918) en lbld, r.6i,., 22iv32. Véase ol manlfiest.o titulado 'El Problema Internac\onal de Méxlco. Reconocimiento de Beligerancia al I<~jérclto Re­or0Mizndor Nacional', en ASRE, Le.8J7, l.VIII, y, principalmente, el re ve)ador 'Maniflusto al Pueblo Mexicano y a los Gobiernos de las Nac:lo-­ncc:; Allad.U!:; •••', firmado por Félix D!az el 1 de octubre de 1')18, y quepuedo consultarnc en DHRM, t.XVIII, d.901 y en Planes pol!ticos y otros docwnc:ntos, pp.228-21¡)~. 


01. Inforrno de J .11. ArrJola (JO ene. 1917) en ASRE, Le.8)9, l.VII. 
ez. InformeG del CÓfü,Ul en New York (26 feb. y 14 mar. 1917) en ibid, Le.8)7, l.XIIt informe -nin remitente ni destinatario-· (..5 may. 1918) en AVC, c. 12?,, d.1)'761. Se rumoró que el represcmtantc de Dfaz para. tales 11egoc:los,el Lle. Cecillo Ocón, sólo bw:;caba "defraudar a los banquHros runoricanos" Cfr. Informe del CÓmml en Ncw York,(lh may. 1918) en ibid, d.lJ769. Al-go dcb.lÓ haber de cierto, pues además de que onto pudo ser la cam~a do (}_\,e, a f lnal de cuenta:;, lon banquero~; ret1ra.r~ su ofrecimiento. Félix Dfoz lo sustlLuy6 rrimero pot: otro representante y lucso rompió toda !'!!. lnción con él. Cfr. Informe de J. de la Garza (lJ~ jul. 1918) en ASRE, Le. 802, l.'XIII¡ Willlnm Bcnnett al S.rio. de Ed.o. (lJ ago. 1918) en HIS, r.61~, 22169; Rascc5n a Lansln¡; (dic. 1918) en ibid, r.62, 21647. 
8J. Informe de J. de la Garza (11} jul. 1918) en ASRB~, Le.802, LXIII. 
84. 
'Irüorme•••' cltrulo en la nota 46. Las dificultades para obtener armamen to en EE.UU. ~e confirman al ver que los exilado::; f cllclr;tas -en ccmcre-.• to el Gral. Mondragón-tratnron, como altcmativa, de fabricar sus pr.o·­pias .:-.rmas en Cuba. Cfr. Univ. (12 nov. 1917). Considero que tal decisión tenía ~us ventajas y dc~ventaj~. Por un lado, el gobierno de Mcnocal e­ra cncmi¡_;o del de Carranza, por lo que era plaunible que los ayudaraJ ¡ior otro, Cuba participó también en la Guerra Mundial del lado de los a11a·­don, por lo que era factible que esto importunara los planns. Hcnder~.on scr\ala que entonce~ acudieron a Guatemala, contrabandeando los pcrtro·­chos desde allí. Cfr. pp.278-280. Disiento de este autor, pues no toma en cuenta que Guatemala era únicamente punto de introducción, lo que no abolfa el problema, ya que la compra o la fabricación tenían quo segul!:. ze hnciendo en Estados Unidos o Cuba. Además, ol felicismo y la,fronte·· ra guatemalteca estabn separados por una buena distancia, por otros gr~ pos rebeldes y por numerosos contingentes carrancistas, lo que haría'e~ si imposible el arribo de los embarques. 

85. 
Canada al Srio. de Edo. (14 jun. 1917) en nro, r.6o, 210.58s Duque do Amalfi al Cónsul on Ver. (16 ene. 1919) on CDHM, r.57, c.)89, l.S1 Am.nlfl a Gar7.á. Pérez (22 ene. 1919) en lbid, r • .5'}, c.)78, l .G; Hoproa.c!!_ tanto dol Incen1o San Cristóbal y Anexas S.A. a C. Aguilar (25 ene. 1917) en AVC, c.109, d.125'~2 -véase la rospuesta de Aguilar en 1.l>id, c.110, d. 12572-1 A.La.ra a C. Ae11Har (20 oct. 1918) en 1b1d,c.125,dJIH61i; in-formo do llumberto Mina y Ae1mtfn Ortlz (7 ene. 1919) en ibld, c.129, d. lh721J Adolfo Dcnchamps a C. Aeullar (.J> abr. 1919) en ibid, c.J.J2, d.. 


1.)15.s. .-­
86. 
'foformo•••• clt.ado en la nota h61 proclama citada del Gral. Pa.scuRl Vá"Z quez en RIS, r.70, 23JJ'tJ Foster al Srlo. de füo. (2 mar. 1920) en 1bid,­2J51BJ nev. Mcx. (J.7 jun. 1917)1 Unlv. (26 el1e. 1919), -­

87. 
M. FL•rnJndc7, a C. Ac;ullar (6 may. 1919) en AVf:,, c;lJJ, d..15186. Hender­son intenta demostrnr que Félix Dfaz so compenetró de los ideales revo­lucionarlos y que term.lnó siendo progresista. F.n flagrante contradicción, por momentos accpt,,. quo era contrarrevolucionario y que su movimiento .fuo el "último lntcnlo :;erio de la olle;arqufa mexicana para recuperar el po­der". Inc::ipaz de explicar los motivo~,, se conforma con onlistar algunoG actof'. de pillaje y Rlcunos alaques a haclcndM, como pruebas dol supues to revoluctonari:~mo folicbta. Cfr. pp.257, 269, 271 y 286. ­

88. 
Como ejemplo!": vén..se1 CDHM, r.51. c.J5l, l.J, r • .52, c.)71, l.A, r.56, e,)86, l.P, r.57, c.)89, l.S; AVC, c.129, d.14721, Unlv.(14 feb. 1919). 

89. 
Pdt.e. Mpul. dn Mi::.nntla a Oflcial 11::i.yor de Guerra y M. (13 sep. 1919) P-n Al!DN, )20, ff.181-182, c.152. 

90. 
Irüormc de Humbcrto Mina y Acu:;tfo Ortlz (7 ene. 1919) en AVC, c.129, d. 1117111 Exc. (20 m::1.y. 1919). Se sabe do por lo menos un alemán que vendfa ~r11i~t'. y pPrtrcchos·n. lo::. fellclstas. Hecuérdese el caso de J..eopoldo RR!!, !':.(', de~~crito en la nota 6J del capftulo IV. 

91. 
Al respecto véases AHDN, 101, ft .521t-526, c.J't; ASRF., Ie.802, l.V1 AVC, c.120, d.13552 y -c.137, d.1574111 Rlli, r.64, 2226o y 22JQ6 y r.65, 2?1t89J DHHM, t.XVII, d.866; Unlv. (26 ene., 4 feb. ·y 14 feb. 1919)¡ Exc. (lo nbr. 1919). 

92. 
~;c;tcban Maqueo Cantellanos a León do la Barra. (20 feb. 1919) en ALD, c. 9, d.957. 

93. 
Francisco Vázquez GÓmcz a Ignacio E. Loza.no (6 y 15 ene. 1917) en Afí'VC, c.h5, ff.J229-J2Jl y J4J4-J2J?. fu estas cartas, para ~er publicadas por l.oznno en su periódico L'l Prensa de San Antonio Texas, su autor di~ tlnGur. entre "la unión revolucionaria" y la "unión de todas las faccio­nc:, arma.das", y asecura que la alianza del felicismo con el vtllbmo y el zapatismo, o aún con ol carrancismo, "estáfuera de toda posibllldad~' pues "el orieen y las tendencias del felicismo son radical y esenc:ial­mcnte dfotintos de los del grupo revQluclona.rio". Para Vázquez GÓme2, 


era indudable que el f elicismo buscaba "la re::;tauraclón del Mtiguo ré­gilllon", por lo que resultaba "reaccionario por excelencia". 
Fiacró Eotancourt a Aurollo Blanquet (22 feb. y J mar. 1918) en ASRE, Le.8)7, LXII; Blanquet a Bctancourt (27 feb. 1918) en ibidJ Manuel Mon 
dra¡;ón a Betancourt (1 fcb. 1918) en ibidJ Blanquet a F~l!3co.de P. Alvarcz (26 jul. 1918) en iblda César I.Jpcz de !Ara a Carranza (5 ago. 
1918) en A.VC, tels. Ver.1 Llccac~, pp.469-471. Lns relaciones entro Pe-
1:fov. y Félix DÍa7. fueron muy comploj::t!~ y varlabh~s. Puede decirGe que 
fueron menoR éunlgablcs y constnntcc do lo que podría suponerr-rna eG mñn, 
en no pocos momentos f1;1eron hasta. tlrantoc. Por lo demás, habría que 
d1.~-t1ngul:r rmtro nlmplcs colaboraciones mllltares y allMzas política.f;, 
pues estas últimas imp]1caban el problema del lidera7,c;o. Además, dentro 
de cada movimiento habfa diferentes posiciones respecto a estas alinm:as. A final de cuentas, el representante felkista en l!;E.UU. definió las re-laciones tenidas con Peláez en forma suscinta pero slncera1 no pasaro:1 
de "más o menos"J Cfr. Hosas a F'all {ago. 1920) en J\FP, r.JJ, g.R, f.87. 
95. 
Vari~ c~tas con propoucstas do uniflcaclón pueden encontrar.se en AMC, e.JO, e.26, dc~,.1~53, 1i55, 4457-14-6o, y 1~62-46J. 

96. 
Hlr;inlo Aeui!A.r a Glldnrdo Magaña (21 jun. 1919) en ibid, e.J4, d.552. 

97. 
Bonilla:::, 11 Carranza {h abr. 1919) en DHRM, t.XVIII, d.9214-. Villa·tomó haci.a el feliciGmo una política muy distinta a la de Zapata, estableció contactos con al¡:;unos de sus jefes, como Constantino Galán, pero no con la unificación como objetivo, ln que f;er!a utópica por la lejanía, ~ino para hacerle ccncroso~ ofrcclmlentos con la condición de que batiera a Féllx Dfoz, pues no le perdonaba la muerte de Madero. Cfr. Dom. {12 jul. 1919). 

98. 
'Manific::;to de mexicanos, protestando••• contra la falsa y parcial in-formación del Señor 01\bajador••••, del 5 de agosto de 1919, en AFP, r. Jl, g.F, f • .56. 

99. 
Firma lleeible a Lansing {8 abr, 1918) en RIE, r.6J, 21861; Gayón a Tu­mul.ty (15 abr. 1910) en ibid, 21912; Rev. Me:X. (10 dic. 1916). 

100. 
Gayón a Tumulty {15 ;,.br. 1918) en Rffi, r.6J, 21912. El texto del manl-f ic"to puede ve:i:-3e en DHRM, LXVIII, d.9()1. Una copia del 'mismo fue en-tregada pcn;onalmcntc al Srio. de llio. Mr. Polk, por un representante de Félix Dfaz en EE.UU., el Lic. Pedro del Villar. Cfr. RIB, r.64, 224J2. 

101. 
Esta pol!tlca puede i:;er constata.da en ASRE, Le.8J7, l.VIIIa ALB, c.8, d. 051 y c.9, dcs.9J5 y 9J7: RI6, r.62, 21647 y r.65, 22599; DHRM, t.XVIII, des. 921 y 924. 

102. 
En EE.UU. fueron notorios algunos sainetes entre varios representantes del felicismo. Recuérdense al efecto las desavenencias entre Pedro del Villar y Cecilio Ocón. Cfr. ASílE, Le.802, l.XIII y Le.8J7, l.XII1 AVC, 


J.32 
c.1220 dcs~lJ761 y 1)769; Rffi. r.62, 21.5'1-0 y 21549 y r.6h, 22169. 
lOJ. Jorge Vera l<~tnr\ol a García Naranjo (5 abr.1919) en ALB, e.lo, d.10)7. 
101.J.. Véase la nota 79. 
105. 
Consúltese al efectos ALB, c.lOg dcs.lOJ7 y llJl y c.11, dcs.120) y 1221J nro. r.69e 2)289. 

106. 
Roclolfo Reycn a León de la Barra (12 dic. 1919) en ALB, c.11, d.12)4, 

107. 
C:i.rza Pér{?Z a C. Agullar (8 feb. 1919) en AVC, c.lJl, d.149Jl -Consid!ii-· ro pruicntc !:,cr\alar que hay varios tclegrrunns relativos a la aventura de Blanquet 011 la :;c•cclón correspondiente del Archivo Venustlano Cs:1r,,:,,1 za, aunque f"!rróncr\1111,nte cr,taloc;ad()~; en '-11 ruio 19H3-i Donilln:; a :~:orr">1:=­7,a (1~ abr. 1919) en DHRM, l.XVIII, d.9?.ll. 


10f3. M:->quco Crv·.t.dbnot. a l;:•Ón de la. Barra (7 abr. 1919) en iiL ·, e,L1, d.1,)",0. P:1r;.\ l::i. 'hoj:J. dP r;crvlclo:~'dH Dlru1quet v{x;,i Rev. Me~<. (J:,; ,1t·1·, J'):.7). l'rt.r·a u,n <!Xll.'fü:.o ~ná] l:~lc, del lntf:nt.,) de Bl:.,nquet, prlnclpnl1nent1 • .'{ tr:1­v(s de la p1:·~n!;a nortca.111,:irlcairn, v,"5,,.~;c Bonill;\s a Carr;u17,a (lt ;'l.bt·. 191')) en DHílM, t.XVIII, d.921l. 
109. 
Circular tclq;r:Íflea de tfa.nucl Diécue?. (18 abr. 1919) en AHDN, J20, f. 165, c.152; informo de Nlcéforo Zambra.no (21 may. 1919) en AVC, teln. N.L.; F:xc. (17, 180 22 y 21~ abr. 1919). Para una crítica al goblnrno ea rr;mci~~ta por lo llcc;n.l del funllamlento del oxfedcral Francbco de P.­Alvare7,, vv'a:~e füivoluclón (2l~ ubr. 1919) en AfcVG, c.h6, ff.JJ91+-JJ95. 

110. 
Fo~ter al ~~do. de Iillo. (12 may. 1919) en Rffi, r.65, 227J3. 

111. 
l\:xc. (J y l~ may. l'.)1')). 

112. 
Previendo dlflcult;)dos con gE,UU., la expedición de Blanquct fuE: hecliél vía Cuba, para. el Ca!~o de que fuera necesario alegar que allf hilb.fr-J. d.­do o:q;anh:ada. Gfr. Grtn,:a Pé"rcz a C. Ac;uilar, (8 feb. 1919) en AVC, e. lJl, d.149JlJ M.1.quco Castellanon a León de la Barra (7 abr. 1919) en ALB, e.10, d.10110. 


llJ. Una copla. de la proclama se encuentra en ROO, r..701 2JJJ4. Liceae;a da una detallada. descripc.lón de los arreglos entre los obregonlstas y e] movimiento feliclsta. Cfr. pp.60l~-619. 
114. Sobre la tri.ste situación de los rebeldes véase AHDN', J21, ff.lR'?-188, 
c.152 y n.rs,·r.70, 2J518. ílcr;pecto a Cnudcnclo de la Llave, AHDN, )21, ff.SJ-85 y J6o, c.152. 
115. F.xc. (28 sep. 1920) en AFP, r.JO, g.E, f .ji. 
116. Hender.son, pp.298-299. 
CAPITULO VII ALMAZANa CAMALEON VICTORIOSO. 
En rigor, Almazán pudo haber sido analizado como un miem br·o prominente dei feliéismo. Sin embargo, decid! tratarlo en forma independiente. porque actuó en una zona distinta a donde operaron el caudillo y los demis jefes ~elicistas, porque lo hizo con caracteristicas muy particulares, y porque fue el 
reaccionario más beneficiado a la caída de Carranza, lo que lo distingue aun m~s de sus excompa~eros felicistas. Seguramente esto Último se debió a que era el único de lo~ contrarrevoluciqnarios con reconocidos antecedentes revolu 
. > -
cionarios, por haber militado como serdanista, maderista y za­
pat.ista. Su ·salto al otro bando se dio cuando, encontrándose 
en armas contra Madero, reconoció al gobierno de.Huerta, con­virti6ndose entonces en enemigo de Carranza y de la re~olución 
constitucionalista. Precisamente el objetivo de las siguientes páginas es la descripción y el análisis de sus actividades du­rante la presidencia de don Venustiano~ 
DE ESTUDIANTE BURGUES Y RADICAL A OPORTUNISTA REVOLUCIONARIO. 
Juan Andreu Almazán nació en Olinalá, estado de Guerrero, en mayo de 1891.1 Aunque.Jos vecinos de esta poblaci5n eran guerrerenses "administrativa y políticamente", más bien tenían relaciones comerciales con Puebla, bajo cuya "influencia" vivian. 
Por lo tanto, es comprensible que desde muy jóven se haya ido 
a radicar a la capital poblana, donde realizó sus estudios, in 
cluyendo los primeros a~os de la carrera de medicina.2 
All! militó en el grupo antirreeleccionista que dirigía Aquiles Serdán, aunque parece que por razones estratégicas no tomó parte en la famosa defensa de la casa del líder. Almazán asegura que Aquiles Serdln dlspuso que coordinara la subleva­ción en la Penitenciaría del Estado, la que ~upuestamente ha-bría de participar en el alzamiento maderista. Como esto no sy cedió asl, y como le era imposible remediar la angustiada si­tuación de Serdán, Almazán sólo tuvo la oportunidad de conse­guir el dinero para los ataGctes y de presenciar las autopsias.) 
Imposibilitado de operar en l'uebla, al ser desarticulado el crupo serdnnista, Almazán decidió hacerlo en su natal Gue­rrero. Alli encontró graves problemas para hacerse de pertre~ chos b~licos, por lo que se dirigió a la frontera del norte en busca de Madero, para solicitarle ayuda económica y un nombra­miento con el cual actuar. Hay distintas versiones de su entr~ vista con Madero. Unos aseguran que éste sólo lo facultó para trasladarse a México a tratar de mantener la armonía entre los hombres alzados en el sur. Otros aseguran que Madero lo nombró Jefe del Estado Mayor de Carranza, pero que no simpatizó con éste, abandonándolo para internarse por su cuenta en el país y tornar las armas. En rigor estas versiones no se contradicen, de hecho delinean la situación política en que quedó Almazán1 
J35 
distanciado de Madero y enemistado con don Venustiano. Con el primero porque no le dio "los elementos que necesitaba para o-brar"; con el segundo, porque Almaz~n le descubrió el "inmenso" miedo que tenía de participar en la lucha annada.4 
En realidad, con Madero tuvo tan serias desavenencias co-mo con Carranza. Esto lo confirma el propio Almazán, al confe­sar que penetr6 al pais no como maderista, sino con estrechas ligas con Emilio Vizquez G6mez. Es mis, de hecho fue Aste el que lo nombr6 Jefe <le las Fuerzas en el Estado de Guerrero. Co mo quiera que fuese, para los primeros días de abril de 1911 se encontraba en los campamentos zapatistas de Morelos y Pue­bla. Su actitud no está del todo claras a pesar de las difere,n cias con Madero y de sus ligas con el vazquezgo~ismo. parece que se presentó como plenipotenciario del primero. Aunque las credenciales que enseñ6 eran "sospechosamente vagas", es un h_g cho que se gan6 la confianza y simpatia de los suriano~ al o-torgar a Za.pata el nombramiento de·"jefe maderista en Morelos". Como bien se ha dicho~ desde un principio Almazln fuostr6 "un notable talento para el engaño y las tretas".5 
Al finalizar la revoluci6n maderista su actuaci6n se hizo más oscuras se trasladó a Guerrero, buscando darse a conocer en las postrimerías de la lucha annada y así poder luego, am-parado en el Plan de San Luis Potosí, aspirar a la gubernatu­ra. Contra su deseo. se encontró con que Ambrosio Figueroa CO!} taba ya "con prestigioso arraigo", ademis de que era "el Gnico jefe insurrecto en todo el sur en quien Madero había fijado confianza absoluta", para colmo de males, los principales je­fes rebeldes habían designado como gobernador provisional a su hermano, el profesor Francisco Figueroa. Ante tal situación, Alrnazán se dirigió con las fuerzas que había logrado reunir -alrededor de cuatrocientos indígenas tlapanecas-hacia la ca­pital del pais, buscando que, cuando menos, se nombrara como gobernador de Morelos a una persona "de su particular conve­niencia", y a fil "en el mando militar". Nueva desilusión reci­bió, pues el presidente Francisco Le5n de la Barra, de acuerdo con Madero, designó al mismo Ambrosfo Figueroa para ambos pue~ tos.6 
Esta versión -a pesar de su manifiesto maniqueísmo, pues enaltece a los Figueroa y condena a Almazán-permite afirmar que desde fecha ~uy temprana Aste se distanció de Madero y de los Figueroa. Sin embargo, tampoco aprobaba la conducta zapa­tista.7 Peor aún, sus conflictos con Madero y con los Figueroa se agravaron cuando se le obligó a licenciar sus fuerzas. Me-diante esta orden Almazln era dejado sin poder político ni fuerza militar. Su enojo lo llevó a amenazar públicamente al gobierno, afirmando que las medidas tomadas en su contra po­drían traer "serias consecuencias".8 
Apelando a una vieja y manida -pero eficaz-táctica polí­tica, Madero buscó evitar su alzamiento mediante el recurso de becarlo en el extranjero, para que continuara sus estudios de 
~edicina. Desconozco si Almazán prefirió quedarse en el país para proseguir la lucha política, o si Madero desistió de su propósito ante la presi5n de algunos colaboradores cercanos, quienes le aconsejaban encarcelar y no "premiar" a Alma:z.án.9 El hecho es que Almazán entró de lleno al campo de la conspi­ración y de la lucha annada contra el gobierno maderista. Ac-tuó primero como zapatista y lueg9 como vazquezgomista, hasta que fue aprehendido y encarcelado a mediados de 1912.10 Al sa­lir de la prisión tomó de nuevo las armas. Con éstas enlama-no lo sorprendió el cuartelazo de febrero de 191), después del cual inmediatamente reconoció al gobierno golpista de Huerta.11 
Es probable que su conducta respecto a Madero y Huerta sea lo que mis pol~micas haya provocado en lo referente a la actuación de Alrnazin durante la revolución.12 A~os después, cuando fue candidato a la presidencia del país, sus colaboradQ_ res y partidarios trataron de salvar su prestigio, asegurando que su huertismo se habla debido a "la irresponsabilidad impe­tuosa de la juventud". Buscando justificarse, el mismo Almazán aseguró que se hizo huertista porque creyó que el usurpador e2 tablecería un gobierno "popular" dado "su origen humilde" y el apoyo que recibió de los orozquistas y de otros exrevoluciona­rios. Afirmó también que le otorgó su apoyo como protesta por la agresiva política norteamericana hacia Huerta, y porque con fiaba en que éste erigiría un gobierno respetable en el país, 
.,, t . . ,. 1)
ya que "habia demostrado gran talen o como ingeniero. 
Es evidente la debilidad de estos argumentos, el supuesto error de juventud se prolongó por más de un ar10. a pesar de la madurez politica que se supone iba adquiriendo. Es mis, caldo Huerta sigui6 luchando contra la revoluci6n por largo tiempo, nada menos que bajo el mando de Filix Diaz, con quien no podia 11Lilizar los argumentos con que intent6 justificar su apoyo a Hu•.:r'la. ''.u supuesto nacionalismo es a todas luces falso, puc~s ~e adhlri6 nl huertismo antes de que la politica norteamerica­n.'1 fuera contraria al usurpador. Si bien es cierto que de tiem po atras" s1mpa. t·11,nt1a con Orozco,14 la verd d a es que era relat1, vo el cac'ictcr que éste podía Rportar al huertismoa además, i_n dudablemcnte que había r;rur,os máG populares en el bando const1 tucionalistaI siguiendo la mi.sma ló¡~ i.. enI de haber sido sincero su nacionalit·,mo hubiera teniJo q1,11_.,. apoyar a Cnrran1.a en su })O§. tura contrar1a a los Estados Unidos. Pot: íütimo, ¿por qué "la irrcspon'.mbilidad impetuosa de la juventud" no lo llevó a Lrn filas de los villistas, zapatistas o incluso de los revolucio
-" 
narios carrancistas, evidentemente mis j6venes e impetuosos que Huerta y sus soportes, el Ej~rcito Federal, los 'cicntifi-cos', la iglesia cat6licR, los hacendados y en general las cla ses dominantes del porfiriato? 
La verdad es que, aunque jamás lo habría reconocido el A,! maz~n influyente de los regimenes posrevolucionarios, existen pruebas fidedignas de que desde 1911 simpatizaba con Huerta. Estos testimonio permiten concluir que casi desde el inicio de 
la revolución fue enemigo de todos los revolucionarios, su i-deología política reaccionaria se confirma al recordar que en 1911 declaró que "la tranquilidad" sólo se lograría con "las tropas federales, mandadas por un Gobierno enérgico y fuerte".15 Sin embargo, no era la estructura sino la naturaleza del gobie_r no lo que le importaba. Se opuso al·gobierno 'enérgico' de Ca.a. rranza, a pesar de que buscaba la 'tranquilidad' del país con fuerzas gubernamentales. Esta lucha -tema de las siguientes P! ginas-revela claramente que su enfrentamiento al carrancismo Y a la Constitución de 1917 se debió a su natural ideologia re accionaria. 
PEREGRINACION CONTRARREVOLUCIONARIA. 
Como federal -irregular-Almazán se distinguió por su va­lor personal y capacidad militar. Para su desgracia, a pesar de sus esfuerzos el huertismo fue vencido. Surgió entonces otra faceta en la vida de Almazán, dándose cuenta de lo agudo de las desavenencias entre los revolucionarios triunfantes, intentó aprovecharse de éstas. Se le habían acabado los deseos de ser médico y se encontraba metido de lleno en una lucha que no po­día dejar sin correr graves riesgos. Sus alternativas eran el exilio o continuar en la brega••• y escogió esto último. Apenas al mes de la derrota del huertismo, Almazán invitó a Zapata a combatir al carr~ncismo "en su cuna", antes de que se afianza­ra. Buscando una respuesta afirmativa de Zapata, alegó en su 
favor "el largo servicio ~restado a la causa del .sur", al tiem po que le pedia "perdón por haber apoyado a Huerta".16 
A pesar del huertismo de Almazán, Zapata aceptó su colab.Q ración,. encarg6ndole que d~fendiera la ciudad de Puebla, que­dando para ello al frente de las fuerzas compuestas principal-mente de antiguos orozquistas. Su actuaci5n no dejó satisfecho al caudillo suriano, pues pronto perdi6 la importante capital poblana. Para su fortuna, Zapata requería urgentemente, de cua,! quier tipo de colaboración que se le ofreciera en su lucha con tra el carrancismo, por lo que no despreció el apoyo de Alma-zán. Además, éste pronto se reivindicó al batirse con "gran V_! lor" durante el primer semestre de 1915, en la lucha coritra los carrancistas por controlar la ciudad de México y sus cercanías~? 
En la segunda mitad de 1915, al triunfar el constitucion_! lisrno sobre las tropas convencionistas, los zapatistas deja-ron de pensar en alianzas ofensivas y se redujeron a controlar su propia zona, Morelos. Almazán no tenía cabida en esta fase, 
.ni hubiera aceptado en caso de que se le hubiera invitado. Tan pronto se dio cuenta que el zapatismo estaba vencido, encon­tró una alternativa para su futuro en el estado de Oaxaca, que por entonces se alzaba en abierta rebeldía contra Carranza, mediante un movimiento cuya naturaleza sociopolitica respon­día mucho mejor a los intereses de Almazán.18 No es sorpren­dente, por lo tanto, que hacia ese estado se dirigiera en los Últimos meses de 1915. Primero operó en la frontera entre Pue­)41 
-t. t . 19 .
bla Y ºaxac,a aun como zapa 1s a; posteriormente se subord1 nó a Félix Díaz, para realizar una incursión formal en Oaxa-a
c • 20 Es evidente que los primeros momentos de la lucha de Al-mazún en Oaxaca no suponen un rompimiento con el zapatismo. Es comprensible que los enemigos de Carranza buscaran estar en paz entre si, para no favorecer a su odiado enemigo co~fin. 
De hecho, Almazin habla estado colaborando con los oaxaqué~os anticarrancistas desde que opéró como zapatista en Puebla, a principios de 1915.21 Las relaciones entre el zapatismo y los 
soberanistas oaxaque~os no eran malas del todo. S6lo así se 
explica que despufis Almazln asegurara a Zapata que en Oaxaca realizaba una intensa campaña eri favor del Plan de Ayala,22 que le pidiera haberes y municiones, los que le fueron facil,i tados,2J y que el mismo Zapata le haya ordenado realizar cie.r 
. . .1·t 24
tos rnov1m1entos m1 1 ·ares. 
La incorporación definitiva y formal de Almazán a las fue,r zas soberanistas de Oaxaca tuvo lugar hasta bien entrado 1916, después de haberse vencido al zapatismo, Se presentó ante los rebeldes locales como felicista, facción en la que veía las m!t jores probabilidades para el desenvolvimiento de sus intereses políticos, así corno mayores afinidades en cuanto a orígenes SQ cioecon5micos y posiciones ideológicas~ No se puede negar que existía un gran antagonismo socioeconómico entre Díaz y Almazán, pues si el primero perten9cia al grupo privilegiado del porfi­
riato, el segundo era miembro de la clase media que vió impe-dido su desarrollo a finales del período, raz6n por la que, precisamente. participó en la revolución. Este origen social medio permitió a Almazán aliarse a Díaz, a los soberanistas y a Znpata, asi como portenecer ahos despu~s al grupo de loe re-volucionarios triunfantes. 
Para entonces el movimiento soberanista oaxaque~o era una nueva y serla oposición al carrancismo, aparentemente con jus­tas razones legales. Félix Díaz y Almazán se presentaron ante el gobierno comandado por el licenciado José Inés Dávila. con el que formaron una columna, dirigiéndose luego a Huajuápan a reunirse con Higinio Aguilara allí se decidió que todas esas fuerzas, junto con las de los serranos de Guillermo IV\eixueiro, atacaran "por sorpresa" la ciudad de Oaxaca. El intento fraca-r;Ó, por lo que Félix Díaz decidió dirigirse al Istmo de Tehuan tepec. Lo hizo tan sólo acompañado de Almazán,pues Higinio A­guilar y los jefes oaxaque~os decidieron quedarse en sus regi~ 
25
nes.
Al enterarse los carrancistas de sus propósitos, se refoK zaron las guarniciones de las plazas istmeñas, Imposibilitados de abrirse paso entre éstas, optaron por hacer la travesía por la sierra. utilizando un viejo camino -"entonces ya abandona­do"-que los llevfi\rÍa "hasta los campos rebeldes chiapanecos". Según cuenta el panegirista de Félix Díaz, su paso hacia la sierra chiapaneca fue "una verdadera odisea" que terminó de 
manera desastrosaa "la caballería perdida enteramente. el mat~ rial de guerI'a·se había quedado casi todo en la sierra y cent_!l. nares de hombres faltaban en las filas de la columna".26 
Se cuenta que Almazán y Díaz se·.encontraban un día desean sanclo. con miras a reorganizarse, cuando al primero le llegó una propuesta del general constitucionalista encargado deba-tir.Lo, apellidado Salazar, quien le aseguró tener "instruccio­nes de la superioridad para ofrecerle••• toda clase de seguri~ ctades". Lo llamaba "revolucionario" y lo invitaba a cooperar en "la pacificación del país". para lo cual le pedía que le e,n tregara a Félix Díaz. Por toda respuesta, Almazán mandó fusi­lar a los emisarios, al tiempo que comentaba, "se me propone que yo me rinda p'orque saben que no es fácil derrotarme"•27 
La anicdota descrita -a pesar de su obviedad para dar una imagen heroica de los rebeldes y cobarde y ruin de las tropas carrancistas-es bastante verosímil. Es cierto que a Carranza le preocupaba Almazán, y más aún si éste se encontraba con Fé­lix Diaz, a quien podla aportar una vaga bandera de agrarismo y a quien podía servir de inte:nnediario con los grupos revol~ cionarios. Antes de que Alrnazán saliera de la zona fronteriza entre Oaxaca y Puebla para acompañar a·Díaz en su aventura, un general gonzalista había entablado pláticas con él, buscando su sometimiento. Sln embargo, en ese entonces las condiciones para aceptar su rendici5n, como lo reconociera Pablo .Gonzllez, eran "relativamente difíciles"a no se le podía conceder el. r~ 
conocimiento de su grado¡ tan sólo se le ratificó lo que en otras ocasiones le habían ofrecidoa "una gratificación espe­cial para que pase a los Estados Unidos, en oro".28 
Estos ofrecimientos de retribuci6n econ6mica son muy re-veladores de los intereses de algunos rebeldes y de las formas mfis groseras de la política de pacificación~ Si Madero ofre­ció nostenerlo mientras estudiara en el extranjero, con Carra,n za ya no hubo ese matiza intentó, simple y llanamente, sobor­narlo~ La documentación consultada no deja lugar a dudasa es claro que Almazán estaba muy interesado en el asunto. Antes había mandado una comisión a que se entrevistara con el jefe carrancista en Puebla Y.le presentara sus pretensiones. Alma-1.án pedía que a sus fuerzas se les pagara cuando-menos la mi-tad de sus haberes, considerándolas como irregulares adscritas al Ejército Constitucionalista, respecto a él, se aseguró que no pretendía dinero alguno, pero qué como se iría a Europa -que no a Estados Unidos-, aceptaría lo que se le diera "para ayudarlo en sus gastos", siempre y cuando fuera "expont!neo"~9 
Para confirmar lo anterior, existen pruebas de que Alma-zán sostuvo dichas pláticas de avenimiento a principios de 1916, cuando se encontraba operando en la frontera de Puebla y Oaxaca. Sospecho que sus ofrecimientos de sumisión ten!an algo de sinceridad, pues Almazán se distanció de Higinio Agu1 lar por esos días, a la vez que prometió "desarmar" a las fuerzas zapatistas del general Dolores 'el cojo' Damián. Su 
conducta para con estos dos debe ser vista como un intento de actuar m~s libremente en cuanto a su rendición. El zapatista Lucero Dravo infotm5 al caudillo suriano de tales conferencias, a lo que Zapata respondi6 de manera diplomltica. No quería perder el eventual apoyo de Almazán, por lo que decidió espe­rarse "para la primera oportunidad en que puedan comprobarse 
JO
de una manera plena los hechos.•." Existe otra prueba fehaciente de que Almazán estuvo en tratos con los carrancistas antes de realizar con F~lix Diaz ' ,
su aventura oaxaquena. Todav1a operando en las fronteras de Puebla y Oaxaca, antes de finalizar la primera mitad de 1916, estableci6 contacto con el jefe militar de Tehuacin, quien lo 
invitó a deponer las annas ante el peligro de guerra extranj_f ra. El ejército norteamericano había penetrado al país persi­guiendo a Villa, y no fueron pocos los alzados que, desde sus 
respectivas regiones, ofrecieron su colaboración al gobierno nacional. Almazán no fue uno de éstos -lo que me hace dudar aún más de su pretendido nacionalismo-, pues si bien contestó que estaba dispuesto a combatir la invasi6n norteamericana, aclaró que no lo haría bajo el mando de militares constituciQ nalistas, como se le proponía, pues no le merecían "la ~enor confianza". Es más. Almazán manifestó su inconformidad por lo "altanero'' de la propuesta, " las invitaciones seguidas de a-menazas, son siempre infructuosas".Jl 
Este cambio en la actitud de Almazán permite suponer que 
no estaba satisfecho del curso que hab{an tomado los arre­
glos de principios de año. Tal vez no le concedieron lo que 
pidió, pues si a mediados de año contestó ya descortesmente y 
con amenazas, finalmente después fusil6 incluso a los emisa­
rio~. Ante esta Gltima negativa, las tropés cartancistas se 
lanzaron contra el campamento de Almazán y Diaz, los que, im­posibilitados de resisti'+, se internaron en la serranía, con ·rumbo a la frontera con Guatemala. Como Almazán enfermó de pa ludismo, Díaz le recomendó que penetrara a territorio guate-
~alteco y que, una vez recuperada su salus, se.dirigiera a 
Ncw York con el fin de obtener fondos "para proseguir la lu­
cha'',)Z 
LUCHA MERC'ENARIA CONTRA LA CONSTITUCION. 
Una vez en Estados Unidos, Almazán se dedicó a preparar 
una expedición que le permitiera internarse al país para con-
tinuar la lucha contra Carranza, impelido por la promulgación 
de la nueva Constitución. Para su desgracia, fue detenido por 
las autoridades norteamericanas en Texas, al ser d;escubierto 
"con un contrabando de municiones". Inmediatamente se le ini­
ció proceso en El Paso, acusado de "violación a las leyes de 
neutralidad".JJ 
Reciente el inicio del gobierno constitucional de Carra,n 
za, con el que establecieron relaciones diplomlticas de jure 
y ya no sólo de f9-...E.!,Q, éste era visto por las autoridades 
norteamericanas con cierta simpatía. Por lo tanto, guardaron apego a la ley y a sus deberes inten1acionales, brindando "e­ficaz colaboración" para que Almazán y su gente no penetraran a México.34 Esta postura del gobierno norteamericano repercu­tió inmediatamente entre los exilados mexicanos residentes en la zona fronteriza del noreste, los que tuvieron una reunión en Laredo, acordándose llabandonar todo plan", temerosos por las reciente detenciones y sentencias de los conectados con las expediciones rebeldes.J5 
Sin embargo, los simpatizantes de Almazán no lo habrían de dejar abandonado, Gracias a éstos se pudo reunir la canti-dad necesaria para lograr su libertad bajo caución. Aunque Al mazln y los demis detenidos insistieran en declarar que "no intentaban venir a revolucionar M~xico", sino tan sólo a bus-car "un fabuloso tesoro" que Villa había enterrado "cerca de la frontera", al menos a Almazán se le arraigó en El Paso has ta que compareciera ante el jurado, para responder a la acusa ción de violación de las leyes de neutralidad. Su defensa no parecía fácil, se sabía que había entrado por New Orleans, proveniente de Centroamirica; que desde que había llegado a territorio norteamericano se hacía pasar por el Sr. Acosta, "rico explotador de café"s se sabía también que desde que se estableci6 en El Paso se habla puesto en contacto con los re-presentantes de grupos alzados en el país, como con los villin tas Miguel Diaz Lombardo, Manuel González -artt.iguo secretario 
.348 
particular de Hip6lito Villa-y George Holmes -conocido nort~ americano proveedor de Villa-.J6 Es de suponerse que se debía haber tenido una estrictb 
vigilancia sobre el arraigado Almazán. Por ello sorprende que a finales de octubre de 1917, mes en el que precisamente se dictarla su sentencia, haya podido cruzar la frontera pará r.§_ volucionar en Tamaulipas y Nuevo Léón, estado este filtimo al que penetr6, a mediados de noviembre, menos de un mes despu~s de su internamiento en el país, debido a que allí había menos fuerzas carrancistas.J7 Se supo, ademAs, que después de Alma-zán cruzarían la frontera otras expediciones para operar en la misma regióna específicamente se mencionó al exgeneral fe­deral Joaquín .Mass como jefe de una.)8 Esto permite señalar que algo debió suceder con las autoridades norteamericanas, pues es difícil de creer que fueran doblemente burladas y, sobre todo, por personas tan conocidas, estando una de ellas bajo supervisión judicial. 
Para el mes de diciembre Almazán se encontraba de nuevo en Tamaulipas, perseguido por los generales Carlos Osuna y E~ genio López. Sus actividades eran la señal de que había pene­trado al país para hostilizar al gobierno en la zona fronter1 za d.el noreste, como se lo había encomendad.o Félix Díaz. Para legitimar su campaña, Díaz se apresuró a nombrarlo Jefe de las Operaciones Militares del E_jército Reorganizador Nacional en los estados de Nuevo León y Tamaulipas, despacho que firmó el 
11 de enero de 1918.39 Algunos jefes que operaban en esa re­
.,.. .
gion sin bandera alguna. reconocieron inmediatamente su lide­40
razgo. Así, la legitimación que Díaz le dio significó para éste el dominio de un nuevo núcleo rebelde, aparentemente·exi toso, sin mayores esfuerzos. El movimiento feliclsta aumentó así su contingente y sus zonas de operaci6n. 
La actividad desarrollada por Alma-zán no sólo ilusionó a los cxilados felicistas. Algunos villistas, amparados en la relaci6n que con Almazin habían establecido a la llegada de éste al El Paso, dispusieron salir a unírsele. También pudo ser que los villistas hayan decidido entrar al país por los éxitos de su jefe, más que por las invitaciones de Almazán, pues decidieron regresar a combatir a territorio nacional de§ pu¡s de que Villa tom6 Ojinaga.41 Como quiera que haya sido, no queda ln rnenor duda que la actividad de los exilados esta­ba estrechnmente interrelacionada y que dependía de muy dive.r sos factores. Ejemplo de esto es que las ligas de Almaz6n no se reducían al villismos su representante y agente de compras, un tal Mr. Warden, además de guardar inmejorable armonía con los villistas, estaba en contacto con el ingeniero Ignacio P~ láez, herma.no de Manuel, el famoso rebelde de la zona petrol_l! 
42
ra. A comienzos de 1918 Almazln se encontró otra vez prisio­nero en Estados Unidos. ~abía sufrido una seria derrota en Agualeguas, Nuevo Le6n, por lo que tuvo que huir y traspasar 
]50 
la frontera. Al ser de nuevo aprehendido se anunció que en 
esa ocasión sí se le sujetaría a proceso, dado que había qu~ dado totalrn~nte comprobada su violaci6n a las leyes de neutra lidad, al haberse internado en México para revolucionar. Como 
lor gobernador~s de Nuevo Le6n y Texas hablan celebrado poco antes un convenio que estipulaba el canje de bandoleros, y c,2 mo Almazin no estaba considerado como rebelde político sino 
como simple bandido -como casi siempre consideran los gobier-nos a sus opositores-, se rumor6 que probablemente serla can­
.· 4J
jendo por un prisionero "de tal clase". 
Sin embargo, antes de terminar el mes de enero Almazán volvió a cruzar la linea divisoria, "dispuesto a efectuar nu~ vas tropelías", al mando de un centenar de hombres "perfecta­
44
mente armados y pertrechados". En los altos círculos políti c0s y militares del país, así como en cierta prensa influyen­
te, inmediatamente se denunci6 que ello evidericiaba "el inde­bido proceder" de algunas autoridades norteamericanas, las que claramente ayudaban y protegían "a los bandoleros". Plu­tarco Ellas Calles, entonces gobernador.de Sonora. se quej6 ante un cónsul norteamericano por la "visible protección de las autoridades americanas a los bandidos.•• no respetando sus compromisos internacionales".45 
Las autoridades norteamericanas, buscando no quedar en entredicho, culparon a las mexicanas por la manera "tan indi­ferente" con que informaban sobre el paso de las expediciones. 
Esto provocó una inmediata comunicación del embajador Ignacio Bonillas al Secretario de Estado Robert Lansing, en la que le decia estar plenamente seguro de que se organizaban los grupos de :cobellfos "cuando menos con el conocimiento aparente de las autoridades americanas". La polémica se agrió cuando Bonillas argumentó que los exilados, bastión de las expediciones rebe_! des, aseguraban en su prensa tener "el apoyo11 del gobierno norteumcricano, y que éste lwh:í.a dc1clarado oficialmente, como coacción y represalia contra la administración de Carranza, que actuaria con disimulo respecto a los grupos rebeldes, Lansing, -sorprendido, molesto y tajante-le aseguró que la actividad de los rebeldes a lo largo de la frontera tenla "la total de§ aprobaci6n'' de su gobierno, pero que si la administración me-xicana tenia pruebas de lo contrario, 51 personalmente tendria deseos de examinarlas, siempre y cuan4o fueran algo mis que "recortes de la prensa". Ante la contrarréplica de Bonillas, en forma irónica le hizo ver que "ningún gobierno" debía "alen der a los muchos rumores que estin constantemente circulnndo 
46 A
· · "d· " ' L . t .. 1 ­
en los perio 1cos. unque en rigor ·ansing enia a razon, es evidente que algunas autoridades menores colaboraban cor1 los rebeldes, de una u otra manera. 
AMI'LIACION DEL CIRCULO DE AMIGOS. 
i\1ilitarrnente hablando, Almazán no representaba un gran pcllgro. Las fuerzas del general Carlos Osuna volvieron a 
infringirle serias derrotas. Sucedió que intentó tomar la pl~ za de Ciudad Victoria, pero dándose cuenta de su plan, el jefe de la guarnición en Matamoros destacó una columna para que se le persiguiera, batiéndolo en Los Ramones, huyendo Almazán a su Beguro refugió, la línea divisoria.47 Allí permaneció hasta que se le uni6 Eulalio Gutiirrez, quien venia en desbandada 
. . 48
desde Coahu1la. 
esta unificación con un conocido exrevolucionario muestra otra caracteristica de las luchas de Almazán1 sin abandonar su fili~ción felicista, aprovech5 la cooperación que le ofrecie­ron rebeldes con distintos orígenes sociales e ideologías, o-puestos al constitucionalistno por otras razones. Otro ejemplo de esta actitud de Almazán es la invitación a unificar esfue.r zos que hi:w al antiguo orozquista Marcelo Caraveo, quien op~ raba entonces como zapatista. Aunque Caraveo declinó la invi­tación, le prometió que tan pronto pudiera iría a su zona, lo que posteriormente hizo, resultándole por cierto de enonne 
. .
conven1enc1a.49 
Más que la incorporación de Gutiérrez, a Almazán le resul tó de gran provecho el cisma que por cuestiones electorales se dio entre los· constitucionalistas coahuilenses y, sobre t.Q do, entre los tamaulipecos. Como consecuencia de estos con-flictos se rebelaron Francisco Coss y Luis Gutiérrez -hermano de Eulalio-en -Coahu_ila, y Luis Caballero y Eugenio López en Tamaulipas. El movimiento de estos Gltimos incrementó las fuer 
J53 
zas y operaciones rebeldes en esa entidad. Se puede decir que esta situación influyó para que Almazán realizara la mayor hg zaña militar de toda su lucha contra Carranzas la efímera ocu pación de la ciudad de Reynosa, en julio de 1918.50 
A la cabeza del grupo rebelde iban Almazán, Gutiérrez y Eugenio López. De hecho sólo estuvieron algunas horas en la ciudad, aprovechand~ que 6sta se ~ncontraba desguarnecida. La abandonaron tan pronto se enteraron que se acercaban fuerzas provenientes de Matamoros, dispuestas a recuperarla a como diera lugar. A pesar de lo discutible de su victoria, ésta tu vo notable repercusión con los exilados mexicanos en Browns­ville -entre los que destacaban don Inigo Noriega y el doctor Miguel Barragán-, los que inmediatamente se pusieron "en act1 visimo movimiento... saliendo en autos en diversos grupos con el fin de ayudar a los sediciosos... con provisiones de boca y gucrra".51 Después de abandonar Reynosa, Almazán se encami­nó hacia la costa de San Fernando, buscando reunirse con Luis Caballero. El general Carlos Osuna, enterado de sus movimien­tos, lo persiguió en la medida de sus posibilidades, ya que no disponía de la caballería adecuada para operar en la sie-
)2
rra, donde Almazán se internó, seguido de pocos hombres. 
El general Alfredo Ricaut también colaboró en la batida del rebelde, el que en agosto trataba nuevamente de organiza.r se; para ello pasó a territorio norteamericano, junto con Eu­
. 1-b d 1 t t f'l SJ
genio opez, uscan o rec u ar gen e para engrosar sus 1 as. Es verosimil que haya encontrado las facilidades de que tanto se había quejado el gobierno mexicano, pues se dice que llegó a organizar algunas partidas de hasta "cincuenta y sesenta hombres armados y montados" • .En efecto, se aseguró que estaba comprobada la colaboración de un jefe de 'rangers' apellidado H::imr;on, lo que fue desmentido por Lansfng inmediata y "enfat,i camente·•, a través del cónsul en Nuevo Laredo.:;4 
Ante la complacencia de las autoridades norteamericanas, y para enojo de lat:; mexicanas, Almazán volvió a penetrar al país, por enésima ocasirm, a través de las frontera noreste. Logr6 así seguir operando en el norte de los estados de Tamay lipas y Nuevo Le6n con relativo ¡xito. Si bien no era un gra­ve peligro militar, daba lugar a que los felicistas alegaran operaciones en esas regiones, pues Almaz~n era uno de los su­yos. Desconozco la actitud tomada por F5lix Diaz al enterarse de las alianzas de Almaz~n con antiguos revolucionarios, pero como CGtos se habían enemistado realmente con Carranza, es de suponerse que las hnya aprobado. Ademis, Almazln actuaba con gran independencia política. 
Por otro lado, no se sabe que Almazán haya renegado del nombramiento que Félix Díaz le había dado, y menos aún que se haya enemistado con éste. Para Carranza, en cambio, tales a-lianzas si eran un motivo de preocupaci6n, pues podrían ser­vir para una futura uni6n con otros grupos de verdaderos re­
volucionarios. Además de las ligas que tuvo con el villismo 
en 1918, ese mismo año Zapata lo había invitado a una unifi­caci6n nacional de rebeldes.55 Más aún, su mejor golpe duran­te 1919 fue hecho en colaboración con el revolucionario poto­sino Saturnino Cedilla, el ataque a una fábrica de hilados y tejidos situada "a poca distancia de Monterrey11 ?6 Despuls de 
esto nada relevante habría de realizar; hasta su adhesi6n a la revuelta de Aguaprieta, en mayo de 1920. 
¿REVOLUCIONARIO ARREPENTIDO? 
Antes de concluir, considero conveniente hacer algunas aseveraciones. Por ejemplo, que las operaciones de Almazán no hubieran podido haber sido hechas, especialmente desde 1918, sin la colaboración -cuando menos indirecta-de las autorida­des norteaméricanas. Esta afinnaci6n no implica que considere a este movimiento como un simple complot creado en el exterior. Aunque los gobierno jamás lo acepten, a pesar de saberlo, to-da rebeli6n que prospera, incluso las diseñadas por intereses supranacionales, tienen que haber encontrado un clima favora­ble en las condiciones sociales locales. En este sentido es preciso resaltar la colaboraci6n que siempre prestó a Almazán "la rancherada amiga",como él la llamaba.57 
Esto último no quiere decir que el movimiento almazanis­ta haya sido la lucha que contra la revolución constituciona­lista sostenían algunos grupos del noreste. Es evidente que 
había descontentos, muchos de los cuales apoyaron a Almazán de diversas maneras. Sin embargo, la característica distintiva del almazanismo, mucho más pronunciada que en el caso del fe­licismo, es que a diferencia de los demis movimientos contra-rrevolucionarios, su objetivo no era el mantenimiento del .m,tus guo de la región. A diferencia también de los demls movimientos, no fue hecho por los vecinos sino por un foráneo, rodeado de exfederales y al mando de un regular número de meI cenarios reclutados en Estados Unidos,58 
Como la mayoría de los rebeldes, al morir Carranza se qu~ dó Almazán sin objetivo ideológico de lucha. Sin embargo. sus aspiraciones personales y las necesidades políticas del nuevo régimen posibilitaron que se incorporara al aparato político­militar trinfante. Al reconocer el Plan de Agua Prieta resultó enormemente beneficiado, pues se le encomendó la jefatura de la zona militar de Nuevo León, cargo que facilitó a Almazán la entrada al mundo de los negocios y la política, donde tan-to logró en los años subsiguientes.59 
Para terminar, considero conveniente analizar su último -Y decisivo-cambioa el paso de felicista más o menos indepen diente a revolucionario aguaprietista unificado. Dado que al­canzó muy importantes puestos en las sucesivas administracio­nes de los sonorenses, debe preguntarse si desapareció real-mente su odio a la Constitución de 1917; de lo contrario, ¿podría acusarse a los sonorenses de haber gobernado al país con la colaboración de un pertinaz enemigo de la revolución? Tal vez la respuesta sea que Almazán fue el rebelde reaccio­nario más beneficiado posteriormente por haber sido el único con algunos antecedentes revolucionarios. 
Como quiera que haya sido. para abril de 1920, cuando em pezaba a hacerse evidente el triunfo de los sonorenses, Alma-zán vio su incorporación al aguaprietimno como cosa de necesi dad y conveniencia temporal. El 'camaleón' que era volvió a manifestarse, como ~l mismo aceptó, en un principio sólo pro­cedi5 ante la "oportunidad" de hacerse "de mis fuerza", pero sin que fuera una "claudicación" del felicismo. Claro está que esto lo dijo a uno de los principales líderes del movimiento -nada menos que al doctor Aureliano Urrutia60-.·pero a nadie debería sorprender que a ellos también los pudiera estar en~ ñando. La duda queda, al tiempo que confirma a Almazán como campeón del oportunismo en la década revolucionaria. 
358 
JUAN ANDREU ALMAZAN 

1:-Mllfl 
l.• R!YNOSA 
!,·N, LAIIIDO 
4;CAMARGÓ 
5.• MATAMOROS 
l.·MOHTIRRIY 
1:" MONTE MOMLOS 
&·LINARES 
DE TAMAULIPAS 
3GO 
NOTAS 
l. lnfo1.1ne del Pdte Mpal. llO Jlcotl.ín -Pue,-{ago. 1912) en ASC, caja 111 1 expediento 6 (en adclnnte ASC, c. , e. )a Diccionario Porrúa, p.107. 
2. Figueroa, vol.I, p.))7 
J. Tie1111,o despuéi_;, t\1.mazñn intentó mostrarse como uno de los más f leles Ser do.nistasI en sw~ ¡,;,.imorüt:-:-, aseguró que f ué el Único, junto con el sucgro:­cle Serdán, que asistl6 u.l sepello. crr. Rov. Mcx. (11 nov. 1917). Tainblén ne ha dicho que anduvo "tratando de libur;ir a los presos scrdanlstru;,,..... Información proveniente do la biografía que le hizo Enrique Lumen, cita­da. en Albert L. Nlchaols. "Las elecciones de 194-0", Historla Mexicana, XXI, 1, jul-uep 1971, p.106. 
l~. [kv. Mex. (11 nov. 1917)1 Figueroa1 vol.I, p.JJ7. 
5, fü:v. M·Jx. (11 nov. 1917). La ilustrativa y corrosiva. frase es de John \fo11mck. Un conocido cronista de la revolución confirma BU filiaclón váz quczr;omista. Cfr. Taracena, vol.I, pp.J61-J62. 
ti. f lGunroa, vol.I, pp.))7-))8. 
7. !Jcclarnciones do Almazán a La Actualidad (1911 -fecha incompleta-) en J)}J;u,i, tomo VI, documento )27 (en adelante DHRM, t. , d. ). 
8. foid, d.Jl8. 
9. 
Frtmclsco Fir;ucroa a Francicco I. Madero (11 nov. 1911) en ibld, d.l-«:>J; F'.l¡;ucron, vol.I, pp.JJ8-JJ9. 

10. 
Intormc del Pdto. l'lpal. de Jlcotlán (<l{;o. 1912) en A..SG1 c.14, e.6. 

11. 
Mc:10~ de tres semanas después de que Huerta se hiciera del poder, Alm~­7.,fin se prcsent6 en la ciudad de México para tratar su rendición y lrl de varios jefes que con él operaban. Entre estos destacaban Jesús S;:ilr,ado, Ciprhmo Jaimcs, Encarnación Díaz y Silvestre Mariscal. A pesar de lo ofrecido por Almazán al usurpador, es falso que Jesús Salgado hnya pen-s~do en rendirse a Huerta, Salgado era el jefe zapat!sta en Guerrero y fuo de los primeros en dc::;conocer a Huerta. Además, es importante acla­ra;:-que algunos de los otros rebeldes guerrerenses pronto se arrcpinti2_ roa d'3 haber reconocido a Huerta, volviendo a la lucha revoluciona.ria: simplemente recu~rd.ese el ca.so de Encamación 'Chón' D!az. 

12. 
Otro grave cargo en el de haber combatido en "enconada y larc;a lucha••• ol constitucionalismo y n la Constitución•••" Cfr. Mené'ndez Herrero, pp.


e-9. 
lJ. Micha.cls apud Lumen, p.108. 
llt. Taraccna, vol,I , ¡,.J62. 
15. 
Declaraciones de Al1nazán a la Actualidad (1911 -fecha incompleta-) en DHfiM, t.VI, d.J27. 

16. 
Juan Andrc i\lmazln a. fuillano Zapata (19 sep. 191'~) en AMC, caja 28. ex pcdicnte 7, uocumcnto 202 (en adelante AMC, e. , e. , d. 1 ó AMC, e. ,­


l. , c. • si se trata de la caja Jl, que contiene los libros copiad.oresdo corrc~pondoncla). 
17. 
Octavio Paz a Gildn.rdo Ma6aña (7 mar. 1915) en ibid, e.18, d.JJS. 

18. 
J.a voi'dél.d cm que poco an les de la invitación·a Zapata para luchar con­tra ol carr..mcbmo -véaso nota 16-, Almazdn había. propuesto lo minmo al c;oblcrno dd o~;t;ulo de Oaxaca. Sonpocho que como éste no aceptó su pro­¡)o~:1ción, Almo.~1n r..c vló obllc;ado a hac.Sreela a Zapata. Cfr. Frariclsco Canscco a Vcnu:.:llano Carranza (J y 4 sep. 1914) en DHRM, t.I, d.161 y t. XV, dcs,57.5 y 579. 


Zapata a Alma;~án (15 y 26 oct. 1915) en AMC, c.Jl, 1.2, ctn.)l y 76¡ Al ma,z;(..n a Zapata (2Ji dlc. 191.5) en lbl2_, c.28, e.7, d.2121 fulores Damláñ a Zaputa. (2J cno. 1916) en F'Z, caja 8, oxpediente J (en adelante.FZ, c. , 
o. ); Zapata a Almoztfu (19 feb. 1916) en AMC, c.Jl, l.J, c.241. Véase también el documento ::;obre la corniGlón del almazanista Simón Rodríguez ~~te Zapata, de diciembre de 1915. en FZ, c.7, e.lo. 
20. Llccaga, pp.)81-J,82. 
21. Cador. Tejada a Carranza (2J feb. 1915) en AVC, telegramas Fue. (en a.de l.'.1nle AVC, tcl!:>., siempre que no se trate de la sección del AVC, carpe:­ta, docu;ncnto). 
·22. Zapata a Almazán (26 oct. 191.5) en AMC, c.Jl, 1.2, c.66. 
2J. GL·al. Simón Rodr!c;uez a Zapata (7 dic. 1915) en FZ, c.7, e.lo; Alma.zán ::i. Za¡,ata. (24 dic. 1915) en AflC, c.28, e.7, d.2121 Zapata a Almazán (19fcb. 1916) en ibid, c.Jl, l.J, ·c.241. 
21~. Znpa.ta a Almazán (1.5 oct. 191.5) en 1b1d, 1.2, cts.Jl y JJJ Zapata a Hl-Ginlo At:rullar (ll'-dic. 191.5) en ibid, c.296. 
25. Liccaga, pp.)82-)8,5. 
26. !bid, pp.)88-J<)li. 
27. Ibld, pp.J91i-J95. 
28. 
Pablo Gonzá1cz a Vlccutn Segura (JO may. 1916) en APC, rolJo 2J, legajo10, expediente 5J (en adclmito APG, r. , l. , c. ). 

29. 
Gral. Pedro Villase~or u Cnrranza y P. Gonzálcz (2 feb. 1916) en AVC, 


tele. Puo. Tamb16n pidió se le pormitiara morcar "1500 arroba.ci de azú-
car" que ten!a en Oaxaca, "a f 1n de hacerse de recursos". 
JO. Villasdlor a Carranza y P. Conz,Hez, ibldt Lucero Bravo a Zapa.ta (7 feb. 1916) en FZ, c.8, e.lis Zapa.ta a Lucuro Bravo (4 feb. -¿mar.?-1916) en AMC, c.Jl, l.J, c.J()l. 
Jl. Véa...<1e la carta de Alrnazán al Gral. Porfirlo Conz~loz, dol 24 de juniode 1916, on Rcv. Mcx. (15 oct. 1916). 
J2. Licent:;a, p.J95. Resulta oorprcndonte lo que la pronaa reaccionaria dijo do sus o.ctividadcs do 1915 y 1916. A posa.r do sus ovidontes froca.noo, r-,;u .mogur6 que las operaciones do Almazán h:i'b!an sido "de las quo honran a cu::i.lquicr militar", puesto que "duranto dos a.l\os logró mantener intac­ta. su columna, movllizándoln. on lm.l eutados de México, Puebla, Morelos, Cucr.i·ero, Oa.xaca, Vorncruz y Chin.pa.s". Cfr. Rov. Mox. (17 jun. 1917). 
JJ. Srunucl Deldcn a Carranza (2l may. 1917) en AHDN, XI/481.5, 296, foja 76, caja 11~2 (eu adelanto AHDN, , f. , c. , suprlmié'ndoso XI/481.5). En un principio Almaz;'í'i1 ocult6 su verdadera pernonalidad, amparándose en un nombre f alsor ~in embargo, pronto fue descubierto. Cfr. J .M. Arriola a André::: Carc!a (22 may, 1917) en ASílE, Libro encuadernado 8hl, legajo IV, (en adclnntc ASílE, fo, , l. ). la prensa reaccloharla neg6 la veracidad de lo::, cr1.q:;o:::;, asegurando que Almazán era "absolutamente respetuoso del orden y la ley". Cfr, Rev. l<lex. (17 jun. 1917). 
~. J.M. Arriola a A,G. Garc!a,(27 may. 1917) en J\SRE, w.841, l.IV. Este documento trunbit5n ce encuentra en DHRM, t.XVII, d.801. 
)5. 3rlo, de Guerra al Srlo. de filo. (12 may. 1917) en Rffi, rollo 60, 812. 00/209)1 (en adelante ROO, r. , suprlmléndo:::;e el 812.00. 
J6, Un:lv, (JO jul, 1917), Véase tambitfo el documento citado on la uota Jh. 
J7. lHcéforo z...mbrano a Carranza (16 nov. 1917) en AHDN, 201, ff.51-52, e,J07J í·l;:inucl Diéc;ucz a JcsÚ:::; At,;u:--.t!n Castro (J dic. 1917) on ibid, r.761 ílcv. l-lcx. (11 nov. 1917); Do la Garza. Trcvi.i\o, vol.II, p.2,56, Dado lo relaUvrunr:nte pnclflcndo que se encontraba Nuevo kón, o par~ cvitar que ~~e movilizaran tropas deslacrun.cnta<las en Coahulla, el i:;obe:rnM.or de esta cntlrlad propu.:,o a don Vcnustiano que se destinara únicamente al Gral. no:,alfo Alcoccr, esta.clonado en el sur de Nuevo León, para comba­tlr a Almazán, Cfr. Gustavo Esplnoza Nlrcles a Carranza (dlc~ 1917) en AVC, tel~. Coah. 
J8. Zambrano a Carranza (19 nov. 1917) en AHDN, 201, f • ..50, c,107. 
Y). De la Garza TreviJ'\o, vol.II, pp,257-2.58. 
40. 
Rcv. Ncx. (2 die, 1917), 

41. 
A,G. Garc!a a Ernesto Garza Pérez (-sin fecha-) en ~SRE, Le.8.58, l,IVs 


Dcmo (18 ene. 1918). Ehtre talos vllllGUw duGtacabi:lll Mariano Trunez y Macd.no ~lart!nez. 
42. Inf0r1ne del C&'ur.ul en Now York (.5 feb. 1918) en ASRE• I-0.8J7, 1.XII. 
4). ~·(18 y 19 Qno. 1918). 
44. ~ (27 ene. 1918). 
li.5. Callee alegaba quo él, on cambio, hab!a acabado "con las conspiracionesalemanas de lmporto.ncla". Cfr, Ln.wson al Srlo, de &lo. (24 ene, 1918) en ni:c, r.62, 21671. 
46. L'l polómlca puede vorue en ~.r.6J, 2lü6J, 21902, 2191J y 21924. Bo­nlllaf3 ~;o refcr!a en concreto a un artículo publicado el Jl de marzo en La ílcpÚbllca, periódico edltodo en El Paso Texas, 
l>?. Dcm, (7 feb. 1918). 
48, Ibld (5 mnr. 1918), 
49, l'i::o.Gé\J'\a. a Zapata (12 fcb. 1918) en AMC, c.29, e.2, d,66. 
50. Dcm, (4 jul. 1918). 
51. Informe del C6n:-;ul en Brownsvllle (Jl jul. 1918) en AVC, c.12J, d.1J9.59s De la Garza Trovl~o, vol.II, p,274 • 
.52. Carlos Osuna a Cal:.-ra.nza (J y 15 jul. 1918) en AVC, tels, N.L.; De la Garza Trevl~o, vol.II, p,276, 
5J. Informe del Cónsul en Browruwille (J ago. 1918) en AVC, c.124, dol.3970 y Alfredo Rl.caut a Juan Ban!agán (17 ac;o. 1918) en ibid, tcls. N.L. 
54. 
Ricaut a Barragán (12 ago. 1918) en ~I De la Gar7,a TrcvH\o, vol,II, p.276, 

55. 
Zapata a Almazán (5 sep. 1918) en AMC, e.JO, e.26, d,h71. 


.56. Exc.(16 abr, 1<)19). Podr!a ser prueba de su colaboraclón el que runbo!, contaran. con lo~ ml~mos proveedores de parques el Dr. B;trragán y el es pru1ol Sancho Luna, reside.nteG on Brownsvllle. Cfr. Bonillas a L:,nsL'lf,­(18 oct. 1919) en Rffi, r.69, 2J164. 
57 º Informa.c16n proporcionada por mi colega Victoria Lerner. 
58. 
Rev. Mcx. (2 dic. 1917). Tal vez no sea slmplc casualidad que mlcntras 100 exíederales de lllayor edad se encontraban operando con Félix Dfaz, lo::; más jóvenen lo hacían bajo el mando de Almazán, como os el ca.so del Crnl. Eucenio Cuella.r, que fung!a. como su Jefe de Esta.do Mayor y que era hijo del Gral. némulo Cuellar, · 

59. 
De la Garza Trcvli\o, vol.U, pp.J06-JO?. Respocto a lo prlmero, gracias a su compa.r''Ha constructora -Anáb.uac-se le llegó a considerar uno do 1os hombres má:3 ricos del pU!s. Ro::,pecto a lo segundo, os de todos sabido que fue Srio. de Comunlcaciones y Obras Pública.r.; de 1930 a 19)2, y lue-go, en 1939 y 194o, candidato presidencial lmlcpendlontc. 

60. 
La carta do Almazñn a Urrutia, del J de abril de 1920, fuo publicada ha ce muchos ru~o!3 y jamál:; fue desmentlda. Puede consullar::rn en Menéndo?: H;¡­rrero, PP•70-71. 


J65 
CONCLUSIONES 
Por haberse analizado en forma independiente cada uno de 
los seis grandes movimientos contrarrevolucionarios anticonsti­
tucionalistas, probablemente el trabajo adolezca -al menos a 
primera vista-de cierta falta. de unidad. Ante tal eventualidad 
repito lo dicho en la introducci~ns la unidad es tem¡ticar de 
t1ocho, en este trabajo intent¡ analizar las variaciones socio-
rn~lonales de un mismo temas el de la lucha armada de los dis-
tintos grupos reaccionarios contra la revoluci~n, grupos bene­
f1.ciados por lo general durante el porfiriato. Puedo asegurar 
que el tratamiento particular de cada caso no tenla alternativa, 
sino que lo impusieron los mismos acontecimientos hist6ricos. 
A pesar de lo anterior, considero prudente aventurar aquf 
~
algunas reflexiones generales, fundamentalmente de caracter com 
parntivo. En el primer capftulo creo haber mostrado las simili­
tudes que tuvieron estos movimientos ~n lo referente a sus cau­
sas y orfgenes, as{ como los factores que permitieron su flore-.cimiento y auge, primero, y los que .posteriormente provocaron 
su declive. 
En este sentido es preciso recordar que la hipótesis direc­triz de este trabajo ~ostiene que tales movimientos estallaron principalmente por los cambios que la revoluci5n constituciona­lista buscó imponer en todo el territorio nacional, primero me-diante la legislación reformista de 1914, 1915 y 1916, después, 
con la promulgación de la Constitución de 1917, la que provocó que los rebeldes redoblaran sus acciones. Considero.inútil seña­lar que estas rebeliones fueron provocadas, cada una, por dife­rentes aspectos de toda esta legislaci5n, seg~n los afectara en 
, .
lo particular. As1, salvo en el caso de Michoacan, parece evi­dente que estas rebeliones no fueron causadas directamente por alguna crisis económica. Esto no quiere decir que estos movimien tos no hayan provocado, a su vez, crisis económicas retroalimen­tadoras. La situación de guerra hizo difícil una vida económica normal, por lo que para subsistir muchos tenían que incorporar­se a los ejército~ rebeldes. 
El triunfo del constitucionalismo no sólo afectaba los in-tereses económicos de las élites de las distintas regiones en donde floreció la contrarrevolución. Es obvio que también impli 
,,, • r • ,. ,.
cabala perdida de su poder pol1t1co local, razon de mas para que se alzaran en armas. No estaban dispuestas a perder su he-gemon!a, y menos aún si esta era atacada por elementos extraños. Este Último aspecto es otra causa que coadyuvó al estallido de estas rebeliones. En algunos casos las élites locales contaban con gran apoyo de las masas, por lo que creyeron tener el poder suficiente para desafiar al ejército constitucionalista. 
Precisamente esto Último permite traer a colación otra ~ay saque cooperó al estallido de estos movimientos: la mala con-ducta del ejército carrancista. Sin embargo, aquí habría que re-flexionar sobre por qué sólo en estos lugares provocó tal con-ducta el alzamiento masivo y prolongado, no así en otras regio­nes, donde es de suponerse que el ej¿rcito guardó la misma con-
ducta. La respuesta tal vez podría encontrarse en la relación 
élites-masas, en las condiciones geográficas favorables para hg 
cer la guerra -costas, monta~as o fronteras, etc.-1 asimismo, 
seguramente no es casualidad que algunas de estas rebeliones ha 
yan tenido lugar en entidades con larga tradición sep~ratista. 
Respecto a los factores que favorecieron el desarrollo y auge de estos movimientos, confío en que la descripción de cada uno haya demostrado que el más importante fue el deficiente ejér. cito con que Carranza intent5 combatirlos. Es cierto que don Ve nustiano buscó mejorarlo, pero no fueron suficientes los logros de su política militar. La corrupción, los celos y rivalidades entre los altos caudillos militares y los errores estrat¡gicos 
-,
fueron un obstaculo constante. A esto habr1a que agregarle la 
fnlt~ de pertrechos adecuados, los conflictos entre las autori­
dades civiles y militares y la participación de numerosos con-
tingentes de exfederales, que se negaban a reconocer su derrota a manos de los revolucionarios y que no tenían otro oficio o profesión que las armas. 
En efecto, derrotado el aparatp armado del antiguo régimen, una porción del ejército se negó a aceptar su disolución, toman do las armas contrarrevolucionarias en la segunda mitad de 1915 y principios de 1916. Salvo algunos casos, no tomaron las armas inmediatamente después de su disolución, a mediados de 1914, se­guramente esperanzados en que los revolucionarios se despedaza­
t
t1an entre ellos, haciendo expedito y obligado su regreso. Se 9quivocaron, pues Carranza a la postre derrotó a los ej¡rcitos de Villa y Zapata. Fue entonces cuando no tuvieron otra alternª tiva que enfrentar al constitucionalismo con sus propias fuerzas. Sin embargo, su triunfo no pasó de ser un sueño. 
Otra condición que auspició el auge de estas rebeliones fue el qu~ también estuvieran en armas otros grupos, de mayor peligro sociopolÍtico y militar. En efecto, Carranza no inició campana -alguna contra los reaccionarios, sino hasta después de haber vencido a los mencionados ej¡rcitos de Villa y Zapata. Esto es, don Venustiano se vio obligado al principio a dejar~ los que dominaran las regiones donde se alzaron, para después iniciar una difícil lucha de recuperación de territorios •per­didos'. 
A su vez, son varios los factores que explican el relati­vo fracaso de estas rebeliones -en tanto que no pudieron derrQ. car a Carranza ni imponer la vuelta a la ConstutúciÓn de 1857, pero sin haber sido vencidas del.todo-. Espero haya quedado claro que a partir de 1919 puede hablarse de un creciente triun fo constitucionalista. En esto influyeron la mayor afluencia de pertrechos, la mejoría en la situación económica nacional y el declive, salvo algunos breves momentos, de las rebeliones villi:a ta, zapatista, arenista y cedillista, lo que permiti5 a don Ve­nustia·no emprender campañas más decididas contra los reacciona­rios. 
Para comprender el declive de estos Últimos movimientos 
deben tomarse en cuenta sus limitaciones intrínsecas. Entre .. , ,
ellos tambien habia celos y rivalidadasI carecian., y en peor grado, de armas y municiones, jamás pudieron unificarse, y sal­vo Pel¡ez, no lograron ning~n apoyo político o económico de las grandes potencias. 
Se me podría objetar que lograron permanecer en armas ha~ 
,
ta la caida de Carranza, y que luego obtuvieron algunas conce­
siones de los sonorenses. Sin embargo, es un hecho que desde 
finales de 1919 estos movimientos verdaderamente languidecían, 
además, son discutibles sus logros políticos con los regímenes 
aguaprietistas. A final de cuentas, con Carranza, con Obregón, 
"' 
o con algun otro presidente, los cambios contra los que los que los ej¡rcitos reaccionarios peleaban terminaron por impo­nerse. 
Toca ahora el turno a enlistar las principales 'simpatías y diferencias', lo que confío incidirá en el intento de demos-trar la unidad de estas distintas manifestaciones de un mismo fenómeno. La diferencia de mayor importancia entre los movimien tos contrarrevolucionarios es, seguramente, que mientras los movimientos pelaecista, mapache-pinedista, soberanista y feli­cista, con su variante almazanista, fueron dirigidos y sosteni-dos por las clases altas locales, el movimiento 6havista tuvo una evidente composición de clases bajas rurales. Este Único caso de movimiento popular contrarrevolucionario es, probable­mente, el m¡s dificil de explicar. A diferencia de los dem¡s, 
" "' ,,, .
este no estallo como oposicion al triunfo de los principios re-volucionarios, ni para defender con las armas en l.a mano algu-nos intereses desarrollados durante el porfiriato, pues no te­nían mucho por lo que pelear. A diferencia de los otros líderes, Chávez García era el Único que había participado en la lucha contra Victoriano Huerta. Desgraciadamente, acepto que queda sin resolverse del todo la principal interrogantest.cómo es que no devino movimiento agrarista, reduci¡ndose a ser uno con ca-racterísticas de lucha bandidil, religiosa y regionalista? 
Se podría decir que el movimiento chavista tuvo su auge en 1917 y 1918, al incrementar su accionar por el carácter antirre ligioso de la Constitución y del gobierno constitucionalista, lo que lo asemejaría a los otros movimientos. Aunque esto es absolutamente cierto, considero fundamental insistir en que és-to fue el Único que estalló por la crítica situación económica de los años 1915 y 1916. No en balde estos años fueron, en la zona central y norte del país, de verdaderas hambrunas. 
Su origen popular y revolucionario -no debe olvidarse que la causa inmediata de su alzamiento fue la derrota convencio­nista-hizo muy particular su acción. A diferencia de los otros movimientos contrarrevolucionarios, el chavist·a se hizo triste­mente célebre por sus.excesos contra los habitantes de pueblos y ciudades, pues tomaba estos a sangre y fuego. Sin embargo, después dél estudio pormenorizado de sus operaciones encontré que fue especialmente violento con las poblaciones no michoaca­
nas o con las que estaban muy ligadas a las autoridades consti 
tucionalistas, por él vistas como ateas. Asimismo descubrf que 
tenía magníficas relaciones con algunos pequeños poblados mi-
choacanos y un extendido apoyo popular en el area rural, Esto 
obliga a preguntarse si, en Última instancia, Chávez Garcfa de 
algún modo fue un defensor de la región contra el constitucio­
nalismo, tomando al elemento religioso como motivo de la dispu 
ta, o si fue un luchador primitivo -tal vez bandido social-. 
resentido con la sociedad urbana. 
Considero imposible dar una respuesta categórica y exclu­yente sobre la naturaleza del movimiento chavista, Confío que en las páginas respectivas haya quedado claro que tuvo caracte­rfsticas de todo esto. En momentos actuó como defensor de la localidad1 en otros como bandido social. Casi siempre como lu­chador religioso, no puede negarse que la mayoría de las veces procedió como un bandolero típico, De ahí lo interesante de su movimiento, al que considero un probable antecedente de la •cri~ tiada'. A difer ,encía de los demás movimientos contrarrevolu­cionarios, el chavista fue el Único que, por encontrarse desa­parecido, no recibió pago político alguno por cooperar a la llg 
., .
gada de los sonorenses al poder. Acaso por esto fue el un1co que volvió a estallar violentamente años después, como un aspeg_ to del movimiento cristero. Ojalá que ante estas consideraciones surjan investigadores que deseen profundizar en este interesan­te tema. 
El caso de Peláez es, obviamente, diferente a todos los 
(# ,. • -
demas. Su caracter distintivo se lo dio el petroleo. En efec-· 
to. sólo el movimiento pelaecista tuvo un marco económico y po 
l!tico de interés internacional, el monto de las inversiones y 
el papel estratégico del petróleo en la.guerra europea hiele-
.. 
ron de el un asunto de la mayor importancia. Sin embargo, en las págin~s respectivas traté de probar, contra lo que tradici2 nalmente se ha dicho, que el fenómeno pelaecista no es explica­ble si se acentúa en exceso la Óptica internacional. 
Hasta hoy, Pel¡ez ha sido considerado por la versión 'o-ficial' como un mercenario de las compañías petroleras. En de!!. acuerdo con esto, considero al movimiento·pelaecista como un 
~ ~ 
, . ..
f enomeno que respondia a una especifica situacion local, nacio­nal e internacional. En efecto. mas-que un recurso inventado por los magnates petroleros, el movimiento de Peláez manifestó al principio de su rebelión algunos visos nacionalistas. como la defensa de los intereses de los terratenientes nativos, qui~ nes habían entrado en conflicto con las compañías extranjeras. 
.. ..
Esto es, en un primer momento al menos, Pelaez se alzo en cier-to sentido contra sus supuestos patrones. Sin embargo, es pre­ciso reconocer que al mismo tiempo surgió como movimiento defen sor del antiguo régimen y como enemigo acérrimo de la revolu­ción. Esto resulta muy comprensibles mientras que en las postri 
t , ­
mer1as del porfiriato hab1an gozado de un gran progreso econo-"' "' , .
mico, debido al~petrolero, en la revolucion solo ve1an la amenaza de que aquello terminara abrupta y violentamente. 
Asf, el movimiento pelaecista cundió por el comportamiento de 
los ejercitos carrancistas que invadieron la zona buscando su 
dominio, y por la política petrolera del constitucionalismo, 
la que les parecía confiscatoria y enemiga del progreso del pª 
r
is,., y del suyo propio, 
No podría dejar de reconocer que el movimiento pelaecist& tuvo características de ejército mercenario. Sin embargo, como creo haber demostrado, éstas fueron desarrollándose con el tiem po, conformándose definitivamente a finales de 1916 y principios de 1917, Tan fundamental cambio se debi6 a determinadas condi­ciones objetivas, Las compa~Ías habfan aprendido a coexistir 
~ 
. 
con cli de sufrirlo pasaron a soportarlo, para luego, astuta­mente, terminar por aprovecharlo en funciones policiales con­tra el bandidismo, y para evitar que en la región de los pozos 
imperaran las fuerzas constitucionalistas, por muchas razones temibles. Además, recurrieron a esto cuando la política petro­lera carrancista les resultó inadmisible y cuando el desarrollo de la guerra europea hizo invaluable al petróleo mexicano. Fue entonces cuando las compañías dejaron de sufrir expoliaciones, para, en su lugar, pagar regulares mesadas. 
Esto lo hicieron con el conocimiento de los gobiernos me-xicano, norteamericano e inglés, aspecto que ha sido objeto de nutrida polémica política e historiográfica. Según pude colegir, Peláez recibió una enorme ayuda económica y publicitaria de las compañías, así como un valio~o apoyo polftico de dichos gobier­nos extranjeros. Esto lo distingue también, como consecuencia, de los demás movimientos contrarrevolucionarios. Fue, por mucho, el de mayores recursos económicos, por esto y por su situación geográfica, casi siempre estuvo bien pertrechado, pues podf.a obtener armas y municiones con relativa facilidad. 
Otro rasgo distintivo suyo es que, gracias a la presión de los gobiernos e intereses extranjeros, no se emprendió una cam paña decidida en su contra. Esto explica el hecho de que, sien do muy probablemente el grupo opositor de mayor significación durante 1917 y 1918, jam¡s se le haya combatido duramente. Es 
-.
mas, se puede concluir que el 1nteres -primordial de todos -p~ laecistas, petroleros, gobiernos extranjeros, vecinos y hasta dfil gobierno carrancista-era que nada radical aconteciera en 
la huasteca petrolera. 
Soy consciente de que mis hipótesis y conclusiones no acª barin con la pol~mica sobre Pel¡ez; ojal~ la reavivaran, en tQ do caso, para que algÚn dÍa se puedan conocer aspectos que per. manecen ignorados, tales como el tipo de lucha que desarrolló contra la revolución constitucionalista en 191) y 1914; si rea­lizó otro tipo de labores para las compañlas petroleras, en es­pecial en el rubro obrero, lo que ayudará a dictaminar sobre si fue conservador o reaccionario; si recibió armas de los intere­ses extranjeros, etc. SÓlo entonces se podrá concluir respecto a lo que realmente fue tan denostado e ignorado personaje. 
La rebelión de los finqueros chiapanecos también tuvo sus características distintivas, aunque también ~s cierto que tuvo notables semejanzas con la rebelión soberanista oaxaqueña. Am-bas fueron, esencialmente, movimientos regionalistas y caudi­llistas. Celosos de toda modificación a las tradiciones polí­ticas, las relaciones laborales y la estructura agraria, los finqueros y caudillos y caciques enzabezaron a la gleba en Chiapas y a los pueblos indfgenas en Oaxaca, respectivamente, contra los revolucionarios norteños, a pesar de que el objeti­vo de estos era beneficiar, precisamente, a quienes fueron mo-vilizados en su contra. Otra característica de ambos movimien­tos fue la independencia que en cada estado gozaron los distin­tos caudillos y sus respectivos grupos. 
,
En el caso especifico de Chiapas, unos fueron los finque­ros de la zona del Grijalva, al mando de Tiburcio Fern¡ndez Ruiz, y otros los de la zona de San Cristóbal y Ocosingo, a cuyo frente estaba Alberto Pineda Ogarrio. Ambos grupos estaban dirigidos por grandes y medianos propietarios que en las postr! merías del porfiriato habían tenido grayes conflictos entre sí, los que incluso degeneraron en violencia durante 1911. A dife­rente situación sociogeográfica correspondió una diferente cau­sa para la rebelión. Fernández Ruiz tomó las armas al llegar el constitucionalismo al estado en 1914, por la amenaza que signi­ficaba para la estructura agraria, política y socioeconÓmica im perante. Pineda, en cambio, se alzó hasta mediados de 1916, al~ 
gando intolerables abusos del carrancismo. aunque por la fecha 
es de sospecharse que algo tuvo que ver el que Félix DÍaz re-
iniciara la lucha. 
Aunque combatieron unidos al constitucionalismo, Pineda reconoció siempre el Jiderzgo de Fernández Ruiz, lo que prueba 
~ ~
la hegemonia de la zona baja aun dentro del movimiento. Si se recuerda que fue a Fernández Ruiz a quién Obregón reconoció CQ mo llder -valiéndole esto la gubernatura en 1920-, en tanto que a Pineda lo combatió y lo obligo después a Una rendición casi incondicional, tendrá que aceptarse que el triunfo revoly cionario en poco modifico la estructura polltica imperante en 1910. Los flnqueros del Grijalva, hegemónicos con Porfirio Díaz, ratificaron su posición de predominio durante la revolución y al término de ésta. 
Si los finqueros contrarrevolucionarios modernizantes triun faron políticamente al adherirse a Obregón, y si no se inició inmediatamente el proceso de reforma agraria y de liberación de los peones, la pregunta a responder esa LtriunfÓ realmente, y 
~ ., . . 
en que grado, la revolucion mexicana en esa zona? Dada la solu­ción final que se dio al fenómeno de la contrarrevolución en Chiapas, podría decirse que Obregón fue consecuente al apoyar a la facción modernizante de los finqueros y combatir a la rn¡s tradicional, ligada políticamente a Félix Dfaz. 
El caso de Chiapas es muy ilustrativo de la actitud que se tomó en 1920 frente a los alzados contra Carranza: si bien no 
se favoreció del todo a los rebeldes radicales, en este caso 
Cal y Mayor y sus zapatistas del sureste, resultaron más bene­
ficiados que los finqueros reaccionarios de Pineda. De cual­quier modo, los m¡s favorecidos fueron los moderados y moder-nizantes 'mapachistas'. Si esto concuerda con la ideologla po­lltica de Obregón, no puede ser generalizada como la solución a todos los casos de movimientos rebeldes. Por ejemplo en Oa­xaca, Obregón no aceptó a ninguno de los dos grupos reacciona­rios, imponiendo en el estado el régimen de un conocido revol~ 
clonarlo, Manuel Garcla Vigil. En cambio, parece que en Morelos sl apoyó a la facción més moderada y modernizante, la de los Gildardo Maga;a, Soto y Gama, el doctor Parr;s, etc. 
El movimiento soberanista en Oaxaca también fue sostenido por dos facciones, a las que separaba una historia remotas una tuvo su base en la sierra de Ixtlán o zapoteca: la otra, en las montañas mixtecas. Como en Chiapas, los dirigentes eran miembros de la clase alta de la entidad. Hábiles en la manipulación de las masas y considerablemente beneficiados durante el régimen de su paisano Porfirio DÍaz, resulta explicable su decidida opQ sición a la revolución, desde su estallido en 1910. 
Precisamente el descubrimiento de esta vieja oposici6n dio lugar a la hipótesis con la que intenté explicar la natura­leza deJ. movimiento contrarrevolucionario oaxaque~o~ Ademis, in tenté demostrar que es absolutamente falso que este movimiento se haya debido a que se atentó contra las instituciones aún 
legales del estado, pues éstas no eran tales, ni porque se ha-
ya penetrado militarmente a su suelo, ignorando sus declaraciQ. 
nes de aislacionismo neutral. La verdad es que e¡ gobierno lo­
cal al triunfo del constitucionalismo era producto de una aso­
nada, y que, mientras hubo posibilidades de ¡xito, no fueron 
neutrales hacia la revolución, a la que combatieron con las a~ 
... 
mas en la mano durante 1913, incluso en suelos extranos. 
Sisa analiza la actit~d de Oaxaca de 1910 a 1920, se en-contrar¡ un absoluto dominio de los miembros del antiguo rigi-men, ya fueran caudillos regionales decimonónicos o absolutis­tas caciques pueblerinos. Se ver¡, tambi¡rt, que las acciones de todos estos iban dirigidas a que la revolución no trajera cambios en el ámbito local. AsÍ, resulta comprensil:)le que el movimiento haya sido un intento contrarrevolucioriario típico, profundamente exaltado, pues para lograr su continuismo conser­vador los oaxaque~os no dudaron en declararse separados tempo-ralmente del pa{s. 
Desgraciadamente para ellos, al triunfo del grupo sonoren­se ya era sabida la derrota absoluta de los dos grupos sobera­nistas -serranos y mixtecos-, por lo que no pudieron negociar el nombramiento de un gobierno local que continuara favorecien-do a los miembros del antiguo régimen. Seguramente es ésta su mayor diferencia con el movimiento chiapaneco. Este Último re-sultó finalmente vencedor, al menos a través de una de sus fac­ciones1 el oaxaqueño, por muchas razones, quedó imposibilitado de integrarse al gobierno posrevolucionario, desapareciendo de 
la escena pol!tica muy poco tiempo después. 
Para concluir me refiero al felicismo, arquetipo de movi~ miento contrarrevolucionario. En efecto, con tal de lograr el triunfo llegó a hacer antipatrióticos ofrecimientos a gobiernos e intereses extranjeros, su ej¡rcito lo compusieron, preferen~ temente, miembros del disue-1to ejército.f·ederal, dirigidos na­damenoa que por un conocido miembro de la familia D{az. Además, aunque el teatro de sus opet-aciones fue el estado de Vera.cruz, por sus ramificaciones en otras ·regiones -principalmente ciuda_ des-y por su ideologia política m¡s org¡nica y comprehensiva, se puede asegurar que el felicismo fue el Único de todos estos movimientos cuyo objetivo no se reducla al mantenimiento del ntatus quo en su respectiva región -que tal fue el objetivo de todos los demás-, sino que intentaba obtener el poder nacional, para volver a los tiempos de don Porfirio. 
Lo anterior podía dar la falsa idea de que fue un movimien to poderosísimo. Fue, sin lugar a dudas, un movimiento muy co-nocido dentro y fuera del pa1.s,
, apoyado por los viejos miembros de la aristocracia porfirista, por su burocracia y por el clero -buen número de ellos en el exilio-, pero jamás llegó a porier en aprietos al gobierno carrancista. Sostengo que el fracaso del felicismo hizo patente la derrota final del antiguo régi-men. Félix Dfaz jamás entendió que la revolución no era sólo la caída de su t!o. Nunca se diÓ cuenta que el aparato político 
,
porfirista hab1a sucumbido en 1911, incapaz de .regir la nueva 
estructura socioeconÓmica del país. Menos aún pudo entender que, 
aunque en muchos sentidos moderada, la revolución constitucio­
nalista hab!a dado un golpe letal a1·antiguo régimen. El golpe 
mortal habría de sobrevenir con la derrota de los movimientos 
contrarrevolucionarios 1:quÍdescrita, y con los reveses que con· 
el tiempo le dieran los gobiernos posrevolucionarios. 
Como todos los movimientos aquí estudiados, el felicismo tuvo ~us momentos de auge en 1917 y 1918. Sin embargo, como to-dos también, entró en decadencia a partir de 1919. Este nuevo fracaso de don F~lix se debi6, adem~s de a la crisis insalva­ble del antiguo régimen, a la enemistad que sufrió del gobierno norteamericano, del que confiaba recibir los máximos favores, gracias a los espléndidos y generosos ofrecimientos que le hi-zo. Precisamente por esto, por sus antecedentes familiares y pollticos y por la composici6n de su ej~rcito, el rigimen obre­goni3ta no entró en mayores componendas con don Félix. A dife­rencia también de todos los demás contrarrevolucionarios, in­
, ,,.
cluso de algunos de sus colaboradores, el joven Diaz no tenia cabida en la nueva situación nacional, por lo que tuvo que sa­
lir al exilio. 
Los gobiernos aguaprietistas se vieron obligados a pospo­ner el triunfo de la revolución en algunos lugares y en ciertos aspectos. La contrarrevolución obtuvo varias ventajas al adhe­rirse a Obregón en 1920. Sin embargo, Félix DÍaz no tenía posi­
bilidad alguna. Hubiera sido una concesión demasiado obvia, 
costosa e innecesaria, ya que adem¡s de estar virtualmente ven 
cido, el antiguo régimen no era ya sino un simple fantasma. 
Aunque él mismo sa consideraba felicista, el caso de Alma-zán fue tratado autónomamente por varias razones• a partir de 1917 opero, de hecho, independientemente de Félix DÍaz, en leja~ na región y con muy diferentes procedimientos. Además, era el Único de los jefes contrarrevolucionarios que podía alegaran­tecedentes revolucionarios, a excepci5n de Ch¡vez Garcia -si se acepta en considerar a este como tal-. Por esto fue el que mayores ventajas obtuvo de su incorporación a los vencedores de 1920. En osn ocasi6n volvi& a recurrir a su increíble capa­cidad para 'la triqui~uela política'. Su singular '.conducta per-mite pensar que Almaz~n fue el Único de los contrarrevoluciona­rios que luchó menos por un ideal y por determinados intereses. que por su desenfrenado oportunismo y por su desmedida ambición política. 
Seguramente no pasó desapercibido al lector el que el pri­mero y el Último de los personajes tratados sean los de más di­fícil catalogación como reaccionarios o contrarrevolucionarios. No es casualidad que sean también los de mayor importancia en la historia posterior del país. Uno, por ser probable anteceden te -directo o indirecto-del movimiento cristero1 el otro, por el destacado papel que jugó en la vida política y económica del 
pa!s, a partir de 1920. 
Sin embargo, a pesar de esto y de sus antecedentes revoly cionarios, las diferencias entre ellos son abismales. Por prin cipio de cuentas, uno era de bajos orígenes rurales, mientras 
r . 
que el otro provenia de la clase media urbana. Ambas caracte­rísticas son distinguibles también en sus principales lugarte­nientes y fuerzas armadas en general. Ya se ha dicho que Chávez García tenía rasgos bandidiles, al tiempo que encabezaba un mo-vimiento popular-regionalista, todo ello sin una ideología po­lítica definida. Almaz~n, en cambio, dirigi5 un movimiento dis-ciplinado, que goz5 del apoyo de las clases media y alta y que es distinguible por su falta de regionalismo. En efecto, fue el ~nico -junto con su jefe F¡lix DÍaz-que no luch5 en su re-gión de origen, ni peleó por la defensa de ésta contra el tur­bión revolucionario. La falta de vínculos de sangre y vecindad hace m¡s•modernos' a los movimientos felicista y almazanista. Sin embargo, uno estaba condenado políticamente, mientras que 
' , .
el otro habria de cosechar no pocos ex1tos. 
Para concluir este trabajo, habiendo ya reiterado las que a mi juicio son las caracterlsticas m¡s significativas de todos 1 cada uno de los movimientos contrarrevolucionarios armados, no me queda sino confiar en que el estudio de estos seis alza­mientos regionales, casi del todo desconocidos, le haya resultª do provechoso al lector para lograr un mayor conocimiento de la 
historia reciente y un mejor entendimiento de la natural~za 
,
del Estado mexicano contemporaneo. 
NOTA ACERCA DE LAS FUEN'rES. 
Por la lista de siglas -primer lugar a donde se debe diri­gir la vista en la consulta de cualquier obra de investigación hist6rica-, por los agradecimientos expresados y por las notas de referencia de cada uno de los capítulos, el lector ya debe saber las fuentes por mí consultadas. En los siguientes renglo­nes deseo hacer una profesión de fe, dar algunas someras expli­caciones y reconocer las más graves limitaciones documentales de mi trabajo. 
Rcsultarl evidente que las fuentes consultadas son mayori­tariamente primarias, algunas, incluso, casi inéditas. Esto fue as! por dos razonesa por orientaci6n metodológica prefiero el máximo uso posible de fuentes originales, como única posibili-dad de aportación, y porque el tema general de la investigación -y aún los casos estudiados en particular-era casi virgen has-ta el momento en que tenniné la redacción. 
reualmente evidente reffil.tará la escasez de fuentes secund~ rias. Sin embargo, puedo asegurar al l~ctor que intenti consul-tar todas las que se relacionaran directamente con el tema. Cl~ ro está que la pobre utilización de este tipo de fuentes dejará insatisfechos a muchos. Fue desesperante el que al concluir el trabajo haya descubierto algunas otras, que desgraciadamente fue imposible aprovechar, limitación que me propongo remediar a la primera oportunidad. Por otro lado. no tengo disculpas para 
J85 
justificar la ausencia de otro tipo de fuentes, como censos, es 
tadlsticas, etc., carencia que igualmente subsanar6 a la breve-dad posible y que espero no invalide del todo mi trabajo. 
También se me podrá objetar que, dentro de las fuentes pr! marias manuscritas, las que consulté provenían en su mayoría del 'lado' del gobierno, de personas no directamente involucra­das con las rebeliones o de pollticos y observadores extranje­ros. Efectivamente, no pude lograr el acceso a los archivos de los propios rebeldes, en unos casos porque no estaban en dispo­nibilidad -Peláez y Félix Díaz, por ejemplo {afortunadamente e_§ te Último pronto estará abierto a la consulta, en el Centro de Estudios de Historia de México Condumex)-a en otros, porque prQ bablemente no existan -tal vez Chávez García-. Precisamente por esto me resultaron muy provechosas algunas memorias y fuentes secundarias, ricas en documentos de otra manera inconseguibles. Entre istas puedo mencionar las obras de Bustillo, Galván L6pez, !barra, Iturribaría, Liceaga, Menéndez, Moscoso, Ortiz Rubio, Serrano y Vázquez Cruz. Además de la utilización de estas fuen­tes impresas, otra alternativa hubiera -sido la consulta de los archivos oficiales locales. Aunque la perspectiva seguiría sien do gobiernista, estoy seguro que el trabajo se enriquecería no-tablemente. 
Muchos considerarán que debería describir el tipo de docu­mentos encontrados en cada una de las fuentes utilizadas. Al respecto pienso que tal labor, además de tediosa y fuera de lu­
gar, alargaría inútilmente el trabajo. Todas las fuentes consu! tadas me resultaron de enorme provecho, tanto las manuscritas corno las impresas. Tal vez esto haya sido una de las mayores d1 ficultades de la investigación, pues el procedimiento fue inte­grar una serie de datos de muy diversas procedencias, para lue-go intentar darle coherencia temática, narrativa e interpreiati va. Ojalá lo haya logrado, aunque sea en algún grado. 
FUENTES PRIMARIAS MANUSCRITAS• 
• 
Archivos P~blicos Nacionales1 AHDN -.Archivo Histórico de la Defensa Nacional. -L. Muro. ASRE -Archivo de la Secretaría de Relaciones Exteriores. ASG -Archivo de la Secretaría de Gobernaci6n• 

• 
Archivos Públicos Extranjeros1 

• 
Archivos Privados Nacionaless AAA -Archivo Amado Aguirre. AFVC -Archivo Francisco vázquez GÓmez. AJA -Archivo Jenaro Amezcua. ALB -Archivo Le6n de la Barra. AMC -Archivo Magana-Cerda. 


CDHM  -Correspondencia Diplomática Hispano-Mexicana.  
FO  -Foreign Office.* -L. Meyer.  
RDS  -Records of the Department of State.**  

* Foreign Office Reports, en la Public Record Office, de Lon-dres, Inglaterra. 
** ...relating to interna! affairs of México -1910-1929-, en los National Archives (Washington, EE.UU.) Microfilm Public­ations. 
APG -Archivo Pablo Gonzále7.. ARA -Archivo Reyes Avilez. ARGG -Archivo Roque González Garza. AVC -Archivo Venustiano Carranza. FZ -Fondo Zapata. 
• Archivos Privados Extranjeros1 AFP -Albert Fall Papaers. JLP -John Lind Papers. 
IMPRESAS• 
. Archivos1 
DHRM -Documentos Históricos de la Revolución Mexicana. (Archivo de Isidro Fabela, enriquecido con documentos provenientes de otros archivos públicos y privados, PM 
blicado en 28 volúmenes por la Editorial Jus) • 
• 
Documentos Oficiales Nacionales1 

• 
Documentos Oficiales Extranjerosa 


DOF  -Diario Oficial de la Federación.  
IP  -Informe Presidencial (en Los Presidentes de México ante la Nación. México1 editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados, 1966, Vol. III)  

IMA -Investigation of Mexican Affaire (Hearings of the Committee on Foreign Relations, United States Senate••• to investigate the matter of outrages on citizens of the United States in Mexico) • 
• Hemerografía Nacional1 Dem. -Ei Demócrata (Ciudad de México) Exc. -Excélsior (Ciudad de México) Univ.-El Universal (Ciudad de México) 
. Hemerografia Extranjera, Rev. Mex. -Revista Mexicana (San Antonio) 
FUENTES SECUNDARIAS* 
• 
Benjamin, Thomas. "Revoluci&n interrumpida -Chiapas y el in-terinato presidencial-1911". Historia Mexicana, XXX, 1, jul­sep 1980 • 

• 
Bustillo Bernal, Angel. La revoluci&n mexicana en el Itsmo (sic) de TehuanteEec, M~xicoi Editora Moxicana de Peri6dico&, Libro~ y Revistas• 

• 
De la Garza Trcviño, Giro R. 1~ revolución mexicana en el es-tado de Tamaulipas, M~xico1 Librería de Manuel Porr~a, 2 vols., 1973 y 1975 • 

• 
Favre, Henri. Cambio y continuidad entre los mayas de M~xico, M~xico1 Siglo XXI, 1975 • 

• 
Figueroa Uriza, Arturo. Ciudadanos en armas, Mixico, B~ Costa Amic Editor, 2 vols., 1960 • 

• 
Fowler Salamini, Heather. "Caciquismo and the mexican revolu­tion: the case of Manuel Peláez", Ponencia presentada en la VI Conferencia de Historiadores Mexicanos y Norteamericanos, ChicaGO, 10 de septiembre de 1981 • 

• 
Cnlv~n L~pez, Roberto. El verdadero Ch~vez García (el Gengis t3hn michoncano), M~xico, 1976. 


I' ~
• 
C::1rc1a, Jase Guadalupe. La sierra de Huautla en la gesta oaxa·­~l'lcn8. México: 1955 . 

• 
García de Lo6n, Antonio. "Mapachinmo y poder político eh el campo chia.panecoi 191L~-l977", Cuadornos Agrarios, no. 5, 1977. 


* Lél prosente bibliografia proporciona Únicamente la referencia. de las obras que rosultaron especialmente provechosas para el estudio de los movimientos contrarrevolucionarios. Los datoa d0 obras más generales o citadas para asuntos muy especificas o de recomendación bibliográfica se dan en las notas respectivas. 
• 
García Granados, Jorge. Los veneros del diablo, M¡xicos Edi-ciones Liberaci5n, 1941 • 

• 
Gerhardt, Ray. "Ingl~terra y el petr6leo mexicano durante la primera guerra mundial", Historia Mexicana, XXV, 1, jul-sep 1975• 

• 
González, Luis. Pueblo en vilo. Microhistoria de San José de Gracia, México, El Colegio de México, 196J • 

• 
González Calzada, Manuel. Historia de·1a revolución mexicana en Tabasco, Méxicos Biblioteca del Instituto Nacional de Esty dios Hist6ricos de la Revoluci6n Mexicana, 1972 • 

• 
Henderson, Peter. Counterrevolution in Mexico: F¡lix Dfaz and the struggle for national supremacy, 1910-1920, Ph.D. disser­tation, University of Nebraska, 1973 • 

• 
Henderson, Peter. "Un gobernador maderistas Benito Juirez Maza y la revolución en Oaxaca", Historia Mexicana, XXIV, J, 1975• 

• 
Hernández Chávez, Alicia. "La defensa de los finqueros en Chiª pas, 1914-1920", Historia Mexicana, XXVIII, J, 1979 • 

• 
Ibarra, Isaac M. Memorias del general••• Autobiografía, México: 1975 • 

• 
Iturribaría, Jorge Fernando. Oaxaca en la historia, México: 

Editorial Stylo, 1955 • Liceaga, Luis. Félix Dlaz, México: Editorial Jus, 1958 • 

• 
M~rquez, J.M. El veintiunos hombres de la revoluci5n y sus he-chos. Apuntes sobre el general Jesús Agustín Castro, Méxicos 1916 • 

• 
Mendoza Vargas, Eutiquio. Gotitas de placer y chubascos de amargura. Memorias de la revolución mexicana en las huastecas, México: 1960 • 

• 
Menéndez, Gabriel Antonio. Doheny el cruel, Méxicoz Ediciones Bolsa Mexicana del Libro, 1958. 


• Menéndez Herrero, Marcial. Almazán, Méxi~o2 1939 • 
• 
Moscoso Pastrana, Prudencio. El pinedismo en Chiapas, 1916­1920, México2 Editorial Cultura, 1960 • , 

• 
Naranjo, Francisco. Diccionario biográfico revolucionari.o, Méxicos Imprenta Editorial Cosmos, 1935• 


• Ortiz, Alfonso. Episodios de la revolucibn en Morole6n, s.p.i• 
. 
• 
Ortiz Ru_bio, Pascual. Memorias, México: Sociedad de Geografía y Estadfstica, 1957 • 

• 
Diccionario Porrúa de Historia, Biografía y Geografía de Mé­xico, M~xico: Editorial Porróa, 1971 • 

• 
Ramfrez, Alfonso Francisco. Historia d~"la revoluci6n mexica~ na en Oaxaca, Méxicos Biblioteca del Instituto Nacional de Es tudios Hist6ricos de la Revolución Mexicana, 1970 • 

• 
Romero Flores, Jcs~s. Historia de la revoluci6n en Michoacin, Méxicos Biblioteca del Instituto Nacional de Estudios Histó­ricos, de la Revoluci6n Mexicana, 1964. 


~ Ross, Stanley R. "La muerte de Jesús Carranza". Historia Mexi-~.VII, 1, jul-sep 1957 • 
• Serrano, Santiago. Chiapas revolucionario, Tuxtla Gutiérrezi 
192)• 
• 
Taracena, Alfonso. La verdadera revolución mexicana, Méxicós Editorial Jus, tomos I á VI, 1960-1965 • 

• 
Taracena, Alfonso. Historia de la revoluci~n en Tabasco, Vi~ llahermosa: Ediciones del Gobierno del Estado, 1974 • 

• 
vázquez Cruz, Leobigildo. La soberanía de Oaxaca en la revolu­ción, Méxicos 1959 • 

• 
Waterbury, Ronald...Non-revolutionary peasants: Oaxa.ca compared to Morelos in.the mexican revolution", Comparative Studies in Society and History, XVII, 4, 1975. 


RESUMEN 
En el presente trabajo intenté describir y analizar la op,2 sición de los movimientos reaccionarios armados a la revolución constitucionalista. Como tal opo~ición se esceniricb en diferen
-
tes partes del pais, me vi obligado, necesariamente, a inve~ti-gar y presentar la tesis en forma de casos particulares (regio-nales). El tema estaba casi totalmente ignorado, lo que dificu¡ tó la labor, Sin embargo, confío en que ello aumentará el valor del trabajo, si alguno tiene, o cuando menos justificará su exis tencia. 
Podría acusárseme de que el trabajo carece de unidad y de que en rigor no lo forman sino una serie de capítulos-artículos con temas semejantes. Al respecto contestarla que tio es la te-sis sino los mismos hecho~ los que carecieron de unidad••• apa­rentemente. En efecto, sostengo la hipótesis de que hubo un de­nominador común en las causas de los estallidos, en los facto-res que propiciaron el auge y en los motivos de la decadencia de todos estos movimientos. Mi objetivo fue, precisamente, re-saltar en cada caso lo general a todos, así como destacar lo propio y distintivo. 
Para concluir sólo me queda llamar la atención sobre la im portancia que tiene el estudio histórico de la contrarrevolu­ción en el México contemporáneo. Sólo así se podrán comprender las limitaciones intrínsecas de la revolución y la verdádera n-ª turaleza del Estado que de ella surgió. 



