EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA CONFRONTACION SINO-VIETNAMITA (1957-1979) 
Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
LORENZO VIGNAL SEELBAGH 
México, D.F. 1983 
11\JDICE 
LA CO!,!F!W:HACION SINCl-\'IETNMlíTA (19S7-1979) 
pág. 
I . -I N]'RoDueel o¡\; . . . . . • . . . . . . o • • • 8 • • • • • • 1 
II. -HANOI ENTRE ),lOSCU Y PEQUIN ••••••. •• •• ••. •••. • 15 
1."' El peso de Chi11.1 en el pasDdo de Vietnar.i. 1S 
2.-1957 a 1975: los b~ncficios d~ la cquiclii _t :1ne5-c:1 • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • , . ... • 3O 
3.-Rcunific.1ción1 rcconstr:1-:ción: el d:i.fícil tr:ínsito de la 8.)'t?d~ a 1n cooperación . , . SS 
III.-LOS INTERESES ANT,.\G0~~1C0S: 1,/\ !H!PTUnA DEL EQUI LIBP,10 ....
.......•....................•..•...~ 109 
1. -Indochin:i: los dr~1g01:cs aJ acecho •, ..... 109 
2. -La e11est i ó:1 !-!o:.!. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • , 3~) 
3•-ANSEA: 1.1 ofensivn diplum:it iCl ••••.•. • , . J53 4.-Los tst2dos Unidcs en ]a espcranz;:i. de \'i etnar:1 ..................., .......•.•, , . ~ . 167 5.-Los la:os .soviéticos: ingreso al CAME y -Tratado de Arr.j s t ~:d ••.• , ••..••.•..•, ••... 176 6.-Kamµuchea: los (.\1·:1,~oncs car,i a carn ..... 
7.-E1 :z.:nJJ~1 '.'. o ele Pequ. ín: ¿lin~ 1eeeión, dos ­
. .. ?
pt~p l los . . f • t .........................' . .. . 198
... 
IV... CO~CLUSlONES . . •••• . . . . . •• . . ••• •. ••. . •••. •••. • 205 LISTA 1Ji3 Ai3 REVI;\CJONES 211 BIBLIOGRAFIA 
212 
I.-INTRODUCCION 
Esta obra pretende aportar algunas luces sobre los moti vos que llevaron a la confrontación entre Vietnam y China de 1957 a 1979 y que desembocaron en la intervenci6n de Vietnam en Kampuchea y de China en Vietnam, intervenciones ambas que inauguraron de manera inequívoca la lista de intervenciones bélicas abiertas entre países socialistas y cuya envergadura rebasó con mucho la tipificaci6n de una disputa entre países socialistas ejemplificada por los conflictos fronterizos si­no-soviéticos. 
Tal situación, sin embargo, no surgió de la nada y, por ello, esta obra busca analizar y consignar los hechos que h! cieron posibles estas intervenciones, toda vez que se inten­ta explicar las causas por las que Vietnam vive, no obstante el fin de la segunda guerra de Indochina en 1975, un estado de tensión constante. 
Dicho estado de tensión tiene r3ices que, básicamente,­se remontan al final de la segunda guerra mundial en 1945 cuando Vietnam, primero, tuvo que lu~har contra F~ancia para afianzar su incipiente independertcia, empresa que difícilmen te podría haberse logrado sin el apoyo de China. Luego, al quedar dividido el país como resultado de los llamados Acuer dos de Ginebra en 1954 y al tornar Washington el relevo del -papel de Francia en la región, la República Democrática de ­Vietnam se presentó como el garante de la integridad nacio ­
nal, logrando expulsar a los Estados Unidos, no sin el impar tante apoyo de la Uni6n Soviética y, de nueva cuehta, de Chi 
na.  Con la confrontaci6n sino-soviética como trasfondo,  el  
apoyo de los dos "aliados" socialistas vino a constituir  un  
elocuente tributo a la habilidad negociadora de Vietnam.  Por  

último, como desarrollo más reciente de este camino que se -inicia, en sus consecuencias más inmediatas a partir de 1945, el año de 1979 contempla la invasión de Vietnam a Kampuchea y la intervención limitada de China en Vietnam. 
Surgen pues, en este panorama tan simplificado, varias interrogantes: ¿Cómo explicar el giro de las relaciones sino­vietnamitas, máxime si se toma en cuenta que ambos países se consideran miembros de la familia de Estados Socialistas? ¿Cómo explicar, también, el deterioro de las relaciones entre estos dos vecinos sin mencionar el papel de China en la lar­ga historia de Vietnam, la actuaci6n de Pequín durante la guerra contra los Estados Unidos y la confrontaci6n entre Vietnam y Kampuchea después de 1975? 
Al mismo tiempo, el intentar una respuesta a estas int~ rrogantes deberá incorporar la exploración de un hecho apa -rentemente paradójico: la guerra amplía el margen de manio ­bra de Vietnam frente a la Unión Soviética, China y los Est~ dos Unidos, toda vez que la paz trae consigo una reducción -de este mismo margen. 
Es por ello que, en una primera instancia, se buscará ­
3 
examinar la actuación de Vietnam frente a China y la Unión -Soviética durante una época en que sus relaciones se halla -han en un estado de equilibrio oscilatorio. Esta época abar ca, a grandes rasgos, de 1950 a 1975. 
En segundo término, se expondrá la ruptura del equili -brio que Vietnam había logrado mantener entre Moscú y Pcqtzin durante la segunda guerra de Indochina (1964-1975). 
Por razone~ inherentes al tema, el capítulo intitulado "Vietn;im entre Moscú y Pcquin" muestra un mayor énfasis en ­las n:pcrcusioncs internas de los factores externos que or1­lLiron a Vietnam a mJ.ntcner ci.erto equilibrio entre la Unión Soviét i e a y Ch in:1 a t r a v és de las diversas e tapas de su l u -cha contra los Estados Unidos, mientras que el capítulo rcla tivo a "Los intereses antagónicos: la ruptura del equilibrio" examina más bien, a partir de una perspectiva centrada en Vietnam y China, el rcordenarniento de los diferentes actores en la región.luego del retiro de los Estados Unidos en 1975. 
Lo anterior debe servir de explicación para comprender los motivos por los que, con frecuencia, ambos capítulos es­t5n imbricados y abarcan periodos similares desde perspecti­vas distintas. Así, el primero de los dos capítulos mencio­nados, luego del somero análisis de los principales anteceden tes históricos del terna, examina los beneficios que se deri­varon para Vietnam de la instrumentación de una política de equidistancia alternada entre Moscú y Pequín durante la con­
4 
frontaci6n sino-soviética de 1957 a 1975; ~l significado de la reorientación econ6mica que trajeron consigo el fin de la guerra contra los Estados Unidos; la reunificaic6n de Viet -nam; la instrumentación del II Plan Quinquenal (1976-1980) y el grave deterioro de la situaci6n econ6mica que hubo de en-frentar Vietnam en 1979. En este último apartado, a pesar -de que nuestro discurso siga una linea econ6mica, examinare-mos la importancia y las repercusiones que revisten en el trazo de la política económica de Hanoi las diferentes tenden cias presentes en el seno de su cuerpo dirigente. 
Una vez sentadas las anteriores bases, el siguiente ca-pítulo, dedicado al análisis de la ruptura del equilibrio e~ tre Moscú y Pequin, explorará el juego de los diversos acto-res que de algún modo intervinieron en la conformaci6n del -enfrentamiento entre Vietnam y China, puesto que si el fraca so de la economía vietnamita no sólo tiene sus raíces en la situación interna, será necesario analizar la incidencia de algunos otros actores significativos en la politica exterior de Vietnam, como lo son la Uni6n Soviética, China, la Asocia ci6n de Naciones del Sudeste Asiático, los Estados Unidos y Kampuchea. De esta manera, podrán explicarse la interven ci6n de Vietnam en Kampuchea y la de China en Vietnam con el objeto de ilustrar los límites de una política-cuyos objeti­vos son considerados por Hanoi como compatibles: seguridad -nacio_nal y desarrollo económ-ico. 
Es necesario precisar que si bien esta obra examina la confrontación sino-vietnamita, se ha dado de manera delibera da un mayor peso al análisis de la situaci6n interna de Viet nam. Siendo tan numerosos los actores que intervienen en el trazo de la confrontación sino-vietnamita, es justo mencio -nar que, en este sentido, se está frente a una obra centrada primordialmente sobre la experiencia histórica de Vietnam. 
Ahora bien, uno de los principales problemas que se pr~ senta al emprender el estudio de la confrontación entre dos paises ~ocialistas como lo son Vietnam y China reside, en --gran parte, en la selección de un marco conceptual adecuado al examen de una situación que, debido al número de los acto res que de alguna manera influyeron en el incremento de las tensiones, imprime a las decisiones de los protagonistas un carácter altamente fluido. 
Asi, resultó conveniente partir de la premisa siguien -te: la materia de estudio de las relaciones internacionales, a la que no se puede aún considerar como ciencia, se ha vis-to caracterizada por la necesidad de recurrir a varias disci plinas con el objeto de explicar los fenómenos, por demás complejos, que distinguen la interacción entre Estados. 
A diferencia de los fenómenos naturales, que parecen. -más fácilmente predecibles y, por ende, más dúctiles a una -reducción teórica, los fenómenos resultantes de la relación política y social entre Estados, con frecuencia escapan a las generalizaciones sintéticas de las teorías que han busca 
do, hasta ahora, explicarlos para inferir con precisi6n las pautas futuras de la interacci6n entre Estados. 
En este sentido, Brecht señalaba que "La ciencia moder-na... ha tendido a conseguir las proposiciones sintéticas g~ neralizadas no a priori de la razón, la religi6n o la profu~ da convicci6n personal, sino·de los hechos de experiencia, -por medio de la inferencia 'inductiva'. Esta tendencia ha -culminado finalmente en la construcción del método científi-co tal como hoy lo entendemos, y en este método ha alcanzado su mayor altura")./ 
Dada la diferencia fundamental entre las ciencias natu­rales o exactas y las ciencias sociales, no puede afirmarse que exista aún una teoría de las relaciones internacionales que englobe y explique de manera categórica, incluso a pos -teriori, un cúmulo de experiencias y fenómenos registrados en la historia de las relaciones entre Estados, de tal suer-te que, en el mejor de los casos, se podría hablar de aproxl 
. ~ . 2/
mac1ones teor1cas.­
l7Arnold Brecht, Teoría eolítica: los fundamentos del pen -samiento político del siglo XX (trad. Juan Manuel Mauri,Barcelona: Ediciones Ar1el, 1963), p. 61. 
{/En las ciencias sociales, podríamos decir que la teoría de hoy corre el riesgo de convertirse en la interpretación m~ niquea de mañana, puesto que cabe recordar que cuando de -historia se trata"...conocemos el final antes de conocer el principio y nunca podremos recobrar enteramente lo quesignificó conocer tan s6lo el principio''. C.V. Wedgewood, citado en: Dean Acheson, Present at the Creatíon (Chicago:Signet, 1970), p. 921. ¡La historia la escriben los vence­dores! 
Por otra parte, se ha observado que las relaciones in -ternacionales no pueden ser circunscritas al ámbito relativa mente estrecho de, por ejemplo, la política de poder o el d! recho, ya que éstas implican una interacción entre Estados ­no s6lo a nivel político o jurídico, sino también econ6mico, social, tecnológico, cultural e incluso ideológico. 
Más aún, ante la dificultad observable en la determina­ci6n del punto real en que termina el área de lo político y principia la de lo social, donde deja de actuar lo económico para ceder el paso a lo político, una aproximaci6n teórica a las relaciones internacionales debe echar mano de todos los recursos o, si se prefiere, debe ser por definición multi --disciplinaria. 
En otras palabras, una aproximación teórica de las rela ciones internacionales debe, en primer lugar, considerar que éstas constituyen un todo interactivo, al menos si de~ea evi tar una situación en la que teoría y práctica parecerían re-presentar dos líneas paralelas cuyo destino seria el de nun-ca encontrarse. 
Sin embargo, si bien se afirma la no-posibilidad de apr! hender en una teoría el panorama del mundo contemporáneo, ello debe servir para consignar la existencia de la necesi ­dad de fundamentar una conciencia abierta a la multiplicidad de los factores involucrados en el bosquejo de este panora ­ma, multiplicidad que, además, no lo es solamente en el esp~ 
cío sino también en el tiempo, de manera tal que pueda opone~ se una complejidad dinámica o dialéctica a una est~tica. 
Como lo mencionara Brucan: "Un marco conceptual para el estudio de las relaciones entre naciones y de la politica ex terior requiere de un conjunto de conceptos, de la definí ci6n de variables operacionales y del descubrimiento de las relaciones entre variables".}/ Sin embargo, antes de pregu~ tarse si existe una causa principal, un solo factor determi­nante clave en las relaciones internacionales, el mismo au ­tor precisaba que... "Las relaciones internacionales se dis-tinguen cualitativamente de otras relaciones sociales sobre todo en que operan dentro de una esfera en la que no hay una autoridad política suprema (como sí la hay en la esfera inte rior) ni instituciones ni aparatos capaces de imponer una vo !untad y una ley superiores. La coexistencia de unidades p~ líticas organizadas en forma de naciones-estado sigue siendo el rasgo principal de las relaciones internacionales contem­poráneas"}_/ 
A lo anterior debe sumarse otra característica fundamen tal de la época contemporánea que reside en el hecho de que, merced al impacto de la tecnologia, la humanidad en su con -junto nunca había experimentado tantos y tan profundos cam ­
~/Silviu Brucan, La disoluci6n del oder: sociolo ía de las 
--.......---.........----.................---.-,----..--=-"'----.,....--­
relaciones internac1ona es l po t1cas tra . Francisco -­
~G-o_n_z_á~l~e-z-A_r_a_m~b-u_r_o_,-M~é-x-i_c_o_:~S~1..._g_l_o_v-e-1~n-ti u no Editores, S . A • , 
1974), p. 17. -I dem. , p. 17 . 
9 
bios en el lapso de un siglo,l/ 
Ahora bien, sin perder de vista el problema que signifi c6 la selección de un marco conceptual que facilitase el ex~ men de la confrontación sino-vietnamita, resulta necesario -distinguir entre el concepto de relaciones internacionales y el de política internacional, puesto que si bien parece con-veniente establecer como premisa que ambos conceptos están -inextricablemente vinculados, es también necesario precisar que las relaciones internacionales constituyen un concepto -más amplio que comprende a la política internacional, De es ta manera~ las relaciones internacionales se definen como: ­"... el sistema que abarca el conjunto de las conexiones y -relaciones --económic~s, políticas, ideológicas, culturales, jurídicas, diplomáticas y militares--entre estados y siste-mas de estados, sin exceptuar a las fuerzas sociales que tie nen el poder de actuar en la escena mundial. Puesto que las relaciones internacionales se dan en una esfera que carece -de autoridad política suprema, están reguladas por la rela ­ci6n de fuerzas entre estados y sistemas de estados que su ­
~/Desde la situación de la "balanza del poder" que caracteri zó a la Europa del siglo XIX, el sistema internacional se ha modificado notablemente, debido esencialmente al cambio en el número, la naturaleza y el poder de los protagonis -tas de la política mundial. La preponderancia que han co-brado los Estados Unidos y la Unión Soviética ha permitido que los Estados que han surgido desde la segunda guerra mun dial se conviertan en los elementos más dinámicos en los~ cambios de la política internacional. Sobre el particular ver Wayne Wilcox: "The Protagonist Powers and the Third World'', en The Annals of the American Academy of Political and Social Science (Philadelph1a) Vol. 386, Nov. 1969. 
1 O 
fren la influencia de la conciencia, de las personas"}!./ A su vez, los conceptos de poder y política tienden a expresarse ­en la esfera, más amplia, de las relaciones internacionales. 
Habiendo sopesado los anteriores elementos en su conjun-to y tomando en consideración para el tratamiento del tema que entre 1975 y 1979 el sistema internacional se hallaba en transición de una época caracterizada por la bipolaridad a otra en la que las divisiones tienden a matizarse debido a la aparici6n de nuevos actores, por un lado y, por el otro, al -incremento del peso específico del papel de algunos de los restantes actores, se optó por utilizar principalmente el en-foque llamado "realismo político", tal y como lo entiende, en tre otros estudiosos, llans J. ~lorgenthau. 
No obstante que dicho enfoque quizá parezca no poder ex-plicar todos los aspectos involucrados en la confrontación sl no-vietnamita, se estimó que ofrecía un marco de referencia ­lo suficientemente flexible como para guiar una discusión en torno a las relaciones políticas entre estos dos Estados pro-tagonistas, así como entre ellos y los demás actores que in -fluyeron en el diseño de los acontecimientos, en vista espe-­cialmente de que dicho enfoque permite definir las relaciones políticas entre estos Estados a partir del concepto de capact dad de los mismos para recurrir tanto a la paz como a la gue­rra. 
67s. 1 . B · . 60
-1 v1u rucan, op.c1t., p. . 
1 1 
En este contexto, el interés nacional resultará ser el -instrumento de análisis más identificable, ya que: "El conceE_ to de interés definido en términos de poder constituye la guia principal que ayuda al realismo politico a encontrar su camino a través del horizonte de la politica internaciona111.Z.1 Incluso, podría afirmarse que el concepto de interés nacio --nal viene a constituir el eslab6n entre la raz6n y los hechos. No obstante, debe insistirse en que "Una teoría realista de ­la política internacional deberá evitar dos falacias popula ­res: la preocupaci6n por los motivos y la preocupaci6n por preferencias ideol6gicas"}./ Es necesario subrayar que "... el realismo político ni requiere ni condona la indiferencia -hacia los ideales políticos y los principios morales, pero, ­en cambio, sí requiere de una tajante distinci6n entre lo de­seable y lo factible, corno si dijéramos entre lo que es uni­versalmente deseable en el tiempo y en el espacio y lo que es factible bajo las circunstancias concretas del momento y del lugar"}../ 
El enfoque realista o, si se prefiere, el realismo poli tico como una aproxirnaci6n a la política internacional, par~ ce ser el más indicado para el tratamiento del conflicto en-
Yor : Al 
re 

Nations.
l7Hans J. Morgenthau,
for Power and Peace 
1960), p. 5. -I dem. , p. 6. 
g¡-­
-I dern. , p. 7. 
1 2 
tre China y Vietnam, Estado este filtimo que se ha visto suj! to a situaciones de tensi6n bélica desde su independencia. ­De hecho, el enfoque realista ofrece un marco conceptual pa-ra considerar el choque entre dos países socialistas y el pragmatismo que caracterizó la actuación de China y Vietnam entre 1975 y 1979, siendo que un enfoque marxista-leninista clásico, en el mejor de los casos, no hubiese ofrecido seme­jantes _posibilidades de int.erp-retacion y análisis, .en vista de lo insólito de un conflicto inter-socialista para este es quema. 
La confrontaci6n sin~-vietnamita resulta poco asequible sin un an5lisis de la actuaci6n de Vietnam durante la confron tación sino-soviética, en vista de que el espacio que ésta -ofreció a Vietnam durante la guerra contra los Estados Uni ­dos le permiti6 basar su actuación en un patrón pragmático y realista con el fin de ampliar su margen de maniobra tanto -frente a China y la Unión Soviética como frente a los Estados Unidos. "Para los dirigentes vietnamitas, el error era un -lujo que no podían permitirse. Si Vietnam no constituye --c~ mo tampoco ningún otro país--un modelo único, existen para todos los pueblos en que los problemas del desarrollo se de­finen en términos de urgencia (e incluso en otros términos), lecciones fundamentales que extraer de su prueba"..!_Q_/ 
.1_Q_/Alain Wasmes, Vi@t-nam: la peau du pachyderme (París: Edi tions Sociales, 1976), p. 240-241. 
1 3 
Es necesario aquí precisar el significado político, más que ideológico, de la escisión sino-soviética sobre la confi guración de un patrón pragmático de actuación del liderazgo vietnamita, ya que "La escisión cerró el capítulo de la In ­ternaciona1 Comunista y obligó a los grupos de liberación a moverse en la dirección hacia la que se veían, de todas for-mas, impelidos, es decir hacia la acción autónoma del siste~ ma de alianzas mundiales".l.!./ Si bien en este contexto par~ cería no existir el concepto político dual de influencia-de­pendencia, debe señalarse que en el caso de Vietnam al menos, la autonomía es relativa ya que, tan pronto como los demás ­polos que conforman el sistema de alianzas aludido dejan de ejercer su influencia equilibradora sobre la política inter-nacional de 11.::inoi, parece darse una reversión hacia la Unión Soviética en contra de China, el otro polo. 
Se atribuye a Lenin el haber previsto que n-o podría dar se una guerra entre países socialistas, con lo que desde un punto de vista ideológico, el conflicto entre Vietnam y Chi­na resultaría una aberración. Sin embargo, el fin de la gu~ rra de Vietnam contra los Estados Unidos en 1975 marcó sin -ambages la entrada de China al juego_de las-alianzas y las -interrelaciones estratégicas mundiales, de tal suerte que é~ te quizá resulte ser el punto que mayor incidencia tuvo en ­
117Immanuel Wallerstein, "Friends as Foes", en: ForeignPolicy, (Washington), número 40, otoño 1980, p. 125. 
1 4 
la ruptura del equilibrio que Vietnam mantuvo, de manera por demás hábil, entre la Uni6n Soviética y China a partir de 1957, Empero, el análisis del tema deberá llevarse a cabo -cun cierto realismo político ya que, a partir de 1975, la brQ jula de la ideología no podrá más dar indicaciones confiables. 
rr.-ll!\NOI ENTRE MOSCU y PEQUIN 
"Los problemas de Norvietnam en la 
actualidad son de una naturaleza in 
terna, más que externa. Ello se 
aplica incluso a sus problemas de -
política extranjera, entre los que
destaca el que se deriva de la ten-
sión existente entre la Unión Sovié 
tica y China. La República Demacra 
tica de Vietnam, históricamente in~ 
defendible de su vecino del norte,
debe transitar por una cuerda floja 
a cuyos lados se encuentran, por 
una parte, las preferencias ideoló­
gicas y, por la otra, las realida -
des geopolíticas y económicas". 
(Bernard B. Fal1, 1963). 
1.-El peso de China en el pasado de Vietnam 
A lo largo de su plurimilenaria historia, las relacio -
nes entre China y Vietnam se han caract~rizadb por la alter-
nación entre períodos de influencia o dominación por parte -
de China y el rechazo vietnamita a la sujeción, afirmado por 
el consiguiente surgimiento de un nacionalismo distintivo. 
Este fenómeno histórico se presenta, sin embargo, como 
una paradoja cuyo enunciado e~ fundamental para la comprehe~ 
sión de las relaciones sinovietnamitas, pasadas y presentes. 
Sus términos consiste11, esencialmente, en que el nacionalis-
mo vietnamita se forj6 en contraposición a China toda vez 
que la influenci3 omnipresente del "Imperio Central" aportó 
a la nación vietnamita la mayor parte de los instrumentos ne 
cesarios para su expresión cultural y su articulación econó­
16 
mica y política.!/ En los confines. de esta aseveración, po­
dríamos señalar que si bien el nacionalismo es vietnamita, -
sus elementos de expresión fueron, en el inicio, principal -
mente chinos. 
Los objetos arqueológicos más antiguos muestran ya, de1 
de el siglo IX, a.c., una profunda influencia de China sobre 
las culturas establecidas en los Valles de los Ríos Rojo y ­
Negro del Tonquín (sitios de Thanh hoa y Dong Song) ,II 
Más allá de estos primeros tiempos cuya secuencia no ha 
sido todavía esclarecida, es indiscutible que, como lo afir­
mara Paul Mus: "Los Anales chinos son los que entresacan a ­
Vietnam de sus leyendas para abrirle una historia'1.i1 
Pero paralelamente al papel que desempeñó China en el -
modelado de la naci6n vietnamita, el nacionalismo de ésta se 
debió sobre todo a que la influencia china, localizada en el 
!/Recordemos que, a diferencia de la mayoría de las naciones trastornadas por el contacto con Occidente, aquellas, como Vietnam, sujetas al área de influencia cultural del impe -rio chino tenían, desde tiempos remotos, un término lexico lógico para expresar sus unicidad y por extcnsi6n, su uni~ dad nacional: el gu~c vietnamita, derivado del gua ( )chino. 
-Para mayores detalles sobre el proceso de sinización tempr~ na de Anam y Tonquín, consultar el clásico de D.G.E. Hall,A History of South-East Asia (3a. ed., Hong Kong: The Mac­millan Press Ltd., 1977), Capítulo 9. A su vez el notable estudio de L@ Thánh Kh6i, Le Vi@t-Nam, histoire et civili­zation, (París: Les editions de ~linuit, 1955), más especia!izado y por ende más preciso, sitúa los orígenes de la ~ edad de bronce vietnamita, la llamada "civilización dongsoniana" entre el IV y el III siglo a.c. Ver p. 76-82. ­
i1Paul Mus, ViSt-Nam, sociologie d'une guerre (Paris: Editions du Seuil, 1952), p. 19. 
1 7 
Estado, la sociedad, las letras y las artes, dejó intacta la 
estructura de base: la aldea rizícola. La rusticidad de és­
ta, de la que se reían a escondidas los colonizadores chinos, 
result6 para la nación un santuario inviolable y la clave de 
la resistencia después de varios siglos de sujeci6n.i1 En ­
la aldea se conservaron, a través de los períodos de domina­
ción, las influencias y los rasgos compartidos con otros pu~ 
blos del sudeste asi5tico, de tal suerte que al patrón cultu 
ral original de los primeros pobladores del Tonquín le fue -
ron sobreimpuestos diversos y muy variados rasgos culturales. 
"De hecho, los vietnamitas vivían sobre una frontera cultural 
en la que su sentido de identidad con China y eventualmente 
su sentido de diferenciación de ésta, se veía continuamente 
alimentado por los contactos que establecían al sur y al oes 
te con los pueblos que caían fuera de la esfera de la civili 
zación china".'i./ 
4/
-Idem., p. 13-22. El individualismo es, tal y como se le -conoce en la tradición sociofilosófica de Occidente, un fe n6meno ajeno a las sociedades orientales o, al menos, a ­las específicamente sinicizantes dentro de cuyo ámbito cae Vietnam. Por esto, si se puede hablar en Vietnam de la --existencia de cierto "individualismo", entendido éste como la expresión de una voluntad propia e independiente frente al concepto de autoridad, este "individualismo" se refiere a la aldea vietnamita de la misma manera en que se podríahablar en China del nGcleo familiar corno unidad social bá­sica o, si se prefiere, corno la reducción, a su rn5s peque­ña expresión, de la entidad social individual. Por ello,­resulta importante recordar que la aldea vietnamita se constituye en una isla relativamente impermeable a toda au toridad central. 
'i.1John K. Fairbank, et.al., East Asia: Tradition and Trans -forrnation (Londres: George Allen & Unwin, Ltd., 1975), p.264. 
18 
Pero a la vez que Vietnam, entonces compuesto por el Tonquín y parte del Anam, se defendía de las presiones prov~ nientes del norte, emprendía también, de manera inexorable, su expansión hacia el Sur. De guerra en guerra, los Esta ­dos hinduizados en Indochina, Champa y Camboya, vieron amen~ zada su integridad ante el avance de las fuerzas vietnamitas hasta llegar éstas a las fronteras de Siam. Siendo una de ­las causas de la expansión la sobrepoblación, al empuje mili tar sucedía, en el plano demográfico, la extensión de la am-plia red de aldeas de que estaba entretejido Vietnam, de tal suerte que sus masas campesinas lograron aniquilar, excep ción hecha <le unas cuantas comunidades, hasta el recuerdo de los cham. A su vez, una gran parte del Nambo (Cochinchina)­fue anexada en detrimento de los camboyanos, quienes tuvie -ron que replegarse hacia el oeste. La entrada en escena de Francia detiene el avance vietnamita y marca un respiro para los camboyanos quienes, <le otra forma, se hubieran converti-do, a principios del siglo XIX, en trofeo de un conflicto largamente anunciado entre Vietna~ y Siam.~/ En estos momen tos, Vietnam ..."se presentaba corno el Estado más vasto, más poblado y más poderoso de toda la península indochina"~/ 
~/Paul Mus, op.cit., p. 17 y Frances Fitzgerald, Fire in the Lake. The Vietnarnese and the Arnericans in Vietnam, (NuevaYork: V1ntage Books, 1973), p. 10 describen solamente el -avance vietnamita hacia el sur. Un estudio detallado de -este fenómeno fundamental y recurrente de la historia de ­Vietnam se halla, tratado por épocas, en Le Thánh Khoi, ~­cit., capítulo III, p. 163-169; capítulo IV, p. 189-196; -capítulo V, p. 222-231; capítulo VI, p. 251-273 y capítuloVII, p. 333-343 y 366-372. 
21L@ Thánh Khoi, op.cit., p. 343. 
19 
El proceso de colonización francesa, emprendido con el ataque a Danang en 1858, dividiría gradualmente a Vietnam en una colonia (Cochinchina, 1867) y dos protectorados (Tonquin y Anam, 1884) a los que, dentro del esquema de una Uni6n In­dochina establecida en 1887, se sumaron los protectorados de Camboya (desde 1863) y de Laos (1893). 
A partir de entonces~ el nacionalismo vietnamita ve transcurrir casi un siglo antes de que se le presente, en 1945, con el turbulento fin de la segunda guerra mundial en Indochina, la oportunidad propicia para recuperar su indepe~ dencia. El 2 .e.le septiembre de 1945, Ho Chi Minh proclama el advenimiento de la República Democr5tica de Vietnam (RDV) .!1 
El surgimiento de la RDV se presenta sin embargo en el marco de una situación sumamente compleja. La ren<lición <le .Ja pón en Indochina significa la cesión de poderes al Kuo Min ­Tang: la ocupaci6n china, consecuencia de la Conferencia de Postdam en julio de 1945, determina qu.e el Ejército Nacion~ lista Chino sea el encargado de desarmar a las tropas japo­nesas. Francia maniobra y logra, a partir de febrero de 1946, sustituir sus fuerzas a las chinas.~/ Es dentro de 
' ·~ 
-S/L dº . 1a 'revo1uc1on <l e agosto" de 1945 que
as con 1c1ones parallevó a la independencia están consignadas en un documento de una notable clarividencia que los servicios franceses -de inteligencia lograron confiscar. Ver Philippe Devillers Histoire du Vi~t-Nam de 1940 A 1952 (París: Editions du --' Seuil,1952 ) , p p . 1 1 O-1 1 1 . 
~1Gu§rdese en mente que entre las razones que llevarán a Ho 
Chi Minh a firmar, el 6 de marzo de 1946, el acuerdo que -
permite el regreso de las tropas francesas, debe figurar ­
20 
este contexto que Francia y la RDV .firman, el 14 de septiem­bre de 1946, un modus viveridi que pretende normar sus rela -ciones y aportar "soluciones provisionales v las principales cuestiones de interés suscitadas entre Francia y Vietnam". 
No obstante el acuerdo, la desconfianza entre sus sign~ tarios se amplía cada vez más. Esta se ve alimentada por -­las dificultades que enfrenta la RDV para explicar un acuer-do que, a todas luces, parecía representarle un innecesario retroceso político. Sin embargo, contribuyeron de manera de terminante las políticas colonialistas seguidas por el Almi­rante D'Argenlieu, alto Comisario de Francia, en Cochinchi -na, mismas que, por su falta de imaginación dentro del pro-­yecto <le Unión Francesa, chocaban con la postura conciliato­ria adoptada por las autoridades francesas de Hanoi. Así, ­la secuencia <le acontecimientos se precipita de manera irre­parable. La primera guerra de Indochina estalla el 19 de di ciembre de 194b_J_Q/ 
de manera destacada la esperanza de que dicha medida desen cadenaría el reconocimiento, por parte de las "potertcias"-:­de la independencia de Vietnam. La esperanza tendrá tiem­po para tornarse en decepción: China reconoce a la RDV dos meses y medio después del surgimiento de la RPCh. La URSS ... dos semanas después de ésta. 
_!_2/una descripción detallada y ágil de este difícil períodoha sido relatada por uno de sus principales protagonistasfranceses. El autor, Comisario de la RepGblica Francesa ­en Tonquín y Anarn antes del inicio de la guerra fue, des -pués de Dien Bien Phu, el representante de Francia ante la RDV. Jean Sainteny, llistoire d'une Eaix manquée, Indochi­ne 1945-1947 (París: Arniot-Dumont, 1 5~). El texto del mo aus vivendi está incluido corno anexo IX, entre las páginas248 y 252. 
En el fondo, la firma del modus vivendi por narte de la RDV era inevitable ya que ésta no contaba con un ejército lo suficientemente poderoso como para permitirle contemplar una opción diferente. De hecho, su actuación se veía, en sep tiembre de 1946, normada por elementos que en su mayoría es-capaban a su control directo. Los años de la guerra serví -rían así para la consolidación del apoyo necesario para la -instauración <lel socialismo en lo interno, mientras militar y diplomáticamente, la RDV se hallaba aislada. La guerra de guerrilla librada por el Vietminh es una lucha solitaria, lo cal. 
El surgimiento de la Repúhlica Popular China (RPCh) el 1° de octubre de 1949 vendrá a insuflar nuevos alientos a la lucha vietnamita y a marcar una radical alteración de la si­tuación bélica que señala también, por otra parte, los ini ­
. d 1 . . 1. . ~ d 1 e f1. 11 /
c1os e a 1nternac1ona 1zac1on con 1cto.­
El 16 de enero de 1950, la RPCh se convierte en el pr~ mer Estado que establece relaciones diplomáticas con la RDV. 
El segundo Estado en extender el reconocimiento diplom! tico a la RDV fue la Unión de Repdblicas Socialistas Soviéti cas (URSS), quien establece relaciones el 30 de enero de 
117Nguyen Xuan lai, "The Long Resistance (1945-1954)", en: ­Vietnam, a historical sketch (Hanoi: Foreign Languages -­Publishing House, 1974), p. 328. 
1950.!~/ Sin embargo, este reconocimiento --y el de los de­más países socialistas a los que da origen--no represent6 -ventajas concretas e inmediatas para la RDV. Sólo China, por la fuerza de su vecindad, más que por otras causas, esta ba en capacidad de ayudar al ejército guerrillero de la RDV. 
El tardío reconocimiento de la URSS deriva de la indife rencia que ésta reservaba a la independencia de Vietnam en ­1945. No envió un observador a Hanoi en esa época y ni si -quiera suscitó la cuestión de Indochina en la ONU y en la Conferencia de Moscú.Jl./ ¿Por qué este reconocimiento que -agravaba la tensión mundial y que comprometía ·1as relaciones francosoviéticas en las que la URSS vertía no pocas esperan­zas, como veremos más adelante, con su papel en la Conferen­cia de Ginebra en 1954? Philippe Devillers califica de "so-la explicación plausible" a la presión que el reconocimiento chino significó para la URSS y que la llevó a establecer re-laciones con la RDV. Cabe señalar que dicho acontecimiento se da mientras Mao Zedong se encuentra en Moscú desde el 16 de diciembre de 1949. De esta manera, si bien podría adelan 
127La R.D. Vietnam (ffanoi: Editions en langues etrangeres, ­1975), p. 184. Robert F. Turner Vietnamese Communism: its Origins and Develoo/ment (Stanford: Hoover Institu -tion Press, 1975), p. 2-73. Es de notar sin embargo queeste autor señala en su obra que la fecha del establecí -miento de relaciones URSS-RDV fue el 31 de enero y afirma que es erróneo fecharlo el 30, pero no fundamenta su ase­veraci6n. En Hanoi, el Ministerio de Relaciones Exterio-res confirmó al autor que la fecha correcta es el 30. Una simple consulta al Keesing's Contemporary Archives habría resuelto el problema. 
J.l/Philippe Devillers, op.cit., p. 202. 
tarse el argumento de que el reconocimiento chino de la RDV podía significar un elemento de negociación para la RPCh en sus relaciones con la URSS, la decisión soviética parece in-dicar que Moscú no pretendía dejar que China ejerciese una -tutela indisputada sobre Vietnam y que buscaba, por lo tan ­to, poner freno al posible surgimiento de una política ex -pansionista de Pequín en el sudeste asiático susceptible de amenazar la paz mundial. 
Para evitar también la pérdida del control sobre el mo-vimiento revolucionario en Asia, era de alguna 1nanera necesa ria que Moscú, después de la falta de triunfos producto de -su política de moderación hacia la revolución en Asia, logr~ ra impedir la actuación y la influencia incontestada de Pe­quín en el continente. Por ello resultó imperativo que la ­
14/
URSS terciara entre China y Vietnam.-
Aquí parece encontrarse en germen un fenómeno que ven -dría a constituir la pauta futura de las relaciones interna­cionales de la RDV, quien a menudo de manera involuntaria se convertir§ en un factor sujeto a los intereses aje~os del juego político entre los grandes. 
A principios de 1950, Ho Chi flinh efectúa una visita se creta a la RPCh, con el fin de solicitar la ayuda militar de 
-Idern., p. 454 y 455. 
24 
~ t 15/
es a.-Para el 8 de mayo, el New-York Times informaba que 
fuentes francesas de espionaje tenían conocimiento de que un 
acuerdo secreto de asistencia militar había sido firmado por 
Ho Chi Minh con la RPCh. El 12 de agosto, el gobierno viet­
namita instalado en Saigón denunciaba que la RPCh había ini­
ciado un vasto programa de ayuda militar a la RDV.~/ 
Al constituirse en un elemento de primordial importan -
cia que coadyuvara al retiro de las tropas francesas del ex-
tremo septentrional del Tonquín, el apoyo de China permitió 
que la frontera sinovietnamita, a partir de 1950, se convir­
tiera en " ...una región totalmente segura que unía !_a Viet ­
nam7 con el campo socialista como una vasta retaguardia que 
se extendía de China a Checoslovaquia"...l.2/ 
De esta manera, la ayuda china, consistente para 1951 ­
en un promedio de 400 toneladas mensuales, se eleva para el 
_!i/Hoang Van Hoan "Inadmisible adulteración de los hechos so bre la amistad combativa entre Vietnam y China",en:RenminRibao (Diario del Pueblo), Pequín, 27 de noviembre de 1979 
p. 
1. El autor, que hasta el IV Congreso del Partido en diciembre de 1976 ocupó un cargo en el Buró Político del Partido de los Trabajadores de Vietnam y que se desempefió como yicepresidentc de la Asamblea Nacional, se·refugió ­en China en 1979. Por otra parte, King C. Chen, Vietnam ­and China, 1938-1954 (Princeton: Princeton UniversityPress, 1960), p. 261, citado en Robert F. Turner, op.cit., 

p. 
82, no menciona la visita secreta aunque sefiala la ce­lebración de un acuerdo de intercambios militares entre ­Vietnam y China el mismo día del establecimiento de rela­ciones diplomáticas entre ambos gobiernos. 


~ 1Peter Cheng,A Chronolo v of the Peo le's Re ublic of China from October 1, 1 49 Totowa, Nueva Jersey: Little 1el ,Adams & Co . , 19 7 2) , p . 5 y 7 . 
_!2/Nguyen Xuan Lai, oe.cit., p. 333.Ver también Vo Nguyen -Giap, Ecrits (Hano1: Editions en langucs etrangeres, 1977), p. 524 y 525. 
año de 1954 a un promedio de 4000 toneladas mensuales ...!!/ 
La ascendencia indisputada de la RPCh sobre la RDV será notoria, asi, hasta 1957. La derrota francesa de 1954 en Dien Bien Phu, sin restar méritos al Ejército del Pueblo de Vietnam (EVP), fue también el producto de la considerable ayuda material de China, proporcionada sin el contrapeso po­lítico que hubiera representado para Vietnam la ayuda prove­
19/
niente de otros países.­
La Conferencia de Ginebra sobre Indochina inaugurada el 8 Je mayo de 1954, 24 horas después de la torna de Dien Bien Phu por el triunfante EVP, vendría a delimitar los parárne --tras dentro de los que se desenvolverían, a partir de enton­ces) las reL1ciones exteriores de Vietnam: "El margen de li­bertad que aparentemente le quedaba no parecía concernir más que la elección entre la 'protección' soviética y la 'influen 
. 1 h. '' 20/
c1a e 1na .­
187Los datos son de King C. Chen, op.cit., p. 278 y están consignados en Robert F. Turner, op.cit., p. 82 y 83. Se trata de toneladas de equipo militar diverso. 
19/
-· ., e 1as aJas. estimadas y e 1 ., ­
Una aprec1ac1on d b . d a re1ac1on de fuerzas durante la Primera Guerra de Indochina puede -consultarse en: Bernard B. Fall, Street with-out joy (4a.ed., llarrisburg, Pennsylvania: The Stackpole Company, ­1967), passim y, en especial, pp. 295-329, y para las pé.!:_didas del ejército francés, ver pp. 385 y 386. También ­Robert F. Turner, op.cit., p. 85 y 86 menciona algunas c! fras. 
~/Jean Lacouture y Philippe Devillers, La fin d'une guerre,Indochine 1954 (Paris: Editions du Seuil, 1960), p. 330. 
26 
Estas opciones eran, en 1954, tanto más reducidas cuan-to que la URSS, en el fondo desinteresada de la cuestión de Indochina, procuraba no irritar a Francia en cuya posición -veía la posibilidad de obtener ventajas, especialmente en lo concerniente a la cuestión de la Comunidad Europea de Defen­sa. De hecho, la posición soviética en Ginebra ha sido cali ficada, por algunos, de "semi-complicidad" con Francia.D/ ­"Durante la Conferencia de Ginebra de 1954 que, en la forma al menos, marcaba el fin de las hostilidades en Indochina, -se hizo evidente que la URSS no tenía la menor intención de incrementar sus prioridades en el sudeste asiático a expen -sas de los compromisos y propósitos soviéticos en Europa. E~ ta circunstancia abrió importantes oportunidades para China 
Comunista"}:..!:./ 
No puede olvidarse que las reconstrucciones históricas suelen guardar tan s6lo una tenue relación con los aconteci­mientos que pretenden analizar. Así, la actual acusación lanzada por Vietnam a la RPCh --y que volveremos a examinar más adelante--en el sentido de que Hanoi fue traicionado por Pequín en la Conferencia de Ginebra cuando se decidió la división del país no resistiría un análisis serio, aunque so mero, de los acontecimientos. Jean Lacouture escribía en 
-Idem., p. 97 y ss., y Jean Lacouture, Le Vietnam entre cfeuxpaix (París: Editions duSeuil, 1960), p. 330. 
~/Robert C. North, The Foreign relations of China (Za. ed.,Encino, California: Dickenson Publishing Company, Inc., ­1974), p. 131. 
1965, cuando aún gozaba de las simpatías de los máximos diri gentes de la RDV, que"...(L)os vencedores de Dien Bien Phu debían admitir, para que cesara la guerra y se reinstalaran en su capital, la división del país".!l./ 
Cierto es que se preveía, una vez efectuado un eventual proceso electoral, la reunificación del país dos años des pués de Ginebra; pocos dudaban entonces de que esto favore -ciera a la RDV. Existían razones, objetivas y subjetivas, pero razones al fin que llevaban a un Norvietnam a encerrar­se en una área territorial demasiado estrecha, en contraven­ción a la tra<lición nacional. Los motivos de ayer son las -causas de hoy: necesidad de paz, renuncia definitiva de Fran cía a la idea colonial, retiro del ejército francés, even tual posibilidad --nunca descartada del todo--de realizar -una cooperación económica con el Occidente y, last but not ­least, la dificultad de extender, tan repentinamente, su au­toridad y, sobre todo, el socialismo, a todo un país profun­damente arraigado en la tradición y el individualismo aldea­
24/
no.­
"Bruscamente el 8 de junio (de 1954), la delegación mi­
23/. . 51
-Jean Lacouture, op.c1t., p. . 
-~_i_/Respecto a la autonomía aldeana, cuya importancia no pue­
de ser menospreciada, véase a Paul Isoart, Le phénomene ­
national vietnarnien: de l'indé endance unitaire ~ l'indé-
~endace ractionnee Par1s: L1 ra1re genera e e roit et 
e jur1sprudence R. Pichon et R. Durand-Auzias, 1961), p.
43 quien recuerda el dicho popular: "La ley del rey cede 
ante las costumbres de la aldea". Ver también la nota 4 -
de este mismo capítulo. 
litar del Vietminh ofreció dividir a Vietnam, aceptando con-trolar sólo la mitad aproximadamente de un territorio que las fuerzas revolucionarias dominaban en sus tres cuartas partes. El acuerdo estaba a la vista, habiéndose fijado el Occidente objetivos de ese tenor, sin por ello tener muchas esperanzas de lograrlos".~/ 
Es bien sabido que los acontecimientos históricos sue -len tener una lógica inicialmente imprevisible que constitu-ye su dinámica interna. De esta manera, ''... (L)as ventajas políticas y morales de que disponía, sin que fuese posible -dudarlo, el Norte en 1954, han tendido desde entonces a des­vanecerse".~/ Los excesos sangrientos y el descontento po­pular productos de la implantación demasiado rigurosa de la colectivización agraria en 1956, año fijado en Ginebra para la celebración de las eleccioncis, transcurrieron sin que la Unión Soviética y sus aliados protestaran por la falta de cumplimiento de la letra de los acuerdos de 1954. 
La búsqueda de un acomodo que coadyuvara a disminuir las tensiones entre dos concepciones del mundo --enfrentadas en Vietnam--no fue siquiera intentada. Los canales diplom! ticos entre 1954 y 1960 permanecieron inexplorados.~/ Des-pués de Ginebra, China apoyó la idea de la reunificación 
257Jean Lacouture, op.cit., p. 30 
~ 1Jean Lacouture y Philippe Devillers, op.cit., p. 33. 
~/Bernard B. Fall, The Two Vietnams: A Political and Militar Analysis (Za. ed., Nueva Yor : Praeger Pu is ers, 19 p. 335. 
29 
mientras que la URSS, blandiendo la bandera de la moderaci6n --la coexistencia pacífica--maniobraba en el sentido de no comprometerse. Sin embatgo, en 1957, la URSS proponía a la ONU que ésta tomara en manos la administraci6n de las dos partes en que se hallaba dividido el país.~/ Como es el ca so de tantos armisticios, la Conferencia de Ginebra marca el fin del primer conflicto de Indochina a la vez que abona el terreno para la germinaci6n del conflicto-secuela. 
Este contexto, al que deben sumarse diferentes elemen -tos que dependen tanto de la política interna vietnamita (v. gr. los alineamientos dentro del Buró Político del Partido -de los Trabajadores de Vietnam) como de factores externos ta les como el enfriamiento de las relaciones sino-soviéticas y de manera aparejada, la polarización de las diferencias con la República de Vietnam (RV), orilla cada vez más a la RDV hacia la búsqueda de un equilibrio entre Mosc6 y Pequín, sus principales apoyos en el ámbito internacional. Si a fines -de la década de los años 40 y principios de los SO, Vietnam dejaba de ser un conflicto colonial local para convertirse ­en una de las fronteras de la guerra fría, a partir de 1957, la RDV tendrá además que figurar, mal que bien, como puente entre Pequín y Moscú. 
Idem., p. 335 y 336, así como Jean Lacouture y Philippe ­Dev1llers, op.cit., p. 330 y 331. 
30 
2.-1957 a 1975: Los beneficios de la equidistancia 
Antes de la erupci6n abierta de la llamada Segunda Gue­rra de Indochina en 1964, el principal problema de la RDV en su política exterior derivaba de las tensiones entre la URSS y la RPCh. El enfrentamiento directo y abierto contra los -Estados Unidos (EU) y la República de Vietnam (RV) que rele­ga los problemas internos --hasta entonces prioritarios--a un segundo plano, imprime un carácter delicado y crítico a ­las relaciones de Hanoi tanto con Pequín como con Moscú. 
Dentro de este marco general, los alineamientos políti-cos de los integrantes del Bur6 Político (BP) del Partido Co munista de Vietnam (PCV) constituirán un elemento dinámico -de primer orden. 
El PCV~/ parece haberse distinguido de los demás parti dos políticos comunistas que han llegado al poder, por no ha ber emprendido, en sus cincuenta años de existencia, una pu! ga que alejara de la cima a cualquiera de sus dirigentes principales. Vietnam de hecho constituye, entre la comuni ­
~/El Partido Vietnamita ha pasado por diferentes fases ynombres. Fundado en 1930 bajo el sino de un considera -ble faccionalismo,como Partido Comunista de Indochina (dehecho con una mayoría abrumadora de miembros vietnamitas), es el primer partido comunista que, por razones tácticas,proclama su auto-disoluci6n en noviembre de 1945. Resur­ge oficialmente a raíz del II Congreso en noviembre de 1951 como Partido de los Trabajadores de Vietnam. Des pués del IV Congreso, celebrado en diciembre de 1976, adoE ta el nombre de Partido Comunista de Vietnam. 
dad de Estados socialistas, el único que ha sabido guiarse,­en la práctica, por un colegio gobernante, inclusive en vida de Ho Chi Minh y no obstante cierto culto a la personalidad del "Tío Ho". 
Algunos autores atribuyen este fenómeno a la constante necesidad en que se ha visto el partido de atender problemas de tipo inmediato, hecho que se reflejaría también en la re-lativa pobreza filosófica de los escritos de los integrantes 
del BP.i.Q_/  Lo cierto es que si bien no puede hablarse de  
un faccionalismo notorio en el BP del PCV comparable al de  - 
otros "partidos hermanos", el pragmatismo con que se ha ca  - 

racterizado su actuación no invalida la existencia de deter-minadas corrientes políticas en su seno, pero más en función de opciones e intereses concretos que de convicciones y leal 
'd 1~ . 31/
tades 1 eo og1cas.­
La complcmentaridad y no la coincidencia de posiciones políticas es lo que, a fin de cuentas, distingue al PCV y le aporta su fuerza cohesiva en tiempos de guerra toda vez que explica, en gran parte, las dificultades que enfrenta ínter namente en tiempos de paz para la consecución del socialis ­mo. 
~/Bernard B. Fa11, "The Road to Socia1ism in North Viet-Nam", 
en: A. Doak Barnett, (Ed.),Communist Strategies in Asia ­
(Londres: Pall Mall Press, 1963), p. 200. 
1___!./Donald S. Zagoria, Vietnam Triangle: ~loscow, Peking, Hanoi (Nueva York: Pegasus, 1967), p. 102-104. 
Ahora bien, de 1954 a 1957, el Partido de los Trabajad~ res de Vietnam (PTV) atraviesa por un período en el que Chi­na desempeña un importante papel en la vida de Vietnam, ya -que hasta 1954 su ayuda a la insurgencia vietnamita y su apo yo a la RDV en la Conferencia de Ginebra, habían propiciado estrechas relaciones entre Hanoi y Pequfn. 
Sin embargo, dos hechos sobresalientes en el plano in -terno van a motivar, a partir de la primera mitad de 1957, un cierto distanciamiento de Pequín que será compensado por un mayor ascendiente de Mosca en Hanoi. 
La cooperativización agrícola en Vietnam derivada del -modelo chino (acorde éste a su vez con la declaración adopt~ da durante el XV Congreso del Partido Comunista de la URSS ­en diciembre de 1927) motivó serios levantamientos campesi ­nos que Jbligaron al PTV a retroceder en sus posiciones. Es-te fracaso fue implícitamente atribuido a la asesoría de Chi na. El Secretario General del PTV, Dan Xuan Khu (mejor con~ cido bajo el alias de Truong Chinh: "larga marcha") quien ocupaba el puesto desde 1941 presenta su renuncia al cargo ­en octubre de 1956. Truong Chinh, quien se había identifica do abiertamente con el sistema de reforma agraria china y en quien recaía la responsabilidad directa de los excesos de la colectivización, efectuó su auto crítica públicamente. Sin embargo, conservó su lugar en el BP del PTV donde siguió de­sempeñando un papel activo. En su lugar, Ho Chi Minh fue electo unánimemente para llenar el cargo vacante. 
Según algunos autores, la permanencia de Truong Chinh en el BP del PTV obedeci6 a la necesidad de no alienar el pode­roso apoyo del Partido Comunista Chino (PCCh) _gl Parece ser, también, que no era posible depositar toda la responsabilidad de una política acordada colectivamente en un solo individuo sin provocar serios malestares dentro del BP y del PTV como -un todo. Numéricamente, el descontento ya existente en el partido se entendía por la purga de 300 de los 700 mil miem ­bros que éste· contaba.~/ 
El segundo hecho que puede aducirse en el distanciamien-to sino-vietnamita que se empieza a apreciar en 1956 gira ta~ bién en torno al fracaso de una política de inspiración chi -na, "la Campaña de las Cien Flores" cuya expresi6n vietnamita en la "cuesti6n del Nhan Van" fue reprimida más rápidamente y con mayor severidad que en China, dada la extensión sorpren -dente del descontento de la inteligentcia en la RDV.I~/ 
Estos motivos, de ·índole esencialmente ideológica, no ­
.~l/P.J. Honey, (Ed.), North Vietnam Today, Profile of a Com­munist Satellite (Nueva York, Frederick A. Praeger, 1962), 
p. 9. De igual manera, cf. Joachim Glaubitz, "Relations Between Communist China and Vietnam'', en: Robert A. Rupen y Robert Farrell, (Eds.), Vietnam and the Sino-Soviet ­Dispute (Nueva York, Frederick A. Praeger, 1967), p. 59. 
331ver la muy interesante gráfica con los altibajos de la membrecía del PCI/PTV a través de su historia, de 1930 a 1970, en Robert F. Turner, op.cit., p. 145. 
341Bernard B. Fall, "The Road to Socialism...", op.cit., p.223; Robert F. Turner, op.cit., p. 152-161; Bernard B. ­Fall, The Two Viet-Nams, op.cit., p. 188-190; Nhan van (humanismo) es un juego de palabras que pretendi6 ridicu­lizar al Nhan Dan (El pueblo), nombre del.6rgano cotidia-no del ce del PTV. 
bastarían empero para explicar el mayor acercamiento a la URSS a partir de 1957. La ayuda china, sin duda generosa, no par! cía ya desde ese momento ser suficiente, tanto cualitativa e~ mo cuantitativamente, para impulsar el desarrollo industrial de la RDV. Según P.J. Honey; "Habría resultado dificil para un observador externo detectar que Vietnam del Norte estaba -reduciendo sistemáticamente su dependencia de China e introdu ciendo una mayor participación soviética en sus asuntos, sin la evidenciad~ las cifras de la ayuda recibida por Vietnam -del Norte desde los países del bloque".~/ 
Así, para los años de 1955 a 1957, la ayuda china tanto en donativos como en créditos se elevaba a US$ 200,000,000 -mientras que la ayuda soviética en el mismo período se cifr~ ba en US$ 11Y,500,000. Sin embargo, el bienio 1958-1960 ve crecer la ayuda soviética hasta US$ 159,000,000 mientras que la ayuda china disminuye a US$ 100,000,000.l~/ Si bien el -fracaso del "gran salto adelante" (1958-1960), así como el ­gradual retiro de la ayuda soviética a China, explican en buena medida la disminución de la ayuda de China a Vietnam,­ello no invalida el creciente peso de la URSS en la vida eco nómica y política de la RDV durante este período que va, 
~1P.J. Honey, Communism in North Vietnam (Cambridge, Mas 
sachussetts: MIT Press, 1963), p. 49, citado en William B. 
Ballis, "Relations between the USSR and Vietnam", en: 
Robert A. Rupen and Robert Farrell, (Eds.), op.cit., p.51. 
~/William Kaye, "A Bowl of Rice Divided: The Economy of North Vietnam", en P.J. Honey, (Ed.), North Vietnam Today~' op.c i t . , p. 1l 1 y 11 2 . 
grosso modo de 1957 a 1960, período en que Vietnam empieza a tomar una posición balanceada entre la URSS y China a medida que se ampliarán las discrepancias entre ambos. 
Mientras la URSS y la RPCh se entendían mutuamente, la inclinación de Hanoi hacia uno u otro tenía una relevancia meramente interna. A partir del XX Congreso del PCUS, cel~ brado en febrero de 1956, empieza a cristalizar, cada Yez con mayor claridad, el distanciamiento entre la RPCh y la URSS que culminará en 1960 con el retiro, por parte de la URSS, de la ayuda técnica soviética a China. Ya dentro de -este contexto, las inclinaciones de Vietnam adquirirían un -significado más grave: el estrechamiento de relaciones con -alguno de los dos nuevos rivales traería como consecuencia -aparejada el distanciamiento automático del otro, lo que no podía más que perjudicar a Vietnam. 
Este hecho, que habría de influir profundamente en la -definición de la política exterior de Vietnam, cobr6 una acu ciante vigencia sobre todo durante los años de la guerra con tra los EU y el régimen que éstos apoyaban en la RV. 
C.P. Fitzgerald apunta, en síntesis, que: "...la actual disputa entre China y Rusia... conduce a ambas partes a in -tentar restarle puntos a la otra al pretender que la ayuda -de ésta es insuficiente, o que carece de sinceridad. Hanoi, que necesita de ambas, ha log~ado evitar con gran habilidad 
el tomar partido11 .lZ/ 
No obstante la indiscutible habilidad con que Hanoi lo-gra maniobrar entre Moscú y Pequín, es necesario dejar por -sentado que la ayuda que recibió de éstos era básicamente complementaria, en vista de su aplicación a sectores diferen tes de la economía. El Bac Bo (Tonquín) contiene en rela ción al resto del país visto como un todo, la mayor pobla ción, mayores recursos naturales y la mayor planta indus trial, pero en cambio, desde tiempos inmemoriables, ha teni-do que afrontar un déficit crónico en materia de producción de alimentos. La ayuda de China, en gran parte, se dirigió a remediar dicha situación mientras se buscaba que la URSS -proporcionara más bien equipo industrial y hienes de capital 
38/
en general.­
Surge así para Hanoi la posibilidad de ver recompensada la habilidad con que maniobra, sin tomar partido de manera -determinante, entre Moscú y Pequín. La disputa sino-sovi6t! ca condujo a ambas partes a intentar restarle prestigio a la ayuda del otro, bien denunciando la insuficiencia de ésta, o bien afirmando que su entrega simplemente obedecía a motivos 
l2/c.P. Fitzgerald, China and Southeast Asia since 1945 (Camberwell,Victor1a: Longman, 1973) p. 21. 
i.-ª_/Por ejemplo, al referirse a los lazos ideológicos que unían en 1963 a la RDV con la URSS, W. Averell Harriman, enton­ces subsecretario de Estado norteamericano, recordaba que:"El corazón de la RDV bien podrá estar en Moscú, pero su estómago está en Pequín"; Citado en Bernard B. Fall,"TheRoad to Socialism in North Vietnam", op.cit., p. 226, no-ta 33. También del mismo autor en: The Two Vietnams, ~ cit., p. 199. 
. 39/
poco sinceros.­
De esta manera empieza a perfilarse desde 1956-1957 una constante de la política exterior vietnamita a la que la dis puta sinosoviética inyectará un elemento determinante y que, sobre todo, la segunda guerra de Indochina (1965-1975) con -tra los EU cristalizará: la necesidad de mantener un equili­brio en las relaciones con sus dos principales e indispensa­bles apoyos internacionales. 
Al período de reserva hacia China entre 1957 y 1960 se­guirá de nuevo y un poco a la manera de un péndulo, un peri~ do de mesurado acercamiento. En mayo de 1960, Zhou Enlai, ­Primer Ministro de la RPCh,efectúa su tercera visita a la RDV a raíz de la que se expanden los programas de ayuda eco­
1 401
. . "f" ~ . 1 f 1
n6mica, c1ent1 1ca, tecn1ca y cu tura .-Ya uera que a RDV considerara que la ayuda unilateral del vecino constituía un riesgo o bien que ésta era insuficiente para proveer a las necesidades de su industrialización, lo cierto es que el acercamiento se vio acompañado durante ese mismo año, de por lo menos tres factores de contrapeso: la visita "secreta" de Ho Chi Minh a Moscó en agosto; la celebración del III Congr~ so del PTV en septiembre, y; la firma de dos acuerdos (junio y diciembre) de ayuda económica y técnica con la URSS en el 
l~./c.P. Fitzgerald, op.cit., p. 21. 
!Q/Joachim Glaubitz, op.cit., p. 61 y ss. El comunicado con-junto fue dado a conocer el 14 de mayo de 1960. Peter Cheng, op.cit., p. 120. 
38 
momento, particularmente delicado, en que ésta procedía al -retiro de sus técnicos de China. 
La decisi6n de intensificar la infiltraci6n de personal militar de la RDV en Vietnam del Sur (RV), emanada del III--Congreso, ofrecerá a China la oportunidad de volver a incre­mentar su papel en Vietnam de manera apreciable a través de 
. l~t· d d . 1 b~1·e 1co.-
compromisos po 1 1cos y e ayu a en materia 411 
Todo lo anterior, de alguna manera, parece indicar que las relaciones exteriores de la RDV atraviesan, de 1960 a -­1963, por un período que se verá caractcriz;ido por la oscila ci6n y ciertos intentos de meJiaci6n entre dos socialismos -crecientemente antagónicos.~/ Ho Chi Minh, quien asiste en Mosca al XXII Congreso del PCUS en octubre de 1961, abandona el recinto junto con la delegaci6n que encabeza Zhou Enlai ­en protes t a p o r 1a denun c i a que J rush o v 1a n z a cont r a A 1b a n i a . Sin embargo, Ho permanece en la URSS donde emprende una ex -tensa gira personal. Así como Ho Chi Minh había efectuado -un viaje que lo llev6 tanto a Pequín como a Mosca en octubre de 1961, el Primer \linistro Pham Van Dong lo precedió en ju­nio (Pequín) y julio (Moscú). Ambas visitas se tradujeron ­
411El PTV había determinado, después de 11una plegaria apasionada de Le Duan11 durante una reuni6n del CC en mayo de 1959, que no existía más camino que el de la violencia ar mada. Ver Alain Wasmes, Vi@t-nam: la peau du pachyderme-(París: Editions Sociales, 1976), p. 19 
!_~/Nguyen Khac Huyen, Vision ~ccomplished?_The Eni~ma of Ho Chi Minh, Nueva York: Coll1er Books, 1911) p. 2 O. Este -autoraescribc con sobriedad los intentos de mediaci6n del PTV en la disputa sinosoviética. 
en el renovado apoyo y ayuda econ6mica tanto del gobiernos~ viético como del chino. Después de su estancia en la URSS, Ho Chi Minh escribió un articulo en el que agradecia a ésta y a las democracias populares su llgenerosa y fraternal ayuda económica desinteresada", olvidando mencionar la ayuda, com-parativamente mucho más generosa, de la RPCh.~/ Sin embar­go, de regreso en Hanoi, volvi6 a tornar el partido de Alba -nía, lo cual no pudo sino satisfacer a China... y disgustar a la URSS. 
Poco a poco, durante este periodo de oscilaci6n que va, grosso modo, de 1960 a 1963, la RDV buscará ocupar una posi­ci6n conciliatoria frente a la disputa sinosoviética, y has­
. i dº ·~ 44/ L . d.
ta cierto punto (¡e me 1ac1on.-os intentos por me 1ar en tre Mosca y Pequín se producirían en la medida en que las circunstancias lo permitan, pero las intermitentes esperanzas vietnamitas, dentro del más puro espíritu internacionalista, de ser el instrumento de la eventual reconciliación entre am 
bos, no se apagarán sino hasta una vez terminada la guerra  - 
de 1975 e incluso después, en el IV Congreso del PTV en di  - 
ciembre de 1976.  

A partir de 1963, la magnitud de la fisura que afecta ­
!~/Bernard B. Fall, "The Road to Socialism in North Vietnam", op. cit., p. 22 y s., y Bernard B. Fall, The Two Viet-Nams, op.c1t., pp. 102-103. 
!:!/Algunas de las acciones vietnamitas que conformaron estos intentos de mediación se encuentran someramente consigna­das en Robert F. Turner, op.cit., p. 293 a 295. 
40 
al movimiento comunista internacional se perfila ya en todas sus dimensiones y, más grave aún, con todas las repercusio -nes que ello entrafia para Vietnam. En efecto, Hanoi enfren­ta la necesidad de definir su posici6n ante el Tratado para la Prohibición de las Pruebas Nucleares y por ende de arries garla posibilidad de ver disminuida la ayuda de la URSS, signataria del documento, o de la RPCh, que lo rechaza. 
Así como el afio de 1957 marcaba el inicio de un período que se caracteriza por la búsqueda de una cierta equidistan­cia ante las surgientes discrepancias entre los dos princip~ les partidos comunistas, el afio de 1963 parece constituir un derrotero para la política exterior vietnamita. En mayo, el Presidente de la RPCh, Liu Shaoqi visita Vietnam y declara -que: "En la importante lucha de los principios, no podemos -ser espectadores ni seguir una linea centrista".~/ La RDV apoya la posición china en lo que respecta al Tratado para ­la Prohibición de las Pruebas Nucleares a la vez que Hoc Tap (Estudios), órgano teórico del PTV, lanza el primer ataque -abierto a la URSS en su número de septiembre de 1963. Dicha publicación afirma que"...(E)l tratado firmado recientemen­te constituye un retroceso si se le compara con las demandas de los pueblos del mundo y con la posición adoptada previa -mente por el Gobierno Soviético en lo referente a la prohi ­ci6n de las armas nucleares... Las proposiciones del Gobier 
45/ -Joachim Glaubitz, op.cit., p. 63. 
no Chino son plenamente correctas y razonables, y reflejan -
fielmente las demandas y aspiraciones de los pueblos amantes 
de la paz a través del mundo".~/ 
Un poderoso elemento que es necesario tomar en conside­
ración para explicar, aunque sea en parte, esta decisi6n viet 
namita lo constituye el hecho de que casi toda la ayuda so -
viética tendría que pasar por China, donde podría sufrir de­
moras e incluso ser "extraviada". El control y la supervi ­
si6n ejercidos por la armada norteamericana frente a las cos 
tas de Jap6n, China e Indochina dificultaba el envío de la -
ayuda soviética especialmente de tipo militar, hacia la RDV. 
Dentro de este contexto, también desempeñ6 un papel im­
portante la creciente toma de conciencia en el seno del PTV 
de que la reunificación pacífica de Vietnam no tenía más que 
remotas posibilidades de realización. Así el IX Pleno de CC 
del PTV decidió, en diciembre de 1963, intensificar la lucha 
armada para liberar a la Rv ..!Z/ Ante las divisiones políti-
~/Robert F. Turner, op.cit., p. 296. 
j}__/ya desde 1960 se había producido un cambio en la estrate­gia del norte hacia el sur. El número de elementos mili-tares infiltrados al sur ese año aument6 a 2700 comparadocon 300 el año anterior. Para 1961, el número de éstos -alcanzó la cantidad de 11 000 elementos. Informe especial a los Vicepresidentes de la Conferencia de Ginebra, Dele­gación de la Comisión Internacional de Supervisión y con­trol en Vietnam, citado en Joachim Glaubitz, op.cit., p.
62. Dentro de esta estrategia que contemplaba la violen -cía como la vía más plausible para la reunificación, no -debe olvidarse el importante papel que desempeñó la forma ción, el 20 de noviembre de 1960, del Frente Nacional pa~rala Liberación del Sur de Vietnam (FNLSV). La decisión de intensificar la lucha en el sur fue quizá uno de los -motivos detrás del nombramiento de Le Duan como Primer Se cretario del PTV después del III Congreso en 1960. Le 
cas, ahora tan nitidas, que resultaban de las discrepancias 
sinosoviéticas, la posición de Vietnam, hasta entonces conci liadora y moderadora, tuvo que ser por lo tanto, reajustada en,el sentido de una definición que propiciara la consecu ción de dicho objetivo.!~/ Por ello, al igual que se había 
hecho durante los afies que condujeron a la victoria vietnami ta sobre los franceses en Dien Bien Phu el 7 de mayo de 1954, la RDV procuraba ahora, ante la eventualidad de una respues­ta bélica norteamericana, asegurar de nuevo la misma vasta -retaguardia que tan útil había resultado en esa anterior oca sión. Este elemento también ayudó a contrarrestar dentro del BP del PTV las inquietudes de los partidarios de la li -nea política de Moscú quienes parecían considerar que un acer camiento a Pequín podría, al intensificar la lucha en el sur, precipitar la intervención norteamericana. La posibilidad -de que esto ocurriera constituía, a fin de cuentas, un ries-
go calculado. 
Ho Chi Minh había estimado que éste era inevitable y, -así, los llamados "incidentes del Golfo de Tonquín"(2 y 4 de agosto de 1964) que marcan el inicio de las hostilidades abiertas entre los E.U. y la RDV constituyen un elemento que 
Duan, quien dirigió la lucha por la independencia en el -sur durante largos años es sin duda el líder con mayor ex periencia en esta rama. 
~/Moscú frente a la cuesti6n de la lucha revolucionaria en el sur de Vietnam favorecía la adopci6n de una estrategia que, en palabras de Le Duan, Primer Secretario del PTV, -equivalía a"...repudiar la revolución tanto objetiva co-mo subjetivamente"; citado en Donald S. Zagoria, op.cit., p. 11O. 
43 
va a paliar el pronunciado giro que el PTV había efectuado -hacia Pequín. El "desequilibrio" de las relaciones de Hanoi con la URSS y la RPCh no podia ser más que temporal, debido sobre todo a que las necesidades de asistencia económica, i~ portantes en todo momento, adquirían ahora un carácter pri -mordial. 
Si bien los pequefios países no suelen tener mucho mar ­gen de maniobra, lo cierto en el caso de la RDV es que ésta logr6 maximizar, a partir de este momento, su posición entre Pequin y Mosca para extraer de ambos el apoyo necesario al --triunfo de su objetivo, no obstante las presiones, o si se -prefiere, las condiciones bajo l~s que los dos rivales soci! listas otorgaban dicha ayuda. Pero durante este siguiente -periodo que va de 1964 a 1973, Hanoi también posee medios pa ra presionar a la URSS y a la RPCh valiéndose de hábiles ma-niobras que, referidas al terreno ideológico de las obliga -ciones internacionales del movimiento comunista, le aportan ventajas en el terreno politico y militar. La actuación de la RDV parece indicar que el diferendo sinosoviético del cual había intentado ser elemento reconciliador, benefició a Hanoi durante la guerra contra los EU; la guerra de Vietnam se convertía, de alguna manera, en el termómetro del compro­miso con la causa del antimperialismo, mismo que se mediría en la cantidad de ayuda que Pequin o Mosca invertirían en el triunfo de la causa vietnamita. 
Vietnam, frontera ideológica entre este y oeste en 1954, 
se convertía también ahora con el estallido abiertp de la se gunda guerra de Indochina, en la frontera político-ideológi-ca entre Moscfi y Pequín; conflicto civil, guerra internacio­nal y, ahora, desaveniencias entre los contrincantes de un -mismo bando. 
De esta manera, se empieza a apreciar un enderezamiento de las relaciones con Moscú quien, irritado por el acerca miento sinovietnamita y las denuncias de Hanoi, habra contem plazo en julio de 1964 la posibilidad de desentenderse de In dochina.i2_/ Este cambio fue sin duda facilitado por la rem~ ci6n de Jrushov en octubre de ese afio, a quien sustituyen 
· · K · . 5o/ E b d 1
BreJn1ev y os1gu1ne.-stos uscaron reanu ar azos con el movimiento comunista en Asia asumiendo una actitud conci­liadora en la que la RDV vio la oportunidad de obtener el ma terial bélico, sobre todo antiaéreo, que tanta falta le ha -cía y que Pequín no podría proporcionar en vista de que se -trataba de equipo relativamente sofisticado. En efecto, los 
bombardeos estadounidenses ordenados por Johnson empezaron  - 
en febrero de 1965 durante la visita de Kosiguine a Hanoi.  - 
Al respecto, Nguyen Khac Huyen sefiala que: "De nuevo, el  
acercamiento a Moscd fue dictado por la necesidad de ayuda  
militar y económica de la RDV y no por el deseo de Ho Chi  

Minh de verse inmiscuido en la cada vez más amarga querella 
491Idem., p. 111. Según este autor, Moscú se aprestaba a re nunciar a la Copresidencia de la Comisión Internacional~ de Supervisión y Control. 
~/Nguyen Khac Huyen, op.cit., p. 299. 
45 
ideológica, misma en la que había evitado cautelosamente to­
1 
mar posici6n~~/ De esta suerte, la RDV firm6 durante el ve 
rano de 1965 dos acuerdos de cooperación econ6mica, uno con 
la URSS y el otro con la RPCh. El BP del PTV, en vista de ­las circunstancias impuestas por la guerra, volvía a navegar de manera estudiada entre Pequin y Moscú. 
Asi, al mismo tiempo en que, por un lado, los virulen -tos ataques antisoviéticos que Hoc Tap (Estudios), 6rgano teórico del PTV, publicaba desde 1963 desaparecen --el núme­ro de noviembre 1964 es retirado de la circulación inmediata mente después de su distribuci6n--; que Kosiguine es recibi-do en Hanoi de manera espectacular en febrero de 1965; y que Le Duan encabeza una entusiasta delegación al XXIII Congreso del PCUS --al que el PCCh se niega a asistir--, por el otro lado, Hanoi también procura no irritar a Pequin. De esta ma nera , el Primer Ministro Pham Van Dong, refutando las acusa cienes soviéticas en el sentido de que China buscaba obstacu lizar los envíos de armas soviéticas a la RDV, enfáticamente afirm6, ante la Asamblea Nacional, su agradecimiento a la RPCh "...por su puntual y devota ayuda en el tránsito de la asistencia proveniente de la Uni6n Soviética y de los demás países fraternos de Europa Oriental")1/ 
Bernard B. Fall, citando a un diplomático inglés, des ­
-Idem., p. 296. ~~/citado en Donald S. Zagoria, op.cit., p. 112. 
46 
cribía la habilidad de las maniobras, por no decir los mala­barismos que Hanoi ejecut6 entre Pequín y Moscú como "una lí nea en z i g zag rccto" )l_l 
No obstante lo anterior, la escalada y la duraci6n de ­la guerra habrían de poner a prueba este delicado equilibrio logrado a costJ de concesiones y de complejas maniobras pol! ticas, siguiendo una t5ctica que, al minimizar los compromi-:;o s , bu s c a b a s iiilu l t á neamen t e m ax i m i z ar 1 a s vent a jas . 
.~li (·nt1 as la lJRSS acusaba a la RPCh de obstruir el paso de la ayuJ,t d.. ::.t1nJJa a Hanoi y se quejaba de que la asiste!!_ cia china resultaba "claramente insuficiente", Pequín respo!!_ día que la ayuda soviética no guardaba la proporción de su -capacidad bélica. En torno a la ayuda a Vietnam, la posi ción de la URSS, interesada en preservar su floreciente déten­te con ios EU, chocaba frontalmente con la posici6n de la RPCh, abogada de la lucha antimperialista prolongada. Según esto, Moscú podría interesarse en una solución política, es decir, negociada, del conflicto. Para China, envuelta ya en los principios de la Gran Revolución Cultural, sólo podía contemplarse una solución militar en la que mostrara su sup! rioridad la guerra popular sobre la guerra convencional. De allí que, en consonancia con sus objetivos, cada uno de es -tos dos protagonistas buscará también preservar sus intere 
-=5-..3,...,7~--------­
B e rnard B. Fall, "The Road to Socialism...", op.cit., p.
2 1 4 . 
47 
ses en un conflicto que los opone, junto con la RDV, a los EU y a la RV. 
Asi, mientras las relaciones entre Vietnam del Norte y la URSS cobraban un giro más estrecho, y a medida que se in-tensificaba la presencia norteamericana en el sur, la RPCh -incrementaba, por boca de Deng Xiaoping, entonces Secretario General del PCCh, las advertencias a los revolucionarios "oportunistas''., enfatizando que la victoria sobre el imperi~ lismo no sería posible sin una previa derrota del revisionis 
. é . 54/
mo sov1 t1co.­
En lo que a Vietnam concernía, la disputa sinosoviética parecia girar en torno a la soluci6n de la guerra: diplomát! ca, es decir negociaciones o militar. De esta manera, la URSS declaraba, en 1966, que: "Los acontecimientos recientes ofrecen nuevas pruebas de que, hoy en día, ningón problema -puede ser solucionado mediante el recurso a la fue~za arma -da... La clave para la solución de las cuestiones más urgen­tes s6lo puede hallarse en conferencia". 
Cuando el Ministro de la Defensa soviética, Marsical Rodion Malinovsky, acus6 de nueva cuenta a Pequín por supue! tas obstrucciones a la ayuda destinada a Vietnam, China re ­plic6 en términos sumamente violentos, haciendo hincapié en que la actitud soviética respecto al conflicto en Vietnam 
547nonald S. Zagoria, op.cit., p. 51. 
48 
constituía un acto de complicidad ·con los EU. "Tanto en ca-lidad como en cantidad, la ayuda que la Uni6n Soviética otor ga a Vict113m nu guarda proporci6n con su poderío. Deberia -resultár f5c1l para una gran potencia como la Unión Soviéti-ca el proporcionar a Vietnam varios cientos de miles de tone ladas de abastos militares. Pero sólo ha entregado unas cuantas doccn;1s de miles de toneladas... El meollo del asun-to esUi Cli que el liderazgo revisionista soviético ha degen~ 
. 'l. d l e . . 1 . d · d ·'' SS/
ra u y3 en un eóa,p 1 ee 1mper1a 1s m o e s ta oun1 ense . -Más Jún, el GJlllt11i1L·ado del ~.1inisterio de Relaciones Exterio-res de la IH'Ch afirmaba que: "Como soldado, Malinovsky debe­ría estar consciente que, aparte de las comunicaciones te --rrestres y aéreas, existen rutas marítimas para unir a varios paises del globo... La Unión Soviética no tiene frontera co-mún con la distante Cuba y sin embargo pudo enviar, ida y vuelta, ve~toi·cs nucleares hasta Cuba. No está tan lejos Vietnam, ¿por qué no puede siquiera enviar armamento conven­
561 d 
cional hasta all;i':'1 
• 
En esta relación triangular entre la URSS, los EU y la RPCh, Pcquin ;1a1ccía de hecho querer provocar una confronta­ci6n entre 1\loscú y Washington. Por su parte, Vietnam buscó satisfacer a sus dos apoyos, luchando primero y negociando ­luego.--57'/ 
ssT":: ~ • -. . ~ d 196 -2 5 26 . 1 .d
T •
-Pet\ 1 n 1 ni,Hm a , .) ue mayo e b , p . y , 1n c u 1 o c o 
mo ancxv en ü0nald S. Zagoria, op.cit., p. 204-206, -Idcm. , p. 2r, ',. -~_2/ Ng~~~\~:.:: n ~: 11 ,:e_ i ! uy en, ~-~ ~ . , p. 3 O 4 • 
Pero, ante el curso aparentemente inmutable que presen­taba la détente soviético-norteamerica, Pequin empez6 a pon­derar las ventajas de atajar a Moscú. Ello, a fin de cuen -tas, limitaría el margen de maniobra soviético con respecto a su peso en la arena politica internacional. 
Tras una reuni6n efectuada en agosto de 1972 y ante el estancamiento militar, el BP del PTV concluy6 que todos los elementos, incluyendo la segura reelecci6n del Presidente Richard Nixon en noviembre de 1972, parecían apuntar hacia ­la solución diplomitica. En su discurso del Día Nacional, ­el 1° de septiembre, el Primer Ministro Pham Van Dong no in-cluyó la remoción del Presidente de la RV, Nguyen Van Thieu, como precondición a la negocación.g/ 
Cierto es también que la actuación de la RDV debía to ­mar en consideración el nuevo giro de la política exterior -de los EU en su acercamiento a la RPCh. En Shangai, al fin~ lizar su visita de Estado, el Presidente estadounidense Richard Nixon, ya con un pie en la escalerilla del avi6n, ha bría de despedirse con la afirmaci6n de que esa semana en f~ brero de 1972 había cambiado la configuración del mundo.591 
587Frank Snepp, Decent Interval. An Insiders Account of
S a i o n ' 
Analyst in Vietnam Nueva Yor intage
25. 
~ 1Jacques Guillermaz, Le parti communiste chinois au pouvoir(París: Payot, 1972), p. 504. La importancia de esta visi ta no puede menospreciarse: los EU y la RPCh "...formaliza ron la reinterpretación mutua de las intenciones del otro;el uno ya no vería al otro como la principal amenaza en 

so 
Al poco tiempo de esta visita, en mayo de 1972, Nixon tam 
bién viaj6 a Moscú.~--º/ Ambos acontecimientos, encaminados a 
restarle apoyo a 1~ RDV, no tuvieron todo el éxito que los ­
EU hubieran querido. Sin embargo, desde la perspectiva nor-
teamericana, ..."(L)a apertura hacia China presentaba una 
obvia alternativa a la presión continua de los EU sobre Viet­
nam, ya que existían amplios indicios de que China veria con 
sospecha a un Vietnam victorioso y reunificado, aliado de la 
Unión Sovi6tica. Esa alternativa, cargada de una amarga iro 
nía, consistía en el apoyo de los EU a China contra Viet 61/
nam".-
Así, la política exterior de la RPCh hacia Vietnam par~ 
cía adoptar un nuevo giro en relación a la postura de media-
dos de los años 1960, a la que s6lo una victoria contundente 
V. d' .. f 62/
de 1etnam po 1a satis acer.­
En efecto, a medida que la RPCh empez6 a desempeñar un 
Asia sino más bien como un importante contrapeso al expansionismo de otros países". Jay Taylor, China and South ~ east Asia: Pekin 's Relations with Revolut1onar Movements 
a. e . , Nueva Yor : Praeger Pu 1s ers, , p. 
É-2/con estilo ya característico, el Presidente Nixon orden6 el 8 de mayo el bombardeo aéreo de la RDV y el minado del puerto de Haipong, para así poder proponer, desde una po­sición de fuerza, una nueva iniciativa de paz durante su visita a la URSS. Mosca acept6 ser el canal para trasmi -tir dicha propuesta a Hanoi. Ver Frank Snepp, op.cit., p.22-25. 
~/Lowell Finlay, "Raising the Stakes: The Major Powers Still Play for Keeps in Indochina", en: Southeast Asia Chronicle,(~erkeley:Southeast Asia Resource Center, No. 64, septiembre-octubre, 1978),p. 25. ­
~ 1Humberto Garza Elizondo, ehina y el Tercer Mundo (México:El Colegio de ~léxico, 1975), p. 48-59. 
51 
papel más acorde a sus potencialidades en el ámbito interna­cional, los gobernantes chinos empezaron a ver en los EU a -un eventual contrapeso a la URSS; las relaciones con WashinR
..,. ton ofrecían la opción, frente al aislamiento internacional y a la amenaza soviética, de una mayor seguridad.~/ 
De hecho, los resultados d~ este nuevo giro en las rela ciones triangulares Washington-Moscú-Pequín no tardaron en·-manifestarse. Esto, sustancialmente, se reflejaba ahora en la postura más conciliadora que adoptaba la RDV en sus deman das, expresadas por su Primer Ministro, Pham Van Dong. Hoang Tung editor en jefe del órgano cotidiano del CC del PTV, Nhan Dan (El Pueblo), había declarado ya en una entrevista -concedida a un periodista japonés que: ''Nixon aproiecha de -una manera u otra la desuni6n entre países socialistas para poder actuar libremente. Esto afecta nuestra guerra y, por ende, nuestra lucha se ha vuelto muy difícil".~.~./ 
No debe pues extrañar que el BP del PTV decidiera, en -agosto de 1972, inclinarse por la sola opción que parecía presentársele frente al juego de las superpotencias y de la RPCh: solución diplomática antes que militar, toda vez que ­Hanoi de ninguna manera contaba abandonar sus objetivos a 
.§.~./Adriana Novelo y Quintana, La influencia norteamericana ­en el contexto internacional: 1970-1975 (Tesis mimeogra -flaaa, México, Centro de Estudios Internacionales, El Co-legio de M@xico, 1976), pp. 44-53. 
6411a entrevista publicada en Mainichi, Tokyo, el 1° de ju -lio de 1972, está citada en Robert F. Turner, op.cit., p.3Q2. 
largo plazo en el sur del país, sino s6lo diferirlos. El que la RDV contemplara ya tal solución no le impedía sin em­bargo criticar tanto a la URSS como a la RPCh. El 17 de ago~ to de 1972, Nhan Dan (El Pueblo), publicaba un editorial, que, entre otras cosas, afirmaba: "Si partiendo de los estre chos intereses de su propia nación, uno busca ayudar a las -fuerzas reaccionarias a evitar el golpe peligroso --así como se le podrí:-i cch:ir un salvavidas al pirata que se ahoga-­' l lo constituye u11;1 cru1.d l'l'C(1nciliación hcnéfica al enemigo y no a la revolución... (L)a vitalidad del marxismo-leninis-mo y del internacionalismo proletario se manifiesta antes t¡úe nada en los hechos revolucionarios y no en las palabras huecas".~/ Si bien es cierto que el estrechamiento de rel~ ciones con alguno de los dos grandes apoyos econ6micos y mi-litares de Hanoi en el ámbito internacional se traducía, por lo general, en una cierta reserva hacia el otro, también de-be consignarse que hubo períodos en que se dieron tanto dis-tanciamientos como acercamientos con ambos simultáneamente. Esto último fue sin duda lo que ocurrió a raíz de la visita de Nixon tanto a Pequín como a Moscú, misma que trajo, apar~ jada, cierto recelo por parte de Hanoi hacia sus socios, cu-ya rivalidad, ahora, se insertaba en una relación triangular con Washington, en cuyo juego y sobre cuya dinámica la RDV -parecía condenada a no poder ejercer ninguna influencia. 
De 1965 a 1973, puede hablarse de una época de neutrali dad, simultáne.1me11te dictada por los intereses de un país en 
7-·.r:-=--·------­
~ Ioem., p. 302-303. 
guerra y limitado por los términos de la rivalidad politico­ideo16gica de los dos principales apoyos que requería el es-
fuerzo bélico. 
Para 1973, la equidistancia de la RDV frente a Moscú y Pequín, se mantenía, si bien las relaciones se habian enfria do, como nunca antes a tal grado, con ambos simultáneamente. 
En marcado contraste a la situaci6n de Vietnam después de la victoria en 1975, cuando dejará de ser un protagonista tan importante del ámbito internacional para convertirse en un país dedicado a su reconstrucci6n, Hanoi goza durante es-ta época de un margen de maniobra relativamente amplio en sus relaciones políticas con ambos gigantes socialistas. A medida que emergía una nueva configuración de fuerzas polit! casen el mundo, principalmente debido a la inserción cada -vez más pronunciada de la RPCh en su seno y al desempeño de un papel correspondiente a su potencial internacional, Viet­nam buscará por sí solo lograr sus objetivos. Para ello, aprovechará al máximo la crisis de legitimidad por la que atraviesa el gobierno de los EU, en gran parte a raiz de su involucramiento en Vietnam y no obstante los tenaces inten -tos norteamericanos por presionar a Hanoi de dos maneras dis tintas, por un lado con la aplicación de una política de "vietnamización" del conflicto, es decir mediante la búsque­da futil de mecanismos para convertir a un conflicto interna cional en guerra civil solamente y, por el otro, con la insis tencia, dirigida a Moscú, acerca de los intereses de ambas ­potencias en la preservaci6n de 1~ d6tente y el ofrecimiento, dirigido a Pequin, de una normalización de relaciones que p~ diera contribuir a la contención china de la influencia so -viética en su región y en el mundo. Pero, una vez terminada la guerra, Hanoi ya no podrá insertarse en este juego a tres al no tener éstos, por el momento, razones para continuar el enfrentamiento en Vietnam. 
A partir de 1973, Pequín identifica a la URSS como el ­"enemigo más peligroso'' en el pL.1no i11tt::rn.:ic1onal. !u.;; EU ­y.:i no obedecían a dicha categoría: la RPCh reunía sus fuer -zas para contrarrest:.1r el peligro mayor toda vez que se abrían los canales para un entendimiento más sustancial con los 
Eu. 661 
Al mismo tiempo, la URSS esperaba la oportunidad de consolidar su papel en el sudeste asiático, con miras a la ­eventual contención de la RPCh. Ya desde 1967, una delega -ción soviética reunida con miembros de la fuerza vietnamita de seguridad pública había advertido la necesidad de purifi-car el lado vietnamita de la frontera de sus residentes de -origen chino, recordando el papel que las comunidades de ori gen japonés habían desempeflado en la invasión de Manchuria -por Japón en 1934.~_2_/ 
-Humberto Garza Elizondo, op.cit., p. 223 y ss. 
~/"Soviets 'warned Hanoi of border risk'", en: South China 
Morning Post, (Hong Kong) miércoles S de julio de 1978. ­
La revelac16n, hecha por el jefe del grupo móvil de segu­
ridad armada para operaciones de reconocimiento, refugia-
do en China, no fue desmentida ni por las autoridades viet 
namitas ni por las soviéticas. 
Así, en el contexto de las consideraciones que conform~ ban el horizonte internacional en que estaba inserta la RDV, se firmaba en París, el 27 de enero de 1973, el Acuerdo para la Terminación de la Guerra y la Restauración de la Paz en ­Vietnam. Este, mejor conocido como el "Acuerdo de París so-bre Vietnam" anunciaba el pr6ximo fin de la Segunda Guerra -de Indochina, a casi veinte años de los Acuerdos de Ginebra que, en 1954, habían pretendido aportar una soluci6n al pri­mer conflicto de Indochina y, en particular, al problema viet namita. 
Para el Secretario de Estado norteamericano, Henry Kis­singer, el Acuerdo de París constituía una "paz con honor", si bien pocos albergaban ilusiones respecto a la solidez de ésta. "Ni los soviéticos, ni los chinos, impusieron a Hanoi el tipo de presiones que Kissinger esperaba. Aunque reduje­ron su ayuda militar a Norvietnam en un 50% durante el pri ­mer año y medio del cese del fuego, más que duplicaron su asistencia económica, permitiéndole a llanoi por ende que so-breviviera económicamente sin tener que desmovilizar a su 
. . l ., 68/
eJerc1to en e sur .­
El "intervalo decente" que requería el Secretario Kis ­singer para que Vietnam dejase de ocasionar una jaqueca ine~ tricable a los EU culminó con la entrada del EPV a Saigón el 
681Frank Snepp, op.cit., p. 65. 
56 
30 de abril de 1975.691 
En las memorias que el General Van Tien Dung, artífice 
de la "campaña Ho Chi Minh", publicara en Hanoi en 197'6, qu~ 
daba cándidamente expuesto que Saigón habia cedido antes de 
lo esperado}.!J./ 
La victoria, sorpresiva tanto para los EU como para Ha­
noi, señalaba que una tarea aún más ardua estaba por empezar: 
la reconstrucción, emprendida sin tener realmente los medios 
económicos necesarios y, sobre todo, la preparación adminis­
trativa para ello. Esta, de hecho, parecería ser la lección 
del breve intervalo pacífico que, luego de los festejos que 
anticipaban la reunificación de Vietnam, precedió el enfren­
tamiento armado con la RPCh menos de cuatro años después. 
Si bien el análisis de las relaciones politicas de la -
República Socialista de Vietnam (RSV) --reunificada formal -
mente el 2 de julio de 1976--con sus vecinos explica, en 
697La historia del período 1972-1975, y en especial la eva -cuación de Saig6n está edificantemente relatada por Frank Snepp en su obra Decent Interval. Snepp, quien fuera el ­principal analista de la CIA en Saigón, rinde en el prefacio de su libro un tributo al General Van Tien Dung, co ~ mandante de la victoria sobre el sur y sus aliados. Este le es retribuido, con la publicación, inusitada, en el 6r gano cotidiano del EPV y segundo periódico más importantede Vietnam, Quan Doi Nhan Dan (Ejército Popular), de una serie con la traducción de fragmentos del libro de un agente de la CIA. ­
'}_Q/ver Vietnam Courier, donde se publicaron algunos extractos de las memorias del General Van Tien Dung, Hanoi, Nos. 48,49, 50 y 51, correspondientes respectivamente a mayo, ju­nio, julio y agosto de 1976. 
gran medida, el deterioro de la situación de paz y la ruptu­ra de su equidistancia frente a Mosca y Pequin, la dinámica de este proceso no puede entenderse sin analizar, aunque de manera somera, los problemas econ6micos y politices internos de estos años durante los cuales, de nueva cuenta, tampoco -fue posible desmovilizar al EPV. 
58 
3,-Reunificaci6n, reconstrucción: el difícil tránsito de ­la ayuda a la cooperación 
La reunificaci6n, secuencia lógica de la lucha que cul­mina con la toma de Saigón, abre de nuevo la puerta a lapo­sibilidad ideal tanto de la riqueza nacional como de una even tual independencia económica. Dada la cornplementaridad in -dustria/agricultura entre el norte y el sur del país, se en-tiende que estas posibilidades habían sido negadas de raíz a la RDV --así corno a la RV--mientras Vietnam se hallaba atro fiado por la separación entre las dos zonas. En más de un -sentido, el refrán tantas veces repetido describía no sólo -una realidad ineludible, sino una necesidad vital para la na ci6n: Viet Nam la mot (Vietnam es uno). 
Con lo que quizá pueda llamarse visión profética, C,P.­Fitzgerald consignaba ya, en 1973, los límites de la reunifi cación en materia <le política exterior, como si dijeramos las condiciones, aparentemente obvias, que el Estado vietna­mita debía satisfacer para garantizar un clima favorable a ­la consecución del desarrollo nacional: "No podrá haber una paz duradera en Vietnam mientras el país no esté reunido", ­--la división del país había motivado dos guerras a lo largo de 30 años--"y la reunificaci6n bajo un gobierno hostil a ­China constituiría por ese solo hecho una invitación a rnayo-
~ d ,. 71/
res desor enes .­
J.2lc. P. F. 11 . 7 5
·1tzgera <, op.c1t., p. _ . 
59 
No obstante la lógica inherente de esta aseveraci6n, un encadenamiento en extremo complejo de hechos, producto de nu merosas decisiones precipitadas que, con frecuencia, result~ ban mutuamente incompatibles, llevó muy pronto al Estado viet namita a chocar con la RPCh. 
Si en 1975 proliferaban los pronunciamientos acerca de la amistad combativa entre Vietnam y China, (tan estrecha co mola existente "entre labios y dientes",) como un recurso -para disimular los inevitables malentendidos que suelen sur­gir en las relaciones entre Estados, para 1978 el lenguaje~ que se usaba, por explícito, no necesitaba ya de interpreta­ciones o de imaginaci6n. "El odio contra aquellos que tie -nen el corazon para socavar la construcción pacífica de nue~ tro pais, el odio contra aquellos que traicionan la solidar! dad combativa y que consideran al amigo enemigo y al enemigo amigo, ha inyectado en los corazones de nuestras juventudes un espíritu revolucionario efervescente y una voluntad indo­
72/
mable que está determinada a vencer".-Si los diarios ofi ciales de Vietnam en sus editoriales se referían de esta ma-nera al "vecino del norte", no debe pues extrañar la frase -atribuida a Le Duan, Secretario General del PCV, según la que habría declarado ante el CC, reunido durante la tercera semana de julio de 1978, que Vietnam debia estar preparado ­
72711El movimiento de la juventud en las '3 fuerzas de choquede la propiedad colectiva'", en: Quan doi Nhan dan (Ejér­cito Popular), 11 de agosto de 1978, p. 1. 
60 
para enfrentar a China, no obstante que ello bien podría si& 731
-·
n1"f"1car so anos de sacr1"f"1c1os· y penuria.-
Asi pues, se entiende que una interpretación coherente del proceso de deterioro creciente que caracterizó a las re-laciones políticas entre Vietnam y China al t6rmino de la guerra implica, en buena medida, analizar las repercusiones internas --por no decir los trastornos--que provocó la paz en un país ya_casi habituado al estaJo de tensi6n h6licJ pe! manente. Cierto es que el retiro de la presencia militar de los EU ocasion6 también dislocaciones en toda Li región; sin embargo, es posible argumentar que éstas SC' hicieron sentir de manera m§s notoria en Indochina en general y, particular-
V. 74/
mente, en 1etnam.-"De manera increíble, la guerra había terminado. Pero también apareció de inmediato la confronta­ción con un mundo inmensamente diferente. En un país en el que durante tanto tiempo nada cambiaba, los pocos meses si -guientes (a la victoria del 30 de abril de 1975) se vieron 
737Entrevista con un diplom5tico acreditado en Hanoi. Su inform~ci6n fue posteriormente cotejada con una fuente vietnamita --con contactos en las altas esferas del parti·do--quien la confirmó. Ver también la nota 137 de este­mismo capítulo. 
.zi1En Kampuchea la guerra estaba en proceso de dislocar ydestruir por completo el tejido de la sociedad nacional ­Khmer mientras que en Vietnam, y en especial en el norte del país, la guerra ya no significaba tanto una disrupción como un modus vivendi. Para el caso de la extensión de la guerra y sus implicaciones en Kampuchea, ver el lú­cido y documentado estudio de \1/illiam Shawcross, Side­show: Kissinger, Nixon and the Destruction of Camooc!Ta (Nueva York: Pocket Books, 1979). 
caracterizados por el cambio constante y apareció el síndro~ me del choque del futuro; La imagen de un Norvietnam comple tamente coherente y unidimensional cedió el lugar a un cua -dro confuso, fragmentado y fuera del foco" ..zil Quizá el úni co factor que, durante el conflicto, podia experimentar al -gdn cambio en el interior de la RDV era el aumento de la la-situd con que el pueblo en general recibía, de día en día, ­la continuación de la guerra. En esta forma, parecia ahora que los vientos del cambio concentraban toda su atención so-bre Vietnam después de una tregua de más de una década; es ­sin duda en este hecho donde debe buscarse una de las princi pales explicaciones d,e las contradicciones en las políticas tanto domésticas como internacionales del Estado vietnamita, mismas que comenzaron de inmediato a perfilarse luego del inesperado y repentino fin de la guerra. 
La victoria significó tomar decisiones y definir planes para solucionar, de inmediato, situaciones a las que se pen-saba eventualmente prestar atención en un futuro idealmente indefinido y remoto. No sólo Pham Van Dong, Primer Ministro de la RDV, confirmaba públicamente su sorpresa ante la caída de Danang --misma que precedió a la de Saigón--sino Van Tien Dung, jefe del Estado Mayor del EPV y comandante de las oper~ 
757oouglas Pike, "Vietnam: Democratic Republic of Vietnam",­en: Richard F. Staar, (Ed.), Yearbook on lnternational Communist Affairs: 1976 (Stanford: Hoover Institution Press, 1976), p. 390. 
62 
cienes militares en el sur de Vietnam, relataba en sus memo-rias --La gran victoria de primavera--la sorpresa que le --causó la desintegración de las fuerzas de la RV ante el avan 
761 
e b -1 d. h d · -~ f tanto más sorpresiva cuanto que el presupuesto planeado de la RDV para 1975 no permitia la estructuración de una campa­fia militar de gran envergadura. Cuando mucho, éste permiti­ria que se efectuaran un par de operaciones militares limita 
Ce del Epv.-a e sena ar que 1c a es1ntegrac1on ue 
das.221 
De esta manera, la sorpresa de la paz se traduciría, c~ mo modalidad específica del desarrollo futuro, en la precipi tación con que se aplicaron soluciones temporales en todos -los &mbitos mientras se procedía, en la medida en que los a-contecimientos lo permitían, al discfio de los planes que eve!!_ tualmente constituirían la guia de acción para el futuro. En la práctica, los objetivos a largo plazo cederían a las exi­gencias del momento. 
Uno de los ejemplos más claros de este fenómeno determi­nante lo será la cronología para la reunificaci6n del pais. Para julio de 1975, a resultas de un viaje efectuado por Le 
"!..!!.../Respecto a la reacc1on de Pham Van Dong, ver Douglas Pike,
"Vietnam...", ~.cit., p. 390. Extractos de las memorias 
de Van Tien Dungfueron publicados en Vietnam Courier, (Ha
noi), Nos. 48, 49, 50 y 51 correspondientes, respectivame~
te a mayo, junio, julio y agosto de 1976. ­
-Douglas Pikc, ~l:_~., p. 389-390. 
63 
781
Duan, Truong Chinh y Pham Van Dong al sur,se reitera la idea, inicialmente expresada por Le Duan el 15 de mayo en su "discurso de la victoria", de mantener dos administraciones en el país bajo el manto de un solo partido. Como es el ca-so en tantas cuestiones políticas, un mismo argumento puede blandirse para satisfacer las necesidades de dos puntos de ­vista adversos. Así, la falta de un control político firme, aunado a las diferencias en los sistemas econ6micos de ambas zonas parecía indicar que la reunificación se tendría que llevar a cabo muy gradualmente. Pero, también podía esgri -mirse que resultaba imprescindible imponer el control polítl coy económico sobre el sur, justamente para evitar que el -primero se debilitara más y que del otro resultara el "conta gio" capitalista del norte. En ese orden se sucedieron las posiciones de los dirigentes del PTV. El lapso para llevar a cabo la reunificación del país fue extendido, de 3 años (el 15 de mayo), a 5 años (julio); pero, el 24° Pleno del CC del PTV --efectuado a principios de agosto de 1975~-decidió pasar por encima de la fase de "construcci6n de una economía y una cultura nacional y democrática" para instituir direct~ mente la siguiente fase, es decir "la etapa de la revoluci6n socialista", con lo que la posibilidad de proceder hacia la instauración del comunismo --la tercera fase--a nivel nacio 
787Respectivamente Secretario General del PTV, Presidente del Comité Permanente de la Asamblea Nacional y Primer Mi nistro de la RDV. Los tres son miembros del BP del CC del PTV, mismo que se componía en 1975 de 11 miembros. 
64 
nal se vería fortalecida..IJ?.1 La reunificaci6n debía ser in-mediata. De esta manera, la solicitud de admisión a la Org! nización de las Naciones Unidas (ONU), que presentaron en 
1975, después de la victoria, tanto la RDV como la RV, vino a constituir una de tantas ilustraciones de que la mayoría -de las principales políticas trazadas por el PTV durante ese año fueron objeto, cuando menos una vez, de enmiendas, si no es que de contraórdenes. 
Así, en el discurso que Pham Van Dong pronunció el 2 de septiembre de 1975, con motivo del trigésimo aniversario de la independencia de la RDV, se hizo pGblica la postura ofi ­
. 1 1 .,. ; d h . 1 . 1· SO/
c1a : "E pa1s entero esta avanzan o ac1a e socia 1smo".­Y, puesto que la racionalidad económica parecía indicar que la fusión gradual de las dos economías era la más recomenda­ble de las opciones, la razón de ser de la decisión contraria, es decir de la reunificación inmediata, debe buscarse enton­ces en el terreno político. Aquí, el EPV, con su prestigio acrecentado por la victoria, y por ende con mayor peso e in-fluencia en el PTV, parece haber desempeñado un papel primo~ dial en la toma de dicha decisi6n, al argumentar que el gra­dualismo podría fomentar la resistencia, en particular, e in 
crementar, en general, el riesgo de una posible pérdida del 
79/ 
Dou g 1as, Pike , o p . c i t . , p . 3 9 5 -3 9 6 . 
80/ I d em. , p . 3 9 6 . 
65 
81/
control.­
De esta manera, se llevó a cabo del 15 al 21 de noviem­
bre de 1975 en Saigón, la capital de la RV, rebautizada Ciu-
dad Ho Chi Minh --la Conferencia Consultiva Política para la 
Reunificación Nacional del Norte y Sur de Vietnam, compuesta 
por dos delegaciones de 25 miembros cada una. Ambas, sin cm 
bargo, estuvieron encabezadas por miembros del BP del CC del 
PTV. En su discurso inaugural, Truong Chinh, Presidente del 
Comité Permanente de la Asamblea Nacional de la RDV marcó la 
pauta para la definición de la fisionomía de la reunifica 
ción. Esta puede resumirse en los siguientes puntos: "La 
unificación deber§ contemplarse como un proceso y no como 
una meta; numerosas son las dimensiones de la unificación 
{per~7 la conferencia sólo debe ocuparse de una: la política 
o del Estado. 
"La independencia no es posible sin la unificación. 
817Idem. Esta explicación, entonces especulativa, pudo com-probarse posteriormente: incluso durante los tres prime -ros años de la paz (1975-1977) y antes de que aparecieranclaramente las dificultades con Kampuchea y luego con Chi na, el EPV no fue desmovilizado. Y, si bien el EPV fue~ llamado a participar en la reconstrucción económica, ello de ninguna manera invalidó la posibilidad de que efectua­ra, simultáneamente, una labor de 'supervisión y control ­social. En m5s de un sentido, el EPV constituye la espi­na dorsal del Estado vietnamita. Esto difícilmente puede parecer asombroso en un Estado que se ha encontrado en guerra prácticamente todo el tiempo desde su fundación en 1945 y que es, en gran parte, el producto de tensiones bé licas continuas, de tal suerte que los militares que lo~ conforman han podido desempeñar un papel incuestionable-­mente poderoso en su seno. 
66 
"La unificación bajo una modalid:1d comuniza<la (por opo­sición a una capitalista) es la única aceptable y factible. La unificación... resultará en el beneficio económico de to-dos. 
"Los requisitos de seguridad hacen de la unificación rá pida un imperativo. 
"Las tareas del partido en el sur, ahora que se encuen­tra en la etapa de la revolución socialista, reunen tres as-pectos. En palabras de Le Duan, éstos son: 'Consideramos in necesario {qu~_l el sur lleve a cabo una revolución popular -nacional democrática... La gran victo1·ia de 13 ofensiva ge -neral y Jel ievuntamiento Je esta primavera •.:.onclu~1 ó la eta-pa de la revolución popular nacional dcmocrátú:a en el sur ­e inauguró una nueva etapa para el pueblo del sur: el esta -dio de la re\'olució11 5ocialist~ {que requiere del la erec c1ón de ~1d;;¡inist,;,ci,)Hes r(volucjcn:1r1as ¡_-,_l la represión de los contrarrevolucionarios y 1~ erradicación de los dere­chos feudales sobre la tierra'".821 
El 25 de abril de 1976, poco antes de la celebración --del primer aniversario de la toma de Saigón por el EPV, se efectuaron elecciones en todo el país para escoger a los 492 delegados (249 del norte y 243 del sur) de la que sería la ­
s1r-­
1oem., p. 397. 
831
. 1 d 1 b" "fº d
asarablea nac1ona e go 1erno un1 1ca o.-Las elecciones se hicieron por medio del sufragio universal, igual, directo y secreto; cada delegado representaría a 100.000 personas. 
Quizá para señalar, de manera inequívoca, que la reuni­ficación era la resultante de un proceso continuo emprendido 31 años antes con la fundaci6n de la RDV, la primera asamblea 
nacional del país entero pasó a llamarse Sexta Asamblea Na  - 
cional.  En su Primera Sesi6n, los 492 delegados formaliza  - 
ron una reunificaci6n que en cuanto a poder político se ve  - 

nía observando de facto desde el 30 de abril de 1975. El 2 
de julio de 1976, se anunci6 el establecimiento de la Repú -
blica Socialista de Vietnam (RSV), confirmándose su capital: 
Hanoi. 
Si a la victoria debía suceder la reunificación como re 
quisito previo al trazo de un proyecto para la naci6n vietna 
mita, venía ahora la necesidad de proveer a ésta, que había 
resultado ser a fin de cuentas una operación más o menos me­
83711special Report on Vietnam" en: The Asia Letter (Los Ange les), suplemento del número 618, 1976, p. 6. "Vietnarn",­en Asia 1977 Yearbook (Hong Kong), p. 326, consigna, res-pecto a las elecciones, que"...fueron más un festival que un ejercicio democrático de tipo occidental. En palabras de Pharn Hung, el miembro del BP del PTV responsable­del sur, las elecciones fueron 'una gran muestra de fuer­za de la gente que arna al país, ama al socialismo y se opone a todos los estratagemas de los imperialistas y re-accionarios'. Un editorial en el cotidiano de las fuer -zas armadas Quan Doi Nhan Dan Ejército Popula.!7 dejaba -por sentado que la Asarn lea acional7 constituiría un -bloque unificado en el que 'no /nabría7 opiniones conflic tivas u organizaciones de oposición111-:­
68 
cánica, con sustancia. En suma, se trataba de llevar a la -
práctica, ahora como proceso dinámico, la reunificaci6n:  la  
reconstrucci6n se presentaba así como la tarea nacional,  un  
esfuerzo de dimensiones prometéicas.  

Debido sin embargo al carácter imprevisible de la victo 
ria y a las vacilaciones que ésta acarre6, el II Plan Qui~ 
quena! (1976-1980) es aprobado apenas en diciembre de 1976,­
pero incluye ya a todo el país.841 Para aprobarlo, había sl 
do necesario que el PTV, ahora rebautizado Partido Comunista 
de Vietnam (PCV), se reuniera del 14 al 20 de diciembre de 
1976.~/ 
La definición de los objetivos del plan era, desde ju -
nio de 1975, motivo de serias discusiones en el seno del Pª! 
tido. Se trataba, básicamente, de hallar una solución a la 
paradoja representada por una economía dependiente en alto ­
847El primer plan para el desarrollo económico de la RDV fue trazado para los años 1955-1957. Con la ayuda de exper -tos chinos y soviéticos, se cre6 una Junta Nacional de Planeaci6n así como una Oficina Central de Estadistica. ­El siguiente plan fue también trienal: 1958-1960. En 1961 fue lanzado el I Plan Quinquenal (1961-1965), después de la celebración del III Congreso del PTV en septiembre de 1960. El plan sin embargo no fue aplicado hasta el fi nal debido a la interrupción que significó la guerra en ­1964. Vembar K. Ranganathan, Vietnam: An Economic Study(Hong Kong: Citibank, 1976), p. 10-12. 
~/Es preciso señalar que según sus Estatutos, el partido de hería reunirse cada cuatro años. El anterior congreso, -tercero en número, se efectuó sin embargo 16 años antes,­en septiembre de 19~0. Para efectos históricos, el Prim~ ro se celebró en Macao en marzo de 1935. El segundo se -reune, ya en suelo vietnamita, en febrero de 1951. 
69 
grado del exterior --pero que pretendía definir su autosufi­ciencia--por un lado y, por el otro, por la búsqueda de los mecanismos para fomentar un sector industrial incipiente al mismo tiempo que enfrentaba serios desafíos en el sector agrícola. En 1976, ciertos pronunciamientos parecían indi ­car que se perseguiría la industrialización acelerada, si guiendo un ejemplo de economía soviética, en detrimento de -los requisitos globales de la estructura productiva, es de ­cir descuidando como se había hecho durante la guerra, las prioridades agrarias. De hecho, y esta cuesti6n reviste un carácter fundamental para la comprehensi6n de una historia -del período 1975-1979, la paradoja no parecía tener s9luci6n, 
o al menos el Estádo no parecía tener en sus manos, debido -al papel que representaba el exterior en su economía, todos los elementos necesarios para darle una solución claramente programada. Esto explicaría, entonces, la relativa vaguedad con que fueron formuladas y distribuidas las prioridades en-tre agricultura, industria ligera e industria pesada. Así, toda vez que Le Duan afirmaba que el partido intentaría lle-var la economía de una escala de pequeña producción a una de gran producción socialista en el espacio de 20 años,~/ indi caba cuál seria la línea para la edificación de una economía socialista en la nueva etapa de Vietnam en los siguientes 
~/Le Duan, "Rapport politique au !Veme Congres du PCV", en: Thon$ tan Xa Viet Nam (Agencia de Noticias de Vietnam), -edición en francés, No. 350 VNA, martes 15 de diciembre -de 1976, 1a. emisión, p. 45s. 
70 
términos: "Asegurar un desarrollo prioritario racional de la industria pesada sobre la base del desarrollo de la agricul­tura y de la industria ligera, combinar la edificación de la industria y de la agricultura en todo el país para hacer de ella una estructura económica industrial/agrícola11 .!Z/ 
Esta vaguedad, quizá inevitable, en la definici6n de las prioridades, de alguna manera contribuiria a la necesi ­dad de redefinir y modificar, para el año de 1978, un plan -que había sido virtualmente rebasado por los acontecimientos y por sus reducidas posibilidades reales de aplicaci6n. Ade-más, si bien ya no habia una frontera entre las dos regiones de Vietnam, persistían las ya previstas barreras a la inte -gración, tales como la convivencia de diferentes modalidades 
881
d 1a prop1e· d d d a 1os med.10s e producc1on.-e·
e e d ·.. 1erto es -que hubo contingencias imprevisibles (malas cosechas debido a condiciones climáticas desfavorables) asi como problemas -endémicos que reclamaban soluciones más decididas que las pr~ mesas de buenas intenciones (falta de estímulos a la produc­ción, baja calidad de los bienes producidos, etc.) ,§il pero 
87/
-Idem., p. 44s. 
~/El historiador Nguyen Khac Vien afirmaba a todo aquel .quequisiera oirlo y leerlo en 1977 que Ciudad Ho Chi Minh no merecía afin su nombre. 
-~~/De manera endémica, todos estos problemas se verán enmar­cados por una muy real falta de administradores capacita-dos, misma que haciéndose sentir en la RDV, cobró dimen -siones alarmantes una vez que los can b6 (administradoresy/o "cuadros" del partido) tuvieron que ser repartidos a todo Vietnam. Por ejemplo, Tran Manh Quan, "Sobre la ca­
7 1 
ello no invalida que, en el fondo, el plan no supo traducir 
lineamientos generales en acciones concretas, de la idea a 
la realidad. 
No todo, sin embargo, se presentaba bajo una luz tan --
sombría en el panorama económico de Vietnam en 1976. Es cier 
to que el IV Congreso del PTV "...fue un asunto festivo" y -
que su tono"...fue en general de congratulación, el humor -
uno de autosatisfacción''. Como lo dijera uno de sus orado ­
res: "Hemos venido a recapitular la experiencia de la victo­
ria".2.Q/ A pesar de esto, existía una clara conciencia de -
los considerables desafíos que el reordenamiento de una eco­
nomía de paz planteaba; pero en ésta, a diferencia de las 
apreciaciones que dejaría traslucir el BP a partir de 1978,­
no parecían existir indicios de perspectivas pesimistas. 
Nguyen Duy Trinh, miembro del BP del partido, ex-Minis­
lidad de los productos de nuestra industria", en: Hoc Tap(Estudios), Hanoi, ndmero correspondiente a octubre de ­1976, criticaba muy severamente desde esta autorizada tribuna a los "funcionarios indelicados" a los "bur6cra -tas ausentistas", a los "administradores autoritarios y a los miembros del partido que demuestran tener poco va -lor cívico". Estos, afirma, contribuyen, por decir algo, a que"...el pueblo constate con frecuencia que las bici­cletas fabricadas en !Vietnam! demuestran tener~una irri­tante propensidad a volverse-a convertir en piezas suel -tas a media calle". Despacho (teletipo) de la AgenciaFrance-Presse, Hanoi, No. AFP 063, s.f. (octubre de 1976), s.p. 
2...!Unouglas Pike, "Socialist Republic of Vietnam", en: Richard 
F. Staar, (Ed.), Yearbook on International Communist Af-­fairs: 1977 (Stanford, Hoover Institution Press, 1977), p.388. 
72 
tro de la Planeaci6n, Ministro de Relaciones Exteriores de ­la RSV y uno de los principales economistas del partido. de­finía las dimensiones de la tarea que estaba por efectuarse en un artículo publicado en septiembre de 1976 en la revista te6rica del partido Hoc Tap (Estudios). Este e·scrito debe ­verse, ante todo, como la aportación del economista ante el inminente congreso del partido celebrado tres meses después de su publicaci6n. De esta manera, intenta explicar, no sin lo que in loc·o algunos llamaron "candidez",que la victorL1 -de 1975, al significar un nuevo giro en la revoluci6n, impll caba forzosamente un cambio en las tareas estratégicas de la revoluci6n. A éstas, el ex-~linistro de la Planeaci6n las si túa principalmente en el ámbito econ6mico: "al llegar a una nueva etapa, debe darse un cambio en todas las actividades. Y el cambio más fundamental y más profundo est5 en la esfera de las actividades econ6micas. De ahora en adelante, toda ­la producci6n y las actividades económicas tomarán el lugar que en la etapa anterior ocupaban la lucha contra la agresión y para la salvación nacional. Si dejamos de reconocer este_-hecho, no podremos percatarnos de la verdadera naturaleza 
. h . 1 1 . . ,, 91 / 
de1 giro ac1a a nueva etapa revo uc1onar1a .-Para Nguyen Duy Trinh al menos, quedaba claro que el éxito que tendría ­
917Nguyen Duy Trinh, "Determinar un concepto correcto, incrc mentar la capacidad y la calidad de administradores y -miembros del partido", en lfoc Tap (Estudios), septiemhre­bre de 1976, traducido y reproducido bajo la secci6n '~iet nam'', en Forcign Broadcasts Information Service, Daily -ReEorts: IV. Asia and the Pacific (Springfield, Virginia:Un1ted States Department of Commerce), 20 de septiembre -de 1976, p. KS. El subrayado es nuestro. 
73 
el modelo del Vietnam futuro (y que el II Plan debería guiar) estaba condicionado a una efectiva disminución del papel mi-litar que sirviese de introducción a la preeminencia de las prioridades puramente económicas que tanto se habían descui-dado en la vida nacional. En otras palabras, "cambiar de la guerra a la paz y empujar todo el país hacia el socialismo significa cambiar de una situación en que debíamos aplicar -simultáneamente las leyes de la guerra revolucionaria y la -economía a una situación en la que s6lo podemos aplicar la -ley económica para las actividades económicas y la adminis ­traci6n económica" }J:... I De la misma manera, el nuevo giro que era necesario imprimirle a esta etapa revolucionaria de­bería acarrear repercusiones en la relación de Vietnam con ­el exterior, debido a la importancia que éste representaba en la economía nacional. Durante la guerra, la ayuda prove-niente del extranjero --entendida ésta como un fenómeno uni­lateral--aportaba una proporción considerable de los recur-sos económicos vitales para la continuación del esfuerzo bé­lico. Vietnam se encontraba pues, en 1976, en' un período que eufemísticamente podríamos calificar como de transición. 
Muchos aspectos de esta nueva etapa le eran propicios: "Las circunstancias internacionales que básicamente nos fav~ recen y el prestigio y la posición internacional acrecenta ­
-Idem., 17 de septiembre de 1976, p. K3. (El artículo fue publicado en varias entregas). 
dos de nuestro país, han abierto sonrientes perspectivas pa-ra el desarrollo de la cooperación entre nuestra patria y 
931
11
otros países, incluyendo a los países fraternalesSin
• 
embargo, y como corolario de lo anterior, Nguyen Duy Trinh -apuntaba que, entre las dificultades, debía contarse el he -cho siguiente: "De ahora en adelante, en lo que a relaciones económicas con el extranjero se refiere, debemos efectuar un giro de la dependencia principalmente de la ayuda extranjera gratuita a la ~romoción de la asistencia mutua y de la coop~ ración",.?_~_/ De la ayuda a la cooperación, del fenómeno uni­lateral --posible mientras hubiera guerra--a la relación re cíproca --inevitable durante la paz. 
Aquí, a fin de cuentas, Nguyen Duy Trinh no hacía más -que expresar, referido al ámbito económico, las implicacio -nes que en lo político tenía el período de transición inaug~ rado durante el afio siguiente a la victoria: desde la perse­cusión de un solo objetivo durante la guerra a la apertura -del abanico de las múltiples opciones que la paz trae consi-go. De la alternativa única, la victoria, a las múltiples -opciones. 
Esto de hecho apuntaba hacia la necesidad, para Vietnam, de dirigir con suma cautela sus relaciones económicas con el exterior en vista, sobre todo, de las considerables presio ­
-~l/1dem., p. K4. ~/Idem. 
75 
nes de tipo económico que la reconstrucción involucraba. En vista de las circunstancias, la falta de opciones que seer-guia frente a Vietnam indicaba claramente que los márgenes -de maniobra existentes para la definición de un proyecto fun damentalmente autosostenido o bien de uno dependiente en al­to grado del exterior eran, de hecho, extremadamente reduci-dos. Por lo mismo, el reducido énfasis otorgado a esta cues 
ti6n de alguna manera traicionaba el optimismo que prevale -cía en las altas esferas del partido en vísperas del IV Con-greso: "Debemos firmemente dominar el concepto de la edifica ci6n de una economía soberana e independiente y el concepto de la relación entre la autosuficiencia y la expansi6n de 
las relaciones econ6micas con países extranjeros".~/ Más -aún, para el autor no constituía una contradicción el afir ­mar que, "Debemos saber cómo asir firmemente la oportunidad {que se nos present~7 para aprovechar el gran prestigio poli tico de que goza nuestro país y para desarrollar rápidamente las ventajas que abren el camino a un incremento de las rela cienes entre nosotros y los demás países, de tal suerte que 
recibamos la asistencia económica, la cooperación y el inte! cambio de éstos al máximo de lo posible, que se responda asi a las necesidades urgentes e inmediatas de nuestro país y que se creen, en un breve lapso, las sólidas bases priorita-
. · 1 ~ · . 96/
11
rias materia es y tecnicas que nos permitan avanzar .­
-Idem., 23 de septiembre de 1976, p. K9. 961Idem. 
76 
El prestigio político ~1 que se refería Nguyen Duy Trinh ya había desempeñado un primer papel importante en las rela­ciones econ6micas exteriores de Vietnam: al efectuarse la unificaci6n política en julio de 1976, Vietnam no tenía deu­da externa pendiente con los países socialistas, ya que la -asistencia externa proveniente de estos países había sido proporeionada sobre todo como ayud;: gratuita y e 1 pequeño monto de la deuda externa pendiente fue cor1donado al reunifi carse el país.Q2./ Con este gesto, el apoyo socialista ex tranjero pretendía marcar un hito en sus relaciones con Viet nam; éstas ya no podrían ser normadas por las prioridades de la asistencia al esfuerzo bélico contra los Estados Unidos.­Para Vietnam, los tiempos de la ayuda extranjera gratuita ya pertenecían al pasado; se trataba .ahora de dar vigencia ope-rativa, en las expectativas internacionales del país, al co~ cepto dinámico de la cooperación y de la asistencia mutua 1n ternacional. 
Para comprender la magnitud de las implicaciones de es-te giro, es necesario examinar, aunque sea someramente, el ~ lugar que el exterior ocupaba en la economía vietnamita, y -algunas de las mcdiqas que el Estado tenía para afrontar una nueva realidad. En ésta, resaltaba como lo m5s evidente que 
97 · Según datos del Banco Mundial. Ver también, aunque s6lo -referido a la URSS, el estudio de Vcmbar K. Ranganathan,op.cit., p. 28. Para la condonación de la deuda china en 1975, ver: Douglas Pike, "Vietnam", en Rich:1rd F. SL1ar ­(Ed.) ., Yearbook on International Communist Affairs: 1979 (Stanford, California: Hoover Inst1tut1011 Press, 1979), p.302. 
77 
las necesidades económicas serían aún enormes, sólo que aho­ra la naturaleza de éstas, y las condiciones para su satis -facción, habían cambiado radicalmente. 
El Banco Internacional para la Reconstrucción y el Fo -mento (Banco Mundial) 1 del que Vietnam es miembro, junto con Rumanía y Yugoslavia de entre los países socialistas, afirm~ baque la economía <le Vietnam emergía de la guerra con una -estructura vitalmente dependiente del comercio exterior, ta~ to para mantener el rendimiento de la agricultura y de la i~ dustria como para llevar a cabo los programas de -inversión -del plan. Sin embargo, la escasez de moneda extranjera cons tituía un problema severo, en vista de que sus exportaciones sólo alcanzaron a cubrir el 40% del valor de las importaciQ­nes de 1976. El balance restante fue cubierto por la ayuda 
. l . 98/
y 1os cap1ta es extranJcros.­
No obstante la indecisión y las vacilaciones que carac­terizaron la determinación de las prioridades entre agrict1l­tura e industria y en cuya definición se hallaban muy proba­blemente involucrados aspectos de un alto contenido ideo16gl co -~el modelo soviético de desarrollo enfatiza la prioridad de la industria pesada, el chino la preeminencia de la agri­cultura--el legendario pragmatismo del PCV pareció recohrar la iniciativa cuando Pham Hung, miembro del BP del part-ido y considerado como el "Zar económico del sur" afirmó en víspc-
~/Datos del Banco Mundial. 
78 
ras del IV Congreso que: .../Es necesario! esforzarnos por -desarrollar la agricultura, considerando a ésta como la ta -rea primordial del II Plan Quinquenal, hasta crear una hase 
. d . 99/
para e1 d esarro11o de 1a in ustria..."-
Esto de ninguna manera puede parecer extrafio. Dicha de cisión se apoyaba en cifras muy concretas: sólo en el norte, y comparado a las cifras de 1965, el valor de la producción industrial en 1975 se había incrementado en un 47\, mientras que el incremento del valor de la producción agrícola duran­te la misma década fue de tan sólo 4\. lOO/ En vista de que la tasa de crecimiento de la población se situaba, en 1975, por encima del 3\ anual, las implicaciones para la agricult~ rano dejaban de ser inquietantes. 
De nuevo, las contradicciones emergían. El proyecto ideal que la alta jerarquía del partido reservaba al país, ­no sin cierta precipitación y una b~cna dosis de optimismo, descansaba en gran medida sobre cimientos relativamente cnrlc bles que no parecían obedecer, quizá por primera vez en la -historia del PCV, a una apreciación objetiva tanto de la rea lidad doméstica como del lugar de Vietnam en el §mbito intcr nacional. 
997 La declaración fue hecha por Pham Hung ante la delegación
de la Ciudad Ho Chi Minh al IV Congreso. El autor reco­
gió la cita de alguna de las tres edi·ciones cotidian.Js ­
(en francés) del boletín informativo de Thong Tan Xa 
Vi~t Nam (Agencia de Noticias de Vi~tnam) durante la 
primera semana de diciembre de 1976 mas no consignó la 
fecha exacta de la publicación. 
lOO/Nguyen Duy Trinh, op.cit., 17 de septiembre de 1976, p.
K7. ~ 
79 
En cuanto a este último, para algunos en 1977, como es el caso del ex-secretario de Estado norteamericano, Henry -­Kissinger, el lugar que Vietnam debía tener en las priorida­des de los Estados Unidos debía ser la misma que aquel país ocupaba en la lista alfabética: claramente, el triunfo se le habría "subido a la cabeza" a Vietnam. Pero, Kissingcr olv!_ daba quizá que Vietnam aún abrigaba esperanzas de que los EU eventualmente contribuyeran a su reconstrucción nacional. Otros, menos motivjdos por las emociones, consideraban que ­la evacuación norteamericana en 1975 constituía un derrotero que apuntaba hacia una creciente complejidad en el desarrollo de estas nuevas relaciones internacionales "post-Vietnam". ­Esta característica fundamental a la que ningún país del mun do podía sustraerse contenía una implicación ciertamente no carente de ironía para Vietnam: se trataba de uno de los principales protagonistas responsables de esa nueva fisiono­mía del mundo; con la victoria, sin embargo, escapaba de sus manos la posibilidad de seguir influyendo, como en el p:1sado, sobre el sentido de este nuevo período de las relaciones po­líticas internacionales. Vietnam, de hecho, había sido un -catalizador y no un protagonista mayor de las relaciones in-ternacionales; aunque no carecía de poderío militar, su eco­nomía le impedía desempeñar tal papel. 
Más aún, las tareas dom§sticas reclamaban un tratamien-to impostergable. Y, si entre la agricultura y la industria alguna merecía dicha urgencia, se trataba sin duda de la pr!_ 
80 
mera. A partir de ello, la vaguedad en la formulación de las prioridades sólo podía obedecer a los requisitos de polf tica exterior del partido; la realidad, en cambio, exigia que se enfocaran todas las baterias económicas hacia el agro. 
Vietnam, de hecho, se encuentra entre el grupo de pai -
ses del mundo que tienen menor cantidad de tierra cultivada 1011
Por habl·tante.-t d b e en agregarse 1as ·
A es o 1·1m1·tac1ones impuestas por una infraestructura virtualmente inadecuada a las necesidades del desarrollo económico que Vietnam preten­día alcanzar, armado de una planta industrial incipiente, <ll rigida, en el sur, principalmente al procesamiento de produ~ tos agrícolas y, en el norte, a la extracción de materias primas. Con todo, la agricultura constituye el sector más importante de la economía vietnamita: el 70i, aproximadamen­te, de la población del país depende de la agricultura como medio de subsistencia. Esta, a su vez, aporta alrededor del 40% del ingreso nacional y constituye la principal fuente de materia prima para la industria procesadora y la exporta 
... 1 O 2 / 
c1on.-­
El divorcio entre teoría y práctica era, por lo tanto, inevitable. La determinación de los proyectos para una even 
1-Q...!/ver Vietnam Courier (Hanoi), No. 60, mayo de 1977, p. 1. 
lOZ/Datos del Banco Mundial. Cabe señalar que 26% de la población económicamente activa se dedica al sector servicios-(incluye burocracia en el sentido más lato) y que sólo ­4i son obreros. 
81 
tual industria pesada, vista como la prioridad econ6mica del Estado, no obedecía a los dictados de la realidad na -cional.103/ 
Así, la importancia del campesinado en la composición ­social de Vietnam no puede ser menospreciada. El partido e~ c o g i 6 , para l a ce1ebración de1 I\' Congreso a 1 O O 8 delegadas , de los cuales casi un 20% eran militJres. No se dio sin em­bargo a conocer la proporción de obreros, campesinos e inte­
104'/
lectuales;--ésta sin duda hubiera arrojado otra radiogr~ fía elocuente de la realidad social del país, en donde obre­ros y campesinos --y sobre todo estos últimos--a pesar de ser más importantes numéricamente, no lo son tanto como los -intelectuales (sean éstos militares o civiles) quienes for ­man el grueso del millón y medio de miembros que el PCV dice tener. De esta manera, puede en parte explicarse la encruc_!. jada del partido entre Moscú y Pequín y la definición de las prioridades entre industria y agricultura. La situación n:i­
103 Respecto a la prioridad asignada en definitiva sobre el pape1 a L:i i n d u s t r i a pes a da , después de l a reun i f i e: 1ei (; n, ver por ejemplo Vi~t Nam: vcrs une nouvelle ét~ (llan()Í: Editions en Lingues etrangCres, 1~)77) , p . .38. 
--1º41s·1n d d 1 horror d · · 1 ·
u a ante e e no pocos puristas, 111c u1rnüs dentro de la categoría de intelectuales, siguiendo la práctica vietnamita, a los funcionarios públicos y del ­PCV así como a una buena parte del EP\'. Queda en efecto por demostrar que, en la sociedad vietnamita al menos, -un soldado es primero campesino y sólo después sold.1d0. Así el EPV, cuyos miembros son en su mayoría de extrae ­ci6n campesina, no vaciló en intervenir contra las r1.'hc­liones campesinas de 1956. Ver: Bernard R. Fall, I.e Viet-Minh. La République Démocratique du Viet-Narn,-T~l:15­1960 (París: Libraire Armand Colin, 1~60), p.1T~. 
cional parecía indicar que el moJclo m:ís :ipropi:tdo de J -2~;1 ­r ro11o s e r í a e l c o r resp o n d i ent e a l ehi no , ru r o p o5 i e i f n :i ; soviético, más adecuado a Lis re::ilidades de un país dot:idc· ­ya de un importante proletariado; ~ste no era el caso Je Viet nam. 
En vísperas del IV Congreso, Le Duan hacL1 refcrc1ici,1 -al problema que el c1mpcsinado representaba p:na el partido: " ...para un país como el nuestro en que l:1 m:iyor parte d(, 1:, poblaci6n est5 compuesta de campesinos, ]a alianza entre ¡·.l)r~ 
ros y campesinos reviste un::i muy particular 

Por eso, insistía que la alianza obrero-campesina constiru·:c 
" ...un principio estratégic~1 del marxismo leninismn y una ne 
cesidad para todas las revoluciones conducidas ¡wr el_E..!~(\l<::_­
tariado... donde la edificación de ésta [~lian:~7 significa 
unacondición esenci::d para garanti:;ir el triunfo de la c1u:,;a 
. . 106/
revo1uc1onar1a".--La ortodoxia iJcl1lógica de cst.;:1 n.·,_-;¡ 
ei ón pare e ía s e ña1a r , c o n curren t emen t e , una e r í t íc~ él 1 i:,0 d·.:: ­
11171 
. 1· h' d d 19­
l o socia 1sta c 1no es-e lb.-­
La adopción de est::i posición, mientras en lo doméstic,) 
lOS/Le Duan, "La clase obrera vietiL.Hilita y la alianza ohrcr,i­campesina", en: ~uan Doi ~han D:rn (E_iércit0 Pop~lar), 11:t noi, 2 de diciera re de 1~P6, p. 3. 
lüó/Idem. El subrav;ido es nuestro. 
1O7¡-E1 ' . , d d. l ' . . d l ' . ' 
--n os term1nos e un 1scurso po 1t1co 1 co 0!21CO, 1a -posición asumida por Le Du:111 en cu::into a L1 función dei campesinado parecíJ acercarse ::i la que blandieron los "bolcheviques de la vieja guardia" quienes, como NicoUis Boukharín, pensaban "dirigir al p;i1s .hacia el socialismo sobre el lomo de un potro campesino". 
83 
la realidad agricola se cncargaha de marcar la pauta del pr~ yecto industrial, parecía indicar una selección entre la URSS y la RPCh, ya que s6lo aquella podría proveer a Vietnam con los extensos recursos específicos y la tecnología estip~ lados en los planes de su desarrollo económico. No debe pe! derse de vista que el IV Congreso definió, de manera parale-la a toda esta discusión, la realización de las ''tres rcvolu ciones" como la principal tarea política: revolución en las relaciones de producción, revolución ideológica y cultur:d y rev o 1 u c i ó n c i ent í f i e a y t éc n i c1 , c o ns t i t u yendo e s t a ú 1 t i m a ­
1() 8 / 
el eslabón toral de este proyecto.---
Pero, en vista de que los recursos necesarios para lle-var a cabo la revolución científica y técnica no podían ser autogenerados, el exterior tendría que desempeñar, ineludi­blemente, un papel destacado para el ahastecimiento de és -tos en el futuro de Vietnam. En la medida en que las-cxpo! taciones de la RSV de nueva cuenta en 1977 sólo alcanzaron a cubrir 40% del monto de sus importaciones, la selección -del proyecto de desarrollo tenía ya claramente implicacio-­nes más graves aún para el porvenir nacional: un poco a la manera de una radiografía del estaJo en que se hallaba la -economía, se supo a finales de octubre de 1977 que las re ­
1087A lo 1:-i.rgo de las seis horas que tomó en la lectura de -su informe político ante el IV Congreso, Le Duan se refi rió en repetidas ocasiones a la necesidad de asir firme~ mente el concepto de las tres revoluciones; ver "Rapportpolitique au IVeme Congrcs", op.cit., passim. 
84 
servas disponibles de la RSV en junio <le ese mismo afio, suma ban aproxima. damen e e va1ar e un mes d ·
t 1 d e 1mportac1ones.--· l09/ Para fines de 1975, sus reservas equivalían a 236 millones -de Derechos Especiales <le Giro (DEG) de los que 76 millones estaban congelados en Francia )' los ElJ. (om0 resultado del importante déficit en su bal.1nza de pagos, los 160 millones de DEG disponibles en diciembre de 19:-'S se reducen a 60 mi -llones un afio después. No obst~rnte la obtención de présta mas del Fondo ~1onetario Internacional (F)!T), el monto dC' la reserva disponible en diciembre <le 1978 vuelve ;1 disminuir,­reflejando así el creciente déficit de l..1 balanza <le pagos -de la RSV. En 1979, una vez m:is, como en 1977, el Fl>.11 vuel­ve a establecer la misma aciaga relación entre monto de las reservas e importaciones: aquél alcanzaría sólo para cubrir el valor de éstas durante un r.ies cu;ilquiera <le 1978.2J._Q_/ 
La reconstrucción estaba fr:rncamcntc en entredicho. La tasa de crecimiento del ingreso nacional, que en 1976 era de 9% alcanzaba tan sólo un promedio <le 2~ p:-ira 1977 y 1978, re basada así por la tasa de crecimiento de la población, csti-
.,8 . d 1 7 Sº l lll/
m a da e n 1 9 , po r enc1 m a e _ . ó a n u :1 •----~1.'.is aún, no po­
día perderse.de vista que el comportamiento de la economía ­
l09/ Datos del Fondo ~1onet.:irio Internacional. 
JJ..Q/Idem . 
.!J....!1Fondo de las Naciones Unidas para las Actividades en Ma-teria de Población, ViBt Nam: R~pport <le ~ission sur l' évaluation <les besoins d'ai<le en mati~re de population ­(Nueva York: 0.N.U., mayo de 1978), p. 9. 
85 
estaba muy lejos de corresponder ~1 15\ de crecimiento anual fijado como objetivo del II Plan Quinquenal. ¿Cómo explicar el desalentador panorama que parecia caracterizar la recons­trucción nacional? La actuación decepcionante del crccimie~ to debe ser atribuida en primer lugar a los fracasos agríco-las causados por la sequía en 1977 y por los tifones v las -inundaciones en 1978. La severidad <le las insuficiencias en el campo afectó el crecimiento agr[cola mediante la reducción del abasteciriiento <le insumos para las agroin<lustrias; m5s -aún, las considerables importaciones <le alimentos se hicie -ron a expensas de las importaciones previstas de materias primas, refacciones y bienes de capital. :\1 mismo tiempo, ­el deterioro de las condiciones de nutrición tambi6n afectó la productividad laboral. Entre otros factores que frenaron en 1978 el crecimiento económico, pueden citarse los frccue~ tes cortes de energía el6ctrica, las dificultades asociadas a la transformación socialista del sur, el 6xo<lo de numero-­sos t&cnicos y comerciantes --en su mavoria de origen chino-­y la creciente distracción de recursos humanos y físicos ha-cia la d~fensa. [n términos generales, la~ políticas esta han insuficientemente dirigidas hacia el fomento de una ma ­
-~ 112/
yor producc100.-­
1127
ver los artículos <le Nayan Chan<la, "Le communisme vietna 
m1en en marche", en: Le ~1ondc Ditlomatique (París), año-
XXV, No. 289, abril <le 19i8, p. 8-20, y !<oland Pierre -
Paringaux, "Le Vietnam sur Je oie<l de guerre", en : Le 
}tonde~(ParísJ, 1° Je octubre de 1978, p. 1 y 4, "Les~ 
non da t ions e a L1s t ro p h i ques a jo u t ent :rn d r ame d'un e popu ­
86 
De hecho, ya para fines de 1978 era evidente que el II Plan Quinquenal, ejercicio Je optimismo de 1975, no había si do fincado sobre una apreciación real de l:1 situación del Vietnam de posguerra. En esto, no se podia acusar al PCV de haber menospreciado la magnitud de la destrucción originada por la guerra sino, m[1s bien, de hahcr sohreva1uado las cap~ cidades de una n:1ción p:Hadój icamente vencida y victoriosa.-Aquí también, existe un elemento cuya mención permitirá com-prender mejor L1 confus:1 situación en que había caído la ce~ nomía de Vietnam. En efecto, no es po~ihlc deshacerse de la idea de que, durante el trazo del pl:tn, el PCV contara firme mente con la posibilidad de que los EU participaran financie ramente en la reconstrucción de Vietnam. ne hecho, dehe ad-mitirse que la RSV adoptó después de Ja guerra una actitud -francamente conciliadora hacia el occidente capitalista, in-cluyendo a los EU. En marzo de 1977, visita Vietnam una Co-misión Presidencial enviada por el Presidente norteamericano James Carter. Esta recibe concesiones importantes por parte de las autori<ladcs vietnamitas qt1ienes ah:1ndonan sus alusio­nes a cualquier obligación legal o mor;il de los EU e indican que están dispuestos :1 recibir ayuda nortc:1mericana por el -
lation au bord de 13 misere", en: Le 0londe (París), 3 de octubre de 1978, p. 3 y, "Vietnam: l'engrcnage de la guerre", en: Le ~!onde (París), 13, 14 y 16 de octubre, ­pp. 1 y 3, p. 6 y p. 5 respectivamente. El deterioro <le la situación económica también est:í consign::i<lo en "Viet­nam", en Asia 1979 Yearbook (Hong Kong), p. 317 y p. 321­323. 
87 
canal del H11, del Banco Mundial o del Banco Asi:itico para ­
el desarrollo (de los que Vietnam es miembro) en vista de 
que las circunstancias para el otorgamiento de la ayuda bil! 
' 1 d . d " ~ . . 11 3/
tera esta oun1 enseno parec1an aun prop1c1as.--Después 
de esto, Pham Van Dong efectúa una visita a Francia, Finlan­
dia, Dinamarca y Noruega en abril y mayo de 1977, en busca --
de financiamiento. T:1mbién, la RSV :-idopt:1 un código de in --
versiones que, por 1:-i liberalidad Je los t6rminos que como 
país socialista ofrece a los inversionistas extranjeros, pa-
rece garantizar un importante papel al gran capital occiden­
tal...!...!..:!/ De est;.i m:rner:.i, no puede perderse de vista el pa --
pel que los EU desempefian, con la adopción <le una política ­
<le no--involucramiento después ele la guerr;1, en el constante 
deterioro de la situación económica ~urante el siguiente bre 
l..!_l/Algunas de las más importantes de entre estas concesio --nes est3n enumeradas en: Boletín sobre el problema de norteamericanos <lesa arecidos en la guerra en V1et Nam -­Hanoi: Min1ster10 e Relaciones lxter1ores e a Repu --blica Socialista de Viet Nam, Departamento de Prensa e Información, abril <le 1980). 1141El 
~d· d . . . <l <l
--co 1go e 1nvers1ones extran_1eras, ecreta o en mayode 1977, prevé que <lich:1s inversiones pueden adoptar tres formas: producción de bienes <lestin:1Jos exclusivamente a 1a exp o r t a c i ó n , empresa s de c:1p i t a1 m ixt o y s oc i edades --de producción compartida para la explotación de recursos nat u r a J._ es . En e l p r imer c1 s o , 1a a por t a eió n ext r a n je r a de capital puede ser hasta el 100\, en los dos otros de-be oscilar entre 30i y ~9\ del total Je la inversión. La existencia <le estas disposiciones Jehe matizarse a la luz de los siguientes nudos: restricciones excesivas en cuestion~s administrativas y en l:1 política de precios ysalarios, infraestructura inadecuada y escasez de bienes esenciales básicos. El código en cuestión puede consul-tarse en: Vietnam Courier (llanoi), \o. 6:::, julio de 1977, pp. 6--8. 
88 
ve período de paz en Vietnam. Derek Davis, editor del Far ­Eastern Economic Review (Hong Kong) apuntaba que: "Los EU han sido acusados de demasiados errores de comisión y de omi sión en Asia, pero es posible argumentar que la repetida ne­gativa de Washington, en el sentido de responder a las aper-turas de Vietnam, propició el debilitamiento gradual de los moderados en el seno del liderazgo de Hanoi y el fortaleci -miento de los partidarios de una línea dura, quienes de he -cho conducen ·ahora el país".~/ 
Los "moderados" a quienes hace referencia Davies, enca­bezados por el Primer Ministro Pham Van Dong, estaban muy conscientes de la dependencia de Vietnam hacia el exterior. El carácter vital de esta dependencia puede verse en la com-posición de las importaciones de Vietnam para un año, por ejemplo, como 1976: del total de las importaciones, 30% est~ ban compuestas por bienes de capital·(principalmente refac -ciones y maquinaria para mantener el ritmo de producción en plantas instaladas), 53% por energéticos y materias primas y el 17% restante por bienes de consumo, principalmente gra 
~ 7Derek Davies, "Carter's neglect, Moscow's victory", en: Far Eastern Economic Review (Hong Kong), Vol. 103, No. 5,2 de febrero de 1979, p. 16. En 1976, Douglas Pike, es-pecialista norteamericano de la cuestión vietnamita de -tectaba tres grardes objetivos de la política exterior -de la RDV en 1975: 1) afianzar su equidistancia en las -relaciones con la URSS y la RPCh; 2) obteneT ayuda econó mica, y, 3) normalizaci6n de relaciones con los EU. ­Douglas Pike,"Vietnam: Democratic Republic of Vietnam",­op.cit., p. 405. 
89 
11 6 / 
nos.--Las exportaciones, en su mayoría, est§n formadas por carb6n, antracita, estafio, caucho, madera, café, t6 y pescado. Así, es necesario apuntar que las importaciones de Vietnam son un complemento, y no un sustituto, de los produ~ tos domésticos; esto b§sicamente determina que cualquier re-ducción, al menos a mediano plazo, de las importaciones re -percutiría negativamente en la producción doméstica. Los "moderados" estaban conscientes que la falta de recursos, es pccialmente financieros, condicionaba sin ambages al país a rcserv.1rle un papel importante al exterior en la consecusi6n de su desarrollo econ6mico. En vista de lo anterior, los ''moclerac.los" buscaban imponer su convicci6n de que era neces:1 r10 extender y fort.1lecer sus relaciones internacionales de 
t:ll suerte que fuera posible diversificar l::i inelUllihle de -pendencia del exterior que éstos anticipaban. 
En cambio, los seguidores de la "línea dura" entre los que destaca Vo Nguycn Giap, "el tigre de Dien B.ien Phu", as~ 111ieron una posici6n en la que la defensa debía seguir preva­leciendo, aún durante 13 p:1z, entre las prioridades del EstQ_ Llo . Por r:1zones econ6micas, el ejército no poJ.ía ser clesmo­viliz.ado, a pesar de las repetidas promesas ele 16 contratio, ya que ello ocasionaría un incremento en el número, por sí ­
11 6 / 
Datos Jel Fondo Monetario Internacional. 
90 
considerable, de desempleados.ll.?_/ A su vez, el EPV podría 
contribuir a la reconstrucción nacional pero siempre y cuan-
do se tuvieran presentes las necesidades de la defensa, si-­
guiendo la máxima de "preparar la guerra para salvaguardar ­
la paz''. A fin de cuentas treinta afias de actividades b6li­
cas tenían que dejar una huella considerable en la estructu­
ra de poder, de tal suerte que, por ejemplo, ~ás del 25% del 
CC del PCV está compuesto por militares en.unifo~me. ¿De 
qué otra manera puede explicarse que, con motivo de la cele­
braci6n del primer aniversario de la paz, el General Vo Ngu­
ycn Giap publicara un artículo en todos los 6rganos del par­
_l_!__Z_/The Militarv Balance 1979-1980 (Londres, The Intcrnatio-n a 1 I ns t itute for S trateg i c S tud i es, 19 7 9) , p . !) 7, e: ,:-i ,i -signa L:is siguientes cantidades de l'fcctivo~ .,1dit;·:·0~, ­en Vietnam: 1975, 700.000; 1976, 1077 y 197ts, :,i:; .. íJP1l, o s e a una redu c c i 6 n de cas i 1 2 % Tespeeto ;1 íJ·, :~ ; 1~n <) , 1 ,023.000, o sea un incremento de Célsi 7Ciü'& 1.·csJ~('t:í o <·1 1978. Douglas Pike, "Socialist Rcpublic of Vietné1rn'', p.396, no coincide con los datos del 1.I.S.S. de Londres y,al contrario, afirma: "La explicación ofici2l ofrccirL1. a los "fuerefios" acerca de la no desmovilizac~6n cstr·:J::1 h.1 en que la economía no podría absorbe;r la m:rno Je r~,;-, .·:1• -Esto, sin embargo, no explicab;1 l:1 continu:Lc:'5n e\· t;1 ;·e c1utamiento m i 1itar intens i v o . En púb1ic o , íDe•) ~' e ,J s -=­cía, pero todo parecía indicar que el continuo reclut2 -miento constituía una prueba de fuerza, al nivel ele.!. Bu-ró Político, entre los dirigentes, por un lado, del sec­tor econ6mico que abogaban por la desmovilización mnsiva del personal militar y su transferencia al marcado lnbo­ral civil y, por el otro, los generales con su ~-.í'.attl:~ r<: cién adquirido y su poder politice, que argum·~nf.ih.:ii1 ·qnc1a s i tua c i ón en e1 frente de 1a se2u r idad tanto .iilU: r n ,1 como externa no permitía tal desmantelamie;1to y c¡uc oL-c cían, como solución negociada, una mayor actividad cconi mica por parte de sus tropas. Aparentemente, los p,cncrales ganaron la prueba, puesto que para octubre ;ac 19767 una nueva campafia de reclutamiento militar, con-cuotas-­para cada aldea, fue puesta en m:ircha Lrnto en cJ nor-te como en el sur". 
~) 1 
ticlo y del ejército en que se afinn:ib:i precisamente la pout(l b01 ie a que se i m pon d rÍél ;i parti r el e 19í S'? • P;1 r a 1a "1í nea ­dur:1", el or,!cn Je prioriJ:idc~ y:1 er;i, desde 1976~ el siguien t<.;: "Est:ir pi'ep:1r,1dos p:ira l:i <lcf'ens:i Lle l.:1 patria constitu-ye la tarea po1í t i e:1 m:1 s i m p o r t :rnt e ; l a rea 1i z a e i6n ele 1a la bar productiva para la construcción del socialismo constitu-
~ . d . 118/
ye una tarc:1 po11t1ca extrema·amente importante".---El ma tiz, determinante en toda sociedad oriental, estabc1 dado: p~ 
r:1 Vo Nguycn Giap, es decir rara los militares clel partido, 10 extrem:icL1rnente importante no ero Jo m:ís importante. En -los momentos en que Vietn.:1m se debatí:1 por efectuar una tran sición n.1 ciona1 más o menos :í gi1 hae i:i esa p a z Llurante t:rn -tos años e1udiel a , o t ros s e guí:in prep:irando e l po r venir desde el p:1s:ido: "llebcmos :1ctivamcnte estudiar y preparar planes -para encarrilar el país de la paz a lé1 guerra y hacer prepa­rativos adecuados para la movilizoción bélico de los recur ­sos humanos y materioles y técnicos. De esta manera, el po­tencial militar de nuestro país será movilizado r~piclamentc y desarrollado vigorosamente durante los primeros días de un~ guerra, y ser§ constantemente reforzado en el desarrollo de una guerrn de defensa nacional para derrotar a todos los enemigos agrcsores"..:!J.1/ El tránsito desde una economía de 
~ 7vo Nguyen Giap, "Construir una fuerte·y firme defensa n~ cional de todo el pueblo para proteger la patria vietna­mita socialista", troducido y reproducido por el _?Urveyof World Broadcasts, The Far East (Londres, !3ritish Broadcasting Corporation), 25 ere-mayo de 1976, No. FE/ 5217/c, p. 21. 
__l___l1/Idem., p. 23-24. 
guerra a una de paz ya desde ese momento, reposaba sobre ci­
mientos endebles. La distracci6n de recursos que esta polí­
tica implicaba, al mismo tiempo en que desequilibraba un dé­
bil aparato de administraci6n de la producci6n --aquejado 
por la pequeña corrupci6n y la ineficiencia--, estaba diseña 
da para perpetuar el papel tan importante en la vida cotidi~ 
na de un ejército que se enorgullece en ser el tercero m5s -
numeroso entre los países socialistas (después de la RPCh y 
la URSS) y el quinto del mundo (después de la RPCh, la URSS, 
I. 1 r l . . 12o / 
l os :Uy a nc1aJ.-­
Sin embargo, Lis discrepancias en el seno del BP no te­
nían entonces un carácter tan definido como el que la distan 
cia permite :1hora enfatizar. "L1 economía --decía Giap--es 
un factor decisivo para L1 crcaci6n de la fuerza nacional. ­
Si el potencial político y moral constituye el punto fuerte 
b5sico de nuestro pueblo, el subdesarrollo de nuestra econo­
lZO/Estas cifras, que nueden consultarse en el Asia Ycarbook (l-long Kong), a partir de 1977 (correspondiente a 1976) ­en su secci6n "The Power Game" contienen los datos m;ís -relevantes estratégico militares del Asia, incluyendo a las superpotencias, publicados anualmente en The MilitaryBalance (Londres, The International Institute-for Stratc-gic Studies). Como indicaci6n que da una idea más precT sa del grado de rnilitarizaci6n de la sociedad vietnamita,resulta interesante destacar que el EPV, sin contar a 1,570.000 personas que conforman las fuerzas paramilita-res vietnamitas, concentra en sus filas al 10.8%del to­tal de la poblaci6n masculina entre los 18 y los 45 afias de e<l:Jd. Esto da a Vietnam el sexto lugar mundial des -pués Je Israel (22.8%), Norcorea (17.7%), Siria (15.Sºo),Taiwán (14.3%) y Jordania (12.0%). Ver The MilitaryBa1a n e e 19 7 9 -19 8 O , op.ci t . , p . 9 6 -9 7 . Re1·e r ido a e s t e í_!! di e e , 1a R P Ch o e upa e1 2----:-T% de 1a p o b 1a c ión mas e u 1ina en tre los 18 y 45 años en el Ejército Popular de Liberaciin. 
93 
mí:.i es nuestra muy grande debilidad",__!_ll/ De esta m:inera, -los desacuerdos er1 torno a la cuestión del desarrollo econ6­m1co gir:1ban básicamente alrededor de la finc1lidad de éste: para los 11moderJ.dos", se trataba de unc1 meta per se mientras Giap, y el cj6rcito con él, lo consideraban solamente como -un medio pc1ra fortJ.lecer c1l EPV ''y preparar al país en anti-cipación de la guerra": "Construir una industria moderna sig_ 11ifica construir la economía, pero también significa consoli d:ir la dcfens:i nacionJ.l, ya que para producir armc1s, debemos tener hierro colado y acero. Construir una agricultura mo-­dern;1 si gni f i eJ. c o ns t ru i r 1a econo m í a . Tam b i é n s i g n i f i e a eo ns o J idar lJ. de fe11 s.:i n a c iona1 . . . !__ya q u ~_7 l a s t ropa s no pu~ den ser sJ.ludables y fuertes si no esUín bien alimentadas. ­La producción de granos es siempre una tarea estratégica muy 
. t . d d 11 122/
importante, tan o en tiempos e paz como e guerra .-­
¿C6mo perder de vista de esta manera que, para 1978, la economía de paz parecía encaminada al fracaso?. El déficit comercial de Vietnam, con importaciones que superaban cinco veces el valor de las exportaciones (US $1,500 millones con­tra US $300 millones), contaba entre los más pronunciados del mundo. M5s aGn, la composición de las importacion~s re-flejaba ya la naturaleza estratégica de la dependencia de Vietnam: aproximadamente 25% eran energéticos y otro 25% ali 
12~-------. 
--Vo :\guyen G1ap, "Construir una fuerte y firme defensa..." ~~cit., p. 17. _____::__ Idem . , p. 18 . 
94 
123/
mentas.--En cuanto al resto, es necesario precisar el P! pel primordiul que desempefian los bienes de consumo más ese~ ciales, despu6s de la alimentación, al contribuir indirecta­mente en el incremento de la producción donde al constituir­se en alicientes personales, representan un incentivo para ­la actividad económica como un todo.1241 Sin embargo, en vi~ ta de la limitada capacidad de producción de dichos bienes ­
(misma que t::imbién significaba distraer recursos de otras ra mas más urgen·tes) , e 1 Estado vietnamita deb í a recurrir a su importación, con lo que se aplicaba una mayor, e inevitable, presión sobre la ya deficitaria balanza comercial. A este -cuello de: botella, que por inevitable ya tenía para entonces litS c::iractcrísticas de un circulo vicioso, debían agregarse los problem::is implicitos en la necesidad de procurar nuevas fuentes de abastecimiento después del cese total en junio de 
1978 de la ayuda china, muy importante en cuanto al aprovi  - 
sionamiento de alimentos (arroz) y energéticos (petróleo y  - 
gasolinas refinadas).  

1237D 
1 P"k 11v· ·
--oug as 1·e, 1etnam", op.c1t., p. 297. 124/,, ~ l .
--Ln un pa1s en e que prevalece un modo de vida espartano,el desgano y la apatía suelen caracterizar la actitud del obrero, del campesino e incluso del administrador hacia ­el proceso productivo. Existe en efecto un severo racio namiento en todos los productos de primera necesidad (a~ rroz, carne, aceite, huevos, telas, jabón) y otros de se gunda (té, azG~ar, cigarros, etc.) cuya demanda, obliga~<lamente a traves de cupones, nunca es satisfecha. El ­inevitable "mercado negro" que se desarrolla es así con 
. . ' 
precios varias veces superiores a los del Estado, una for-ma de racionamiento y, ante los bajísimos salarios corres pondientes a la economía estatal, una invitación a la co rrupción. 
95 
Los problemas en el agro, a consecuencia de las candi cioncs clim5ticas particularmente adversas en 1978, empez.a -han a cobrar proporciones alarmantes: si en 1977 se había cumplido sólo el 82% de las metas ~royectadas, en 1978, las pérdidas equivalían a aproximadamente un 20%, ya no de las -metas que se sabía no serían alcanzadas, sino de las cose chas mismas. Las autoridades reconocían que el déficit era Je 3.ú millones de toneladas sobre una producción total nece saria estimada alrededor de 14 millones de toneladas; este -monto, equivalente al 25% de las necesidades de consumo, fue quiz§ exagerado ya que más bien parece haber obedecido a la necesidad de estimular la ayuda del exterior. No disimulaba, sin embargo, las implicaciones sumamente graves de este pro­
125/
blema para el pueblo y sus gobernantes.--En vista de que después de 1978 una quinta parte del arroz consumido, base -insustituible de la dieta vietnamita, no provendría más, co-mo en el pasado, de China, se tuvo que recurrir a la import~ ción de granos (principalmente trigo) de la URSS; 1261 el pr~ blema aquí estaba en que no existía la capacidad suficiente para transformar el grano en harina, con lo que en numerosas 
1257Datos recabados a lo largo de múltiples entrevistas con funcionarios vietnamitas y de la ONU en Hanoi, agosto-o~tubre 1978. El hecho de que las raciones alimenticias -personales a partir de 1977 hayan sido m§s reducidas quedurante la guerra contra los EU describía con elocuencia el estado en que se hallaba la economía nacional. Una -leguminosa como 1a "lenteja de estanque" ya no era com-­plemento sino sustituto del arroz en la dieta popular.
1261Douglas Pike, "Vietnam", op.cit., p. 296. 
ocasiones se llegó a saber de campesinos que, ayudados por ­el precario estado de la red de carreteras y no teniendo có-mo usar el trigo en grano, alimentaban con él a sus animales mientras algunas regiones del país veían asomar el espectro de la hambruna. 
Quizá no esté tan equivocado Hoang Van Chi cuando afir-ma que: "En todo el reino vegetal, la planta de arroz es la que posee un 'antecedente burgués' más notorio y que se mue! tra como la m§s 'reaccionaria' frente a la política de cole~ tivización que ha sido aplicada en Asia durante estos cuan -tos Gltimos afios. El arroz bien podría ser el factor que 
. 1 'd d 1 . ·~ . 127/
ocasione a ca1 a e comunismo asiat1co".--
Pero Vietnam no tuvo que encarar durante 1978 problemas y dificultades en materia agrícola solamente, sino también ­~n casi todos los demás terrenos. La planta industrial fun-cionaba tan sólo· al 55% de su capacidad instalada, comparada con un 65% al término de la guerra en 1975.1281 La depende~ dencia energética de Vietnam se vio agravada con la interruE ción en junio de la considerable ayuda económica proporcion~ da por China. Entre ésta, cabe destacar la terminación de ­
1277El autor se refiere naturalmente al considerable trabajo 
y atención que es necesario invertir en el cultivo del -
arroz, en comparación, por ejemplo, a los cereales "occi 
dentales" corno el trigo, la avena, etc... Hoang Van Chi-;
"Collectivisation and Rice Production", en P.J. Honey
(Ed.), North Vietnam Today: Profile of a Communist Satel­
lite (Nueva York, Frederick A. Praeger, 1968), p. 127. 12 8 ¡-D-1 P . k "V. " . 2 9 6 
--oug as i e, ietnam , op.cit., p. . 
97 
la entrega, a precios especiales, de 300.000 toneladas de p~ 
tr6leo y sus derivados sobre un total de 1.5 millones de to­
·d d. -129/ ,
ne1adas consum1 as por.v·1etnam en prome 10 a 1 ano,--as1 -
como el abandonb de 80 proyectos industriales, que el Conse­
jo de Ayuda Mutua Económica (al que Vietnam ingresó ese mis-
mo junio) prometió continuar. A las consecuencias econ6micas 
de estos sucesos, vino a sumarse la emigración de más de -­

150.000 residentes de origen chino en el norte del país, en-
tre los cuales se hallaba lo más calificado de la mano de 
obra especializada con que contaba Vietnam. Las tensiones ­
con China venían ahora a complicar el cuadro del enfrentamien 
to que caracterizaba sus relaciones con otro de los tres ve­
cinos con quien Vietnam tiene fronteras comunes: Kampuchea. 
Frente al sombrío panorama de 1978, contrastaba el éxito 
relativo de Vietnam en la obtención de algunos créditos mul 
• ,# 
130/
tilaterales y bilaterales aplicables a su reconstrucc1on-.-
Existía también un factor importante que parecía poder con-­
1297nato proporcionado por un agente diplomático en Hanoi, -posteriormente cotejado con un alto funcionario del go -bierno vietnamita, agosto de 1978. Como reflejo de la -creciente escasez de combustible, el gobierno tomó medi­das para eliminar la circulación, en las ciudades, de los Vehículos automotores privados (exclusivamente moto­cicletas) en vista de que las reducidas raciones a que -tenía derecho cada ciudadano eran sistemáticamente com -plementadas con combustible adquirido en el "mercado pa-ralelo" que alimentaban, clandestinamente, algunos miem-bros del EPV. A medida que se incrementaron las tensio -nes con los vecinos, desapareció casi por completo el "combustible negro".1301
ver, pór ejemplo, "Vietnam", en: Asia 1979 Yearbook, op.cit., p. 322-323,. así como Douglas Pike, "Vietnam", ~ cit., p. 302. 
tribuir al desahogo de la difícil situación económica en que se debatía Vietnam: el petróleo. Segdn se supo, después de tres años de negociaciones, se firmó en abril de 1978 un acuerdo para la exploración offshore entre Vietnam y la com­p:1ñía alemana (R.P.A.) Deminex a la que se le concesionaron tres fircas para que allí emprendiera la exploración bajo sus 
1311
. . E d h 1 .
prop1os r1 esg o s .--· n e aso e a l ar petrole o , Vi e t n:1¡;i r~­p o 11dria , en natur a , e 1 costo de 1a exp1oraei 6 n , toda vez e¡ u e 
!() ,.:cnderí:1 un pnrcentaje fijo de la producción, con opción a que Dci,1.incx comercializara parte del crudo extraído. Un -élClJr.~rdo similar fue firmado con la empresa itali:rna /\GIP y -se r,1cn,..:ionah,:1, con una insistencia carente <le tod:-i confirma­ción, que Ilolanda t;imbién se mostraba interesad:1. Bajo el ­m~1nto de un proyecto de ayud.:i gubernamental, Noruega puso en 1aurcha una serie de estudios sísmicos y de cursos <le entrena miento afectados por la deplorable condición física, produc-to de insuficiencias alimentarias, de los aspirantes victnn­mitas. Empero, estas alentadoras perspectivas --que no pro-metían menos que contribuir a disminuir la dependencia de Vietnam en materia de energéticos--, terminaron también por sumarse al ya pesado cGmulo de reveses económicos, victimas sin duda del enfrentamiento con la RPCh: aunque un poco a la 
zaga de la política, las perspectivas de cooperación econ6m! ca ya sea con China o con Vietnam también, como el conflic ­to, se polarizaron para los paises industriales avanzados. ­
1317ver "Vietnam", en: Asia 1979 Yearbook_, op.cit., p. 37.3. 
99 
De cierta manera, la cooperaci6n se reducía ahora a una op ci6n ya sea por China, ya sea por Vietnam y, en esta selec ­ci6n, Vietnam definitivamente no aparecía, con sus dificulta des internas, como la más atractiva de dos posibilidades pa-ra la inversi6n extranjera. 
Así, trascendi6 que Deminex había notificado a mediados de 1979 a las autoridades de la RSV que, en vista del eleva-do costo de las operaciones de exploraci6n y de los magros -resultados obtenidos en los dos primeros de tres sondeos, se veía en la obligaci6n de retirar su participaci6n en el con-trato. Blandiendo argumentos muy similares,AGIP también se retir6 al poco tiempo, no obstante haber avanzado menos en -sus labores. 
Era inevitable, pues, sacar como conclusi6n de los se -rios desajustes de la economía, notorios a partir de 1978, que el II Plan Quinquenal era por completo inoperante. De -hecho, había fracasado. De manera fundamental, la autosufi­ciencia alimentaria prevista para 1980 en el IV Congreso del partido (1976) era a todas luces irrealizable. De la misma manera en que todas las demás metas debían ser reajustadas,­se podía decir que el Vietnam de 1976 constituía, en relaci6n al de 1978, un país diferente. 
La erupción de tensiones con Kampuchea, primero y con ­China, después, implicaba que la economía --en tránsito ha -cia un modelo adecuado a los tiempos de paz--tenía que re ­
100 
troceder para reordenar, de nueva cuenta, la producción, la distribución y el consumo a la luz de las apremiantes priori dades dictadas por la guerra o, si se prefiere, por un esta-do de tensión permanente. 
Es así como los fracasos en materia económica del Esta-do vietnamita parecían condenados a no tener más explic3ción que la que pudieran ofrecer las adversidades climáticas, y ­la ineficiencia del aparato burocrático-administrativo, ha -cia el cual se dirigían sistemáticas denuncias y críticas.1321 Algunas personas, por lo general inclinadas a la elaboración de una perspectiva analítica más racional que emocional, ha-cían gala de interpretaciones maniqueas según las cuales fuerzas negras, y exógenas, se empeñaban en hacer de Vietnam una víctima de su victoria en 1975. 
Sin embargo, no era necesario buscar tan lejos una ex -plicación para acontecimientos que emanaban desde dentro. En vista de que las políticas contradictorias que caracteriza -ron el período inmediato posterior a la terminación de la guerra tuvieron no poco que ver en la conformación de priori 
132710s ejemplos de textos que fustigan la incompetencia y ­la corrupción de los "cuadros" administrativos son innu­merables. Una muestra, representativa de una tónica que se remonta hasta 1956, fue dada a mediados de junio de ­1978 cuando Nhan Dan (El Pueblo) atacaba a "la burocra -cia despótica y a la falta de sentido de responsabilidad" de los administradores en general, a quienes debía culparse por las insuficiencias. Citado en: "Vietnam", en: Asia 1978 Yearbook (Hong Kong), p. 322. 
1 O 1 
<lades econ6micas confusas, más bien parecía necesario buscar una explicación coherente en la fuente misma desde donde em~ naban tales directivas: el PCV y, más precisamente, el BP de su CC. En sus implicaciones internas, el estira y afloja que acompañó la adopción de la inmensa mayoría de los planes para el futuro de la RSV vino a constituir una característi-ca <le la historia del Vietnam de posguerra. Y, así como constituí3 una característica del "nuevo Vietnam", esta ambl_ glledad, de manera irremediable, venía a reflejar las clisen -siones en el partido. 
De esta manera, y no obstante la probada resistencia y el pragmatismo de la peculiar estructura política vietnamita, Lis Jimcnsiones y la variedad de los problemas que confronta en la posgucrr~ representan un magno desafío a la unidad del PCV y, en particular, al semblante monolítico de una direc ­ci6n gubernamental colegiada. Durante la guerra, la necesi-dad suprema de mantener un alto grado de cohesión dentro del grupo dirigente explica en gran medida la ausencia de purgas, fenómeno ajeno al PCV y que lo distingue de los demás parti-dos com11nistas en el poder (el ejemp!o m§s notable en este -sentido es el caso, ya mencionado, de Truong Chinh en 1956). Esta peculiaridad que requiere, en principio, de la unanimi-dad de los miembros del BP del PCV como producto de la expo­sici6n y la discusión de opciones, determina también una cierta ambigUedad ideológica, ,la lentitud de la ejecución de las decisiones y, a menudo, el encu~rimiento y la protección 
1 O 2 
de elementos ineptos. Esto no significa que no existieran -diferencias en el seno del BP, pero que, m§s bien, éstas eran eclipsadas por las inaplazables prioridades bélic1s. "La no toria tradición de unidad política entre los dirigentes com~ nistas vietnamitas ha sido un factor de inestimable fortale­za para el movimiento vietnamita. Cuando han surgido impor­tantes diferencias de opinión, la identidad de las personall dades que se oponen y la naturaleza de los puntos de vista ­ql1c se disputan ha sido cuidadosamente disimulada ante los -extraños al partido".1331 Así, también, el PCV se distin guía por su inclinación, en cuestiones de ideología, hacia un marcado pragmatismo, producto no tanto de la decantación filosófica corno del dictado de las circunstancias, de tal --suerte que no es posible pensar que hubiera, durante la gue­rra, algdn miembro del liderazgo vietnamita que discrepara -de la siguiente afirmación de Le Duan: "Con el dogmatismo, ­
1341
una revoluci6n está condenada al fracaso11 
• 
Con el término de la guerra, estas restricciones a la -disensión en el seno del BP desaparecen; aunado a lo ante rior, debe sopesarse el hecho de que el PCV no había podido producir una figura con el carisma del Presidente Ho Chi Minh, fallecido en 1969, mientras que el promedio de edad 
1337John C. Donnell y Melvin Gurtov, North Vietnam: Left of 
Moscow, Right of Peking (Mimeo, The Rand Corporat1on, fe 
brero de 1968), p. 8. 134/
--Idem., p. 14. 
103 
del BP, verJader;1 gerontocracia, seguía creciendo, inal t e r ado , e a da ~1 ño . 
Así, la falta de resultados positivos en el terreno ec~ nómico vino a constituir una ftrtil aportación para el incro mento de las tensiones en el partido, en general, y entre sus dirigentes, en particular. La indeterminación aparente del PCV, producto y a la vez, --un poco a la manera de un círculo vicioso--causa, de la acumulación inusitada de pro­blem:-is que, tanto en lo interno como en el exterior, no pue-den ya ser posterg~1dos merced a la justificación de la guc -rra, se trasluce por vez primera al público en agosto de 1978. 
En efecto, el debate es tan serio que tiene que ser 11~ vado a las primeras planas del órgano cotidiano del CC del ­PCV. La discusión se cristaliza en torno al papel del cnrnpS:_ sinado y sirve para que el PCV haga un llamado, podríamos ele cir advertencia, a la unidad. Así, se indica sin ambages la necesidad de "...sobreponerse a las influencias del na.ciona­lismo burgués así como cuidarse de sobrestimar la posición -del campesinado, con lo cual se desviaría /el PCV7 del lide-
. razgo de la clase trabajadora".1351 Enmarcada en el contcx-
l 3S/"La raíz de nuestra fuerza", en: Nhan Dan (El Pueblo), ­Hanoi, 1º de agosto de 1978, p. 1. Este editorial inau­guró una serie de cinco, donde se dieron a conocer mi s -detalles sobre esta polémica: "Crecer en la lucha y el -desafío", ''Elevar las tres revoluciones e intensificar ­la fuerza de defensa", "La fuerza de la ley de la histo­ria" y "La revolución socialista y los comunistas", c:1 ­Idem., 2, 3, 4 y S de agosto de 1978, respectivamente. -To-Jos aparecieron en primera plana. 
104 
to de una reunión plenaria del CC efectuada en el transcurso 
de jul.io <lande se decidió el enfrentamiento a China y Kampu­
chea la serie de editoriales venía a enfatizar la imperiosa 
necesidad de cerrar filas, otra vez, frente a la "amenaza ex 11 136/
t erna .--Era difícil entonces, en Hanoi, librarse de la 
impresión de que algunos, en el BP, veían en esto un retorno 
:.i la "norm:ili<la<l" que habían representado 30 años de guerra 
casi ininterrumpida. De esta suerte, pudo leerse, por ejem­
plo, que: "La opinión pública internacional nos está otorga~ 
do la misma simp:1tía y el mismo apoyo {frente a China y Kam­
puche~7 que nos dio en el pasado cuando nuestro pueblo llev~ 
ba a cabo su lucha contia los agresores americanos en pos de 
13b/Esta reunión habría visto a Le Duan afirmar que Vietnam estaba dispuesto a afrontar a China, no obstante queello significara 50 años de sacrificio. Resulta intere­sante hacer notar que esta reunión plenaria, la cuarta -desde el Congreso de 1976, fue determinante para fijar ­e1 enf r ent::imiento :1 China y e 1 <lerroc1mi ent o de1 rég i rnen en Kampuchea, motivos por los que no se ha dado a cono -cer la fecho exacta de su celebración. Le Duan, C'n su -Informe al V Congreso del PC\' en marzo de 1982, hi?.o :1:.1i sión a la cuarta reunión plenaria en estos ténnirtos:­"Al percatarse de los estratagemas del nuevo enemigo/Kampuchea7 y de la misión histórica de nuestra nación ­en afront"ür y derrotar al cxpansionismo y hegemonismo chi_ no de gran nación, nuestro ejército y nuestro pueblo a ­la luz de la resolución del IV Pleno del CC del p:irtidoiniciaron máximos preparativos para lidiar con una ¡;o::-;i.­hle guerra de agresión iniciada por China desde el no1·r~, a la vez que tomaron dccidiclamente en mano una rcspu2:,L1 compar:i.blc a la guerra de agresión dcsat:.1<la en el su1­p~r la clique de Pol Pot bajo las órd?nes de su patrón ­/China/". Ver, "Text of Central Comm1ttec Report to -­-Fifth VCP Congress, 2 7 Harch 198 2", en: D,!i..!..L~ort (Asia f1 Pacific) (Springfield, Virginia), Fore1gn Bro:id-cast In.format1on Service, Vol. IV, No. 069, suplemento 002, 9 de abril de 1982, p. 2 y 3. 
1OS 
·-. l'' 137/
l:i Sil l vac1on nac1011:1 .·---·-Tampoco se podía perder de vis­L1 que c·'..;to co:1JruvarL1 ;i incrementar el yn de por sí desme­suraJo poder Jel EPV en el acontecer vietnamita... y en el -seno del PC:V. 1381 Por otro lado, la RSV para 1979 no ten dría, en vísperas <le su enfrentamiento con China, una Consti tución, de tal suerte que cualquier documento que pretendie­ra cumpJ ir esL.1 función sería uno de t;rntos avatares de la -guerra. Lsto, no t:rnto por la import;incia que ocupa el con­eepto oL: e ident..1 1 de lega1ida J en un Estado soc i :llista y asi5 tico, sino m5s bien porque la definición <le un solo líder, -un poco ;1 L1 m:iner:1 del PresiJium soviético, tendría cense ­c11enc i :1 s insospeehaJ:1s • La no desaparición del cuerpo cole-gi:1do ([llL' ~ohcrn;1h:1 Vietnam no constituí:1 t:into un::i opción -entre l:1 pa: y l:1 guerra sino más bien una g:n::intía <le esta­bilidJd interna. En cambio, el precio que dicha política p~ <lía ent r:i ñ:1 r no estab:1 a discusió n . Así, puede decirse que la paz determina una cierta ruptura de la unidad en el seno Jel colegio gobernante, <le la que derivaría, a su vez, un di ferimiento <le ciertas medidas, tales como la constitución, ­
137/ 
el 1 1 · · ·f· 1 f
--"L, evLir as tres revo uc1ones e 1nt.ens1 1car a uerza -de defensa", ;'!han Dan, op.cit., p. 1. 138/ l . . fl . d 1 ·1·
--Respecto a a creciente 1n uenc1a e os m1 1tares en ­el seno del p,irtic..lo y los conflictos internos que ésta -provocó, ver por ejemplo a Patrice de Beer, "Difficultés politiques et 6conomiques; la priorité <lonn6e ~ la <lcfe~ se nationale suscite un grave conflit au sein du P.C. vietn:1micn", en: Le ~!onde, París, 3 y 4 de septiembre de 19~8, p. 4. El artículo contiene algunas Je las citas ­m§s relevantes acerca Je la disputa intrapartido publicada como serjc c<litoria1 en el Nhan Dan. ­
10h 
respecto a las que no existe, ni p.uede existir en coeteris ­pa r ibus , ~1 L'. ue rdo . 
Un especialista norteamericano hacía notar, inmediata-­mente despu0s de la victoria en 1975, que se dan dos cambios fundamentales en las relaciones exteriores de Vietnam. Por un lado, una rede[inición de la distribución del poder geop~ lítico en lé! región, ya que Vietnam salía de la guerra con -unJ imagen fort:llecic.l:1 y, básicamente, muy poderosa; por el otro, se dio " ...una Jisminución inmediata del involucramien 
RI~\' 1 flº . -~. 13()/
to ele la ) , en e con 1cto sino sov1et1co".--· ~lás aún,­"La mayoría c.l e 1as l i111. i taciones de l a guerra, esene i a 1 mente aut o -i:n puesL1s , se m a rchi t a ro11 o desaparee i eron. Los porta-voces Je L1 RDV ;1firrnaron en repetidas oc1siones durante los últimos meses {<le 197~7 que uno de los principales fundamen­
tos de la futura política exterior sería la 'independencia' tanto de la U R SS eo m o de l :1 RPCh . En general, la disputa, -sino-soviética dejó de constituir un element9 central en el pensamiento de la RDV. Pero, irónicamente, en la disputa misma y a causa de la victoria vietnamita, los riesgos invol~ erados en el juego aumentaron y la rivalidad URSS/RPCh se in 
tensificó tanto en llanoi como al través del Asia".~/ 
Sin embargo, a medida que se hicieron m5s complejas las 
1397oouglas Pike, "Vietnam: Democratic Republic of Vietnam", op.cit., p. 403. 
14º1rdem. 
1 O 7 
opciones para la consecución del financiamiento de la recons trucción n:1cion:il --y del ambicioso II Plan Quinquenal--re­surgió en importancia la cuestión del conflicto sino-soviéti ca en Vietn;1m, c1unque éste revistiera, sin la menor duela po-si b l e , un a m o d :Jl id:1 J --e i m p l i c a c i o nes--a b s o 1u t c1 men t e no v e ­dos2s: los [U yc1 no estaban presentes como enemigos. En 
otr:1 s p :1 l:1 b r a s , 1 a g u e r r ;1 contra los E U ha b ía servido ele con tr:1peso en 11:inoi a la influencia tanto de Pequín como de ~1os crí. De nucv:1 -cuent:1, )' Je m~rnera ineludible, las opciones ­par:1 el dcs:irrollo económico de Vietnam est.:1b::in imbricadc1s ­con el exterior, sólo que esto ahorc1 equivc1Jía, en especial después Je 1977, cada vez m5s a optar ya sea por lc1 URSS, ya sea por Pequín. No sólo en cuestiones de desarrollo interno tenía Vietn:1m que escoger entre diversas posibilidades sino que dcbí:1 confrontar un 5mbito internacionc1l en el que el p~ pel de Vietnam, y su imagen, exigían unc1 serie de definicio­nes entre opciones que con frecuencia eran mutuamente incorn­pc1tibles. La historia de Vietnc1m después de 1975, y en csp~ cial la de sus relaciones con la RPCh --y por extensión la ­URSS y los EU--es, en gran parte, la exploraci6n de una en-crucijada: ¿Qué papel ocupa en este nuevo mundo y frente a -sus vecinos? ¿Qué tan numerosas eran las opciones a partir -del momento en que, sorprendiendo incluso a algunos de sus -miembros, Vietn:1m es admitido en el Consejo de Ayuda Mutua -Económica (CA\1E} el 29 de junio de 1978 y aclamado por la LJRSS como "vanguarJia segura del socialismo en el sudeste 
1 O 8 
:isiático"?.2-~/ ¿[:u0 significado tenía para el porvenir de 
l:1 región la finn:1, entre llanoi y ~1oscú, de un Tratado <le Amistad y Cooper~1ció11 :11 que el Presidente Soviético Leonid Brejnev califica como ''cspecia1mente significativo a la Juz de 1 a s d i f i e u 1 L1d e s c rea d a s por China " ? ...!.i.~/ A part i r de ese momento, los delicados malabarismos que 11:inoi había eje­cut:ido con t:111t:1 c1ute1a entre ~loscú y Pcquín parecían una -coso Je] p:1s:1dn. De hecho, y~1 no p:1recía posible concebir que 1os d i r ige11 tes de 1J !<.S V se volv i eran :i entender con 1os Je L1 RPCh. El equilibrio estaba roto, de tal suerte que el terreno para el enfrcnt:1miento estaba definido. Faltaba só-lo fijar la fecha. 
_l_:!l/La víspera de l:i admisión al CAME, el Ministerio de Rela ciones Exteriores de la RSV negaba que fuera inminente~ dicho suceso. Lo sorpresivo de L:1 medid:1 fue confirmado, en lf:1noi, por numerosos agentes diplomáticos, entre ellos yugoslavos, cubanos, rum:1nos y polacos. Ver también: "llano"i a dem;indé son admission au COMECON", en Le Monde (París), :rn <le junio de 1978, p. 4 y: "Bulletin <le l'e -trélnger; llano1, le cmtECON et les conflits en Asie", en: Le ~lon<le (París), 2 de julio de 1978, p. 1. 
~/Ver por ejemplo los :1rtículos de Nayan Chanda en el Far Eastern Economic J<.eview (!long Kong) del mes de noviembre Je 1978. 
1 1 l. -f.()'.-; l\TU~í:s¡ S :\\rf'/\CO\lU1S: LA RUPTURA DEL EQUILIBRIO 
"Ls mc1or oler los heces de los fran 
ceses por un momento que comer excre 
mento ,.-hino tocb L1 viLL1" (rlo Chi 
\ 1 i nh , 1'.J ;) 7 ) . 1 / 
"1:1 éxito continuo de Vietnum en el 
m:111tenimiento de su inclependenci.::i se 
:1poy:1 hoy en Jíu sobre uno. serie de 
condiciones muy diferentes a las que 
1:1 sustent u h:rn en e1 po. sado . En tiempos medievales, Lis mont:1ñ:1s y ­L1 1irn i t :1 d:1 tecno1ogL1 bé1ic:1 ser vían como :1islo.ntcs p:1r:1 \'ietno.m. Só lo :1hrién<lose a otros p:1íscs puedcn-:1hor:1 defenderse los vietno.mi.t:1s". 2/ 
JJ\do~.-hin:1: los Jr:ic;oncs ;il acecho
--·-----~-----~-------"'-'------------­
"C o n C h i n :1 '' , <l ee í:i en 1 9 7 6 un d i p1o m á t i c o v i e t no.m i t a en 
Pequín, "no tenemos problem:is sino m:1lcntendiclos". Pero, de 
tr:is <lL'l cuCc1:1ismo, se hall:ib:1 el hecho ineludible según el 
uu1 un m :i 1e11 t L'. 11 J i J o e s un prob1emJ e n ges t a c i 6n . Indepen ­
J i ei1t e111 e 11 t e rJ e l ; 1 s ine v i t:1h 1 e s f r i e e i o nes que d::rn o. 1;i s re1o. 
¡-------------------~ 
_l P:1ul \ius, \-jct-.\;1111, sociologie d'une guerre (Po.rís: Edi ­t ion s du seuíT~-T~T5Tf~-11-:--s s . ei ta00~11é n en P . J . l loney "Vict11:1::ks<2-U1i11csc f<cLitions", Chin:1 Ne\\'S :\n:llysis (lfong;---:ong), \o. IU~l2 y \o. bh Je<lic:1Jo~:1vict11:11n, 9 de scpticm-b re Je 1'.J 7 7 , p . l . f s te :w tor , :1 quien Jc:rn Lo.couture c3 ­
11
li.t-iL·:1 ,,·:,rno "ohscn·:idor m:11i.ntencion:1Jo, concluío. en el ­cit-,d) ::rtic1.1lo q11c: ''\;o ohst;intc los choques <le interés ­n:1c1c,!1.1J q:1c .Je n.:= en c.:u:111clo se suscit:111 entre Vietn:1m y 1:hi:::1;. ;rn ohst:1ntc Lis polític:1s o l:1s acciones divergen-ts:.:s que Je :1Jlí resulten, los chinos)' los victno.mitas se pJr_,_:c_n '.!2::::,:;i.tl!ii, se h:rn tro.Lido de:m:1si:1clo tiempo)' son ­:1ún d,:·1,1:1:i:1do el producto del mismo molde cultural como pa
r:1 fl'.ld'--•1' utl ti\1:11· cu:llquier mal interpretación del uno res-=­pc'.:to ;'.el otru". 
L1FLt11ccs í·it=gcr:il<l, Firc in the Lake: The Vietn3mese o.nd ­t he , \ 1:1en c:rn s 111 \' i etnarri--l.\u e va Y o r k : V i n t J g e l3o o ks , 19 7 3 ) 
~--:> _\ ___i_ ;)-1 . ---------­
1 1 tl 
c1011cs entre Est.;Jos su r:1zón de ser, ciertos signos precur-sores dc_jab:.in adi_vin:1r que las relaciones entre la RSV y la RPCh estab,111 en crisis, :nrnque dcb;i consignarse o.quí, por honradez, que no s icmprc se les supo dar, en su momento, to-da la import:rnciJ. que mcrecínn. No se trata, empero, de ex-humar la fecha precisa en que los malentendidos se convier-­tcn, sin duda por voluntad compartida de ambas partes, en prohlcm:1 y, de ,lllí, en conflicto.~/ Tal cosa es inverosí-­mil en·cuanto se trata de un discurso que gira en torno o. L.1s percepciones que dos actores tienen el uno del otro y no de sus acciones suspendidas en un vacío. De esta suerte, se ría futil, a m{is de tedioso, cit;ir exhnustivamente estos sig_ nos precursores. 
Como muestra, sin embargo, podían bastar o.lgunos boto -nes: Hoang Van !loan, veter:.ino dirigentes vietno.mita y cofun-do.dor, junto con !lo Chi Minh, del Partido Comunista de Indo­china (PCI), dejJ de figurar en el CC del partido --de cuyo BP había sido hasta entonces miembro durante vario.s décadas-­
l1un estudioso de Indochina hacía notar la dificultad exis -tente para extrico.r una imagen y por ende fechas también, que fueran coherentes co11 las interpretaciones del_inicio de la confrontación hasta entonces ofrecidas por Hanoi o -Pequín: "Con cadJ. día que pasa desde que el conflicto esta lló abiertamente en 1978, la versión vietnamita de la his-=-­toria secreta de sus rel3ciones con China se torna tan ri-ca en color, que parece una instJ.ntánea Polaroid recién to mada. A medida que el conflicto crece en amargura, los -vietnamitas empujan progresivamente el origen de su lucha con Chin3 cada vez más hacia atrás en la historia". NayanChanda, "Secrets of former friends", en: Far Eastern Economic Review (llong Kong), Vol. 104, No. 24, 15 de juniode 1979, p. 38. 
:1 raíz Jcl IV Cong1 eso Jcl PCV Csucesor del PCI) efectuado en 
Jiciembre ele 1976. También, se había desempeñado como primer 
Embajador de la ROV ante 1:J RPCh en una época en que China --
constituía el principal, si no el único, apoyo de Vietnam en 
su lucha contra Fr:rncia.-'.Y ~13s aún, Nguyen Trong Vinh, Emba­
jador en China de Vietnam durante el IV Congreso, retorna a -
Pcquín luego Je cclcbrz.iclo éste, pero también deja de figurar 
en l:1 list:J de los 101 miembros permanentes y 32 suplentes -­
quc co111rw:1en e 1 CC de1 PCV )_/ Otras persona1idades, especial_ 
mente militares, que de alguna manera podían ser identifica-­
dos con CJ1ina, pierden sus puestos o bien son relegados a po­
siciones Je mucho brillo y poco poder después del IV Congre ­
s o }_/ En 1:1 f ron t e r a e o n Chi na , e1 Tai Ba c y e 1 V i et Ba c 1as 
dos únicas ::on:1s autónomas, constituidas, la primera en 1955 
y la otra al é1f10 siguiente y habitadas por grupos étnicos no 
vietnamitas, pierden su autonomía después del IV Congreso y 
_·±_/Ve r ~~J?.ra , c a pí t ulo I I , p . 2 4 . 
'i/ver "Ban Cl{np h~nh trung u'o'ng i::t1ng c9ng s1n Vi~t Nam khóa IV'' (El Comité Central del Partido Comunista de Vietnam, IV Congreso) en Nhan Dan (El Pueblo), Hanoi, 23 de diciembre de 1976, p. 1. 
!}__/Ver por ejemplo a Douglas Pike, "Vietnam", en: Richard F. -Staar (Ed.) Yearbook on International Communist Affairs 1979 (Stanfor~Californ1a: lloover Inst1tution Press, 1979), p~9~ . Cabe s e ñ a L1r que Nay a n Cha n da , c o r respons a 1 d e l ­Far Eastern Economic Review de llong Kong fue uno de los . -primeros en establecer la correlación, a principios de 1 9 7 8 , e n t re 1:1 eJim i n a c i ón d e c i er t :1 s p e r s o n a 1i d a d e s d e 1 ­PCV y clel EPV y el incremento de las tensiones con la vecl:_ na China. Ver por ejemrlo "Cholon's ~lerchants Fcel the -­Border Backlash", en: Far Eastcrn Economic Review (llongKong), 5 de mayo de 197S, p. 10 y 11. 
1 1 ~ 
S<.'il pucst:1s h:1jo !,1 :t.d11iinistr:1,_·ión direct:i de funcionarios ­
vietn:1mit:1s delct:;·,dos p,Jr ll:1:h")Í.!_/ 
Para ;1pLrndir, son necesarias las dos manos, decía Mao 
Zcdong. Es por el lo necesario mencionar que la visita de Ni 
xon a Pequín en 1072 hobíet causado cierto malest.1r en llanoi 
donde se le consideró como una claudicoción frente al 1mpe ­
r i;llismo . M á s J ún , un año ;111t es de1 triun fo de 1a ROV en e1 
sur, Ch i n J ()cu p:1 un is1ote en e1 Archipié1a g o Par.1ce1 y des­
;lloj,1 a Lis tropas del régimen de Saigón que lo ocupaban. E~ 
t;1 Jcción no pudo p:1s:ir desapercibida en llanoi donde existen 
tambi6n pretensiones sobre un archipiélago que, al igual que 
e l d e l as TsL1s Sp r;1 t Iy , e s t .í en d i s put a entre China y Vi e t -
nam, adem{ís de otros p:1íses cuyas recl;im::iciones, en términos 
históricos, no son t.:in sólidas. 
~--------­
7 La importancia de las minorías étnicas en el Estado vietna mita ~oderno será analizada m1s detalladetmente en el si guiente apartado. Baste mencionar que 90t de la poblaciónde Vietn :1m s o n k i n ( v i e t na m i t a s de r a z J ) e¡u e v i ven s o b r e -un a q u i n t ;1 p,1 r t ecTe 1 te r r i t o r i o no.c i o na 1 m i e n t r a s q u e e 1 ­5% restante, compuesto por un mosaico de mJs de 60 mino rías étnicas, ocupa las dcm.ís cuatro quintas partes. El ­Sºó necesario para completar el total está compuesto porchinos que viven junto a los kin. Estos datos son de 1960, Bernard F.:ill, Le Viet-Minh. r:a-République Démocratique du Vi et -Nam , 19 4 5 -19 6 O ( P ~ir í s : L ib r o. i r i e A r m a n <l C o 1i n , 196O ) 
p. 89-95. · Este o.utor analiza entre otras cosas la grati -tud del Est;_,ido vietn,1mita h:1cia L1s minorías, a cuya leal-tad debía éste su supervivencia, en vist;i de que la natura leza del terreno donde se libraban lo.s batallas contra loi franceses era tan hostil a éstos como ;i los kin, hecho quemotivó la cre:1ción de las zonas autónomas comoexpresión -de una nolítica de integración conciliadora y no de domina ción. l!ue]ga decir que la historia de las relaciones entre los kir1 y las minorías étnicas estfi generalmente caracteri zada~por el desprecio de aquéllos y la desconfianza de és~ tos. Datos mJs recientes de composición y distribución de la población pueden encontrarse en el siguiente apartado. 
¡ 1:-5 
As .i., este cú:;,u lo de ''malentendidos" incluía el trazo de 
frontcr:1:: terr,::st !'i.)S y marítim:1s entre ambos países. Proble 
mas ya, en el fondo, de soberanías. Si bien la cuesti6n te­
rrestre era una l1ercncia de regímenes rebasados por la hist~ 
ria,~/ en el mar estos problemas se tornaban m5s difíciles ­
en vista de la posihle existencia de mantos petrolíferos, al 
mismo tiempo que, en el establecimiento de una soberanía so-
bre estas islas, se veía involucrada la reclamaci6n de zonas 
económic:1s exclusivas de 200 millas. Por último, las áreas 
del ~1:.ir de China Meridional que pueden ser controladas desde 
cualquiera de estos dos archipiélagos tienen u11a importancia 
estré.ltégic1 en vist:1 del gran número de buques que navegan ­9/
por esta ruta.-En la detcrminaci6n de los principales mo­
~/No existe ningdn tratado que delimite la frontera terres -tre entre los dos países; ésta fue fijada por las conven -ciones fronterizas de 1887 y 1895, que fueron firmadas porFrancia y la Corte Imperial de Manchuria. 
~/Los casos de Vietnam y China quedan expuestos en dos docu­mentos cuya consulta es imperativa para ilustrar las pro--fundas raíces <lel conflicto de soberanías marítimas de am-bos: Vietnam's Sovereignty over the Hoang Sa and Trung Sa Archipelagoes (llanoi: Information and Press DepartmentMinistry of Foreign Affairs, 28 de septiembre de 1979) y -Sorne documenta~vidence showing that the Victnamese Governmen t recogni Zed the XTslio. and Nansh:i Is1ands as Chinese 'Ierrito~ (Pequín, s.e., octubre de 1979?). Para una amplia descripción y un detallado an6lisis del proble-ma <le las islas desde un punto de vista jurídico, ver el -excelente artículo <le Hungdah Chiu y Choon-ho Park "LegalStatus of the Paracel and Spratly IslanJs", en: Ocean Devel-
o ment and International Law. The Journal of Marine Af fairs Nueva Yor , Vol. 3, No. 1, 1975 , p. 1-28. Según -éstos "/L 7u r'ec 1 amación de China. . . parece tener más fuer za que Ta-de Vietnam". Barry Kramer "Dispute Over Islands-In South China Sea Is Fueled by Oil Find'', en: Asian Wall Street Journül (Hong· Kong), 9 de septiembre de 1976, p. 1 y 9, explora la reclamación de Manila sobre las islas. 
i .¡ 
l i,os del L·, i:LI i.l~\, sÍllí)\·ic·t1L1rnit:1, serií importante no per ­dc-r Je vist,i que ''l\i."' intl'.IL'S<.:s estrat6gicos y econ6micos de Chin:i y Victn;¡:H ch1)c:tn virtualmente sobre toda la extensión 

De cst:1 manera, los factores de deterioro en las relacio nes entre Victn:1111 y Chin:i crecían día a día, sin que les fu~ ran co11tr:1pt1-.'stos elementos conciliadores qué favorecieran -eJ cvc11tt1,tl resc1blccirnicnto de un equilibrio. 
Pero entre t:111 numerosos factores, un autor formulaba ­
-un:i :ipreci;_ición general dentro de la que cabía enmarcar, co-mo punto de referencia constante, al conflicto sinovietnami-r:1:11/r 7:1s 1·isur:1s en L1 a1i:111za lfanoi-Pequín se amplLnon ­r:í pidamente :1 pri nei p i o s de l:i Jécad:i de 1o s ~1 ilo s 7O b a jo e 1 ii!lp;1cto de ... :;e t i tudcs y políticas divergentes hacia las ­dos supeq 1ot e n e iél '.-ó " • .!.! / lJe e s t a nwner a , un in t e l e e tu3 l v i e.!_ namita, ccrc.1110 amigo Jcl Primer. ~!inistro Ph:.im Van Dong, afinn:.ibn en abril de 1978 qttc: "Entre Victn~un y Chiha cxis ­t e11 di fen:: ne i a s fLrndament a1es , m i ent r as que con l a Unión So­
. , . 1 .1 . f . , 1 . , d . 11 12/
v1et1ca, as ul ·crenc1as son t::rn so o cuest1on e matices .­
En este contexto, Indochina es el terreno por excelcn ­
J_Q_fÍ3ruceBurton, "Contending cxplanations of thc 1979 Sino-Vietnamesc War", en: Intcrnational .Journ:11 (Toronto), Vol. X X X I V , No . 4 , o toño d el9,-9 , p. 7O 8 . 
-~~/ILlem • , p . 7 O () • 
..!_l/Citado por Nayan Chancla "Le Communisme vietnamien en mar che", en: Le Monde Diplomatique (París), J\ilo XXV. No. 289, abril de 1978, p. 20. 
1 l 5 
cia para l:1 e>:,i!;..'sió1, Je le ,¡tic, en el fondo, constituye una disputa el.e in! :,;cncLJ:., en ¡ii·i111cr Juga1· ent l'l~ los protagoni.?.. tas directos, pero t.11¡1hién entre otros .1ctorcs que respaldan a los intereses que se-cnfrclltan. rn In<lochin3, Kampuchea ­h,1brfo de convcn irse en la chisp.1 necesaria para encender la disp11t:i, por el sencillo hecho de ser el lugar donde los in­t e r 1..' se s e s t r:1 t égic o s d e l o s Jos J r a g o IIes , e l rnaro r y e1 rne ­nor, contr:1staban <le manera más pronunciada e inmediata. 
En efecto, el comunismo vietnamita surge asociado a la necesidad Je prevalecer en toda Indochina; el 3 de febrero -de 1930 nace, oficialmente, el Partido Comunista de Vietnam. En octubre Je ese año, adopta sin embargo el nombre de Partí Jo Comu11ist.1 Je Indochina, mismo que guardar5 hasta su auto­
. . .6 . ' . 1945 l 3/ E d ,. .
d1soluc1 n, por motivos tact1cos,en .-·sto po ria 1~ terpretarse como un reflejó de la necesidad de extender el -car§cter nacional del partido a uno de corte regional, hecho poco sorprendente si se recuerda que las tres entidades dis-tintamente nacionales, Vietnam, Laos y CamboJia, viven enton ces, como "Indochina", éll paso uniforme que fija rrancia..!..i/ 
I~T\'e r D . T.ll. (? ) , "A 1 'oe c a s io n du I V e Co n gres du Pa r t i ele s Travailleurs du Vict Nam: Rcgards sur les congr~s succesifs du Parti", en: Le Courricr du Viet Nam (llanoi), No. 54, no 
vie m b re Je 19 7 b -,-~2-4-. ---· ­
]___~/frances Fitzgerald, op.cit., p. 595, nota 19, no sin cier-to humor apuntaba quequiiá los franceses adoptaron el tér mino Indochina como "consuelo retórico" para restañar su~ orgullo ante el hecho de no haber podido conquistar ni a ­la India ni a China. Lo cierto es que el término, acuñado por un ge6grafo danés en 1852, tiene una acertada connota­ción en el terreno cultural/religioso puesto que la regi6nfue punto <le confluencia de ambas civilizaciones. 
11 il 
J\sí, Indochi11;1 1onstituyc un ente ficticio creado p3ra obede cer :t lJs 11c1._cs1J:tdes de un:, admi11istro.ci6n colonial y no p~ r3 represcntJr una real uni6n entre los tres principales pu~ b 1 o s qu e l a h :.i h i t :1 n . 
Por eso, en un3 época en que la n3ción vietnamita esta­ba es¿indida en tres regiones, parece sorprendente que no se haya insistido en do.rle un c3r5cter m5s nacional, por sobre el region:11, al partido naciente. T:11 decisi6n ib3 sin em--bargo en el sentido de la líne3 intern3cion3lista proletaria marc1da por ,'loscú y o. 1:1 que representu Ho Chi !'-1inh cuando ­decide el cambio de nombre al p:ntido. 1\1 mismo tiempo, la expansión de t1n ideal 3 una 5rea m5s extensa podí3 proporci~ na rle a 1 p :1rt i Jo un a nw yo r g a r:rn t í a de super v i venc i a . A f i n de cuentas es un i ver s :1 1 l a val ide z de 1 a unión para hacer 1 a fuerza. Pero ello no invalida el hecho de que 13 sección propiamente vietnamita del PCI 3portaba no sólo 13 mayor ca~ tidad de miembros sino que también, y sobre todo, insuflaba al p,·rtido las m3yores motivaciones ideológicas. 
Durante la dé~ada de los años 1930, el comunismo vietn3 mita tomó por primera vez en consideración el problema de las minorías étnicas. Por otro lado, como lo destacara un -especialista, "En un3 circular polémica dirigida a unos mili 
tantes camboyanos, el liderazgo del PCI escribía de manera  - 
un tanto cuanto abrupta que 'Cambodia no tiene ningGn dere  - 
cho a establecer un partido comunista separado' y que 'no  


hay mJnera :ll.,~un:1 ,!e que se considere por separado una revo-

'-it 1,1 pu,_,Jc hahC'r un:1 rcvoluci6n indochi -na ' ". Es t ,.: 1n1 '.; 1 no " 1It u r hae í a no t a r que L1 s do s p r i n c i p a 1es consign:1s del p:1rtLdo en est:1 époc:1 eran: "Derecho a la auto dctermin:1ci611 UL) los pueblos minoritarios", acept:.tndo que e~ to podía significar la separación esL.1tal, y "Unión de Repú-blic;is Suvjéticas Je Indochin:1".~/ Si bien a principios de l os a ií o s de 1 9 3 ll , ;1 1 g uno s en e 1 P C I adver t í :1 n a c e r ca de 1:1 s "desviaciones nacionalistas" de Jlo Chi ~1inh, no puede negar­se J;..1 prolongada influenci;:i soviétic:1 en la formación de és­te, mism;_i que es evidente en la formulaci6n de las citadas consignas. 
El PCJ es, sin que quepa duda alguna, una creación viet namiL1: en las cuestiones del comunismo en Indochina, el pa-pel Je Vietnam ha sido siempre sobrcsaliente)..i/ Al grado -de que la PlaL1forma del PTV de febrero de 1951 consignaba, en su tercer c:1pítulo, artículo 12 ("Nuestra política hacia L.:ios y Célmboya"), ld siguiente: "En el interés común de los tres pueblos, el pueblo Je Vict-Nam está dispuesto a llevar 
157ver Pierre Rousset, "Cambodia: B;_ickground to the Revolu-­tion" en: JoU!_'}l:Jl of Contemporary 1'\sia (Londres), Vol. 7, No. 4, 1977, p. 520. 
~/Una circular interna y secreta del partido, después que -éste resurge como PTV en 1951, afirmaba en noviembre de -ese año que: 11 /:-:T lás télr<le, cu,1ndo las condiciones lo permitan, los trci ~arti<los revolucionarios de Vietnam, Cam~ bodia )' L10s serán reunidos para formar un solo partido".Citado en Robert F. Turner, Vietnamese Communism, Its Oriains and Development (Stanford, California: Hoover Institution Press, 1975), p. 79. 
1 1 8 
a c:1!H) unJ ,· ,opc1 .,..:i(.¡, a largo p1,1~0 con lo-, pueblos de Laos 
y Cambo~·a, c0n el Cin ele cst:1bleccr una federación indepen --diente, 1ihre, fuerte y próspcr:i de los Est:1dos de Vietnam, ­Laos y 1:Jmboy,1, si así lo <lese~rn sus pueblos".].J_I 
Asr, la RüV representa a1 Gobierno de Resistencia Pathet La o (Path e t _Lao sign i fie a Es t a do La o ) y a 1o s Khmer s I s s ar a k (khmcr lihres) en Ginebra en 1954_.lJU Sin cmhargo, Camhodia 
y Laos s e ni e g:111 a oe u p.1 r un 1 u ga r en 1 a m i s m ;i mesa que e s -tos "gobiernos f:int:lsmas" detrás de los cuales se presenta -de manera evidente la mano extranjera de Vietnam quien ha busc;i<lo instrumentar en estos países "!_I_7a continuación de /_sl_}_l política tr:1dicional <le penetración".22_/ Sin duda debi Jo ,1! p:qwl de las potencias y en p:-irticular Je China y de ­la Unión Soviética --todos por motivos distintos naturalmen­te, pero ninguno por filantropía--, éstas logr:-in presionar a Vict1wm en el sentido de un retiro de su influencia sobre los movimientos comunist;is de Indochina. De esta manera, conviene recordar, junto con rrances Fit zgerald, que "Con el advenimiento de la independencia, las viejas disputas terri­tori.:iles resurgieron {en Indochin~_l, aliment.:idas por los mis mos viejos temores y ambiciones. Incluso el halance del po-Jer había perm;;nccido en gran parte intacto {después del in-tervalo co1onial7. En las décadas de los años 1950 y 1960, 
-177 
-I<lem., p. 349. 
1!1vcr Nguyen Khac lfu)'en, Vision Accomplished? The Enigma of l!o Chi :-linh (Nueva York: Collier Hooks, 1971), p. 245. 19/Hernard Fal1, op.cit., p. 126-133. 
lo s e I m h odia no s y 1o s Lll> s61o teni;_i n un . ¡ l' sper a 1: ~ :1 ¡, : 1r:1 m a n tener su inJcpenJcncia y é.:.: t:1 ,_·0¡1sistí:1 t'll que un:1 o :11:ís de las grandes potencias garanti ~;1ra su integridad territorial contra {_Vict1wm y Tailé!ndi~7, >l:s e.los mfís poderosos vecinos. Con tal fin, Francia, el Reino llnido, la llni6n Soviética y China hicieron en 1954 un acuerdo en Ginchra".ZO/ 
.\sí, la guerra que libr:1 l a RD\' contr:1 los FIJ ccrnstitui rfl un hito Jcspués del cuGl ~e rcactivar:í la preocupación -­viet n :un i t::i po r v o 1ver a ins t ruinent3 r un pape1 predominante en Inc.locliin:1. Sin embargo, los logros que en este sentido ­Vietnam obtiene e11 Laos se ven oscurecidos por las diferen-­cias con el Estado de Kampuchca Dcmocr5.tica, la ex-Crn1bodia; éstas no hacen 111:is c¡uc ex:icerbarse a partir del 17 de abril de 1975 en que L1s tropas del khmer rouge entran en Phnom Penh, adelantándose así por dos semanas a la toma de Saig6n por parte del EPV. 
Si bien es cierto que las diferencias entre Vietnam y -aquellas fuerzas a quienes Monseigneur Sihanouk bautizara co rno khmer rouge se agudizaron a partir de 1975, es también ne cesario precisar que éstas tienen sólidas raíces previas, tanto de naturaleza étnica como política, no obstante que s6 lo algunos observadores privilegiados pudieran discernir con 
Frances Fitzgeruld, op.cit., p. 54. 
120 
211Cl,,r1·dad su · + • t d f h
... ex1sLcnc1a ;.in es e esa ·ce a.-
Existían también factores mucho más insidiosos que con-
tribuían a diferenciar el proceso hist6rico revolucionario -
de ambos países: "El campesinado sin tierras en Vietnam pro-
bablemente se haya convertido en una mayoría a fines de la -
década de los años 1920 o principios de los años 1930. En ­
Cambodia esto no sucedi6 antes de los años 1960 e incluso 
así el car5ctcr desposeido /ael campcsin:-id~7 no fue tan enfá . 22/
t1co".­
De nuevo, y :-il igual que para Vietnam con China, están 
presentes en el coraz6n de la cuesti6n diferencias territo -
riáles a lo largo de la frontera común, así corno con respec­
2I/Ver p o r e j ernp l o e l penetr a n t e a n á1i s i s de1 D r ~ \fa1ther Baron von Marschall, "The war in Cambodia, its causes and military development and the política! history of the Khmer Republic, 1970-1975" en The Seaford House Papers (Londres:Royal College of Defense Stud1es, 1975). El autor fue Em bajador <le la República f-ederal de Alemania de 1969 a fi~ nales de 1974. No s6lo tenía una excelente reputación co rno observador sino que también una cava cuyos vinos a me~ nudo habían atravesado las líneas, lo que le permitía me-dir, junto con otros factores, el estado de las acciones armadas en el interior del país. Es preciso señalar el -contraste existente entre muchos puntos de vista de este autor y la también excelente obra que posteriormente es ­cribi6 William Shawcross, con el beneficio de una perspectiva hist6rica, respecto al papel de los EU y de Vietnam-en la díslocaci6n de la sociedad khmer. Sin embargo, la informaci6n de ambos es a menudo complementaría e incluso coincidente en algunos puntos tales como la miopía con que los EU se empeñaron en ayudar al régimen corrupto e -inepto de Lon Nol. Ver Williarn Shawcross, Sideshow: Kis­sin~er, Nixon and the Destruction of Cambodia (Nueva York,Poc et I3ooks, 1979). 
'l:J:..I Pierre Rousset, "C:nnbodia: Background to the Revolution", op.cit., p. 521. 
1 2 1 
to a unas islas que yacc11 en las costas Je ambos países. Cues ti6n compleja que es, en gran parte, la herencia del r~gimen colonial francés, mismo que, deteniendo la incorporación a ­Vietnam de Kampuchca, delimita en su propio favor, es decir en el de la colonia, las fronteras de Cochinchina. Siguien-do la toma de Phnom Penh, el nuevo régimen se apodera de unas islas disputadas. Vietnam contraataca después <le la toma de Saig6n y se instala de manera inequívoca en la mayor de es -tas islas, que una decisión colonial Srancesa habla puesto -bajo la administración de Cochinchina, quedando pendiente la 
. . .,. . ,.d. 23/
s1tuac1on Jur1 1ca.-Koh Way, una pequeña isla con nombre definitivamente khmer, es "cedida como gesto de buena volun-tad para que Kampuchea la administre" mientras un diplomáti-co vietnamita señalaba que esta medida obedecía a "la nccesi dad de no irritar las conocidas susceptibilidades de los paf ses chicos". 
En actos y declaraciones públicas, Vietnam mantiene así su deseo de entablar "relaciones especiales" con Kampuchea,­no obstante la creciente irritación de éste quien prefería -que estas relaciones sólo fueran normales. Y no sin razón, ya que lo que Vietnam ofrecía no podía sino constituir una -forma de encubrir por fuerza de los números y de la vecindad, 
'!:])A lo largo de su historia, Kampuchea ha sido objeto de 
las ambiciones territoriales tanto de Vietnam como de Tai 
landia. Para el contencioso territorial existente con ­
Vietnam, ver el erudito estudio de Sarin Chhak, Les fron-
ti~res du Cambodge (Torno 1, Pafís, Librairie Dalloz, 1966). 
122 
una lenta pero determinada dominación política. 
Alzando el velo sobre una identidad sospechada mas nun-ca confirrnada,el Anghka (organización) tira la máscara y se reconoce corno Partido Comunista de Karnpuchea (PCK) el 25 de septiembre de 1977. Dicha medida obedecía, corno lo hacía no tar un diplorn5tico de Karnpuchea "Al hecho de que el XVII Ani versario /Jel PCK7 se celebra en el país en medio de la con-vicción de la solidez <le la estructura polític.'.l de rn,1s.1s, p~ ro también <lcbi<lo a la percepción de las consideraciones po-
~ . . l 24/
11
]1t1cas reg1ona es .-Si las razones fueron internas, los motivos eran externos y, entre éstos, Vietnam --mJs que Tai­lan<lia--había pasado a ocupar el primer lugar entre las pr~ ocupaciones de Phnom Penh. Como lo hacía notar un estudioso del conflicto entre Phnorn Penh y Hanoi, "Para un régimen ka!!!_ pucheano... las relaciones con Vietnam afectan fuertemente -su l e g i t i mi<lad domé s t i c a . . . /_oe ta1 suerte q u ~7 1os d i rigen-tes políticos de Karnpuchea tienen a su alcance mucho menos -espacio político para maniobrar en sus relaciones con Viet 
. . . 11 25/
nam que e1 que tienen sus contrapartes v1etnarn1tas .­
No puede, a partir de ese momento, extrafiar que Karnpu -chea se opusiera al deseo persistente de Iianoi por incluirla en el marco de unas "relaciones especiales". Ante el papel 
24/ Ent r e v i s t a de 1 a u t o r , 113no i , o c tubre <le 197 7 . 
'!:..'i/ver el interesante y profundo artículo de Stephen R. Heder, "Origins of the Conflict", en: Southeast Asia Chronicle ­(Berkeley, California), No. 64, sept1ernbre-octubre1978,­p. 12. 
preponder;rnte <le ViC'tn:1m en L1 creación <lel movimiento comu­
nista en Indochina, en 1930, el PCK celebra en 1977 el XVII 
Aniversario de su funJación en 1960, con lo cu.'.11 m.'.lrcab,1 una 
clara escisión respecto .'.11 p;:ipel del comunismo vietnnmita, -
cuya orientación, a defecto de otro término, sólo po<l.ía cali:_ 
ficarse de integracionista. Así, los discursos que en Ilanoi 
pronuncian con motivo del "destape" del PCK el Primer ~linis­
tro Phan V::in Dong y el Embajador de Kampuchea, son objeto de 
;:ir<luas negoci:lciones prcv1;:1s o. su lectura. Este <lebe insis-­
tir para que el discurso <le aquél incluyera una importante -
fr;:ise normativa que le permitió, en la forma al menos, dejar 
por sentado que Kampuchea, a diferencia de Laos, interpreta-
ha la "relación cspeci;:il" en un sentido estricta y no en el 
aml1guo¡ . que 11ano1. descaba.-261 
267El p:Jrrafo gn cuestión del discurso de Pham Van Dong afir maba que "/0 7be<leciendo al testamento sagrado de nuestro respetado y esti111:1Jo Presi<lente Ho Chi Minh, el Partido -Comunista de Vietnam y el pueblo vietnamita están invaria blemente determinados a preservar y desarrollar la rela ~ ción especial entre ambos Partidos y los pueblos de Viet-Nam y Kampuchea", al que la Embajada de Phnom Penh se em-peñó en que fuera agregado, quitando el punto final, lo -siguiente: " , sobre la base del respeto mutuo a la inde­pendencia, la soberanía y la integridad territorial, sin intervención mutua en los asuntos internos y sobre la ba­se del marxismo-leninismo y del internacionalismo proletarío". Palabras al fin, puesto que un año después, Hanoi-estaría propiciando la creación en Vietnam de un Frente -Naciono.l Unido <le Kampuchea para la Salvación Nacional (F~UKSN) que el EPV instalaría en el poder en enero de 1979. Copia dactilogrifica de la alocuci6n pronunciada -por Pham Van Dong en Hanoi el 3 de octubre de 1977, en la recepción ofrecida por el Embajador de Kampuchea Democrá­tica para "saludar :il Partido Comunista de Kampuchea quienha declarado su oficializaci6n", p. Z. 
1 2 4 
La insistencia del PCK para que en su presentación pre­
valeciesen sus base~ taj~ntemente nacionales, aunado a la 
instauración de un sistema sociopolítico que se definía por 
el hermetismo y la autosuficiencia, presagiaban, detrás de ­
las discrepancias verbales, la existencia de un malestar de 
fondo muy grave con Vietnam,Q/ 
La extensión irreparable del diferendo no deja sin em -
bargo de sorprender incluso al más avieso de los observado ­
res de las relaciones entre Vietnam y Kampuchea y éste cobra 
una nueva dimensión con la ruptura de relaciones, iniciada ­
en Phnom Penh, el 31 de diciembre de 1977. A partir de ese 
Q/Ver por ejemplo el cristalino discurso de Pol Pot, Secre­tario del PCK y Primer Ministro de Kampuchea, durante su viaje a la RPCh al mismo tiempo en que se revelaba la existencia del PCK y que se celebraba su XVII Aniversario: "La revolución no puede ser exportada o importada de un -país a otro... No tenemos ninguna razón para agredir, ane xar o absorber los territorios de otros países, cercanos-º lejanos, aunque fuera por un puñado de tierra. En cam-bio, el respeto a nuestra soberanía y a nuestra integri ­dad territorial constituye para nosotros un imperativo. ­Es así como siempre nos hemos esforzado por establecer re laciones de amistad con todos los países, cercanos o leja nos, en el mundo ...". Copia mimeografiada del discurso~ pronunciado en Pequín el 28 de septiembre de 1977 con mo-tivo del banquete de bienvenida ofrecido por el PCCh y el gobierno de la RPCh. También puede consultarse en Pekín Informa (Pequín), Año XV, No. 41, 12 de octubre de 1977,­
p. 22-30, ya que la revista reproduce in extenso este dis curso y el del Presidente Hua Guofeng. A manera de ejer~cicio elocuente, puede resultar interesante la comparación con la reducida cobertura que esta misma revista otar gó el mes siguiente a Le Duan, Secretario General del PCV, con motivo de la visita amistosa de éste: Pekín Informa ­(Pequín), Año XV, No. 48, 30 de noviembre de 1977, p. 3-8. Asimismo, sólo fueron publicados extractos de los discur-
sos. 
1 2 5 
momento, Vietnam no puede m5s que :.ibrir su juego y ese mismo di:1, el Viceminlstro Je Relaciones Exteriores de la RSV de ­cL1ra que "L:1 soli<lari<lad militar entre Vjctnam y Knmpuchea y l.aos es una cuestión de importancia estratégica para noso­tros, de la misma manera en que fue un factor determinante -para el logro de la victoria en 1975. Durante el proceso de liberaci611 patriótica y de reunificación del pueblo vietnam! ta, no se clcj6 ni un solo momento de reforzar las relaciones de s o 1 · a r 1 e:1 m 1 1 :i n e c o n él m pu c e a y , a o s . ­
l .d ºld ·1·t t !( h I ., 28/ 
Con Laos, país con el margen de maniobra política m6s -reducido de los tres, las relaciones son en cambio de un te­nor muy distinto, corno lo puede demostrar la firma, el 17 de julio de 1977, del Tntado de Amistad y Cooperación a 25 .1ños que consta de tres documentos que, no obstante ser parcial -mente divulgados, constituyeron el marco legal para la pcrm~ nencia del EPV en suelo lao, al mismo tiempo que las clfiusu-las puhlicad:1s favorecen el papel dominante de Vietnam en es 
-~ 29/
ta re1ac1on.­
-~JY11an.oi, declaración :rnte los Jefes de ~-lisi6n reunidos ex -profeso, 31 de diciembre de 1977. El énfasis es nuestro. 
'l:.2__/El papel de ffanoi en Laos se ve sin duda reforzado por la presencia de un ndmero de integrantes del EPV que fluctGa entre 40 y 80.000 soldados desde 1975, así como de un nd­mero importante de obreros y t6cnicos vietnamit.1s que efec tOan varias obras en el país, y en especial a lo largo de­una frontera que desde hace tiempo se ha distinguido por su "porosidad". Algunos rasgos de lo que podrían cante -ner los documentos aludidos est§n expuestos en Arthur J. Dommen "Laos", en: Richard F. Staar (Ed.), Yearbook on -­International Communist Affairs 1978 (Stanford, Califor -nia: lloover lnstitution Press, 1978), p. 281 y 282. 
126 
Fiel reflejo Je la debiliJad _end6genu del proceso revo­lucionario lao lo constituye el hecho de que el Pathet Lao,­brazo armado Jel PPRL, h'"1biendo logrado el control del ccimpo para asumir el poder en las ciudades, controla ahora las c1u dades mientras que los brotes insurgentes que prevalecen en el pafs parecen indicar que el Gobierno no domina plenamente la situaci6n en el interior mismo de Laos. L1 insurgencia -Meo, cr6nico mal de este régimen y de no pocos que le antec~ dieron, est5 siendo diezmada a cafionazos y hasta con bombas de napalm y gases asfixiantes según algunas fuentes, sin que fuera posible empero confirmarlo. Asi, aunado a las tensio­nes crecientes entre Laos y Tailandia que fueron objeto de -declaraciones por parte del Ministerio de Relaciones Exterio res de Lios en abr i 1 de 1 9 7 7 , 1a insurgenc i a crónica que ciqu~ ja al régimen debe verse como uno de los principales motores trás la decisión del Estado Lao en el sentido de recurrir a la ayuda de un consideraole número de soldados del EPV. 
A medida que crecía en intensidad la confrontación de ­Vietnam con Kampuchea y luego con China, Laos tuvo que aban­donar su postura descomprometida e inclinarse hacia Vietnam, en vista también de la notable influencia ejercida por el PCV en el seno del Partido Popular Revolucionario Lao (PPRL), cuyos miembros dirigentes han pasado extensas temporadas de 
·~ 11 . 3o / El 1 d v· .
formac1on en ano1.--" pape e 1etnam, y en part1cu-­
lQ__7Incluso la esposa del Secretario General del PPRL, Kayso 
se Phomviháne, es vietnamita, hecho que pierde todo su~ 
carácter anodino en el contexto de sociedades ási6ticas, 
1 2 7 
L1r Je llo Chi '-linh, en c.'l cst:1hlecimiento del movimiento co-
munist:1 en l.11JuL.:hi11:1 ser:í rcconfirméldo en 1980 de m.:1nera ofi 
ci:il por el \linistro Je Propag:rnda, Información, Cultura y -
Tt11·ismo Je l.:ios quien, al mismo tiempo, afirmó que "No obs -
tnnte estar JiviJidos en tres, los partidos {Je los tres paf 
se:; <le In<loc:hina7 csU1ban tan unidos como los hijos de una -
rn i s m :.1 m:1 Jr e" }_1_! 
Con motivo <lel II Aniversario del establecimiento de la 
tiepüh;_il·:1 l.lcn1cH:r:ític:1 PopuL1r Lao, el cotidi:rno del PCV, Nhan 
l~:.!_l (Ll Pueblo), pllhlic:1ba el 2 de diciembre de 1977 un edi­
torial que señalaba, en vísperas de la ruptur8 de relaciones 
J ip 1 o m :it i e :1 s ent re K:1 mpuehea y Vie t nam , 1 o s i g u i ent e : "Como 
l0 Ji :1 n :1 f i r m:1do e n m ú l t i p l e s o e a s ione s 1 o s d i r i gent e s de 1 o s 
11:Htidos y de los gobiernos de ambos países, las rclnciones 
especiales entre Vietnam y L1os son el resultado de 'un~1 pre 
e ios:1 t r:1d ic i.ón y constituyen una fuerza invencible de amb.:1.s 
;;;1c:1one:,; y :1mhos PartiJos, un:1 reGlidad viva, un.'.1 lev del de 
c:n -~(.;nci·:11 orient:id.1s de manera sutil, pero no por ello -mcri,js cfcctiv:1, :1 1n xenofobia. Ver N.:1y:111 Chancla "Vict ­n~1m Ubcr :11 Jes", en: Lir Eastern Economic Review (Hong -KongJ, Vol. 108, \o. 26, 20 Je junio de 19SÜ-,-r-: 29, quien :1C_i r ,n:t: "Ln los :lltos niveles, los funcionarios superiores,inclti\·cndn ministros... son enviados regularmente :t ll:tn11i p:1r:1 seguir cursos Je e<lucición política. El ~linistro de .'\gricul tura <le L1os, Khamsouk Saign.:1seng, se reincorl)or6 -recientemente :i su ministerio después de haber seguido cursos políticos en l:1 Escuclél Nguyen .l\i Quoc pnra cu:1dros supcriore:; de 11:rnoi Jur;1nte casi dos años". 
3111dem., p. 28. ¡Curiosa .Jfirmación de un Ministro par;1 el -ctiiT el p:ipcl del khmer rouge en Kampuchea parecería h::il)crs i ,1 o t a 11 só1 o un breve ent r -~eto! 
128 
:;:1rr()L[ ,., de !:1 ú'111JuciCín en :1mbos p;ii"ses', y esto es Jo que 

h:1 el l'dituci:11 l.,_1 1 
s t i ¡· 1t '-·{_' 1111 eve11 to p:ir t i eu Iarme nt e 1rn;,or -Llnte p;:iL1 el puehlu vietnamita, "hermano m:ís ccrc~1110 del pueblo l:rns i..::ino, cuy:1 suerte y destino se lwl1:in 1ntim:1mcnte 
~7¡
i_ 11 t r''" l ;17. :,do:, :1 L suyo".-~ 
1
.\ !1"·t!i11·,,r•r' :-;e n:lvía m:ís virulento el conf!jcto entre \' iet11:1111 , r'.:1;.:¡rnch,·:•, :.::,~> :-;e vio oh Lig:1do :1 tc1m:1 r u,w pos i ­
L: tlrn m{.is f :1v,H:ihl ,, :1 !t1·; intcrescs de ll~1noi contr;i Kampuchea, 
e:~ ·.r i ·•. :·:1 , 1r:-1o': !:,. n s po I ít ieos de sus di r igent e~: eon e 1 reV 

e: :-; i :111to;H:Ít i1:::,;<·:1tv, c,pt:1r t:1111hié-n p,)r ].'.l rc,l11cl·ión Jl,[ 1m­11oi·Lrnte pdJH.'I económico y político de contrapeso dcscmreñ:1do ,,,· \a HPCh en L;ios . P:1r:1 Pcquin, esto rcprescnt6 un 1•.()lnc 

\i,1]0, 1:strotégico de su ayucl.:i, esrecialmentc en el no1·-¡C' tl0 
--I J,·1c·::; .~1 
.. -------··---·------
-·-·-·--­
:. ' / ' . ' . . ' 
----· 1:\11Iot1;.r1 r<:rrc,d11cjclo, ckspués Je l:J ruptura Kampuchc~t-­V.ietn:1;,;, L,,io e l tit1ilo de "Un solide .::ivant-nostc du S,) ­~j;llisllle :.:1.\si:1 du :-::ud-Est", en: Le Courric'r clu \li:.'t ;.;,1rn (iwnoi), J\O, ó8, enero de 1978, p. 1l. El t(,rl,,¡:w "vangu:1r dia del socialismo en el sudeste :1si:ítico" !t;.: original --mente acuñ::ido por la URSS para ser .:ipl icaJo :1 Victn:1m. 
~3/ . :_;n m,1 p:1 Je 1as cir re t er::i s eons t r ui d:1s eon 1::i é.ly 11. d:1 e¡ C' im­:-,or~:1¡1tcs contingentes obreros chinos a lo largo (1:' :,;í:·. ­::::.' m:illce años se encuentra en: ShelJon W. Simon .\>.; ·1, ­;~c:-1\~:-:l1 i s1:1 :1:1<l U. S. Policv (W;ishington: ,/\!nr'.i'ic:111 J,1i1'_1~ ¡~·i'·¡·;;¿.-·-c·:-:;fTti1tcfor Public Policy Rcsearch, 1~1 > 11 ¡,. : l. 
129 
J\'.;Í:, Crc•l1 ,' :1 l,:10 •-; ct1y:t pol ític:1 cxtc1·íor :1su111,' u1i:t flir 
m:i dú,.·tii ;¡ l<h i11ten':;c:; d,, Vict,wm y que se co1n'crtira, n mc,líd:1 que:~,~ int 1·11:,i 1·ic:.1 L1 co11Cront:1ci611, cn l:1 c:: i:i ,1,_: re sonJ1H.:í:1 por c;,
,·ci,,nci:1 de l:1s recriminaciones :,nti-cliinas -Je Jl;rnoi., Kampuche:1 se constituye en el ohst:íc11Jo ,1 un<1 l1<' 1os f ines ú 1t imos de l J revo1ucí ón ví et n:1mi t :1 : 1.-t L1n iel;1tl <: ,· Los tres ¡,:1fsc's Lle I11dochin:1. unid::J, 11Ci 1H.'Cc''.-;:1ri:1111cntc bJjo ln form:1 de un solo país, si-no t:il ·e• ,le un:: r,,cicr:1ción, se enco11trC1ba en cCccto l:1 nc­ccs i d:1d, ,Jel:n:d:, 1·:1 como cstr:1tégica, de h:1ll:1r l:1 form:1 de extc11clc:· y ·~·l,,i:p:nt it· co11 l,:ws y K:1mpuche:1 los conceptos de ­i11dcpendenci:1 y liiH.'J'Ltd t:in caros a Vietn:nn. No obstnnte ­

J:1 p:1r:1Jo_j:1, Lt 11ccl'~;id:1d dicL1d:1 por c1 jnterés n:1cion:ll de \'jetnJm no dcj:1ba por ello de tener menor vigcnci:1. 
Al no tener fronter;:¡ común con la RPCh, por lo que ésta a¡wrccc m:ís como un:1 é1li:1cb potencial que como una :1mcn:1za,­los pocos la::os prev:1lecientes entre lél joven gener:ición rc­volucion:.ri:, de Kampuchea, producto de circunst:1ncié1s rr.u)· partieul él res , eon Ia v iej a gu.:1 rdi::i vietnamit:1 , fo r j ad:1 al e:i lor de Lis lucii:tS nnticoloni;t1es, no pueden impedir que Phnom Pcnh estreche sus rcL1c.: io11es con Pequín. Cierto es que tJmp~ co puede desc;nt::irsc l:1 tradicional, y rccíproc:i., .-iní-ip:1t í :; ·· Je1 _!<_!mie_i::_ hae ia e1 ki,~(v iet n;1mit a ét nico) pero aquí e1 re·,_· W' !'. do de la histori:1, m5s que el elemento racial, p::ircce hahc1· ­eonst i tuido un ingr<.' L1 i ente sohresa 1iente de1 distanciamie 11 to entre Kampuchea y Vietn::im. A fin de cuentas, lo único Clllé' en 
130 
el fondo compartí:i el PCK lo mismo ~on Monseigneur Sihanouk que con cualquier otro khmer, eran el conocimiento de su his toria y la vi,vcncia de repctid;is invasiones victnamitas con-temporáneas, veladas bajo el manto de la solidaridnd combati 
v:1 , té.1 1es como 1a de 1954 y luego 1a de 19 7 O -1971 . l±_/ 
~lis aún, el estado precario de las relaciones de K;impu-che;i con T:1iLrndi;1, ¡¡unado a la difícil situación doméstica por la que nquélla atravesaba, impedía, de momento, a Phnom Pcnh J;-i posihilid:1d de recurrir a la receta tradicional que en el no tan distante pasado había garantizado su supcrvive~ cía n:1cionnl al buscar la ejecución de una política que en-­frcntara a Tailandia contra Vietnam. 
De cst¡¡ m¡¡nera, el acerca1nicnto a Pequín emanaba m5s de una necesidad frente a lo que Phnom Penh ha considerado, de~ de el pasado remoto, como la amenaza expansionista de Vict -nam, que como el resultado de una afinidad ideológica entre Kampuchca y la RPCh, tal y como se le ha querido represen ­
34/ 
Así, luego de la invasión vietnamita que, como culminación de un esfuerzo bflico emprendido en 1978, instaló en ehero de 1979 a un régimen m5s dócil en Phnom Pcnh, pudo apre --ciarse en Hanoi una exposición de artistas que, motivada -por ''la celebración <le una s;1lvación del pueblo kampuchca-no", mostraba dibujos de K;impuchea (e:ntre los cual.es algu-nos de 1\nokor \fat) cjecuta<los por soldJdos-artistas victnQ_mitas en 1971. ¡Elocuente tributo a la solidaridad comba tiva, mJxime cuando se piensa que Angkor Wat estfi mfis cerca de la frontera tailandesa que de la vietnamita! 
1 3 1 
. 1· :,5/
tar de manera s1111p ist:1.-­
En un contexto rnCts amplio, la sombra del conflicto sino­sovi6tico que se cifie sobre la región vendrá a complicar aGn más estos problemas. En efecto, Vietn:im tendrá que recurrir 
J.l apoyo de la Unión Sovi6tica, entre otros motivos para equl_ l ibrur l:1 influenci:1 que lJ vecindad confiere a China, toda -vez que Phnom Penh, por su lado, busc::ir5 afianzar el apoyo de Pcquín comG u¡i:1 g:ir~rnt-f:1 de contención al papel exp::insivo de llanoi en Jndochin:.1. Así pues, a partir del momento en que ya no fue posi b l e e o n ce1) ir un entendimiento entre 1os 1íderes de l!anoi y Je Phnorn ·renh, se definió en Kampuchea el terreno pr~ ciso en que se enfrentarían la correlación de fuerzas y las :1 s p i raei o ne s d e exp a n s i6 n ( y de e o n t ene i ó n) de do s d r a g o nes -que invocaban el resurgimiento de la tradicion:11 y larga cola de sus relaciones conflictivas. 
Si el terreno para el enfrentamiento estabJ ya definido, faltaba aGn explorar los limites que ofrecían todos los dcm§s elementos que, de alguna manera, incidían en la composición -
l2.7cn este sentido, las simpatías declaradas del PCK almo -rir Mao en septiembre de 1976 van hacia los que despu6s -serían calificados como "banda <le los cuatro'', toda vez -que se critica severamente a ''los seguidores de la línea 
.capitalista" quienes, como Deng Xiaoping, ocupan actual -mente el poder. De hecho, toda vez que Pequín buscaba consolidar su posición en Indochina y contener la expan -sión de Vietnam, tampoco ruede negarse un aspecto contun­dente, aunque poco explorado, de las relaciones sinokampucheanas, segGn el cual el nuevo liderazgo en Pcquín busc~ desempeílar un papel moderador en la política extremista,­tanto dom6sticJ como exterior, de Phnom Penh. 
132 
<le e s e vas t o y e o m r1ej o :1p:1 r:i t o e¡ ue ·for m a b :in l a s re1a c ione s entre la RSV y la RPCh en esta et3pa. La velocidad con que :;e h;1bL1 desgastado el optimismo de la victoria de 1975 en ­'v'ictn:1111, f1·e11te :.i los problemas que ésta suscitó, y el dete­rioro de las relaciones con sus vecinos, a un ritmo que fue causa de no poca perplejidad, p:irecian indic:1r que el afio Je 1978 constituiría otro importante derrotero en la l1istoria ­
L: o11 t e;;1ro r j nea d e V iet n a m . 
Ln c-1 terreno de sus relaciones exteriores y ccimri;u·:,d:1 
,J i n 1:i:; elem:is r a 2ones que m o t i v :iron su confront a c i ón e o n Chi 
!W, Jebe ocupar un sitio destac;ido l:i priori<la<l imperiosa qilc Vietnam dio a la neccsid:1d de establecer un;1 alianz:i irre ··\1c.::1b1c C()n L:ios v K;11npuche:1, ~1nte l:1 cual, según un cspcciE~. 
Lista, 11/-C 7a idea original de una Federación Indochina co ­bra un viso relativamente liberal'!.~/ Toda vez q·ue Pequí:n ­no p o d. í a ver s i n c i e r ta a l arm:1 e l for ta1e c i miento de1 p;1 pe1 Je Vietnam en Indochina, fomentado en parte por el respaldo Je una Unión Sovi6tica siempre dispuesta a ''lanzarse al soco rro de la victoria",el conflicto entre llanoi y Phnom Pcnh te nia que desempeñar un pupel decisivo corno c;1talizador de l:is crecientes divergencias sino-vietnamitas en las que los imp~ rutivos estrat6gicos de ambos pafses se oponfan dr5sticamcn­tc. En este sentido, el anticolonialismo vietnamita parecía convertirse en el defensor de un mito heredado de la colonia 
francesa: Indochina. 
-¡-::-------­
:i(1 Nay:rn Chanda, "\'ietn,1m Uber alles", op.cit., p. 29. 
Li3 
·~ ll 37/
7~ . -1,.::i e u est 1 o n o:1 ·­
En Victr1:11n, el problema de los ~0. adoptó princip;1lmen­
t e dos f:i ee t i1 s e s t l'l'e h :1 !ll ent e v i n c u L1das : p o r un 1 a do , e 1 i m ­
p\HLintc papel económico que la comuni.d,1<l <le origen chino ha 
bia dcsempefiado en el sur y que el Estado socialista tuvo 
<p1e reeuper a r g r ,1 d u <11 me n t e p;i r a s i después de 1 a reuni f i c;i 
ció11 (i..'11 lo que algunos 11:imaron la "nordmalización del sur") 
)', por el otro, el enfrentamiento .::i China. 
En cuanto a 1:1s ctnius que lo componen, Vietn::im está 
-d . l ~ d 6 O . 1.el d d . · 38/
t u r rna o p o r un mos;1 1 e o ee m a s e nac1o n .::i 1 a es 1 s t 1 ntas-.­
' I 
.) ' ilo a e s un tér mi no <le o r i gen ehino ( fft. ) cuy a p r inc i p a 1 -connot:ición es de orden étnico, en el mismo sentido en que se p o <l r ía hab1a r de u n 1': i n ( v i e t n .::i rn i L1) , de un K h 111 e r (c,,mboy~1110), de un Lao, etc-.~llo.::i es una .::ibreviación<t~ !loa kieu (chino de ultramar) alas que se les conoce <le -esta manera, en términos genéricos, debido a que emigra -ron a países que est;1ban m.:ís ::ilUí del Nan~']_g_ ('lar del -SurJ . . \sí como un vietnamit.::i es un Kin en su p;d.s, al emi.~rar se convierte en Vict ki.eu o, sencillamente, en Vi.et. Un 11,m se conviertcen!Toaal fijar su residencia -fuera de Ch1na.
-8;
:'}___ Aproximéldamcnte 4/5 p.1.rtes de la poblaci6n de Vietnam se agrupan en tres zonas que constituyen poco menos del ter­cio de L1 superficie del tcrrítorio nacional: el delta del Río !~ojo, el delta del 11.io ~lckong y l::i estrecha (me ­nos de 50 kilómetros) faj;i <le la planicie costera cent1~a1. Arro=ívoro por excelcnc~a y cnsi por exclusividad, el Kin (al igu::il que el llo::i y el Khmcr) ht1hita regiones bajasyLlcilmcnte inun<l:1bles. Ad~-fil quinta parte restante ele la población, en su abrumador:, mayoría compuesta por ct-­nias minoritarias, h,1bit.1 en regiones mont:ii'losns cuya su­perficie cubre los otros 2/3 del país. Ver: "La Républi­quc Socialjste. du Vict Nam: principales données", en: Le C o u r r i e r d u V i e t Na m ( 1 1.1noi ) , No . 5 ,1 , nov i e rnb r e d e 1 9 7 ~ 
p. 2S-l9; úang :-lghiem Van, "Sketch of the Ethnic Composi­tion of R<'trni ficd Viet Nam", en: Viet Nam Courier (llanoi), :,,.;o. 58, m;:1rzo de 1977, p. 28-29; Mai Qu.::ing, "Coup d 1oeuil sur quelqucs groupcs ethniques importants du Viet N:1m",en: Le Courrier du Vict Nam (llanoi), No. 59, abril de 1977, ­
J.:1 1::;_1/or:L1 Je ést:is cucnt:lll :;ól_o unos pocos miles de miembros 
que h.:ibit:in, ror lo general, territorios fronterizos e inhós­
pitos pero cuyo v:llor estr:itégico les h.:i permitido desempeñar 
cun frecuencia un p:1pel político importante a lo largo de la 
historia de Vietnam. Sin duda el grupo m6s numeroso, los Kin 
o Vict constituyen alrededor del 87% de la población. Le Sl-
guen en impo r t :rn e i.:i nu m ér i c1 1o s lloa con más de 4ºo de 1a ro--

Pero, :il igu:d que en 1:1 ma-
yoriJ J.c los dcnLís n:d.scs del sudeste ;isiCttico haci:1 los cua-
le -. e1nu:1 :1ron en oL1s a p:1r t i r de1 s i g1o XVI I I , en Vi e t n:1 m 
i ·:, i!,,, L :-·,r:\ro:1 cJcscmpcñ:1r un papel económico de pr1mcr or 
_1_':1, rodc1 1'(_·.:: q11c c11 gr:lll meJid:1 logr:ih::in también conservar ­
. tc,·t:1 idcntiJ;icl co11:ur1Lt:iri:1 y étnica, lo cual no es otra co­
;,1 q11c prcsc1·\·;1r una forma Je idcntid:1J n:icion:ll. 

,tJvicrtc sin embargo LJUe en vista de los distintos modos Je ­
:dnpL1ci6n ;1sumidos por los ~a en sus países de residcncia,­
1
c:, n·2ces:1rio precisar que "/_-S 7i su 1 in:1si.1nilabilic.l:1d:1 las 
culturas inJígcnas no constituye una ilusión, es cu.:indo menos 
p. 25-29. Se trata de artículos sumarios que ante la reu­nificación del país reflejan, por un lado, el interés reno v a Jo p o r l a i nt e gra c i ón de l:is rn i nor í a s ét nie ci s al E s Utdo­\'ict1,a::iit:1 y, por el otro, la prueb:1 de que el ¡nocc:=,o de búsc¡ucd:1 Je una idcntid:1d n:1cional no hc1 sido :1ún completaJo . Por su enfoq u e , e l Jeta 11e y l a ép o ci en que fue es--=­c r i t 3, resulta interesélnte L:i obra del Coronel llenry Roux, "Quelques minorités ethniques du Nord-InJochinc", en: Fr:rncc-Asic (Saigón), número especial dedicado íntegramen­te al título, !\ño J\, tomo X, No. 92-93, enero-febrero 1954. También puede consult;1rsc ~1 ~guyen Khac Vicn (Ed.), ~!ountain n.coions zrnJ ,\Jation:tl \linoritics in thc D. R. \'ictna1n,-c-1~ Vietnamesc StUOlcsDbno~No. 1S, 1968, y Ethnogr~1phical
Da10_!_, en: IJcm., Nos. 32, 36 y 41. ---------~ 
135 
. ~ '' 39/
una exagerac1on .­
A diferencia del mundo occidental donde ya sea el jus ­
so1i o e 1 j u s sanguini deter mi n ~rn 1a naciona1idad de un indi_ 
viduo, una política legal clara respecto a esta cuestión no 
ha sido aún aplicada en Vietnam. Esta indefinición que pue-
Je expl icarsc por la existencia de diversas nacionalidades ­
étnic1s, cuyo modo de vida errante no reconoce fronteras, es 
tambjén el producto de un interés muy reciente por parte de 
un Estado que esperó al triunfo del movimiento anticolonial 
40/
para empezarse a inclinar sobre el problema.­
Sin embargo, cuatro años después de efectuada la reuni­
ficaci6n, la RSV no contaba aún con una constituci6n que no! 
1nara las relaciones jurídicas supremas correspondientes al -
nuevo Estado. Este fenómeno, según lo admitía un intelectual 
vietnamita, se debe en gran parte a las dificultades prJcti­
cas que ha afrontado, de manera novedosa, el Estado vietnami 
397~lary F. Somers Heidhues, Southeast Asia' s Chinese Minorities (Hawthorn, Victoria: Longman Australia, 1974), p. 1. En -· Vietnam, el grupo m6s numeroso está compuesto por ll.:lo ori undos de C;:intón, (Guandung) y de Fukien (Fuj ien). -Debe -:-precisarse c.¡ue si en la IWV los lloa no llegaban a consti­tuir el Po de la pohlación total~en el sur en cambio far rnaban, según esta obra, el 5.5% de la población en 1970.­No obstante que muchos !loa hayan logrado emigrar antes de abril de 1975, debe señ.1larse que son, con un total de más de 2 millones de personas, casi el 5% de la poblaciónde la RSV en 1976. 
i..Q_/La oposición de la RDV respecto a la nacionalización de -los Hoa en 1957, que contrasta de manera tajante con la -posición que adoptar6 posteriormente la RSV, puede verse en "Burla de los hechos históricos", Pekín Inforrn;:i (Pcquin),Año XVI, No. 27, 12 de julio de 1978, p. 28-31. 
136 
ta en cuanto a la formuL1ción del concepto de nacionalidad.i..l/ 
Por lo que toca :.i la cuestión Ho:i vista en el contexto 
de la transform:.ición socialista del sur, el PCV adopta, en -
una primera fase que se extiende de la victoria en abril de 
1975 a principios de 1978, una política de moderación que va 
a permitirle no provocar reacciones sociales demasiado vio -
lelltas ni :llienar su incipiente base de :.ipoyo, toda vez que 
busca infiltrar a sus cuadros y consolidar su dominio políti:_ 421
coa todos los niveles de esa "corrupta sociedad sureña11 • 
Esta primera f:.ise abrió el paso a un programa sistcm:'íti:_ 
co encamin:.ido a transformar gradualmente la economía capita­
l i st:1 de1 s u r , el e Ui1 sue r t e qu e a pri neipi o s ele 1 9 7 6 al r e de 
d,H de l(JOll grandes empresas fueron n::icion:1lizé!das en base a 
lineamientos que permitían que los antiguos propietarios con 
2-.!_/Entrevist,1 con el autor, ll;inoi, julio de 1978. Reflejan-do cuán duro de roer es este hueso, un Proyecto de Consti tución que el Comité Permanente de la Asamblea Nacional-:: public6 e hizo circular en septiemhre de 1978 exprcsaba,­cn su artículo 52 --único dedicado a la cuestión de la na cionalidad--lo siguiente: "Son ciudadanos de la Rcpúhli-:: ca Socialista de Vietnam todos aquellos que posean la na­cionalidad vietnamita definid:1 por la ley". iCurios:.i refe renci:i a una ley indetermin;ida y, hasta donde se sabe in-:: existente, que incluso una norma que se pretende suprema, no p:.irece atreverse a definir! 
4 2 / P a r ;1 ilu s t r a r e s t ;i fas e de m o d e r a c i ó n i n i e i a 1 , ver p o r ejemplo el Comunicado del Comité Popular ~-lunicipal de Ciu dad J--lo Chi ~1inh reL1tivo a ciertos reglamentos aún vigen­tes en cuanto a lJs libertades individuales y J la prop1cdad privada de l;i pohl:.ici6n en Sai Gon Giai Phong (Saig6iiLiber:1da), CiudaJ lfo Chi :-linh, -,---Z-Je mayo de 1977. Una -vez que el procC'so Je "arnaestr:.imiento del sur" pasó a un::i etél o a m ás <leeidid:1 , este rer i ó d i c o dej ó de e i reu1ar en IL1 noi·y, en particular, en las Embajadas extranjcr:is. 
1 3 7 
servaran un margc11 residual <le control en la dirección de la empresa, :1si corno cierto monto <le los beneficios. 
Una vez cumplidos los prop6sitos de consolidaci6n polí­tica de esta primera fase, el partido decidió en marzo de 19 78 que el momento de acelerar la socialización del sur ha­bL1 llegado, con lo ql!e fueron emprendidas una serie de medi d,1 s d e ~ t i n :1 da s a ''rom pe r 1a c o l u m na ver t e b r a 1 de 1a bu r g u e ­sí.'..1 compradora"., misma que, en su abrumadora mayoría, estaba compuesta por mercaderes de origen chino, es decir, por !lo~.!:_. l.:t scgun<l:1 L1sc giró esencialmente en torno a dos decretos, uno del 31 de marzo de 1978 y el otro del 7 de abril, después de que el 23 de marzo, en una operación conocidJ como ''la n~ ehe d e l g o l pe ~11 E s t.1Jo bu r g u és " , él 1rede do r d e u n 111 i1 1 ó n de administradores, soldados del EPV y juventudes del partido -invadieron todos los centros de comercio con el fin de levan tar los inventarios. Asi, el primer decreto ordenó que to ­dos los negocios familiares o personales fueran cerrados, que se confiscaran sus inventarios y que sus duefios se abstu vieran de ejercer su ocupación, para lo cual se les instaba él <lesplaz,irsc a las lL1madas Nuevas Zonas Económicas, donde básicamente tendrían que contribuir a la formación de unid;-i-Jes agrícoléls productivas casi a partir de la nada. El se -gundo decreto abolió todo grupo de comerciantes debajo del -nivel de propietarios de :ilmacenes o tiendas e iba dirigido principalmente a los numerosos comerciantes ambulantes. 
Estas medidas, que afectaron especialmente a Cholón --ciu 


1.-rn 
<l:1<l somhr:1 <le S:1igón h:1bit:1<l;1 c:isi. cxclusiv:1mente por !loa 
¡wnniticron i11crcmc11t:1r el control est:1t:1l s,,hrc el comc1·cio -1 ~ /

de un l:1pso muy lne\·e.-­
De cst:1 m:1ner:1, l:1 victori:1 soci:tlist:1 <le 1~175 cohr:1ba por fin tod:1 L1 sust:111ci:1 <le su signi ric:1do cHif~in:11. 

impcr:1h:rn en c:1d:1 un~1 de L1s dos zo11,1s del p:1 ís fueron ;iho l i 

lun:¡r :1 l:1 introduc-
,~ 
ci<í,1 llt' u11:1 r.1one<l:1 ú11ic:1 pé.!r:i to<l:1 l:1 RS\'. E l e:1 r :'t et e r n('e e s:1ri:1:11entc sorpresivo de dichél medicl:1 --() horas inqnon·og:1 -hles pui:1 que c1da ciud:1d:1no decl:1r:1r;1 todo el di.nero que p~ 

rro:; de la puhl:1ción :11 misr:10 tiempo que se limit:1ha dr:ísi-i-
Célmente el volumen del circulante. C1cl:1 f3mi l ia obtuvo en ­
i::s ciudndes h:1su1 un mGximo de 500 do_ng ele l:1 nueva monccl:1, 
inJepen d i enteme n t e de e¡ ue 1a surn:1 <lee l:1r:HLJ fuese mueh o :Tl:1 ­
:: or , mi ent r:1 s que en el c.1mpo est a oper aei ón se l i rn i t ah.::1 a ­
~ . U 7 () () U f . l • ,¡ ..i /
Un ffi J X l mO e .1 . Ol1g p O r .:1111 l l 3 .­
i.? 1 Ln gr:rn p:ir t e , LI e ronol o g ía d e e s t a e t:1r,1 de 1.:1 t r a n s ror n1:1ción soci:ilist:1 del sur, :1sí como este d:1t.o, provienen <le llougl;1s Pike "Vietnam", en: Yc:irhook on lntcrn.:1tion:1l Co,nmunist .\ff":iirs 1'.l79, op.ci.t., p. 29l)-:.illll. · · 
' . ¡----· .. 
~_'._' Fl nuevo e.long equiv:llí:1 en 1978 nproxim:1d:1mcnte :1 $ 0lé:x. ­10.(10 m.n-.-r1 :·roceso de elimin:1ción Jcl pequerío v media no concrcio cst:'1 t:1rnbién SCJíl\L·r:11¡1cnte Jcscritu en: P.J. l!oney "Vietn:nn Qu:11·tcrl:: Report \o. (19", en: Chin:1 \c¡,;s ­.\n:1lysis (ílong Kong), \o. 1122, 9 <le junio de l'.l/0. :\ ~=o11Zlicfon <le h,1hcr si<lo <lccl:1r,1d:1:-; durante el pLl=o de 6 hor:1s, léls sumas Je <linero en exceso <le cst:1s c:rntúl:1Jcs 
139 
Si11 dud:1 debido :1! tr;,di,:LOJLil poder cco11t1mico concentra 

d.1 :1 l·i111ent:1r Lis h:1ses ¡):1r:1 l:t tr;insfoni1:1ci611 sociolist:1 <lcl s111·, p:1recí:1 estar dirigid:1 en p:1rticuL1r contra L1 comuni<lad dt' residentes de origen chino en t,1do el naís. Ciertos suce-s e;:-: s in e lllba r g o puree.ía n inJ i e a r que est:1 c o i nei dene i a h:¡hí:i s1,lu ,·:1lcul:1d:1 )' que, al no ser complet:1mcntc invo1unL1riu, 1,u:;·~·1:1 t:11iihi•,;11 cierto car:íctcr prc111cdit:1clo en cu:1nto :1 1:is p~_ :~ 1h l e s r e per e u s io n e s en L1s re LIe io n e s de L1 R S \' e o n 1:i r~PCh . 
\sí, :1p:irccc bajo un:1 nuev:1 luz la tendenci:1 n eliminar ­!;1 jnflucncia <le Pequín en el seno del co111un1s1110 vietn:1mita, según se pudo apreciar luego de la celehración del IV Congre-so del PCV en cliciemhre <le 1(}7(i. Aunado :::i esto, la disolu -­e 1 ·-o n L1e ·¡ a s ::o11 :::i s auto~ nomas dl1'· e ay uf' a e y e l\r·1e t B _3 c-4S/ par~ t_:í:i encajar en un¿,¡ estrategia <lestin:1d¿__¡ a "purificar" la fron t e: r:1 si11 o v ie t namita. ,\J[ls aún, desde fines ele 1977 se tcní;1 
fueron <lcposita<las en cuentas estatales, pero sólo después Je e¡u e fue r a e o m p roha<lo :1 s3 t i s L1ee i ó n q u e e ons t i t u í:rn e 1 pr-oLÍucto Je un tr:1bujo honrado. Pocos fueron los que· pu-dic-con s:1tjsf:1ccr este requisito, no sólo en el sur, sino t:11,:bién en el norte. Cabe se11:ilar que una Je las cxplicél ci,rncs uticiulc::-: ofrccid:ts a l:1 rc:lli=:1ci(ín repcnti11:1 dc·­e:;tc pruccso sci1nL1h:1 1:1 ncccsid,,d de detener l:1 iní'Lt ción que el sur "cx¡,ortah:111 al r.ortc; en efecto, <lur:1ntc lD:; Jo:º :1ños que rrcceJicron est:1s m2<lici:1s, ll:1noi se cngu Linó [J<.H ve:o: primcr;i con ruidosas 111otociclc·t:1s, mientr:1s-­su pohL1ción adquiríz1 ap:iratos de 111(1'.-:ic:1 y lucí;¡ relojes digi t:ilcs, todo ello "m:icic in .J:ip:111'1 , pero C011icrci:1Jos en (iud;,J llo Chi :',hnh, :11 :rniparo de tr;rns:1cciones ajen:is a ­l;i cconomS:1 est:1t:ll. \'cr c1 crnt ivantc 1cl:1to de Jc:tn y :.;ü10nnc L:!c.:outurc, \'ietn:1m, vov:i1~c :1 tr:1vers une vict')irc{P:1rís: J:ditions d11 Seuil.-,~~,-Y76)y en cspe\..'.l:ll el c:1pitL_1 lri : f I ci e l;1 s e g u n d ; 1 p a r t e . 
--lS/\'er Li nota 7 de este mismo cupítulo. 
1:l() 
conocimiento del inicio, en el norte, <le un movimiento nngr~ torio de residentes lloa que, habiendo vivido ya durante m5s de 25 años bajo el régimen socialist:1 de la RDV; optan sin ­embargo :1hor:1 por regresar a China, p:1ís desde el cual sus -antepasados habían emigrado hacía varias generaciones. Fren te a este sorprendente fenómeno, la emigración que se susci­taba en el sur rarccL.1 en cambio fácilmente explic3ble, en ­vista de que los lloa (y no pocos Kin) se arriesgaban en em ­barc1ciones de fortun;1 --constituyéndose así en "boat-people"­cmpujJ.Jos por la creciente pauperizaci6n de la econ-omía y la consiguiente caída del estilo <le vida (y sus correspondientes espectativas) al que habían estado acostumbrados antes de --abril de 1975. 
En general, la rolítica oficial de la RPCh hacia las irn portantes comunidades lloa esrarcidas en el sudeste de Asia ­
h:1 sido la de exhort::irlas a cumplir con sus deberes ciudada­
461
' d d ., El ' d d
nos en 1os pa1ses e su a opc1on.-~ exo o e Hoa rro-­vcnientes del norte de Vietnam, inicialmente limitado a unos cuantos casos, cobr6 en especial después de los acontecimie~ tos Je marzo, muy r§pidamcntc amplias dimensiones --50.000 -personas en marzo y abril de 1978--ante las cuales _la RPCh no podía permanecer indiferente. El 30 de abril, --exacta-­
467r 
d" ., d 11 d d . .
-ara una 1scus1on eta a a e la 1mportanc1a y el papel
de los lloa en el sudeste asiático, así cor.10 de sus rela -
ciones con Pequin, consultar t;into la obra de C.P. Fitz -
gerald, The Third China (Melbourne: F.W. Chesire for the 
Australian Institute of International Affairs, 1965), co-
mo el profundo estudio ele ~fary F. Somers !-leidhues, op.cit. 
141 
mente 3 años dcspué>s de 1:1 entr:1d:1 del EPV 3 Saigón--Chin3 hace saber que se muestra preocupada ante "una situación que es observada con atención".~/ El 4 de mayo, Vietnam admite que ''/_-N_7o pocos residentes de origen chino... han atraves~ do la frontera... sin permiso de las autoridades y en viola-ción de la ley vietnamita..." y afirma que estos "actos ile-gales" son el resultado de rumores esparcidos por "gente de 
. -~ 48/
mJ1a 1ntenc1on1'.­
Si bien un factor mayor de irritación para China lo constituyó la semejanza de objetivos inmediatos en la región que parecía estarse gestando entre Vietnam y la URSS y entre los cuales destacaba la contención de la influencia de Pe quin, la RPCh no h3bL:i podido aún reaccionar públicamente frente al hecho. Con el creciente éxodo de sus residentes -de origen chino, Vietnam va a ofrecer a China una ocasión in sustituible para expresar de manera abierta su descontento ­ante el rumbo que han tomado sus relaciones mutuas, tanto a la luz del creciente acercamiento de Pequín a los EU y de Ha noi a la URSS, como el envenenamiento irremediable del con ­
47 La declaración de Liao Zhengzhi, Vicepresidente de la Asamblea Nacional de China est5 en el boletín inglés coti diana de la agencia Xinhua (China Nueva), Pequín, 30 de~ abril de 1978. 
481Entrevista Jl Presidente de la Comisión de Relaciones Ex-teriores del PCV, Xuan Thuy, publicada en el boletín in -glés cotidiano de Thong TJn Xa Viet Nam (Agencia de Noti­cias de Vietnam), llanoi, 4 de mayo de 1978. 
142 
ilicto entre Vietnam v K:1mpuchea}-~/ 
Asi, la confrontación se torna más áspera y para fines 
de junio de 1978, h:rn cruz::iJo la fronteru de nwnera "ilegal" 
más de 150.000 1100_, en su inmensa mayoría residentes del nor 
te. Sin embnrgo, ambos actores están plenamente conscientes 
de que las dimensiones de1 problema no sólo se dehaten en el 
1...'. o ntexto 1 i mi t:1 do de 1a cuest i ón Hoa , de t a1 suer t e que Vi e.!_ 
11am ncusa u China de querer utilizar a ésta p;ira incitar el 
odio entre naciones y de "inmolar él los !:!_oa", con e] fin de 
::servir ;1 :;u "vil estrategia de someter a los puehlos de Indo 
L~ . 1 s . ;; t . .o 5o/ e: ll ­
J1111:1 \' J. (: _ sudest e ª-lo lCO h3J su yugo'' .----T)r o y ~ l),'l 1· 
t L: , Pequín seña 1a que "Ahorn es evident e que 1a d i rece ión so 
v iót iea es L1 pr inei p:ll defensor::i e ins t i.. g.1dor a de l a eampa -
ña contra China y los residentes chinos en Vietnam". Y, de 
r1,1nera aún más relevante, afirma: "Visto en el contexto in-
ternacional, el que lé1 Unión Soviética instigue a \íiet Nam a 
perseguir a los chinos residentes allí y /_-a_7 oponerse a 
China es evidentemente un paso importante en la intensifica­
ción de los esfuerzos clel Kremlin por penetr:-ir en el Sureste 
II\1<:r por ejemplo el provocativo lLrnado a un levantc1micnto de Run lJun , of i e i :1 1 de1 ERK qu i en dese r t .1 y escapa a Vie t ní1m, ampliamente difundido por la prensa oficial de la ­f<SV y traducido como "Former Kumpuche:rn Army Officer c.1lls for uprising", en el boletín cotidiano de Thong Tan Xa \"iet !\ am (.\gene i :i de '.';ot ici as de Vietna m) , -TIé1 no~2~re -junio de 1978. ~o constituLi un secreto el que, desde :
d gún tiempo ya, llanoi estuviera formando a un equipo even-=­tualmente destin¡1do a sustituir :.i los gobernantes de Phnom Penh. 
.:,C/Soletín cotiJi:ino en francés de Thong Tan Xa Viet N:-im (,\gencia <le \otici.as de Victnam)-,-,1:1i1oi, 23 de junio <le 19 7S. 
143 
. ¡-l . 6 7
de As10. y . cxpand.1r su 1nf1 . en a reg1 ~ 511
uenc1a ".­
De esto. manera, quedo.ba claro para ambos que la cuesti6n lloa no hacía más que reflejar el profundo mo.lesto.r subyacente en las relaciones entre Hanoi y Pequín, o. saber, el choque de los expansionismos antagónicos. A po.rtir de este momento, el deterioro se precipitar§ de manera acelerada, mientras que -tanto Pequín corno Hanoi utilizarán a la cuesti6n lloo. p.1ra dar mayor publicidad a sus propios fines. 
No obstante l.1 existencia de alrededor de dos millones de Hoa en el sur de Vietnam, la RSV busca, aludiendo a difi­cultades de orden técnico y material, aplazar la apertura de un consulado de la RPCh en Ciudad !lo Chi Minh, a pesar de la 
521
. . . d P ' bl · ·
1ns1stenc1a e cqu1n en su esta ec1m1ento.-En vista de lo que China califica de "larga obstrucción" al establecimien to de este consulado y blandiendo el principio de la rccipr~ ci<lad, comunica a la RSV el 16 de junio que ésta dcherj ce -rrar los tres consulados que tiene establecidos desde 1955 
53/
en la RPCh.-Ese mismo día, con un gesto,que fue interpr~ 
~/Comentario del Renmin Ribao (Diario del Pueblo) del 17 'e junio, reproducwocumo 11 ¿Quién es el instigador?", en Pekín Informa (Pequín), Año XVI, No. 25, 28 de junio de ­1978, p. 26-31. 
g/Por ejemplo, el Cónsul General de la RPCh en Ciudad Ho Chi Minh ya había sido acreditado y el exequ~tur otorgado por la RSV. El y su equipo se encontraban en llanoi desde abril de 1978, toda vez que la RSV había ,iplazado ya du -rante 16 meses la solicitud de representación consular de Pequín. 
~]_/Ver Pekín Informa (Pequín), Año XVI, No. 26, ó de julio ­<le 1978. 
tado como inoportuno, a m5s de poco hábil, la RSV comunica a la RPCh que su consulado en Ciudad flo Chi Minh podría even tualmente ser abierto en octubre de ese año.~/ 
Cabe quizá recordar, para comentar el deterioro de estas relaciones, que en lo que Vietnam interpretó como "f_-A_lctos premeditados que buscan presionar y obstaculizar el desarro­llo socialista de Vietnam", la RPCh había comunicado, el 30 de marzo de 1978, que daba por terminada su asistencia técni ca y financiera a Vietnam. Sin duda no fueron ajenas a esta medida las recriminaciones que lanzaba desde Hanoi, no sin -cierta razón, el "comentaristal' del Nhan Dan (El Pueblo), cuando preguntaba: "¿Por qué la parte china se interesa tan-to en el hecho de que un puñado de capitalistas vietnamitas de origen chino" !_y no residentes Hoa7 "han sido transforma-dos en trabajadores empleados en la producción, mientras que cubre con un manto de silencio el hecho de que centenares de miles de residentes chinos" !_y no kampuchcanos de origen chi no7 "han sido perseguidos inmisericordementc, masacrados y -expulsados por las autoridades de Kampuchea y que miles de -entre éstos han venido a refugiarse en el sur de Vietnam don 
-La nota diplomática de la RSV puede ser consultada en: Dossier: les Hoa au Vietnam (Hanoi: Editions en langues -étrang~res, 1978), p. 139-141. Esta obra resulta intere­sante por ser un compendio de fuentes primarias relativas a la cuestión. Las notas diplomáticas febrilmente inter-cambiadas por ambas partes de mayo a julio de 1978 están consignadas en: Documents su~ la question des Hoa au Viet nam (Hanoi: Départment de la Presse et de l'lnformation ClllMinistere des Affaires Etrangeres, julio de 1978). 
145 
de el pueblo vietnílmita les ha brin<lJ<lo ayuda y protec . ~ ?,,55/
ClOll. -
Además Je las paradojas que involucraba, lJ cuesti6n !-loa tenía, sin lugar a dudns, amrlias ramificaciones por to-Jo el espectro de las relaciones sinovietnamitas. En el fon <lo, se podía observur una cristalizaci6n de las posiciones -de ambos, a la que se sumaba el creciente enredo de una si -tuación, de por sí delicada, mediante la apertura de implic! ciones que no parecían ofrecer bases para una pronta solu ción. Así, Vietnam parecía ahora afirmar, aunque nunca de nwnera categórica puesto que las contradicciones que desper­taba esta cuestión no se lo permitían, que los Hoa debían ser considerados como nacionales vietnamitas. 
Las proporciones del éxodo llevan a China, el 12 de ju­110, a tomar la decisión de sellar su frontera para impedir~ la continuación de est¡1 emigración que Vietnam califica de 
1 561
·1ega ,-toda vez que espacha a os barcos esde c ~
1 d d <l anton ­
~/Comentario del Nh:rn Dan (El Pueblo) traducido bajo el tí­tulo "Défendons l'amitié vietnamo-chinoise", en boletín -cotidiano en francés de Thong Tan Xa Viet Nam (Agencia de Noticias de Vietnam), llanoi, 29 de mayo de----,-g-78. Este -fue también publicado bajo el título de "Préservons notre précieuse amitié' !", en: Le Courrier du Viet Nam (llanoi),No. 73, junio Je 1978, p. 6 y 7. ­
561cabe destacar que l,éls 160.000 personas que logr:-iron cru -zar 1a f ronter;:i radicab a n , en su inmens a m ;1 yo r ía , en e 1 -norte. Se calcula que el número de lloa provenientes del sur que lograron obtener los permisosneccsarios para des plazarse é11 norte no rebasó los 10.000. Según un diplomKtico chino, sólo quedaba un número insignificante de lioa­por repatriar de entre los a¡>roximadumentc 225.000 radi ­
146 
co11 el fin de establecer un sistem~ para recoger a aquellos 
Hoa que hubiesen obtenido la autorización de llanoi para sa -
lir del país, así como la de Pequín para ingresar a la RPCh. 
Esta operación será objeto de mucha publicidnd pero los bar-
cos regresarfin vacíos a Cantón después de esperar a los que 
Pequín calificó como personas "ostracizaelas, perseguidas y -
expulsadas" por las autoridades vietnamitas. Si bien los 
llamados boa_!_~2_eopl~ no constituían una novedad como reflejo 
ele los cambios· sociopolíticos en un país determinado, en 
Vietnam cobrar5n toda su importancia a partir de marzo ele 
1978, toda vez que cada incidente entre Vietnam y Kampuchea, 
o Vietnam y China, contribuirá a incrementar el volwnen de sa 
lidas. Este éxodo es necesariamente ilegal debido, por un -
lado, a la limitada capacidad (y voluntad) de absorción de -
los países vecinos y, por el otro, a la dificultad (y lenti­
tud) para la obtención de los permisos necesarios de salida. 
De esta manera, muchos !Joa y no pocos Kin optabnn por arries 
cadas en el norte de Vietnam, después del cierre de la frontera. Así, quedaban alrededor de 75.000 Hoa en el norte del país, mismos que después ele la guer~con China serán, en marzo de 1979, los primeros y casi exclusivos ­"beneficiarios" de un pL:rn de evacuación urbana. Este hus caba, extraoficialmente al menos, alejarlos de "l:i ncg,-a y larga mano de Pequín", ofreciéndoles a partir de entcn­ces un modo de vida camp~stre o, como en algunos casos de los que se tiene conocimiento, pocas trabas a la celebra­ción de operaciones delictivas que les permitiesen embar­carse en Haiphong con rumbo ;:i Hong Kong, donde las autori._ dades se hallaban desbordadas por el flujo de emigrantesilegales provenientes de la RPCh. No pocos ele entre es -tos Hoa contaban con varios años de membresía en el PCV. Un análisis interesante y algunas cifras relativas ;:il éx~ do se encuentran en Paul Quinn-Judge "Le Vietn::tm face a ­la Chine", en: Le Monde Diplomatique (París), No. 294,Año XXV, septiembre 1978, p. 1 y 16. 
147 
garse a cmigr.:1r en emb.:1rc.:1ciones de fortun:i, no obst~rnte que 
era bien sabida la proporción muy alta de personas que no 
. ~ d . 57/
11eg.:1ban a n1ngun cst1no.­
No obstante lo anterior, a partir del mes de mayo de 
1978, el promedio mensual de boat-people supera a la canti ­
dad de cualquier trimestre del año de 1977,581 toda vez que 
el problem¡1 de reabsorción de éstos, que las corrientes marí 
timas empujan en su mayoría hacia Malasia, contribuirá a te~ 
sar las relaciones entre Vietnam y la Asociación de Naciones 
del Sur Este de Asia (ANSEA), puesto que la ANSEA se conver­
tirá involuntariamente en punto de tr§nsito para éstos duran 
~/El Mar de China Meridional, además de los problemas endé­micos de piratería que lo distingue11, es sumamente volu -ble en cuanto a cuestiones atmosféricas. ¡Recuérdese a Carnees, quien salva al manuscrito de Os Lusiádas de un naufragio a lo largo de las costas de Cochinchina! Según una Embajada de Europa Occidental acreditada en Hanoi y -que, a través de sus programas de repatriación y asilo te nía manera de conformar una apreciación concreta de la sI tuación en el sur, la proporción de muertos en alta mar~ se situaba al menos por encima de un 25% del total de los que partían. 
~/Es importante señalar que la naturaleza de esta cuestión no facilita la concentración de cifras exactas. Según da tos del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los RefÜ giados (ACNUR), habí;:rn llegado a "países de primer asilo" durante mavo de 1978 un poco más de 5,500 boat people. Du rante septiembre,, la cifra se elevó a más <le 8,500 persa~ nas. Es necesario precisar que se trata de personas quellegaron a algún destino y no de número de gentes que sa­lieron de Vietnam. En 1977, llegaron a países de primerasilo un total de aproximadamente 15,000 boat people,1,500 en el primer trimestre, 4,500 en el segundo, 4,000 en el tercero y 5,000 en el último. Durante los tres pri meros trimestres de 1978, para los que se tienen datos,~ superaban 35,000 las personas que habían llegado a algúndestino después de salir de Vietnam. 
14 8 
te un lapso indefinido mientras otros países ''con responsab! 
lidad moral" en la situación les otorgaran permisos de resi-. 59/
denc1a permanente.-Si bien el éxodo de los boat-people ­en el sur no fue tan apresurado como el de los Hoa del norte de Vietnam, su constancia así como ciertos aspectos de corru~ ción a los que se prestaba toda la cuestión le valieron una gran cantidad de publicidad en la prensa internacional, al -mismo tiempo en que tanto Pequín como Hanoi buscaron frecue~ temente explotar el sufrimiento de estas gentes, dando a me-nudo lugar a espectáculos grotescos, para provecho de sus particulares intereses nacionales. Arriesgando la vida para salir del país, una decisión que implicaba sobornar a algunos oficiales así como dejar atrás todas las posesiones familia-res, la situación de los Hoa en el interior de Vietnam no era tampoco envidiable: exención de cumplir con el requisito del servicio militar y prohibición de ejercer ciertas profe­siones corno la enseñanza o de trabajar en la pesca, la silvi cultura, la electrónica, la conducción de camiones, la meca­
59/La posic1on de Malasia, que en 1978 ten{a alrededor de 60% de los boat-people que esperaban ser reubicados está lúcida y articuladamente expuesta por Tan Sri Ghazali -Shafie, Ministro del Interior de Malasia, en un discurso leido en Singapur el 19 de abril de 1979 ante la Confere~ cia sobre Finanzas y Cuestiones Bancarias: The ASEAN Countries and Indo-China (Kuala Lurnpur: Murtadza Mohd. Ka sim, Bahagian Penerbitan, 1979). El 16 de enero de 1979~ la autorizada voz de Ghazali Shafie contestaba una intere sante entrevista de Radio Televisión Malasia sobre el te~ ma especifico de los inmtgrantes vietnamitas ilegales. La fotocopia del texto íntegro está en poder del autor. 
149 
f, 1 f . 1 . 60/
nogra 1a, a otocop1a o a imprenta.-En cuanto a la --exención de la obligación del servicio militar, un autor se­ñalaba en junio de 1978 que esta medida constituía "/U 7n elocuente testimonio de la actitud de los comu~istas vietna­mitas hacia los chinos residentes en Vietnam y a la que dif! cilmente puede considerarse como calculada para tranquilizar !_To':}] o para alentar/Tos! a desechar los numerosos rumores -que circulan en relación a la hostilidad mutua entre Vietnam 
, 61 /
y el .
11na' .­
De esta forma, la cuestión Hoa se convierte efectivamen te en un reflejo adicional del deterioro de las relaciones -sino-vietnamitas, no obstante que, como tal, parece también elu<lir una discusión <le la esencia <le las <liscrepancias mu -tuas. Nada más claro para ilustrar esto que las negociacio­nes en un principio hebdomadarias que emprenden ambas partes en Hanoi a partir del 8 de agosto de 1978. A partir del mo-mento en que la agenda no incluye más asuntos que el de los lloa, dejando por lo tanto a un lado las cuestiones de fondo tales como Kampuchea, las conversaciones de ambos Viceminis­tros de Relaciones Exteriores só1o servirán para cristalizar posiciones que desde su planteamiento mismo son irreconcilia bles, y esto porque el problema entre China y Vietnam no lo constituyen sólo los !loa. Así, estas pláticas indicaron una 
QQ_/Douglas Pike, "Vietnam", en: Richard F. Staar (Ed.),
Yearbook on International Communist J\ffairs 1979, op.cit. 
p. 302. 61/P..J. lloney "Vietnam Quartcrly Report No. 69", op.cit., p.6. 
150 
determinaci6n mutuamente compartida de no llegar a una solu­ci6n mediante estas negociaciones, en vista del carácter irreductible de los argumentos interpuestos así como de la falta de flexibilidad en las posiciones asumidas por ambos, no obstante el compromiso formal a "hacer prueba de la me --jor buena voluntad". El 3 de noviembre, las negociaciones ­son suspendidas sine die, mientras cada una de las partes --responsabiliza a la otra por Li folt;1 de resultados. La cris talizaci6n de las posiciones, que no fue prerrogativa exclu­siva de Vietnam, era evidente incluso antes de las negocia -ciones y pudo apreciarse en un editori;1l del Nhan Dan que preguntaba: "¿Quién ha prestado una m:.ino y ayudado a la cli­que reaccionaria de Pol Pote Ieng Sary para apufialar arter~ mente a la Repdblica Soci:.ilista de Vietnam...? ¿Quién ha i~ ventado la fábula de los 'nacionales chinos victimizados' 
...? ¿Quién ha orquestado el éxodo forzado de los Hoa a Chi na, usando esto como pretexto para crear dificultades a Viet Nam, ha cesado unilateralmente (si~) toda ayuda a Viet Nam y ha clausurado los Consulados Generales vietnamitas en China?" El editorial contestaba, no sin cierto maniqueísmo principal men t e dir i g i d o a 1a s m a s a s pop ll Lire s , q u e : "/\unque no quer,t ­mos decirlo... las tensiones, bs compl ic1ciones y la pre si6n... en las relaciones entre ambos países fueron todas originadas por el lado chino". De esta manera, afirmaba; ''¿Quiénes se esfue r za n p o r prese r v ;ir est a ;1 m i s tad cuidando -del interés de ambos pueblos? El los son el í'artido, el go ­
. 1 b 1 <l \'. 1 (1 2/
b1erno y e pue o e ·1et11.1m '.­
Es difícil situ;-n con precisión el momento en que el d~ 
terioro en Lis relaciones sinovictnamit:1s cobra un carácter pronunciadamente irreversible. Cabe sin embargo consignar -
que en el momento en que las est6riles negociaciones sobre ­1a cuest i ó n H o a son a p L1 z:1 <las s i ne d i e en I I anoi , e1 Secreta-rio General del PCV, Le Duan, el Viceprimer ~linistro Vo Nguyen G i a p y e 1 Primer ,\1 inist ro Pham V a n Oon g , q u i en ha agotado -­
las posibilidades de su política 1:ioder.1da y antimilitarista, se encuentran en Moscd. El ,¡ de noviembre de 1978, la URSS y la RSV firman el Tr:1tado de Amistad y Cooperación. Confir mando una política exterior que peca por omisión, el Secreta rio de Estado norteamcric:.ino C~·n1s Vanee dccL1ra ese mismo -día que su gobierno tenra conocimiento de que la RSV había -abandonado sus pretensiones a recibir reparaciones de los EU 
como condición previa :.i la norm::iliz:1ción de relaciones. 
De nuevo, al igual que los dcmis problemas que integran el conjunto de las rel:1ciones sinovietnamitJs, la cuestión -
Hoa debe verse inserta en un contexto m5s amplio a fin de P2 der resultar intelegiblc. Un::i vez que Jmb::is partes han ex ­
62711El pueblo vietnamit::i deseJ sinceramente independencia, -libertad, paz y amistad", editorial del Nhan Dan (El Pue­blo) reproducido en el boletín cotidiano en inglés de Thong Tan Xa Viet N:1m (Agencia de \oticias de Vietnam), ­Hanoi, 23 de julio de 1978, p. Ss. Guiz(i puede decirse -que la guerra entre flanoi y Pequín en el terreno de la propaganda entró en una nueva fase a partir de este mame~ to: cuán lejos se estaba ya de Lis herméticas y veladas -alusiones de principios de 1978. 
1 S 2 
plorado y explotado las oportunidades de be11eficio a sus in-tereses que de momento les ofrece la cuestión Hoa, tanto Ha­noi como Pequín se avoc:1r5.n 3 delimitar, cada vez en esferas más amplias, los dcm5.s terrenos en que chocan sus respecti -vos intereses. Por eso, detr&s de lo que se presenta bajo la forma de ~na especie de competencia y, de hecho, como una ca rrera diplom5tica para determinar quién aislará a quién, Chi na y Vietnam buscar5.n afianzar el apoyo de sus vecinos y, de manera destacada, el de la ANSEA. Así, las tormentas que prevalecen en el Mar de China Meridional en otofio lograrán -detener a fines de 1978 el éxodo de lloa hasta que, después -de la invasión vietnamita a Kampuchea y la respuesta puniti­va de China a principios de 1979, éste se convierte en una -verdadera hemorragia que el gobierno vietnamita lograr& dis-minuir considerablemente, pero sólo después de haber efectu~ do un acuerdo con el Alto Comisionado de Naciones Unidas pa-ra los refugiados y no sin antes haberse desembarazado de gran ndmero de Hoa que le representahan tanto un riesgo pol! 
. l ~ . 63/
t1co como un astre econom1co.­
§]./ver por ejemplo el "~1emorandum de acuerdo entre el gobie!_ no de la Repdblica Socialista de Vietnam y el Alto Comi -sionado de Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) re lativo a las personas que dejan la Repdblica Socialista~ de Vietnam" del 30 de mayo de 1979, reproducido como ane­xo a Ceux ui artent: le probleme des érnigrés qui quittentle Vi@tnam Hanoi, Le Courrier u \'iet Nam, 1979 , p. 41­
42. Cabe sefialar que las listas de casos potenciales de emigrantes sometidas por las autoridades vietnamitas al -amparo de este documento estaban más frecuentemente inte­gradas por casos de !loa que por casos genuinos de "reu -nión de familias separad:is" (family-reunion cases) o de emigrantes aceptados previamente por un tercer país. 
153 
Es necesario precisar que el Estado vietnamita tenía al alcance de su mano diversos instrumentos para poder eJercer presión sobre los Hoa, mientras que China sólo podía azuzar­los de manera indirecta en vista del rígido e indisputado control político ejercido por el Estado vietnamita sobre el tejido social de que está compuesto este régimen socialis ta.~-~_/ Sin embargo, la cuestión es tan compleja que resul taría deshonesto, en el mejor de los cnsos, scfialar de mane-ra contundente a alguno de los dos como responsable de esta situación. Según un autor, "Ambas partes contribuyeron de -distintas maneras al deterioro del clima, pero ninguna habia previsto que la tensión cobraría til amplitud después del éxodo /Hoa7".~/ 
. d. 1 ,. . 66/
3. -ANSEA: La o f ens1va . 1p omat1ca­
Quizá uno de los fenómenos m§s notables acerca de las relaciones de Vietnam con sus vecinos ha sido la constante -de su aislamiento. La RDV nació y luchó durante afias desde 
647Acerca de este último aspecto, ver por ejemplo el profun-do estudio de Bernard B. Fall, Le Viet-Minh, op,cit., p.105-106 y 159-164 y el papel de la delaci6n en un régimen como el vietnamita en R. P. Paringaux, "La violation des droits de l'homme au Vietnam'', en: Le Monde (París), Afio XXXV, 5 de octubre de 1978, p. 1 y 8. 
~/Nayan Chanda, "L'affrontement de deux nationalismes", en;Le Monde Diplomatigue (París), No. 294, Afio XXV, septiem­bre de 1978, p. 17. 
66/L · .,. t.t d d f d . ,.
-os cinco pa1ses que cons 1 uyen, es e su ·un ac1on en 1967, la Asociación de Naciones del Sudeste de Asia (ANSEA) son: Tailandia, Malasia, Singapur, Filipinas e In donesia. 
154 
una posición aislada sin duda porque, como lo hacía notar un autor, ése era el precio que el régimen sentía que debía pa­. . h 1 . 1 . 1· 671
gar para poder pers1st1r en su marca 1ac1a e socia 1smo.­
El triunfo de la causa vietnamita y la reunificación --del país abren la puerta a la posibilidad de inaugurar, de -manera realista, una nueva era en las relaciones de Hanoi con el sudeste asiático a partir de 1975. En efecto, las re laciones durante la guerra se habían desenvuelto de manera -siempre tensa, concebidas entre el apoyo militar de Tailan -dia al régimen de Saigón y la reserva del gobierno de Indo -nesia, que mantenía a regañadientes unas relaciones diplomá­ticas establecidas con Hanoi por su predecesor.~_/ Pero el pasado era el pasado y, a partir de 1975, bajo el impacto del fin de la guerra, tanto Vietnam como los países de la ANSEA llegaron a la conclusión, por separado, de que el pro-longar una tensa situación caracterizada por el mutuo desdén no correspondía más a sus respectivos intereses. Impulsados a veces por otros países de la región, pero también por las consideraciones de un reacomodo de las relaciones de fuerza en el área, todos los países de la ANSEA terminaron por esta 
~ 1Bernard B. Fall, "The Road to Socialism in North-Vietnam", 
en: A. Doak Barnett, Communist Strategies in Asia: A Com­
parative Analysis of Governments and Parties (Nueva York: 
Frederick A. Praeger, 1963), p. 222 y 223. 
~-~_/Sukarno estableció relaciones con el gobierno de la RDV ­el 1° de agosto de 1964, poco antes del golpe que lo de -rrocó. Estas se mantuvieron durante toda la guerra, si -bien a un nivel muy bajo. 
155 
blecer relaciones diplomáticas con Hanoi, si bien es cierto 
que no todos se apresuraron a enviar a sus agentes diplomáti 691
cos.
A partir de este momento, empezarán a incrementarse, no obstante cierta cautela inicial de ambas partes, los contac­tos bilaterales entre Hanoi y las capitales de la ANSEA, a ­la que Vietnam no reconoce sin embargo en su carácter multi­lateral. Así, de 1976 a 1978, se efectuaron numerosas visi­tas de un lado a otro. Estas culminarían con la visita de -Pham Van Dong a las cinco capitales a fines de 1978. 
Sin embargo, la RSV mantenía relaciones cordiales con -los cinco países de la ANSEA mientras .simult§neamente atri -buía designios hostiles a esta asociación a la que Radio Ha­noi acusaba, todavía el 13 de agosto de 1977, de ser instru­mento de la intenci6n norteamericana de convertir a la ANSEA en alianza militar. Con esta afirmación, quedaba entendido que Vietnam declinaba la invitación de la ANSEA en el senti-do de enviar a un observador a la Reunión de sus Jefes de Go bierno celebrada en Kuala Lumpur el 4 y 5 de agosto de ese -año, mientras por su lado, éstos se mostraban, de nueva cuen 
697Birmania desempeñó, por ejemplo, un papel muy activo en ­el establecimiento de relaciones entre Malasia y la RDV ­el 30 de marzo de 1973. Singapur, que todavía en 1980 no había abierto su Embajada, estableció relaciones el 1° de agosto de 1973. Con Filipinas, se establecieron despuésde la reunificación (12 de agosto de 1976). Tailandia, -tradicional enemigo de Vietnam, es el último de los 5 en establecer relaciones, el 6 de agosto de 1976. 
156 
t~, dispuestos a llevar a c~ho ''relaciones pacificas y mutua 
mente provechosas con los países de InJochin:i". 
Sin embargo, frente al desarrollo de las tensiones con 
China (también ,a la luz del rompimiento Kampuchea/Vietnam) ,­
la percepción vietnamita del papel que "los cinco" desemp~ 
ñan en la región va a ser objeto de un giro radical, grosso­
modo a partir de la visita que les hace el Ministro de Rela­
ciones Exteriores de la RSV en diciembre de 1977 y enero de 
1978. No obstante lo anterior, es decir, el cambio en la 
percepción recíproca de las intenciones de los actores, la -
política, en el fondo, sigue car:1cteriz5ndose por una buena 
dosis de cautela mutua } ..J../ De hecho, puede afirmarse que di_ 
cha característica es distintiva de las relaciones ANSEA/RSV. 
Un diplomático malayo asegurab3 a mediados de 1978 que 
2.Q/De esta manera, la publicación en julio de 1978 de un ar­tículo de fondo "Respecto a la pauta de independencia, paz y neutralidad en la región del sudeste de Asia'', en ­el órgano teórico mensual del PCV Tap Chi Cong San (Revis ta Comunista) parecía indicar que Vietnam había vencido~ su reticencia inicial a tratar con la ANSEA sobre un piemultilateral, pero sólo para poder disipar mejor cualquierduda, al querer incluir a Laos en esta relación. En vis­ta del ascendente de Hanoi sobre Vientiane, la RSV pare -cía anunciar más bien su disposición a tratar con la AN ­SEA a nivel de bloques, es decir no como Vietnam sino co-mo Indochina: "En las relaciones con los países de~ sudes te asiático, damos una feliz y calurosa bienvenida al pu~blo y gobierno de Laos, el cual ha aplicado una línea d~ política exterior muy correcta hacia éstos, logrando con ello una meritoria posición en la región y un prestigio -cada vez mayor en la arena internacional". Señalemos que en el léxico político vietnamita, el término "linea muy -correcta" puede entenderse como sinónimo de "coincidente con nuestra líne:i". 
1 5 7 
la política de ANSE:\ hi.lcia llanoi, eminentemente defensiva, -contemplaba tres opciones: 1) la inserci6n de las relaciones .en el marco de una eventual "Zona de Paz, libertad y neutra­lidad'' (ZOPLYN); 2) el establecimiento de relaciones ANSEA-
Indochina, es decir a nivel de "bloques"; 3) la resistencia popular en el evento de la expansi6n de Vietnam en el área -siguiendo el lema de "nos pueden conquistar pero no nos po -drán gobernar". Estn última opción era, obviamente, la más extrema, pero denotaba con cierta fidelidad que el acerca miento entre ANSEA y Vietnam era m5s el producto de las con-sideraciones del momento que de un deseo mutuamente compart! do por estrechar incondicionalmente relaciones, esfuerzo que requería hacer a un la<lo la historia de enemistad que había precedido este período. 
Visto desde el sudeste asiático, el retiro de los Esta-dos Unidos en 1975 va a crear un vacío de poder en la zona -que no sólo intentarían colmar China y la Unión Soviética, -sino también Vietnam. En términos estratégicos, Vietnam --y por ende la Unión Soviética que lo apoya--se perfila corno el peligro inmediato mientras que China parece constituir un adversario a largo plazo. 
El cambio de la conceoción que Vietnam tiene de la ANSEA, de una alianza hostil a un grupo de países cuyo apoyo regio­nal conviene cultivar, no deja de ser, a medida que se enve­nenan sus relaciones con China, el producto de motivos trans 
1 58 
parent es de p o 1í t i c o. ext e r i o r .LU De e st a m n ner a , el acer c ! 
miento no puede ser más que limitado: los países de la ANSEA 
optan (con algunas diferencias de matices), junto con Viet -
nam, por reconocer las rco.lidades de Indochina después de 
1975 y por reducir las distnncio.s entre ellos con el fin de 
hallar un modus operandi que coadyuve o. salvaguardar un sem­
blante de estabilidad regional que es fundamental para todos 
debido precisamente a ln reconocjda fragilidad de ésta. A ­
lo anterior, v·iene además 3 sum,irse, como fenómeno endógeno, 
el carácter endeble de muchos de los regfmenes del sudeste ­
. _. .
as1at1co.-7 .-2/ 
Así, sin tomar por el momento en consideración los fac-
tores internos de Vietnam, el cambio de su posición cobra to 
da su relevancia en el contexto específico de la ventaja que 
.Z...l/raul Quinn-Judge afirma: "Cuando uno indaga acerca de es-tos cambios de línea, los vietnamitas intentan --sin es ­tar aparentemente convencidos de ello--demostrar que su política ha sido siempre coherente, pero que serían 'esta pidos' si no se ado.ptaran a las situaciones concretas. ~ Acentúan también la nueva flexibilidad de su política ex­terior y el deseo de hacerse de amigos. Corno lo dice el seflor Phan Hien (Viceministro de Relaciones Exteriores de la RSV), 'tener a un amigo es bueno, pero tener dos es me jor. Tener muchos es mejor aún. lle ahí la esencia misma de nuestra política exterior'". Ver, "Le Vietnam face a . la Chine", en: Le Monde Diplomatique, op.cit., p. 16. 
'!.l:..1se trata en todos los casos de países cuyas estructuras -sociopolíticas atraviesan por períodos más o menos turbu-lentos. En este sentido son sociedades en erupción cons-tante ante el impacto de lo que debemos reconocer como la "modernización", a falta de un mejor concepto. Tailandia, por ejemplo, únicb país en no haber sufrido la imposición de un régimen colonial, es objeto de 3 golpes de Es tado en el período 1976-1980. 
159 
le lleva China en su acercamiento a 1;1 agrupaci6n, acercamien to que ha sido posible porque, como lo declaraba el Ministro de Relaciones Exteriores de Jap6n ante un,1 reunión de Minis-tros de Relaciones Exteriores de la ANSEA, celebrada en Pat-taya (Tailandia) el 16 de junio <le 1978, "Los p.:1íses de la ­ANSEA ven más una amenaza en l.:1 Uni6n Soviética que en Chi na". 
Vietnam --cuya posici6n fue ampliamente difundida por ­la URSS--intentar5 advertir a la ANSEA co11tra el peligro de los Hoa diseminados en el sureste asi5tico, ya que éstos po­dían convertirse, en cualquier momento, en la "quinta colum­na de Pequín" }]_/ 
La RPCh adoptará, en cambio, una posici6n más cercana a las percepciones estr.:1tégicas de la ANSEA en cuanto al juego del poder regional. En efecto, China buscará imprimir la idea de que el diálogo no puede ser sostenido con Hanoi sin tomar en cuenta la influencia que 1;1 URSS ejerce sobre Viet­nam. Así, China afirma por ejemplo que: "Durante muchos años, la URSS ha intentado sembrar la cizafia en l.:1s relaciones de China con ros países de Asia surorientnl, .:1provechando la 
Il7Numerosas son las afirmaciones en el sentido de que: "Pe­quín puede aún esperar Utiliz.:1r los lazos de sangre con ­20 millones de residentes chinos en la región... /E 7stos constituyen, además, una quint.:1 column.:1 que será llamada a servir los designios agresivos y expansionistas, de co~ cierto con las demás fuerzas reaccionarias fantoches". Ver, por ejemplo: L'agression chinoise contre le Vietnam (Hanoi: Editions en langues étrangCrcs, 1979), p. 14. 
160 
cuestión de los chinos de ultr;1mar... porque ella está cada día más consciente de que China es un gran obstáculo para su penetrae i ó n , cont rol y ex p :rn s ió n en As i a suro r i enta1 y en to 
7
d o e 1 e o n j u n t o d e ;\s i a " . --l / 
Ante el sorpresivo :rnunc10 de que 1.,;n \'iceministro de R~ laciones Exteriores de L1 l~S\' li:1hL1 sido autorizado a lanzar desde las Naciones Unidas un;1 propuesta par.1 form:ir, junto ­con. la ANSE/\, .una "zon.1 de p::iz, indcpcnJcnci:1 genuina y neu­tralidad'', el Mini~tro de Relaciones Exteriores de Singapur felicitó a Vietnam por lo que ca1ificó Je subterfugio en vi~ ta de que los países de la ANSEA venían a enterarse de dicha propuesta a través de_... la prens:i. Así también, la idea de una zona de paz, libertad y neutraliJ:1d, cara a la ANSEA, p.§:_ recía severamente increpada por la contrapropuesta de Hanoi desde el momento en que la RSV sentía la necesidad de califi car el concepto de independencia, infiriendo que la que ac -tualmente prevalecía entre los países de la ANSEA no era ge­nuina. ¿Cómo explicar, entonces, la aparente falta de cohe­rencia que parecía emanar de la fluctuante política de acer-eamiento emprendida p o r Il3no i h Jei a 1 os p:1 íses de 1a ANSEA? 
La primera opción de las relaciones ANSEJ\/Vietnam, es -decir el establecimiento de una zona Je paz entre estos paí­ses, tenía que ser apartada en vista Je que las dos concep ­
'!..3....7comentario del Renmin Ribao (Diario del Pueblo) del 17 de 
junio de 1978, reproduciciocomo"¿Quién es el instigador?", 
en: Pekín Informa, op.cit., p. 27-28. 
1 6 1 
ciones de este proyecto er.J.n inconciliables, mientras que la posibilidad de establecer relaciones entre "bloques" debía -también ser abandonad:i a c.J.usa de L1 guerr,1 que enfrentaba a Vietnam con Kampuchea. La última opción para la ANSEA era -pues la de un creciente enfrentamiento luego de una muy bre­ve tregua. La sola explic.J.ción que podía entonces prevale -cer frente a la ambiglledad Je las relaciones de Vietnam con la ANSEA tenía que estribar en las divergencias surgidas en el seno del ~p del PCV en lo referente al deterioro de las -relaciones de Vietnam con l.J. RPCh y al curso que dicho dete­rioro podía tomar. Como se sabe, algunos en el seno del pa~ tido ya habían optado por oponerse a Pequín buscando el apo-yo de Mosca. Otros, en cambio, que esgrimí.J.n una posición· un tanto cuanto más moderada hacia Chin.J., vieron en el acer-camiento a la ANSEA la oportunidad de demostrar, en el seno del PCV, que al evitar el aislamiento de Vietnam, sería tam-bién posible impedir una desmedida influencia soviética, al mismo tiempo que esta diversificación de apoyos no estaba r~ ñida con el desempeño de un papel m5s importante para Viet -nam en Kampuchea, es decir en Indochina y en la región. 
Sin embargo, cuando se concluyó en Jlanoi que una solu -ción negociada del conflicto con Kampuchea, por oposición a la militar, no podía ya satisfacer a ningun.J. de las dos par-tes, se hizo también evidente que seria muy dificil evitar -un enfrentamiento abierto con China. Tal situación implica­ba forzosamente involucrar a l.J. URSS para contraponer su in­
162 
fluencia a la que Pequín no dejaría de ejercer sobre Vietnam una vez que flanoi hubiere deciJido que no sobraba espacio P.2. lítico en Indochina para el régimen que Pequín apoyaba en Kampuchea. A partir de ese momento, Vietnam trasladará~ de manera inevitable, este nuevo capítulo de la confrontación -
sinosoviética al contexto de sus relaciones con la ANSEA,  a  
pesar de la reticencia que mostraban las cinco capitales  de  
la asociaci6n por tomar partido.  Así, dado el trasfondo  en  
que se debaten, las relaciones de Vietnam y de China con  la  

ANSEA tender~n, ineludiblemente, a una polarizaci6n. Mien -tras los países del sudeste asiático procuran mantener cier-to equilibrio en sus relaciones con llanoi y Pequín, éstos dos buscar6n, cada uno por su lado, el apoyo de la ANSEA y ­el consiguiente aislamiento del adversario, de tal suerte que tanto Deng Xiaoping como Pham Van Dong efectúan visitas ofi­ciales a varios países de la ANSEA en septiembre, octubre y noviembre de 1978. 
Pham Van Dong propone a sus anfitriones la firma d,e tra tados de amistad y cooperaci6n, misma que es rechazada en vista del creciente envenenamiento de la disputa de Vietnam tanto con Kampuchea como con China. 
Su visita, de hecho, arrojará como resultado principal "una notable muestra de la cohesión política" prevaleciente entre los países de la ANSEA. Así, ante la falta de éxito -de una misión que pretendía modificar la posici6n descompro­metida de la ANSEA frente al diferendo sjnovietnamita para ­
163 
convertirla en apoyo, Pham Van Dong vuelve a llanoi sin poder ofrecer a sus opositores en el BP una opción al mayor peso -político que la URSS tendr6 que desempefiar, de manera inevi­table, en Vietnam dado el deterioro de las relaciones con Pe 
~ 75/
quin.­
Sin duda la respuesta a la pregunta de si Pham Van Dong pretendía .lograr el apoyo simultáneo de la ANSEA y de Moscú frente a Pequín, o bien sólo matizar el inevitable peso que la URSS cobraría en la vida de Vietnam a medida que avanzaba la confrontación con China, tendrá que ·permanecer en el te -rreno de la conjetura. El hecho está en que, poco después -de su viaje por las capitales de la ANSEA, Pham Van Dong aco~ pafia a Vo Nguyen Giap y a Le Duan a Moscú para la firma del Tratado de Amistad y Cooperación. No obstante las implica -ciones estratégicas regionales de este documento, que prevé, en su artículo 6, que "Las dos Partes signatarias del Trata-do intercambiarán puntos de vista respecto a todas las cuestiones internacionales importantes relacionadas con los intereses de ambos países. En caso de que una parte sea ata cada o amenazada con un ataque, ambas Partes signatarias del Tratado efectuarán inmediatamente consultas mutuas con el fin de eliminar dicha amenaza y tomarán las medidas apropia­das y efectivas para salvaguardar la paz y seguridad de am ­
~/No está dentro de los limites de este estudio el determi­nar el motivo (de política doméstica o internacional) quellevara a Pham Van Dong a pensar, una vez decidida lapo­lítica de enfrentamiento a China, que la ANSEA podría ap~ yar de manera decidida a Vietnam. 
Hi4 
bos países"}!!../ 
El problema radicaha, sin embargo, en que Pham Van Dong no había sentido que fuera necesario mencionar a los gobier-nos anfitriones de la ANSEA que lo recibieron unas cuantas -semanas antes la inminencia de la firma de este documento.2..Z/ Más adn, la prisa descomunal que Vietnam quería imprimir al "descongelamiento de relaciones" con la ANSEA~/ parecía aho ra un engaño por parte de llanoi. Así, los países de la ANSEA no tuvieron conocimiento anticipado de la firma del tratado con la URSS, no obstante que Phan Van Dong se entrevistó, ex-ceptuando a Singapur, con los líderes de todos estos países. Las implicaciones de tal actitud tenían, forzosamente, que -abrir una serie de interrogantes en el seno de la ANSEA. En primer lugar, esta sorprendente decisión de Hanoi, vista des de las capitales de la ANSEA, no podía constituir un alicie~ te a la disminución de la suspicacia que llevó a "los cinco" a declinar la firma de los tratados de amistad y cooperación 
76711viet Nam -Soviet Treaty of Friendship and Cooperation", en el boletín cotidiano de Thong Tan Xa Viet Nam (Agenciade Noticias de Vietnam), 3 de noviembre de 1978. Con el fin de calmar las inevitables susceptibilidades que el Tratado suscitaría, Vietnam y la URSS decidieron matizar las prerrogativas mutuamente acordadas, de tal suerte que, para cuidar la forma, incluyeron como artículo siguiente
(7) este texto: "El presente Tratado no afecta los dere­chos y obligaciones que amhas Partes hayan contratado m~ <liante la firma de acuerdos bilaterales o multilaterales y no pretende oponerse a ningún tercer país". 
Z.Z.1Entrevistas del autor con algunos representantes de la -­ANSEA. Hanoi, noviembre de 1978. 
~/Ver por ejemplo a David Jenkins, "Forming distant Friendships", en: Far East ern Economic Rev i ew, ( Hong Kong) , 6 de octu -bre de 1978, p. 19. 
165 
que Pham Van Dong les propuso durante sus visitas en septie~ bre y octubre de 1978. Un diplom5tico de un país de la ANSEA relataba las presiones poco elegantes a que Vietnam sujetó ­la preparación de esta visita, de la que esperaba extraer "resultados más que positivos". Empero, la insistencia que este tipo de maniobra encerraba parecía confirmar que del éxito o del fracaso de las visitas de Pham Van Dong podría -depender la pauta futura de las relaciones entre Vietnam y ­la URSS, en l~s que la ANSEA tendría que desempefiar un papel activo, no obstante que ésta no escondía, con su reticencia, cierta falta de madurez como agrupaci6n. La segunda connot~ ción, o si se prefiere, explicación, llevaba a pensar que quizá se trataba de la dltima carta de Pham Van Dong frente a las opciones más drásticas vis~ vis Kampuchea y China --y por ende frente al mayor acercamiento a la URSS que vendría aparejado a éstas--propugnadas por los sectores militares -de] partido. Pero, la ANSEA podía entonces pensar que, de -haber firmado los tratados propuestos por Vietnam, éste po -dría entonces haberse adjudicado la iniciativa de haber sido el principal promotor del establecimiento de una zona de paz en el área, ligada al objetivo sovi6tico de contención de la RPCh., ¿Hacia la zona de seguridad colectiva que la URSS pr~ pugnaba en 1975 y 1976 para conjurar el "peligro amarillo" y contener a Pequín? Sin duda la principal víctima de esta dl fícil decisión tomada por Hanoi fue la confianza que, poco a poco, parecía poderse perfilar en las relaciones entre Viet­
166 
nam y la ANSEJ\. 
La invasión a Kampuche:.i, que toda esta :.ictividad diplo­mática de Hanoi y:.1 preri:.1raba Je alguna manera_, terminaría por apuntalar el aislamiento de llanoi en la región, de tal -suerte que Vietnam, no obstante cierta reticencia de algunos de sus gobernantes m6s moderados, p¡1recía resignarse a la idea de que.éste era el precio que debía pagar ya no sólo por la persistencia en la marcha del país hacia el socialis-mo, sino también por la insistencia de imponer la percepción de su interés estratégico en Indochina. Por lo tanto, Kamp.!:!. -chea parecía perfilarse como el centro neurálgico del reaco­modo de fuerzas en la región, despu~s de que los Estados Uni dos dejan de desempefiar un papel marci:.11 activo en el sudes­te asiático. 
167 
4.-Los Estados Unidos en la esperanza de Vietnam 
Quizá uno de los aspectos menos conocidos en la historia 
de las relaciones e11tre los Estados Unidos y Vietnam reside ­
en el importante papel que aquel país desempefi6 en el naci 
miento de éste. En efecto, el ascendente de los EU en la fun 
daci6n de la República Democrática de Vietnam resalt6 a par -
tir de las primer:1s frases que leyó Ho Chi Minh aquel 2 de 
septiembre de 1945: "'Sostenemos como evidentes estas verda -
des: que todos los hombres son creados iguales; que son dota-
dos por su Creador de ciertos derechos inalienables; que en-­
tre éstos están la vida, la libertad y la búsqueda de la feli 
cidad'. Esta afirmación inmortal forma parte de la Declara ­
ci6n de Independencia de los Estados Unidos de América en 
1776. En su sentido más amplio, esto significa que: 'Todos 
los pueblos sobre la tierra han nacido iguales, todos los pu~ 
blos tienen derecho a vivir, a ser libres"'.~/ 
797El texto de la Declaraci6n de Independencia de Vietnam pu~de consultarse en: Jean Sainteny, Histoire d'une paixmanqueé; Indochine 1945-1947 (París: Amiot-Dumont, 1953) ,­
p. 
234-236 o, Robert F. Turner, Vietnamese Communism, Its Origins and Development,op.cit., p. 334-336. Resulta inte resante notar tamb1én la i11fluencia norteamericana (y no -británica) sobre los lideres de Vietnam, en su mayoríafranc6fonos y educados ya sea en Francia o en estableci mientas franceses; éstos en efecto dirigían algunas de sus comunicaciones a los franceses ... en idioma inglés. Para un pueblo que no entendía inglés, no podían escapar a la ­atenci6n las pancartas que daban la bienvenida a quien lle gaba a 1-lanoi en 194 5: "Vietnam to the Vietnamese!", "Inde-=­pendence or Death!". Ver Philippe Devillers, Histoire du Vietnam de 1940 a 1952 (París: Editions du Scuil, 1952), ­

p. 
134 y las fotos en el libro de .Jean Sainteny, op.cit. ,-entre las pp. 28 y 29. 


168 
Así, incluso el esquema de dicha declaración se asemeja de manera notable a la Declaraci6n de Independencia que es -cribiera Jefferson en 1776; en la violenta diatriba que se -guía a este enunciado <le filosofía política, Ho Chi Minh só-lo sustituía ahora a Jorge III por el gobierno colonial fran cés. 
Cierto es, como lo hace notar Jean Lacouture, que ­la política y el objetivo <le Washington en 1945 coinciden e~ trechamente con las razones <le !lo Chi Minh: anti-colonialis-mo y prevención del regreso de Francia a Indochina.~/ 
Pero otro tipo de prioridades habrían de llevar muy rá­pido a los Estados Unidos a adoptar una posición favorable a Francia, de tal suerte que a fines de ese mismo año de 1945, el Jefe del Departamento de Asia del Departamento de Estado norteamericano declaraba que: "Los Estados Unidos respetarán la soberanía francesa en Indochina".~/ Tal posición, de he cho, no hacía más que anunciar el preludio al anticomunismo que distinguiría a los Estados Unidos a partir del surgimie~ to de la República Popular China y de la guerra de Corea. 
A la luz sin embargo de los sangrientos episodios que -vendrían a caracterizar las relaciones entre los Estados Uni dos y Vietnam, es imposible olvidar que Ho Chi Minh con asi-
~/Jean Lacouture, Ho Chi Minh (Ed. revisada, París: Editions du Seuil, 1977), p. 217. 
-Idem., p. 221. 
169 
duidad, pluma y papel, busc6 obtener el apoyo y la ayuda di­1 ~ de Esta os U ·a SZ/ De la misma manera, es
p ornat1ca' 1os d n1 os.­poco sabido que !lo, n.1cionalista modero.do, expresa su deseo de ver a Vietnam junto con Indochina, incorporada a un "corn­rnonwealth" americano en un telegrama dirigido, vía el Depar­tamento de Estado, al Presidente Trumann. 831 
De esta manera, si bien parece que la historia no ser~ pite, todo indica que tiene al menos una curiosa· propensión a ello, puesto que al igual que en 1945 los EU vistos desde Vietnam se presentan de nueva cuenta en 1975 corno una de las tablas para la salvación económica... y política. Sin duda la experiencia de la guerra entre ambas naciones introducía suficientes elementos de diferenciación como para matizar -­las semejanzas históricas, pero, b5sicamente podía decirse -que Vietnam cortejaba el apoyo norteamericano. Corno se ha -examinado en otra parte de esta obra, la normalización de re laciones con los EU constituía una de las tres prioridades -de la política exterior vietnamita en 1975-1976.!i/ 
Sin embargo, la vergonzosa evacuación norteamericana de 
827
ver la breve menc1on que acerca de esto hace Frances Fitzgerald, Fire in the lake: The Vietnarnese and the Arnericans in Vietnam, o p . c i t . , p . 5 9 3 -5 9 4 (nota 5) . 
§1./nerek Davies, "Cartcr's neglect, Moscow's victory", en: Far Eastern Economic Review (Hong Kong), 2 de febrero de 1979, p. 20. Frances Fitzgerald habla de una serie de cartas escritas por Ho al gobierno norteamericano. 
84/ -Ver el capítulo II (3), p. 58-108. 
170 
Saigón lleva al Presidente Ford a imponer un embargo a todo comercio estadounidense con Vietnam a partir de mayo de 1975: el aislamiento de Vietnam como recurso para reivindicar la -pérdida del prestigio de Washington. Hanoi cuenta con que -los Estados Unidos cumplirán la oferta del Ejecutivo nortea­mericano quien, con el Presidente Nixon, se compromete a pr~ porcionar 3,250 millones de dólares para la reconstrucción -de Vietnam. Al asumir el señor Carter la presidencia en ene ro de 1977, ciertos signos parecen esbozar una nueva era en las relaciones Washington-Hanoi, de tal suerte que visita Vietnam, en marzo de ese año, una comisión presidencial nor-teamericana encabezada por Leonard Woodwock.~/ 
Sin embargo, la publicación, primero, de una entrevista al Viceministro de Relaciones Exteriores, Phan Hien y luego, de los "documentos relativos al compromiso del gobierno nor-teamericano para contribuir al saneamiento de las heridas de guerra y a la reconstrucción de posguerra de Vietnam", per -mitió entrever la persistencia de serios desacuerdos entre -ambos países después de la visita del enviado especial del ­
.d e 86/
Pres1 ente arter.­
~ 7woodcock asumirá posteriormente la dirección de la Ofici­na de Enlace en Pequín. Al normalizarse las relaciones -entre los EU y China, el 1° de enero de 1979, será nombra do Embajador ante el gobierno chino. ­
~/"On SRVN-USA Relations (Vice-Minister far Foreign Affairs Phan Hien interviewed by VNA)'', en: Viet Nam Courier (Ha­noi), No. 60, mayo de 1977, p. 6. "Documents Concerning ­the US Government's Pledge to Contribute to Healing the ~ Wounds of War and to Post-War Reconstruction in Viet Nam'', en: Viet Nam Courier (Hanoi), No. 61, junio de 1977, p. 2 y 3. 
171 
Que no todo marchaba bien en el proceso de normaliza ­ci6n de las relaciones políticas entre Vietnam y los EU se -hizo también evidente desde el momento en que cada una de las partes empez6 a acusar a la otra de violaciones al Acuer do para Terminar la Guerra y Restaurar la Paz en Vietnam (Acuerdo de París), sobre cuya observancia reposaba, no sin cierta previsión, el compromiso del Ejecutivo norteamericano a proporcionar, como ayuda gratuita escalonada sobre un períQ do de cinco años, una contribuci6n de 3,250 millones de d6la res en programas para la reconstrucci6n de posguerra de Viet nam. 
Asi, Hanoi acus6 a Washington de extricarse a las obli­gaciones contraídas bajo las provisiones del artículo 21 del ~ 87/ · 1 p· ºd h b'
Acuerdo de Par1s,-mismas que e res1 ente Nº1xon a 1a precisado en una carta enviada al Primer Ministro Pham Van ­Dong el 1° de febrero de 1973, es decir cuatro dias después de la firma del Acuerdo de París. Por su lado, los EU acusa ron a Hanoi, en primer lugar, de violar un acuerdo de paz al tomar, por las armas, la ciudad de Saig6n y, luego, de no ha ber cumplido a satisfacci6n con la ohligaci6n de devolver -los cadáveres de los "desaparecidos en acci6n" (Missing ­
~/"Los Estados Unidos cuentan con que este Acuerdo introdu­cirá una era de reconciliaci6n tanto con la República De-mocrática de Vietnam como con todos 1os pueblos de Indo-­china. Siguiendo su tradicional politica, los Estados Unidos contribuir6n a sanear 1as heridas de guerra y a la reconstrucci6n de posguerra en la República Democrática -de Vietnam y en toda Indochina". 
17 2 
in action) o de proporcionar información respecto a éstos.881 Este último argumento, en particular, tenía hondas raíces ­en la opinión pública norteamericana, no obstante que el nQ mero de desaparecidos en acci6n en Vietnam fue, con mucho,­inferior al de los desaparecidos durante la guerra en Co rea.~/ 
Poco a poco, los nexos entre ambos países parecían des tinados a agriarse cada vez más, no obstante los modestos esfuerzos iniciales encaminados hacia el eventual estableci miento de relaciones diplomáticas. Con la facilidad que só-lo puede dar, en general, la distancia histórica, se ha vis-to ahora que Vietnam tomó en consideración la entraga, por -parte de los EU, de las sumas prometidas por Nixon pata la elaboración del II Plan Quinquenal en 1976 (lo que ayuda­ría a explicar su fracaso) y que abandonó su pretensi6h de ver cumplida esta promesa, como condici6n previa al establé­cimiento de relaciones una vez que "{E_ll valor estratégico de la normalización fue considerado superior a la pérdida 
~/El artículo 8 (b) del Acuerdo señala: "Las partes se ayu­darán mutuamente con el fin d~ obtener información iespecto al personal militar y a los civiles extranjeros d~sap~recidos en acción, determinar la localización y cuidar ~ l~s sepulturas de los muertos de tal suerte que se facili te la exhumación y repatriación de los restos y tomar ~ cualquier otra medida que pueda ser requerida para obte -ner información acerca de aquellos a quienes se les consi dere aún como desaparecidos en acción". 
~/Por desgracia, el autor ha extraviado la referencia exac­ta que, hasta donde recuerda, provenía de datos del S~na-do norteamericano, probablemente de la oficina del Sena -dor Kennedy, mismos datos que fueron prontamente retoma ­dos por la prensa vietnamita. 
173 
,# • 11 
9o/ E t 1 d .
economica .-mpero, en su con exto tempora, estas eci­siones de graves repercusiones se habían acordado tomando en cuenta la existencia de un interés econ6mico en Vietnam por parte de empresas norteamericanas y europeas. El First Na -tional City Bank, cuyos representantes habían sido recibidos en Vietnam, public6 un estudio en el que podía leerse que "Las aperturas hacia los EU han adoptado la forma de una in-vitación abierta para que las compañías petroleras norteame­ricanas vuelvan a emprender sus operaciones "offshore" en Vietnam. El comercio y la tecnología bien podrían conducir hacia la normalización EU-Vietnam y tender los cimientos pa-
ra la reconstrucción econ6mica no. sólo de Vietnam, sino de  - 
toda Indochina".~/  Más aún, la citada publicaci6n afirma  - 
ba: "No obstante que la validez legal del Acuerdo de París  - 

está en disputa, a la hora de escribir estas líneas ambos g~ biernos se dirigían de manera cauta hacia la normalizaci6n ­
. a . . . a· 1 . " 92/
en materia e viaJes, comercio y ip omacia .­
Con la esperanza de atraer a inversionistas capitalis -tas para que éstos contribuyeran a la recuperaci6n económica del país, Vietnam decide dar un marco legal al papel del ex-tranjero en la economía nacional y promulga, el 18 de abril 
907Nayan Chancla, "A last-minute rescue", en: Far Eastern Economic Review (Hong Kong), 27 de febrero de 1981, p.
31 . ~ 1vembar K. Ranganathan, Vietnam. An Economic Study (Hong
Kong: Citibank N.A., 1976), p. 42. ~/Idem. 
174 
de 1977, el Decreto No. 155/CP por medio del cual se reglame~ 93/
ta la inversi6n extr3njera en la .RSV.­
Esta medida, de hecho, buscab3 entre otras cosas alen ­tar los argumentos de una parte del sector empresarial norte americano quien mantenía que la existencia del embargo comer cial a Vietnam, impuesto por Waihington en mayo de 1975, pe! judicaba no s6lo a llanoi, sino también a los Eu.2.!1 Más aún, Vietnam debífl afronten, en la "captura" del interés empresa-rial norteamericano, la competencia de China,. cuyo mercado, por sus solas dimensiones, hacía más atractivas las perspec­tivas comerciales de Washington en la Repúblic3 Popular Chi­na; y esto, en los momentos en que las relaciones entre H3 -noi y su vecino del norte se tensaban cada vez más bajo el impacto de sus divergencias respecto a Karnpuchea. 
Ciertamente no parecería erróneo afirmar que: u1a res -ponsabilidad de los problemas econ6rnicos actuales de Vietnam descansan sobre muchos hombros, incluyendo los del liderazgo hanoita. Pero la política americana hacia Vietnam ha desern­peflado un papel especial en la destrucci6n de sus esperanzas de recuperación económica. Los líderes vietnamitas y los hom 
CJ]/ver: "Regulations on Foreign Investrnent in the Socialist Republic of Viet Narn'', en: Viet Nam Courier (Hanoi), No. 62, julio de 1977, p. 6-8 y 28. Dicho reglamento, gene-­ralrnente considerado corno muy propicio para el fomento de la inversión extranjera, ha sido analizado en el capítuloII de esta obra, p. 87. 
~j_/Ver por ejemplo a Michael Morrow, "Vietnarn's ErnbargoedEconorny: In The U.S. Interest?", en: Indochina Issues (Washington), agosto de 1979. 
1 7 5 
bres de negocios americanos en Asia opinan que los Estados 
Unidos han sido vengativos en sus políticas económicas de 951
posguerra hacia Vietnam11 
• 
De esta manera, se hizo cada vez más improbable el le -vantamiento del embargo estadounidense, así como el estable­cimiento de relaciones diplomáticas, durante la administra ­ci6n del Presidente c~rter y seguramente no antes de las elecciones presidenciales norteamericanas de 1980. Washing­ton esgrimí~ l¡1 persistencia de varios obst§culos a la norma lización de relaciones: el papel de Hanoi en Indochina, las presiones sobre Tailandia (y la ANSEA), el flujo de refugia-dos y la presencia militar soviética en Vietnam. Pero, como lo afirmara el Ministro de Relaciones Exteriores de la RSV, Nguyen Co Tach, el principal obstáculo fue sin duda la flo-­
· 1 ·~ i.r h · p ~ 9 6 / 
reciente re acion entre nas ington y equin.-De ello exis ten ciertos indicios, entre los cuales se cuenta la misión -de Nguyen Co Tach, quien, en su entonces calidad de Viceminis tro de Relaciones Exteriores, viajó a Nueva York en septiem­bre y octubre de 1978 para negociar los últimos detalles del acuerdo que llevaría a los dos países a normalizar sus rela­ciones. Dicho acuerdo, sin embargo, nunca se materializó y se supo que el Consejero para la Seguridad Nacional, Zbigniew Brezisnski, se encargó de "jalar el tapete debajo de los 
95/
-Idem., p. 1O. 
96/-­
-I dem. , p. 11 . 
176 
pies de Vietno.m" }}__ ! 
De esta manera y con lo que parecería constituir una prueba suprema de ironía, el Primer Ministro Pham Van Dong declaró hacia fines de octubre de 1978 a una delegación del Congreso estadounidense que lo visitaba, que la presencia de los EU era necesaria para garantizar la seguridad y la esta­bilidad de la región. Es cierto que, para entonces, el det~ rioro de las relaciones entre Hanoi y Pequín cobraba un ca rácter cada vez más definitivo e irreversible. Frente a es-ta situación, el ascendente de Moscú en Vietnam parecía for-talecerse; como lo señalaba, no sin agudeza, un conocido asianista, "La negli&encia de Co.rter se convierte en una vic toria para Moscú".~/ 
5.-Los lazos soviéticos: ingreso al CAME y Tratado de -Amistad 
Quizá la historia del papel de la URSS en Vietnam des -pués del retiro norteamericano pueda concebirse como ejemplo de una oportunidad bien aprovechada, si no es que cultivada. 
'}_]_/ver: "Se reunen en Honolulú delegaciones de Vietnam y de los Estados Unidos" y "Hanoi está pronto para normalizar sus relaciones con EU: Phan Hien", en: El Día (México), ­13 de julio de 1978, p. 13 y 14 de julio de 1978, p. 13,-respectivamente. Ciertamente no puede pirecer coinciden­cia la publicación de un artículo en la influyente revis­ta Foreign Affairs: Franklin B. Weinstein, "U.S.-Vietnam ­Relations and the Security of Southeast Asia", en ForeignAffairs (Washington), Vol. 56, No. 4, julio de 1978, p.842-856. 
~ 1Derek Davies, op.cit. 
1 7 7 
I:n cfl'cto, el p:1pel sovil~tico es m;'ís claro a la luz Jel lla­r11:1do 11v:11.:í 11 ,.k ]H•Jcr" qtll' el retini de~ \'.:1shi11gton p:1rL'CC in:1ugur:1r <:ll l:1 rcgi1ín, 111is1110 qtH' t.111to \lose(¡ comn Pc·quín busc:1 ron co lm:1 r . 
.:\sí, la insi.stCJll.."til ele la URSS e11 !;1 pro1¡¡uci6n de una ­:..:on:1 de Scgurid:1d l:n lcctiv:1 l'll ,\::i:1 p;1rcct· dcnot:n, pr1•:ic-r(', . . J
l:1 .tinp1)rt:1:1,· 1:1 · e es re· e u n t ine nt e e n u n l'. o n t e x to hipo l:1r y , ltl<:~;o, Je J:1 :1mcn:1:::1 q11c _iust:1mcntc u11 :1spi.r:1nte :isi{ítico co mo Chin:1 puc:dc rcprcs('nt:ir p:1r;1 el ordcn:1rnicnll) de estos in-teH'SCS. JJe est :i m:1ner a , e l e o n f l ieto s ino-sovié t ieo 11e g a al su<lcstc :1:.;i;1tico h:1_io 1111:1 nueva lu:; la cxplicaci6n segtín l a que exi s te un "v:11.:ío Je poderII Jespués Je1 re t i ro Je los Lst:idos Unidos en la :on:1 p,.)drá tc11cr sus Jctr:1ctorcs, sin -duda encabezados éstos por Vietnam, pero es claro que a par-tir de ese momento en :1hril de 1975, tanto ~1oscú corno Pcc¡uín bu s c a r 5n e j e r e e r y ; 1 [ i;1 nz ;1 r u n :1 inf lue 11ei J pr e do m inJ nt e e n ­
. 99/
lu región.-
Todo parece intlic1r que 11:rnoi intentó en un principio -resistir a este esquema que no por simplista dejaba de ser -menos real. El <lel ieado eq u i l i b r i o prev,1 1 e e i ente, antes de 19 7 S , en l as re1a e ione:-; de Vie t 11 ~11n tanto e o n Ch ina como e o n líl URSS permite que se tej:1 un conjunto de nexos que dan ele mentas de presión :1 un p:1is sobre el otro, y,1 que existe un 
9
~7Para una descripción gloh:11 de la conccpc1011 soviética de su pape1 en /\s i:i , \' <' r Y . lJ t k i n , 11 TJi e road t o s e e u r i t y in Asia", en: -~1:._c~_E!~~-~-io11_:1J___,\rL~~E-~ C,!osc(1), m;iyo de 1977' p. 92-100. 
178 
"enemigo común". En la medida sin cmhargo en que estas rela ciones polític1s est:ín condicionadas por el antagonismo sino­sovi6tico, y excluyendo el recurso a la fuerza armada, una -disminución de los elementos de presión de Vietnam sobre Chi na significa tamhi6n, de manera corolaria, una pérdida de p~ der negociador frente a la URSS y, para ~sta, un incremento en su margen de acci6n frente a Vietnam. 
f:l fin de 1a gucrr.1 inauguró así una nueva era en las -relaciones de Vietnam con los que fueran sus aliados socia -listas contra los Estados Unidos. A partir de 1975, llanoi, ante la incertidumbre de sus relaciones tanto con Pequín co-rno con ~1oscú, buscó un m,1yor ~1cerc:uniento a la Comunidad Eco n6mic;i (CEE), a Japón y, de mo.nera parad6j ica pero no por ello menos realista, a los Estados Unidos. 
En el momento de la victoria vietnamita en 1975, las r~ laciones de Jlanoi con sus dos principales aliados socialis ­~ . ºd 100/
tas, se encuentran, ademas, seriamente resent1 as.--Chi­na y la URSS esperan adem5s ver qu6 rumbos tornar5 la situa ­ci6n en Vietnam antes de comprometerse de mo.nera demasiado -profunda con la reconstrucción económica del país. Las frie ciones existentes con China serfin estrictamente disimuladas por llanoi y Pequín hasta que bruscamente, en 1978, ambos se lanzarían virulentísimas acusaciones que confirmar5n las me-jores especulaciones en el sentido de que yacían aguas tor -
lOO/Ver el capítulo II (2) de esta obra, p. 30-57. 
179 
mentosas bajo una dclg:1d:t superficie de aparente amistad.1011 Con L1 UW~S, c11 ,::11:1h1u, rcvcL1n tanto :1r111011.ías como malcnten didos eJ si Je inmeJ i:1to . As í , ¡,¡ij :1 i 1 Susl o v , ide61ogo de1 ­PCUS y qu i en represe II L 1 a su p:1 rtido durant e e l IV Congreso Jcl PTV, s:ile prccipit:td:ttlll'lltc de llanoi antes del término Jcl congreso, sin duda por el sesgo tan peculiar que prctc:n-Jc cohr:1r el soci:ll ism,; vict11:1rnita y, en cspcci:il, jh.1r su postur:1 p(1bl ic:1 de cquidistanci:i ideológica entre :·toscú y Pequin. l0.2/ ~.i:ís :1tí11, 11:inoi juega, quiz:is por última vez, la c:irta <le instrumento de L.1 reconciliación sino-soviética. Le ]Juan es sin Ju,LI heredero <le llo Chi ~linh, pero carece de su ex per i enei a y de su prL' st i g i o , aune¡ue Jur a n t e e 1 IV Congreso no h:ice sino apl ic:1r los (tltimos deseos del "Tío !lo": "Sien-do un;.i. persona que he dedic:1do mi vida por entero al servi -cío de la revolución, ¡mientras más orgullo siento ante el -crecimiento y fort;1lc:::1 del movimiento comunist:1 y obrero in ternacion:11, m:1yor es m1 dolor ante l:i dcsuni6n actual entre los partidos herm:1nos'. 
"Espero que nuestro P:irtido scguir5 esforztíndose por con 
TTf1 
/\si, no ohst:rntL· l:1 existencia de problemas tanto con K:tmpt1chc:1 corno con Ch i11:1, Ph;1m Van Jlong a f_i rmaba en m:1yo Je 1977 que: ''Los países con los que te11em0s fronteras -comunes son toJos, :il10ra, p:iiscs hcrrnanos L:on los que te nemos rel :1e iones f r :1 t e: rnas , 1a s me j ores de toda nuest r a ­h i st o r i a11 Ve r II Pr im e \ 1inist e r P h a m Va n Jlo n g Int e r v i e\·Je d
• 
by Le \!onde", en: \'ict :-::11n Courier (llanoi), No. 60, mayode 1977. 
1º21vcr: Douglas rike, 11Socialist Republic of Vietnam", en: Ri.chard r. St:1:ir, (Ld.J, Ycarl>ouk on lnternational Com-nll11 i s t A f fai r s : ____l_'._~ z7 ( st a nToi-d~--1fooVcr-111 s t l tut i o n press , 1977. 
1 8 O 
tribuir con eficacia al restablecimiento de la unidad entre los partidos hermanos, sobre la base del marxismo-leninismo y el internacionalismo proletario, de acuerdo con la lógica y la razón. 
"Estoy firmemente convencido de que los pnrtidos y paí-~ . d 103/
ses 11crmanos tendran que unirse e nuevo".-­
Los t iem p o s eIIIpero ha b í a n cam b iad o y n i Chi na n i 1a lffiSS reaccionan ante el llamado de Le Du:in quien, en su informe,­señala que: "La rest~1uración y Li consolidación de l.:i soli­daridad en el seno del sistema socialista y del movimiento -comunista y obrero internacional sobre la base del marxismo­leninismo y Jcl internacionalismo proletario resultan ser un problema Je capital importancia. Constituye una noble mi sión para los comunistas el esforzarse por realizar dicha so lidaridad con el objeto de estimar la evolución de la histo­ria".1041 Hacía tiempo que Pequín no asistía a los Congrc sos de los partidos comunistas y, en cuanto n la URSS, Sus -lov, como se ha visto, abandonó lfanoi antes de lo previsto. 
"Sin la URSS (dice Je~rn Lacouture), China quizá no per-manecería durante largo tiempo como la amiga de Vietnam: in-
1º31testamento del Presidente Ho Chi Minh. Ll;-imamientoorac1on f ne re el Comité Centra el Part1 o ce los Trabajadores de Viet Nam (llanoi, Ediciones en lenguas -extranjeras, 1909), s.p.
1º41Le Duan,·"Rapport politique au Congrés du P.T.V.N.", en: Thong Tan Xa Vict Nam (Agencia de Noticias de Vietnam),­(Hanoi), e<lici6n cotidiana en lengua francesa, No. 351­VN/\, Za. emisión, 16 de diciembre de 1976, p. 8c. 
1~ 1 
quietari:-i Jcm;1si:1Jo(;1 11:rnoi l. S.in China y st1 p;1pcl de p~lle-. 105/
ro , L1 lJRSS se ría s in JuJ :1 1111:i ;¡ 11;¡d,¡ llll'lll) s g (' llC' 1·0s;¡".-·-­Esta situ;1t:i<in, que se' pcrfi Liba de 11Lrnc·r:1 cl:1r:1 :rnt.,:·s de 1975, no hizo sino aguJi:arse una Vl~: que• dcsap:1rcci6 la pr~ sencia norte~1meric;1na, lilisrn:1 que ;1 J>l'S;tr de l:1 ''d0tc·ntc" y -del Connrnic:1Jo de Shanghai, pcrinití:1 :1 IL111oi rn:iniohr:1r, si -bien con creciente dificult:LJ, c11tre '.-los,:í1 ,. Pcqufn. 
Para lY77, a pesar Je la visit;1 Je Pham \':111 Dong a Eur2_ p;.i (kciJc.:nt~il y de Lis :1pcrtur:1s al munJo C:lpiLllisL1, se h~ cía evidente que, a diferencia de lo previsto, la :1yud.-1 eco­n6mica no l lcg:Hí:i. :\ 111cJida que se tensan l:ls rcl:1cioncs ­con Kampuchea, que la so;;1h1a ch i11;1 se-h:1cc 1i1:Ís :1mc11:1::.:1nte, 

y financiero capiL.!listJ )' que el deterioro ele l.1 sittnción económic1 interna se hace más notoriP, l:1 presencia,'.,: i;; 

cú establezca s6liJamente su influé11ci:1 en la rl'gión que: Pe­quin considera como un vulner:1hlL' h:1_1 :> flancn. :: 1 I. \ /1 nj ver sario de la Gran Revolución de' Oct11hre es celebrado en \'iet nam, según lo calificara un Jiplorn.'ít iL'(1 de un p:tis n·)-;iline2 do, de manera "t.1n csc::nd:llosa;11C'J1tc :1p:1r;1t,,:-;:1 q~1C:' ¡,:11-.,ci'~i que e1 gobierno est:1 b:1 org:rni.:athlo 11r.:1 f i t':; ta 11:ic iun:11 ·•. ~-'!.~)_/ 
A nadie• escapah:1 t:1mpoco, y menos :,l liJer:1:go victnami 
1057Je:-in L.:1couturc, JI(, Chi ;,1inh, ~J?_.<.:_i_t_., p. 210. 106/ .
--Il:11101, octubre Je 1077. 
1 8 2 
tn, que la ll!~SS ;1parccL1 c11to11L'L'S bajo u11:1 nuvv;¡ luz.: era tlllü de los pocos, si no el único, apoyo imporL111te que le qt1cd:1­ba al país para gue el amhiciosó 1I P1:rn Quinquenal (197ti-­1980) tuviera al menos una posihiliJa<l <le sohrcvivir ~in que s e 1e tuviero n que efect u a r drtí st i e;1s re:1Ll:trt ; 1e iones , y:1 que cuando éste fue trazado, se hahí;i d:1do por scnt;iJo c¡uc los -Estados Uní<los aportarían 3,2:JO millones Je dól:ircs a Lt re­construcci6n nacional. 
Brejnev, que dchería hnbcr efcctu:ido un:1 visita a Viet­nam, no lo hizo v Le Du:rn viaj6 a ~loscú p:na celebrar all 'í ­el LX Aniversario de In Cran Revolución de (ktuhrc. Todu es to no pudo m:ís c¡uc inquietar a Pequí11 quil'n veía sur¡_:1r, LOl1 creciente irritación, una cstrcch:1 :11;,i:;t:1d entre \'ic,t11:1::1 '.' ­la URSS. De esta manera, podí:i :ifirn1:1r:se que ';Lb histori:1­Jores tendrán que decidir si el creciente ac('T!h)do de \'ictn:t·~ 
con Moscú fue l:.1  caus:1 o el result:1Jc e.le  sus  proldcm:is cr:n  - 
Pequín, o hien una mc:cla de :1n1hos, f'L'ro pcr:-;istt' el licd:c,  - 
de que, política e  idcológi(amentc, ll:1noi nunc:1 ÍL1 ('st:;dn  

~ d '1 ~ J l l , 1 1 1~.-..,, l(Ji/
mas cerca e ;>.oscu e o qt!c 1:1 1ogr:1LO cst;1r e, en '.1.,, .---· 
En efecto, el .1sccnJcntc Je la trnss sobre \"ictn:t;11 (u;na ba tumbién im p 1ic1e iones de t i p n p o 1í t iCí) r e:-; t r a t (> gie o , y no sólo de corte económico. Así, por cjc1;1plo, se surw que el número de los consejeros militares s•)\ iC:ticos residente en Vietnam aumentó de 120 en 1.)ct11brc de 1~1:"7 :1 210 en f_:,rc­
lüo//Asia 1979 Yc:nh11ok (!long KorH~), p. ).:'.!l. 
183 
ro de 1978, <lcspués de la ruptura de relaciones entre K;impu-che.:i y Vietnam, toda vez que m:ís de 500 asistentes milit.:ires sovi ét i e os h::i bía n s i Jo a s i g na<los a 1a s ac:1 demi:1 s III i 1i tares -de H.:inoi y D::iL1t, <los :1c::i<lc111ias navales ),' a dos ac;idemias aé 
108/
reas.--Para mediados <le 1~79, <lcspués de la confronto. ci6 n b é1 i ca s i no-vie t namit a , s e e s t i 111:1 b :1 ::i. m:.í s <le S O O O e 1 n ú mero de expertos soviéticos asignados a Victn:1111, don<lc se de scmpeñnhan en activi<l::i<lcs si no estrict:1mente milit;ires, li­gadas al menos a lo militar y :1 l:1 rccolecci6n de informD ci6n. 1091 No obstante que nunc::i fueran confirmados, no po -día parecer extraño que en este marco surgicr:in informes en el sentido <le que Vietnam había tenido que ceder la base nci-val de Cam R:inh, que fuera el orgullo del po<lerío rn{\xirno de los Esti..i<los Unidos en Indochina, a l:i imss. Todo parecía p~ s i b 1 e e u .'.l ndo s e s a h í::i que en m a ter i~1 <l e ene r g é t i e o s , V i e t n .:im p.:irecía depender <le lci URSS en un monto equivalente al tot;il 
. l 1 O/ 
de sus exportaciones.--­
Para medi::idos de 1978, l::i situación económica de Vict ­n.:im era t..11 que el desconcierto que causó el sorpresivo anu_!! cio del ingreso del país al Consejo de Ayuda ~lutua Económica 
lOS/llanoi, mayo de 1978. 
1091
ver Naycn Chanda, "/\ prophecy self-fulfilled",en: Far ­
E..1stern [conomic Rcview (!long Kong), 1° de junio de----,--g7g, 
p. 20. 1 1 O/ E . . d l . r:: ¡· E . R .
--st1maciones e .'.l revista car :astern ·conomic ev1ew -
publicadas dur.'.lnte el tercer trimestre de 1978. De la -
misma manera, ver: Douglas Pikc, "Victnum", en: Richard 
F. Sta.:ir, (EJ.), Yearhook on Intcrn:itional Communist Af­fairs 1979, ~.cit., p. 297. 
1 S ,l 
(CJ\ME), el 27 Je ju11io de 1!178, fue r:ípi<lamcntc cxplicaJo CQ_ mo el producto Je l:1 necesid:1d, y.i que no lo era de la plani_ ficación. De hecho, ll>S m:ís sorprendidos, según lo externa­ron algunos r<..:prcscnt;111tcs di.plo111:ítiu,1s de países miembros -del C/\~IE en J!anoi, fueron los dern:.ís miembros del C'\~IE que -preveían que la adhesión <le Vietnam no se suscitarí;:i nntes -de 19 7 9 cuJ n<lo se t r a tar a de ini e i a r 1a c o o nli n :1 eión de los pLrne s q u inquena I e s un i formes 19 8 O -1~ 8,t ; a n t e s de eso, no t e nía caso, aparentemente, acept:n a Vietnam en el seno del CAME, máxime que Jicha mediJa no podía ser vista m.1s que con cier t o r e c e 1o p o r 1o s m i em b ros m :i s d esJ rro1l a d o s q u i <..' n e s a s í t end r í n n q u e .1 hsor h e r e 1 c o s t o <le l:1 i n e f i c i encia e c o n 6 m i c a v i etn;_i mita mient r a s con e1l o Moscú rep :1 r t í:1 1a carga ee o n ómi_ ca que le rcpresent:1ha el Jesempcño de un p;_ipel rn[is importa~ te en Vietnam y en Indochina. 
Pero la meJida también tenb sus desventajas para Jlanoi quien estaba consciente Je que la cap;1cíclad de defensa <le -­1a s sobe r a n ía s nac i o n :lle s est [i e s t r e c hamen t e c o r re1a c ionada al grado de desarrollo económico. "Según las estadístic1s -comerciales del CMIE que fueron presentadas al público viet­namita --entre los cuales existen personas m5s que suficien­temente astutas como para extraer obvias y deprimentes c~n ­c1u s iones--RumanL1 e feetu6 s 6 1o 3 9 . Z"o de su e o mer c i o exte-rior anual con otros miembros del C\~1[ en 1976; la misma. URSS sólo llevó a cabo el so.si micntr;is w1e ~longoli:i Extc -rior se vio condcna<l:i a rc:1li::,1r el (17.Zt de su comercio ex­
18S 
terior en 197{1 COll los dcm:í:; miembros Jel CMIE"._!__~_u_ Con ­el tiempo, no f:!lt:1rí:1n los Jircctorcs Je c1nprcs:.is estatales que llevarían su ins:1tisf:1cci6n ;inte l:1 situ:ici6n econ6mica hastci el punto Je c'.\prc:::1r que el d(.'tL'rilHll de ést:.1 se de --hía, en gran rartc, a que las ir.iportaciones e.le 1:.i UH.SS tenían que compens:.irsc con bienes ~· productos ,lcstinados original -mente :1 s:.1t isL1ccr las 11cccsiJ:1des del mercado interno. 

Kampuchca y l:1s crcci.:.'ntcs tc11sio1¡c< ,·,!t Clii11:1 -··:1;,tc !;1s 

quín--110 podían sostenerse sill la prl)tc,·ción ru:ís explícita e.le l:1 lmS.S para prcvvni i-l:1 c\·cntual rcs¡>ucst:1 cltin.i ante la c.ktcr:ninacilín vict11a:nit:1 de solucionar lliilitarmcntc sus pro-h l e m :1 s ed n 11hn-::nn 11 e n h . 
Así, un:1 al ta pcrson:tl ida<l de la ¡wlItic.i exterior de ­Vietnam uicm:ion:i!)a que su p,1is no cr:1 c:itól.ico r que, por lo tanto, un m:1trimonio de con\·cnicnci:1 no excluía la posíbili-dad e.le un eventual c.livorcio. J)e L' st:1 nun e r:1 , pret e n d ía ex ­p1 icar una decisión t:1n sorprcs iva co1¡10 controvertida: el 3 de novicmhrc, Le Du:.in y Ph:1lll \',111 !long, por el Iac.lo de Vict -narn y Lconíd Brejnev y .:\le;,.;ci Kosigu.in, por la URSS, suscri-
.lJJ_/Alcx:rnder \\'oodsidc, ",\J,ttionalism anJ Povcrty in the Brc3kdo1vn of Sino-Vietn:tlllL'.SC i(el:1tions", en: Pacific /\f-fai r s (V:1 n c o uver ) , V o 1 . S2 , No . 3 , ot In1o <le 19-¡~-~--:fo9 . El autor cita cifL1s public1Jas en l:t revista Ni.!1'._~cn cuu kinh te (I11vestig,1c1ón económica) (11:rnoi), !\o. 105, octu bre 1078, p. 42 v -l3. 
186 
bieron el Tratado de Amistad y Cooperaci6n entre sus respec­tivos países, además de otros cinco acuerdos relativos a de­fensa, ayuda económica, ciencia, tecnología e intercambios -culturales..1J..l1 
El artículo 6 del Tratado de Amistad y Cooperación dis-ponía que: "Las dos Partes. signatarias del Tratado intercam­biarán puntos de vista respecto a todas las cuestiones ínter nacionales importantes relacionadas con los intereses de am-bos países. En caso de que una Parte sea atacada o amenaza­da con un ataque, ambas Partes signatarias del Tratado efec­tuarán inmediatamente consultas mutuas con el fin de elimi -nar dicha amenaza y tomar5n medidas apropiadas y efectivas -para salvaguardar la paz y seguridad de ambos países"..l.l}_/ 
Puede afirmarse que el tratado y su artículo sexto, no amenazan a ningún país en particular y que es semejante a --los tratados firmados por la URSS con Finlandia, Iraq, Etio­pía y la India, sin contar a las naciones del Pacto de Varso via..1Ji./ Más aún, el siguiente artículo del tratado.estaba sin duda previsto para aplac;1r, como recurso ret6rico, cual­quier duda respecto a su agresividad: 7.-El presente Trata 
~ 7Douglas Pike, "Vietnam", en: Richard F. Staar, (Ed.), -­Yearbook on International Communist Affairs 1979, op.cit., p. 303. 
Ul/11Traité d'amitié et de coopération Viet Nam-URSS" en el boletín cotidiano, en franc6s, de Thong Tan Xa Viet Nam (Agencia de Noticias de Vietnam), (Hanoi), 3 de noviem-­bre de 1 9 7 8 , 2a . cmi s i ón , No . 7 8 . O 4 7 , p . 1 2 c y 1 3 c. 
.lJ.i!V e r Dou g 1as Pik e , "Vi etnam" , o p . c i t . , p . 3 O 3 . 
1S7 
do no afecta los Jercchos y obligaciones que ambas Partes ha yan contratado meJi:111tc la firma Je acuerdos hilateralcs o -multilaterales y no pretende oponerse a ningún tercer país"-.­
El hecho esLí, s111 cmb;1rgo, en que el tr:itado despert6 ... fuertes protest¿is, tanto de Pequín como de Tokio y de las ca pitales de la ANSL\ a cuyos 1íderes Pha111 Van Dong había visi tado unas cuantas semanas :1tr:ís, sin ¿inurn.:iarles empero la -inminente firma de los :1cucrdos entre su país y la URSS. Sin duda resultaba difícil disimular que el principal afectado -por el tratado lo era Chin:.i, quien vio en su firma el gérmen de una alianza militar encamin:1J:1 a f¿icilit:ir los objetivos hegemónicos de l:.i U!{SS en el sureste asiático y los de \'iet­n:rn1 en el estahlccimiento Je una fcJeraci6n indochina. 
Cabe sin emhargo recordar la irritación causada en Mos-cú por la firma, en agosto de 1978, del Tr;_ita<lo de Paz y Amistad entre Chinci y J¿ip6n, documento que podía considerar­se como pun t o de p:irt i J a p o t enc i a l p;1 ra una e ventua l a1i a n za anti-soviétic1 integrada por l'i:1shington, Tokio y Pequín. 
Sin embargo, excluyendo el uso de vectores nucleares, ­la situación geogrfífica de Viet.nam vino a confirmar, durante el conflicto armado sino-vietnamit:1, lo que un autor afirma­ba ya en 1965 cu:1ndo prevalecían los la:os amistosos entre -Pequín y llanoi: "En cualquier conflicto entre (Vietnam) y 
115/ T . ~ d' ..~ ,,
--'' ra1te am1t1c... , op.cit., p. 13c. 

China virtualmente no podri:1 h:1hcr confianza en el apoyo mi­l · 1 l :1 lJ111·6)11 .,uv1ét1c:1.---e · , · l l (J /
1L1r le los dr:1~ones c:1r:1 a c:ir:1 
---·--~---~---------------­
En torno a las rélaciones sino-\·ictnamitas, pueJe dcci2:. s e q u e Jur a n t e Ia p r i 111 e r :1 mi t :i d d e 1 9 7 8 , aCi n e x i s t ía n e i e r -tos elementos políticus Je uno y otro L1Jo que permitieran ­lleg:1r :1 un:1 eventu:1! rcconcili:1ci6n o hicn a un deterioro i r reve r s i b l e . L:1 s i t u:1c i ón , Jé he c ho , s e ene o n t r a b:1 en un -punto crítico. En vi:-;t:1 Je las enredadas motivaciones e im­plicaciones que suh\'~1cI:t11 :il cst:1do que privaha entonces en las relaciones entre 11:llwi y Péquín, el desarrollo futuro de éstas depenJí:1 en gr;111 p:1rte de L1 voluntaJ de :imbos gobier-nos por no percibir en los actos del otro un:1 :unenaza :i sus p~opios intereses. 
J\sí, micntr:1s los actos no representaban la consecuen-­c i a lógi e :i d e l a s pa l a b r :1 s , e 1 d e t e r i o ro no p o J í a e o n s i der a 2:_ se como :irrevcrsihle. Sin embargo, las posibilidaJes Je una pronta reconcili:ición p:1rccL1n igu:llmente remotas en vista -de que :imbos paí_scs perscguí:111 un:1 poi ítica exterior hacia ­InJochin.1, en p:1rticul:lr y el sudeste :1si.'ítico, en general,­euyos ob j eti vos e r a n mu tu :1 men t e ine o m p:1 t i b Ies . 01ientras urn 
~/Joachim CLwbit:, "l~cLitions bet\,·ccn Communist China and 
Vi e t na m " , e n : Roher t ¡\ . l{u p e n y 1~ uhL' r t ¡: ar r e 1 1 , (e d s . ) , ­
Vietnam :111d the Sino-So\'iet Dis_rute (Nueva York: Frede ­
. --------,,----------·--~---·---­
r1 ek ,\. Praeger , 1 ~ (¡ , ) , p. ti ::i • 
189 
to, la sombra de l.'.1 URSS se perfilaba cada vez más nítidamen te sobro cd horizonte Jel Llesarrollo económico de Vietnam... y Je Laos. Dentro de este panorama, Kampuchea vino a ocupar un espacio estratégico primonlial p;ir:1 constituir, quizá rnñs corno factor que como actor, la frontcrJ. entre la guerra y 1~ paz en la rcgi6n. 
A partir de este momento, es difícil no ver a Kampuchea como el foco en el que convergen las ambiciones regionales -de Pequín y de llanoi. Para aplau<lir son necesarias las dos manos y si bien la situación se Jlrcscntaba bajo una luz ame­nazadora para la integridi:1d de Kampuchca, ésta por ningún -motivo constituía la primera ocasi6n en que el país se veía en peligro por las pretensiones de dominio regionales. Estas, de hecho, estaban teji<las dentro del propio contexto hist6ri co de la antigua Cambodia. 
Noro<lom Sihanouk hacía notar, en 1961, que "Los occiden tales se encuentran siempre muy sorprendidos de que nosotros los cambodianos no nos mostrarnos molestos por nuestro futuro .en el que China habr:í de desempeñar un papel tan poderoso. Pero un o deherí;1 t r a tar de pone r se en n u est ro 1u g ar: en esta jungla,que es el mundo real, ¿Jeberíarnos, simples venados, -interesarnos por un dinosuurio como China cuando estarnos más directamente amenazaJos ·como lo hemos estado durante siglos 
. \' .l ? 11 1'17/
p o r e1 1 b o o )' e l t 1 gre que s o n 1.etnam y ·1·a1 a n d1.a. . . -­
1177NoroJom Sih:rnouk, citado por Franccs Fitzgerald, Fire 1n the Lake..., ~.cit., p. Sel. 
1 9 O 
El conflicto entre Vietnam y Kampuchea parecía cobrar -Je nuevo un m:.iyor relieve en el cuaJro m(ts amplio de las ere cientes Jivergencias en las reL1ciones sino-vietnamitas, en cuya evolución el confIicto entre llunoi y Phnom Penh descmp~ ña un papel Jecisivo como catalizaJor del deterioro, toda vez que Pequín y llanoi niegan la naturaleza esencialmente ge apolítica de un prohlcma que se exprcs:1 en la confrontación entre regímenes expansionistas antagónicos. 
Si bien Phnom Penh espera hasta el 31 de diciembre de ­1977 para romper relaciones con llanoi., no obstante que se te nía conocimiento, en mayo Je 1977, que la División 309 del ­Ej6rcito Popular Je Vietnam (EPV) estaha estacionada en la -frontera con Kampuchc:1 y que Vietnam había emprendido 1 a ev~ cuación de poblaJos fronterizos como Chau Doc 30 kilómetros tierra adentro, no es sino hasta febrero de 1978 cuando apa­recen, por vez primera, referencias al apoyo queChina brinda a Kampuchea. Así, una de l;1s emisiones de l:i "Voz de Viet -nam" señala, el 21 de febrero Je 1978, que "Queda claro que las autorídaJes de K:llnpuchca no podrían por sí solas de'Senc~ denar las hostilidaJcs contra Vietnam. Amplios sectores de la opinión pública reconocen un5nimemente que los imperiali~ tas y los reaccionarios (16asc los EU y China) en el mundo -les han brindado ayuda para establecer decenas de Jivisiones dotadas de pesados canones de artillería de largo alcance y de aviones, armas Je las que no disponían en 1975". 
Este argumento le permitía a Vietnam afirmar que las au 
191 
t o r i daJes gohe r n :1 n t e s en Kampuchea recur r í a n ::11 i n vent o de -una pretenJid;i agresión extr:injer.1 para así reforzar las me-didas de represión contra sus opositores internos. 
Toda vez que el  apoyo de Chín~1  a  K.'.lmpuchea, tr.'.lducido  - 
en armas y principalmente en cafiones Je largo alcance, no  
constituía ningún misterio, U1111poco lo er:.i el hecho Je que  - 

la relación de fuer::1s entre el Ejército Rcvolucion:.irio Je ­
K:1mpuchea (E!(K) y el l:PV er:1 de 1 a 7__!___!!/ 
Es preciso consignar que las relaciones entre China y -
Ka:npuche :1 Jurante est e per íodo que va de 1 9 7 5 a 1 9 7 9 fue ron 
. 1 1 (J /
sin Jud:1 mur co::1plc_¡as.---~-l;Ís aún, el :.in;ilisis de éstas 
no se ve .[:1c i l i t :1Jo po r e 1 hermet i s 111 o que cara c t e r í z ó al p r ~ 
ceso Je toma Je Jecisiones en Phnom Pcnh. De cst:.i manera, ­
1187 
ver D0ugL1s Pikc, "Vietnam",-~-!_!_., p. 300 y Th~____:",1ili­tary Balance 1()7~-1()7':J así como el 111isrno :.inuario para 1 9 7 9 -1(joO LLu110rl'..'-> : The· lnter11 at iona 1 I nst i tute for Strategic StuJies, 1Y78 y 1Y7':J, respectivamente). 
l l 9/ · · · J h Je l<':; ~ 1 b , K h f 1c1 L1ba
--A pr1 n c 1 p1os e o e t u re . :1 mru c e a s e e 1 . . que "La Revolución Cultural huhicr:i aplastado los cuarte les generales :rnti-socialistas y anti-revolucionarios ­/Je gentes com~7 Deng Xiaoping" pero, ese mismo mes, ''aclamaba Je Lt m:1nera m;ís c:!lurosa la victoria obtenida en el .'.lpl:1stamiento de la 'clique' ::rnti-partido formada por la b.'.lnd'a Je los cu:1tro". J\ pesar de la ideología, -Knmpuchea necesit:1b:1 de Chin:1 y de su ayuJa económica, ­tod:.i vez que 1:1 postu r :1 an t i -sov iét i e:1 y l a po l í t ie a ex-terior indepenJientc de Phnom Penh convenían a Pequín, ­no obstante que Je hubiera gustaJo a China que K:.impuchea moderara su ultra-nac:ion:llismo, mismo que, sin embargo,­constituía una gaL111t'íí1 contra Lis m~rniohras de las su-­pe rpo t enc i :1 s y c on t r a e l s u r g i m ie n to de un b 1 oque Je po-der en InJochina que fuera independiente. "Por más queJes.'.lprucben las políticas domésticis del otro, Kampuchea y Ch ina estar[in reunidos po r /:·..7 ' r :1 zones de Es tildo' " . Ve r : "Cambod ia an J C: hina e o o1 " , en: F: 1 r L1st ern Eeonomie Revie1,; (!long Kong), :SO Je septic1:ihre--Jc-r~T'r'7, p. 26 y 27. 
1 9 ~ 
no obst:.rnte la ,1dhesión explícita que Kampuchea había otorg~ do a la facción gobernunte en China que posteriormente sería conocidu como lél 11 b;111da de los 4", Pcq~1ín despachó, del 18 ­a1 21 de enero de 1978 , un ~1 v i s i ta o f ic i a 1 encabeza da por 1a Viceministro Deng Yingchao ... viuda de Zhou Enlai. Le aca­baba de preceder, en diciembre de 1977, otro Vice Primer Mi-nistro: Zhcn Yungguei. 
No parecería Jescabellado conjeturar que dichas visitas tuvieron por princip:ll objeto el de intentar ejercer cierta influencia moderadora sobre el acelerado deterioro de rela ­clones entre Kampuche:1 y Vietnam puesto que lo que se sabe -de dichas visitus no permite esclarecer con suficiente preci_ sión los sucesos transcurridos. Sin embargo, lu prensa chi­na reprodujo una purte del discurso pronunciado por Vorn Vet, miembro del Comité Permanente del Partido Comunista de Karnp~ chea (PCK) y Vice Primer ~linistro del gobierno, durante la -visita de Zhen Yungguei: "Nuestros camaradas chinos han vis-to con sus propios ojos la determinación del pueblo kampuche! no y del ejército revolucionario por realizar completa y pl~ namente sus aspiraciones sagradas. Con el objeto de defen -der, consolidar y desarrollar los frutos victoriosos de la -revolución, de defender a Karnpuchea Democrática y salvaguar­dar la independencia, soberanía e integridad territorial del país dentro de sus fronteras actuales, Kampuchea definitiva­mehte no se dejarfi reducir de nueva cuenta al estado de sat6 lite, o resbalar dc·nuevo a una posición en que pierda terri 
193 
torios y aguas tcrritori:llcs como fue el caso antes del 17 -de abril de 1~75" . l ZO/ 
Las nubes se ,.rn1onton:.iban en el horizonte y dejaban en -trever la tormenta que se avecinaba. 
Aunado a ello, Pal Pot, Secretario del Comité Central -del PCK y Primer Ministro del gobierno de Kampuche:.i Dcmocr5­tica, acabaha de efectt1ar, en octubre de 1977, una muy publi citit:.ida, si 110 es que exitosa, visita a la RPCh. 
En marcado co11traste, Le Duan, Secretario General del ­PCV encabezó, a fines <le noviembre de 1977, una delegación del partido y del gobierno vietnamit:1s a China durante la cual hasta el menos avieso de los observadores pudo percatar se de las crecientes diferencias de enfoques y concepciones del mundo prevalecientes entre Pequín y Hanoi. Así, en un -claro diálogo de sordos, China enfatiz6 su apego a la "Teo -ría de los tres mundos" mientras Vietnam, m5s cercano de las concepciones <le ~loscú, ratificaba en cambio su convicci6n en la justeza de l:1 línea <le las "Tres corrientes revoluciona -rías de la époc1", a saber, los países soci..:llistas, los mov! mientas de liberación nacion:11 y el movimiento obrero en los países capitalistas, mismd que, en el mejor de los casos, p~ día interpretarse como una declaración de incompatibilidad -
lZO/,,Vice-Prcmier Chcn Yung-Kuci Ends Visi.t to Kampuchea", ­en: Hsinhu a \~eek 1 y ( Pequí n) , No . 5 1 , 2 4 <le d i c i cmbre -de 1977. 
con la visi6n china Je la divisi6n de las fuerzas revolucio­
narias en el munuo, puesto que tampoco se mcncion6 la posib~ 
lida<l de que ambos países estuvieran de acuerdo en mantener visiones discrep~rntes, es decir, adoptar un "agreement to disagree".ll_l_l 
De esta manera, la inmensa mayoría de los factores pre­sentes parecían apuntar haci~1 un creciente enfrentamiento en tre llanoi y Pequín. El año de 1978 resultaría, en este aspe~ to y si no es que en todos, particularmente agitado, lo que no es poco decir para un país que, como Vietnam, salía ape -nas en 1975 Je dos largas y cruentas guerras que habían mar-cado profundamente su existencia desde 1945. 
En este contexto, sobrevino la ruptura, por parte de Phnom Penh, de reL1ciones diplomáticas con llanoi el último -día de 1977. Kampuchea se definía así como el terreno prin­cipal para el enfrentamiento entre Vietnam y China. Si bien al principio de 1978 llanoi cuidaba aún, de manera esmerada, las apariencias y atacaba a Pequín tan sólo al través de im­plicaciones tangenciales, ya en julio, después del cese de ­la ayuda económica y técnica que China le proporcionaba y de la ruptura de relaciones consulares entre ambos países, de -claraba que no obstante que las manos de los gobernantes de Kampuchea estaban manchadas <le sangre, "los líderes chinos ­son los mayores criminales, los instiga<lores principales que 
..!l_!_/Ver los extractos de los discursos tanto de flua Guofeng 
como de Le Duan e11: Peking Review (Pequín), 25 de novíem 
bre de 1977, p. 3-8. 
1~) S 
se est-511 lan:;in<lo por el camino del expansionismo, repletos 
l . . J ~ . ., 122/
tje amH e 1one s 1Cge mon 1eas .·-·---­
Para el mes e.le :1gosto, Vietnam iniciaba los preparativos e.le una eventual movilización y exhortaba, con motivo del ani versario de la Revolución e.le Agosto (1945), a su población a "luchar resueltamente para obtener la victoria en la guerra de la frontera surocciJenL1l {K:1mpuche0_7, fortalecer nues --tra defensJ naL~ional y alistarnos para contrarrestar y dcrro 
"6 '' 123/
tar una guerra , a g ran esea a ,1 el e Jg res1 n .-­
El deterioro e.le las relaciones entre Jmbos países no p~ día mó.s que ser consiJera<lo ·como vertiginoso. La circular -
Je1 PCV d:H.la a co noee r eon mo t i vo Je 1as pr óx imas f i es t as na cionales en septiemhre reconocía que sus problemas co11 Kam -puchca ya no constituían meros enfrentamientos fronterizos: Vietnam y Kampuche:1 csL1ba11 en guerra. Al mismo tiempo, el 
PCV instituía, entre los lemas par;.i el festejo de la Revolu­ción de Agosto y Jcl Día Nacional los siguientes: "¡Viva e 
ternamente la soliJariJaJ militante y :
irnistad fra,tern:.il en -tre los tres pueblos Je Victn:1m, Laos y Kampuchea!" y "iAcr~ centemos la soli<laridad militante I la cooperación amistosa 
1227Editorial Jel perió<lico !'-Jh:rn Dan (El Pueblo), (Hanoi), -citado en Far L1stern EconomícRcvieH (Hong Kong), 28 de julio de 1978, p. 2(>. 
123111Party's circularon celebrations of August Revolution ­an<l >l~1tional Days", en: Thong T:111 Xa Vietnam (J\gencia de Notici3s Je Vietnam), (llanoi), lunes 14 cf"cugosto de 1978, 1::i. transmisi6n, p. 1. 
196 
entre Victnnm y In Unión Sovi6tica y los dem5s países socia­l istas fraternos'. 11.!l_·Y 
Al mismo tiempo, parecía cada vez m5s claro que la rcso lución entre Vietnam y China del conflicto en Kampuchea no -pa~gría por al través de negociaciones políticas, ya sea con Phnom Penh o con Pequin. Las posiciones de estos tres pro-tagonistas, por hablar tan sólo de los directamente involu -erados, se hallaba ca<la vez m§s cristalizada, como lo podía ilustrar, desde abril, la siguiente declaración de un fun -cionario vietnamita: "El fin del conflicto sólo puede prcse!!_ tarse de dos maneras: ya sea que el r6gimen de Kampuchea ca~ bte su política o bien que ~ste sea cambiado por el pueblo~ Khmer". ~/ Ello, de hecho, entrañaba una ::i<lmisi6n indirec ta del papel que Vietnam podría tener en preparar un gobier-no Khmer para el momento eventual en que llanoi decidiera ay~ dar a este gobierno a tom::ir el poder en Kampuchea. Cabe re-cordar aquí que, en lo que induhitahlementc parecía consti -tuir una ingerencia en los asuntos internos de otro Estado,­Vietnam publicaba el 21 de junio un llamado, atribuido al s~ fiar Run Dun, ex-Comand::inte de batallón del ERK, par~ derro ­
"126/
car ::i la "clique reaccionaria del Pal Pot -Icng Sary".-­Si bien no se pudo comprobar que Vietnam fomentaba la crea-­
124/Id 2
--cm., p. . 
~/Citado en Nayan Chanda, "The Bloody Bor<lcr: Vietnam pre­
pares far a long w;ir", en: Far Eastern Economic Review ­
(!long Kong), 21 de abril e.le 1978, p. 22. 126/Thong Tan Xa Viet Nam (Agencia de Noticias de Vietnam) --(llanoi), 21 <le junio de 1978. 
1'.l7 
ción, Jur::inte cst:1 époc:1, de "zonas Jibcraclas" en el interior Je Kampuchea, procuró s i.n ernb:1rgo no exponer muy directamen­te su participación mil i.tar p~1ra no provocar ::ihicrtamente a los aliados Je Kampuche:i. 
To<las estas maniobras venían a constituir, necesaria y estratógicamente, un preluJio a la creació11, el 3 de diciem­bre, del Frente Unido :--!acional p:ir:1 l:1 Salvación de Kampu chea (FUNSKJ, :11 p:ircccr en Ciu<laJ llo Chi ~linh..!-271 
A partir Je entonces, una vez. JescartaJa de manera defi nitiva cualquier posible solución política al conflicto en -trc Vietnam y K:1111puchc:1, el 1:PV L·ru::1 la frontera con Kampu-
che a y , c o n s u ~1yud:1 , e 1 7 Je e ne ro Je 1~ 7:J t r opas rebe1des tornan Phnom Pcnh sin que csL1 ciuJ:1d orrcz.ca gran resisten ­e ia puesto que e 1 gohi e rno Je KampueJi e :1 J)emocr5 t i ca h:1 aban­Jonado su e a p i t:1 1. Corno lo mencion:ir:1, no sin cicrt:1 ironía, Dcrek üavics, cJitor Jel L1r L:1stcrn Economic Review, cuando un p:1ís socialista subvierte el orJen en un país capitalista, el acto adquiere el nombre <le liberación, pero, cuando se trata de un p:ds socialista que subierte :i otro país socia ­
l i s t a , e s t:1111o s a n t e un e:.i s o de s~11v :.1 c ión . 
/\ partir Je ese momento, frente a 1:1 dispersión del po­
1 2 7 7 .
--Anuncio Jada :1 conocer por "RaJio 11:rnoi" el 3 de diciem­bre <le 1978. \'cr tamhién, "Un frente rcbclJe en 'Terri­torio libre' decl:iró que dcrroc:ir:í el régimen de K:1mpu -chea: Jlanoi'', en: v_n~_l!'._:~s _!~llO (\Jéxi1.:o), 5 Je diciembre -Je 1978, p. IU. 
198 
co numeroso y mal cquipac.lo EJ{K, todo observador del escena -río político-miliL1r Je la rcgí6n antícip:1 .'.llguna reacción -de p:1rte Je Chin:1, al tiempo que en enero de 1979, la prese_!! cia del EPV en Lrns l:10 .::i 80,000 hombres) y en Kampuchea (120 a 180,000 hombres), torna la cuestión de una "fe<lcra ción indochina" en un:1 <liscusión de interés meramente acadé­mico. 
7. -El z.::irpazo de Pcguín: ¿Una lección, dos pupilos? 
La inJervención vietnamita en Kampuchca y la corolaria intervención de Cl1ina en Vietnam, m1s que motivos de sorpre­sa, fueron causa Je perplejíJ3d y no poco desencanto. En términos i<leológicos, el dogma marxista-leninista segdn el -cual el origen e.le las guerras se ha] la estrechamente ligado a los intereses antagónicos producto del des.1rrollo de los -Estados capitalistas, hacia de estas acciones entre países -socialistas un:.i aberración inexplicable. Así, la confronta­ción sino-vietnamita, no podía sino cobrar toda su relevan-· cia a la luz de un nn~lisis estructur.::iJo en términos de inte-
'd d . 1 <l 'd 1 ~ 128/
rés y segur1 a nac1on:-i y no e 1 co og1a.-­
El 17 de febrero de 1979, el ELP atravesaba en diversos puntos l:.i frontera que scpar:1 a Vietnam de China, toda vez -que el Primer ~1inistro de la f{SV, Pham V;,in Dong, se encuen ­
1287
ver el artículo Jel Grupo <le Estudio e Investigación so-bre la Estrategia Soviética "Le conflict sino-vietnamien, signific1tion et portée", en: Stratégique (Par1s), 1979, 
p. 90 }' SS. 
199 
t r a en P h norn Pen h p;1r a fi r 11w r e o n e 1 r 6gimen r e c i én insta1 a ­do en Kampuchea, un tratado de amistad que, para efectos prácticos, es similar en sus términos al que habían firmado Vietnam y Laos en julio Je ·1977.1291 Si bien China podría ­h a b e r b 1 a n d ido , ;ll i11vocar 1a i11 t e r ve11e ión v i e t nam i t a en Ka m 
puc h e a , e 1 a r t íc u 1o S1 Je 1 a C1r ta Je l a s Nac i ones Uni das (que sanciona el Jerecho a la legitima Jefensa colectiva), ­prefiri6 basar su argurnc11t;1ción en el Jcrecho a la legítima defensa individual, p;1r~1 justific:ir su intervención en Viet­nam. 
A pesar del trat;1Jo que, en m;1teria de seguridad, une a 
la URSS con Vietnam, la "lección" que China pretende dar a ­Vietnam marcará un nuevo punto Je equilibrio en las relacio­nes sino-sovi6ticas. En efecto, la URSS rcconocer5 de mane-ra implícita el papel preeminente que China pretende desemp~ ñar en el sureste asi;ítico cuanJo le advcrtiró a Pequín que, en su incursión arnw<la, no Jebcrá ir "demasiado lejos" toda 
1297
rara una Jescripción detallada de las diferentes fases -
de la intervención en Vietnam y de la evolución del con-
flicto, Jel 17 Je fehrcro al S de marzo de 1979, ver: P. 
J. Bennett, "Sino-Viet Co11flict:A Synopsis", en: Defense Force Journal (Canberra), No. 18, septiembre y octubre -de 1 9 7 9 , p p . 3 8 -.¡ 3 . Un i n t e res,int e a n d 1 i s i s , desde un -punto Je vista militar, puede consultarse en: J.J. ]lag -gerly, "The Chinesc-Vietnamese Bordcr \far of 1979", en: Army Quarterly f, Dcfcn:>e Journal (E.U. de A.), julio de 1979, pp. 26S-272. De la mism,1 manera, puede verse a Cha r 1es R . Ne 1s o n , "Th e S ino-V i e t \,·a r : Cau s es, Con d u c t ­and Consequcnces", en: J>;irameters, .Journa1 of the US Armv War College (E.U. <le .1\. J, septiembre <le f9"IT-:-pp. ­23-30. 
zoo 
vez que podrL.i húhcr señalado "m5s lejos". En este sentido, China habrfi explorado y expuesto los límites de la alianza -entre Moscú y llanoi, toda vez que desde un principio había ­señ:.ilado que la "lecci6n11 que pretendía infligir a Vietnam -sería limitada t;__into en el tiempo como en el espacio. 
Como se sabe, el avance chino se detuvo después de la to ma y destrucción de J.ang Son, pohlación a tr_;1vés de la cual se accede a la. "ruta 11wndarina" que desemboca en el delta --del río Rojo y que, por ende, lleva a llanoi, distante cien ­kil6metros aproximadamente. Sin embargo, el retiro de las -tropas chinas no constituía una necesidad militar pero, en ­el contexto de las relaciones sino-soviéticas, venía a mar ­c.:n una redefinición estratégic1 del papel de Chin:i frente a 
-~ 130/
1a URSS en la reg1on.-­
No obstante lo anterior y como fiel reflejo de la compl~ jidad de este conflicto, puede afirmarse junto con Nayan Cha~ da que "!_-L_7a invasión china de Vietn:1m en febrero de 1979 y el apoyo de Pequín a los remanentes del régimen de Pol Pot proporcionaron a llanoi una útil justificación política para -su presencia militar en toda Indochina". 1311 En apoyo de su afirmación, el mismo autor mencionaba, tras una visita a Kampuchea, que ''/-L 7a mayoría del personal clave de la admi­
130711Le Confl1'ct · · t · ...", , t~ · ·t.
s1no-v1e nam1en Stra eg1que, op.c1 , p. 95. 1311Nayan Chancla, "Vietnam Uber allcs", en: Far Eastern Eco­nomic Review (!long Kong), 20 de junio de 1980, p. 28. 
201 
nist r a c i ó n <le 11 eng S;1 m r in, inc1u y en<lo a1g un os presidentes de 
los Comités Populares Revolucionarios de las provincias, son 
funcionarios que han vivido en Vietnam y que hablan vietnami 
d. <l <l <l .. 132/
ta con ivcrsos gra os e om1n10'1 .-­
De hecho, la incursión china a Vietnam resultó doblemen 
te edificante por lo que toca ,1 la lección que pretendía im­
partir ya 4ue, por un lado, si bien llanoi no se vio obligado 
a retirar sus divisiones e.le Kampuchea p,'.Ha defender su fron­
tera con China, entendió que el compromiso soviético con su 
defensa tenía ciertos limites mientras que, por otro lado, -
Pequín comprobaba que el EPL, a pesar e.le su fuerza numérica, 
adolecía de graves deficiencias para cun1plir con las tareas 
bélic.1s derivadas de un confl icto. 1331 
132/
--Idem., p. 29. 
1331J.J. Jlaggcrly, "The Chinese-Vietnamese Border \far of 1979",op.cit., p. 271, menciona .1lgunas de las lecciones que p~drían deducirse del conflicto: "1. -Un vasto ejército, ­con superiori<l.1d numérica y que se apoye en la infante -ria, no puede alcanzar una r5pid:1 victoria si no tiene -movilidad. 2.-Los chinos, a la fecha, no est5n equipa ­dos para llevar.a c1bo una guerra modernJ que exige movi mientas rfipidos y sofisticación tecnológica. 3.-El.avaii ce chino, al involucrar a grandes cuerpos, se vio res -tringido por un elemento temporal e.le unos cuantos días ­en vista de que los requisitos logísticos exigían un al­to con el objeto de que se efectuara el re.1bastecimiento. 4.-Un terreno difícil y malas carreteras limitaron los avances y los chinos tuvieron 4ue reorganizarse con fre­cuencia. 5.-Dur.1nte años, Lis tropas chinas habían sido 
i.ndo c t r inac.l a s e o n una f i 1o s o f L1 c.l efen s i va . La i n cur s i 6 n en Vietnam significaba que las tropas dchfon ser sensi -bilizadas psicológicamente para una guerra ofensiva. Tal cambio de actitud mental requería e.le tiempo y de una preparación rigurosa. G.-La guerra convencional, en algu ~ nas partes y bajo determinadas circunstancias, es aún una forma de guerra. 7.-Los chinos tomaron un riesgo 
El S de m:ir:n dl' 1~)7'.l, se d:1 :1 cn11t)l·l'r Je m;iner;1 ofi cial la decisión chin:1 Je retirar a sus trop;1s. Ese mismo J í:i , 1!:J.no i deeret :1 1:i moví 1i:-. ;1 c i 611 gL' ner:1 l quiz:í , d i r tí n a1g!::!. nos, p:1r:1 no Jes:1provcch:1r el control que toJa guerra nacio-n:ll otorg:.1 a los gohcrn,1ntes sobre 1.rn:1 pobL1ción. No obstan te, con el objeto de husc:1r un rnc<lio si no p:1ra solucionar, :il menos p:1r;1 :1tcnu:1r J:1s tensiones entre ellos, China y Vietn:im :1ccedc11 :1 cnt:1hl:1r ncgoci:1cionl'S. Como realidad sub yacente estah;1 sin emh:1rgo el hecho ineluJihle de que la si­tu:1ción er:1 fluid:1 e inest:1ble, :1 pes:1r de lo cual la prensa hanoit:1 :1firm:1h:1, en m:1r:o de 1979, que \'ietn:1rn, L1os y Kam­puche:1 "flespués Je li:1her sido tres colonias estrechamente vincul:1d:1s :il siste,11:1 de dominación irnpcri:llista, h:rn pasado ahora a ser tres p;1íscs eternamente independientes y libres, después de haber elilllinaJo p:1r;1 siempre la opresi6n y la ex-plotación feuJ:11, av:in::indo juntos h;1cia el socialismo, in -grescindo simult:íneamentc a la mism,1 er:1 y convirtiéndose en Estados avanzados, iniernbros de la comu11iJ:1d sociaiista mun-­
. l" 134/
d13 .--
Por ello, en I;1 meJid;1 en que la prcsenci3 de tropas vietn3mÍti.lS en Indochina y C'l mantenimiento de un:.i relación que Vietnam, con empl'iio, c:1lifica Je "especial" entre estos 
c:1lculaJo cü:111do i11v,1Jicron 3 Vict11;1m en vista de que se atrevieron a <lcs;1fi:1r ;1 l:i lJRSS quien habí:i firmado un --trata<lo Je Jcfens:1 m11tu:1 con \'ietn:1m. Los chinos, al cm-plci.lr una pol1tiL;1 exterior Je 1:1cci6n' m:ís 4uc de 'reac­ción' se ~1rriesg:1ron y g;111aron". 
13 . .¡ / 
--~han D,111 (El Pueblo), llUnoiJ. 
203 
tres países forman parte directa del inter6s nacional de Viet nam y constituyen un fin hist6rico de la revoluci6n vietnami ta, no podia esperarse que surgiera algdn resultado concreto de las negociaciones cntabl;1d:is entre JJanoi y Pequin. 
A fin de cuentas, ambas partes debían de estar conscien tes que la esencja del problema entre ellos radica en el en­frcnta1niento de dos sistemas cxpansionistas antag6nicos, co-mo tambi6n que sólo el reconocimiento de este hecho puede proporcionar lns bases para una disminución duradera de las tensiones entre ambos. 
Así, Vietn.1m parecfo lograr sus fjnes al asestar un go.!_ pe muy serio a la influencia de Pequín en Indochina, pero --por ello mismo no podría alejar la amenaza de China --a la -que aprovecha como factor cohesivo entre los tres países--­ni ofrecía nada a cambio de lo que pedía a ·Pequín: paz, des­militar i zación de 1a frontera, re;rnudación de L1s comunica -ciones terrestres, a6re~s, telegr5ficas y telefónicas e in -tercambio de prisioneros. 
/\ la hora de los balances, Vietn~1m tenía en su frontera septentrional a un vecino muy grande llamado a dc>sempeñar, -por fuerza de los ndmeros, un papel inevitablemente importan te en el sureste asi{itico. ~lientras tanto, llanoi se había -convertido, tambi6n de manera inevitable, en cliente militar de la Unión Sovi6tica, toda vez que su desarrollo económico, por no decir su supervivencia, estaba m5s estrechamente lig~ 
204 
da a la URSS de lo que lo había estado en cualquier momento dura11te su existencia como nación independiente. 
¡Cufin lejos habían quedado los tiempos en que el conflif to con los EU daba a Vietnam los elementos para llevar a ca-bo, con indiscutible mnestría, una política exterior de ma -labarista entre Pequín y Mosca'. 
205 
IV.-CONCLUSIONES 
"L.1 historia vietnamita ha flu 
ido pues sobre Indochina a la 
m a ner a de un a i n un dac i ó n, a r r a s 
trando a los otros pueblos,~ 
por donde éstos ocuparan un -
suelo h:1jo cultivado como arro 
zal o que pudiese ser convertI 
do en ::irrozal". (Paul Mus).]_/­
"Los p:1íses con los que tene ­mos fronteras comunes son to ­dos ;ihora países hermanos y con los que tenemos relaciones fr:lternas, las mejores en toda nuestra historL111 (Pham Van
• 
Jlong, 1977),'!:;_/ 
La crítica situación económic1 y política que enfrenta­
ba Vietnam en el primer trimestre de 1979 llevab.1 a un joven 
universiL:irio vietn:1mita, que discurría en torno a l.1 incom-
p:1tibilid.1.d existente entre desarrollo económico y seguridad 
nacional, a afirmcir de muncra categórica que su país había -
llegado al final de la esperanza. 
En m5s de un sentido, podía d5rsele la razón. Vietnam, 
uno de los principales protagonistas e11 la delineaci6n de 
una nueva fisionomía Jel mundo despuós de 1975, había visto 
como, con su victoria sobre los Estados Unidos, se le esca -
paba de las manos la posibilidad de seguir influyendo sobre 
el rumbo de este nuevo período de Lis rel:1ciones políticas ­
17
-Paul Mus, Vi'ct-Nam, sociologie J'une guerre (París: Edi --tions du Seuil, 19S2), p. 17. 
'!::__/"Prime Minister Ph:1m Van Dong interviewed hy Le ~Ionde" en: Vie t na m C o u r ie r ( l l :1 rw i ) , m:i yo d e 1977 , p . 3 . 
206 
internacionales. Con ello, la victoria, u m:is del triunfo -de los ideales nacionales de Vietnam, cobraba también el sig_ nificado <le una <lescstabilizncion implícita en la reunific;1­ción de "dos países" cuyos sistemas económicos y políticos -eran todo menos afines. 
Mfis aún, en el plano interno, a partir del momento en ­1978 en que el desorrollo económico no parece ya ofrecer p;..T.:! pectivas alent:1dor:.is, la guerro --entendid:1 como el último -recurso pi.lra legiti11wr penurL1s, exigir sacrificios y garan­tizar la supervivencia del régimen--parecía presentarse co-rno la rnaner:.i m5s pr5ctic:1 de liberar tensiones internas. Cír culo vicioso que viene a representar el congelamiento de l:1s presiones que significan las demandas crecientes de una po ­blaci6n cansada de la guerra y que, a partir de 1975, espera la recompensa anhelad:.i y tantos afies :.iplazada. ¿De qu~ otra manera puede explicarse la publicación, casi simult5nea, en octubre de. 1979 de <los medidas que siguieron a la moviliza -ción general de la población el mismo día en que China empi~ za su retirada <le Vietnam el S de marzo de 1979?. Así, por un ludo, para agilizar la distribución <le la producción se -liberaliza el comercio interno, virtualmente detenido desde 1977 y, en particular, desde el cambio de moneda en mayo de 1978, toda vez que, por el otro, se reimprime o, si se pre -fiere, se hace un recordatorio <le vigencia de la "Ley para la prevención y el castigo de los crímenes anti-revoluciona­rios", originJlmentc publicada en 1967. Con ello, la pauta 
207 
ya característica del estira y afloje viene de nueva cuenta a reflejar los conflictos existentes en el seno del Bur6 Po-lítico del Partido Comunista de Vietnam, fen6meno por demás representativo <le la historia política de este país luego de la victoria de 1975. 
En el plano externo, como se ha visto, la confrontación sino-vietnamita posee numerosas y complejas ramificaciones: la disputa sino-sovi6tica inyectó un Glemento determinante ­en la política internacional de llanoi antes y durante la se­gunda guerra de Indochina (196~-1975), pero tambi6n después de ésta cuando el retiro de los Estados Unidos deja a Viet-­nam sin contrapeso frente a China y a la Unión Soviética. -­Sin embargo, el antagonismo sino-vietnamita es una herencia hist6rica, en el sentido de que no puede explicársele sola -mente por la existencia de problemas actuales ya que tiene -raíces antiguas que, además, tienden a desvanecerse ante cualquier pretensi6n de enfocar la cuesti6n desde un ángulo ideol6gico, misma precisión que es también aplicable al con-flicto entre Vietnam y Kampuchea. 
Fitzgerald apuntaba en 1973 ciertas generalizaciones --que, aplicadas al caso específico de Vietnam en sus relacio­nes políticas con China, parecen ahora, en ciertos aspectos, proféticas: "China tiene sus 'derechos'; pero de instrumen -tarse éstos, irían directamente en contra de las aspiracio -nes altamente nacionalistas de los pueblos recientemente in­
208 
dependizados, no pu<liendo ser afirmados <le manera pacífica. Para las jóvenes naciones independientes, el viejo hecho es­t6 en la realidad geogr5fica de la presencia de China, muy -grande, muy poderosa, especialmente en potencial, y que no -puede ser conjurada a desaparecer. En la mayoría de estos -países existe otro factor novedoso, igualmente terco y pote~ cialmente controver~ial: la presencia en ellos de amplias m! norias chinas, generalmente muy poderosas en t6rminos econó­micos, que fueron creadas en los períodos coloniales para S! tisfacer las necesidades <le unas economías en cxpansi6n11,l/ 
Como lo dijera llo Chi Minh, Vietnam entiende que "Nada hay más preciado que la libertad y la independencia''. Queda sin embargo por definir lo que Vietnam pueda entender por li bertad e independencia, términos que, relacionados a su polf tica hacia China, llevan a ambos países a ia expresión de in tereses mutuamente incompatibles. 
El retiro de los Estados Unidos conllevó la ruptura del delicado equilibrio que llanoi mantuvo tantos años entre Mos-cú y Pequín. La exp~rnsión del papel de Vietnam en Indochina no podía sino provocar la irritación de China, por lo que s6 lo quedaba el apoyo de la Uni6n Soviética a los objetivos de Hanoi en la región. Así, mientras los intereses de Vietnam coincidan con aquellos de la Unión Sovi6tica, se puede apre-
~/C.P. Fitzgerald, China nnd Southeast Asia since 1945 (Cam­berwell, Victoria: Longman Australia, 1973), p. S. 
209 
cí.:ir una cooperación tun estrecha como lo permiten las rela­ciones entre puíses y Estados. No obst.::rnte, sería previsi -ble un distunci;1miento, sin dudu no el primero, tan luego c~ mo Vietnam considere esta cooperación detrimental a su deli-cado concepto de independencia y a sus intereses en Indochi­na. Este concepto, tomado como principio absoluto mientras. pueda cuestionarse la defensa de los intereses nacionales de Vietnam en la región, se ve sin embargo limitado por la fal­ta de contrapesos a la solitaria e imprescindible ayuda de ­la Unión Soviéticu. 
De esta manera, la independencia es vital para Vietnam, lo que no es decir que de ella adopte varias definiciones: -independencia absoluta de China para perseguir sus objetivos en Indochina, definición que a partir de 1978 choca frontal-mente con los objetivos de Pequin en la regi6n. De hecho, ­la confrontación sino-vietnamita podría así definirse como ­el encuentro de d6s expansionismos antagónicos delimitado por la semejanza de objetivos que ambos países persiguen: la extensión indisputaua de su influencia vista corno parte int~ grante de su interés y seguridad nacional. Por ello, la in~ · vitable dependencia que esto entraña para Vietnam no consti­tuye un factor que sea entendido como una disminución de su independencia, al menos mientras la influencia de China en ­la regi6n se halle efectivamente contrarrestada y mientras -los objetivos de la política exterior vietnamita sean vistos como coincidentes con aquellos de la Unión Soviética en Indo china y la región. 
210 
Vietnam considera, a fin de cuentas, haber preservado -sus intereses nacionales de independencia de China y su li -bertad de acción en Indochina, puesto que para febrero de 1979, había logrado alinear a toda la península en contra de Pequín. M5s aan, la presencia del Ej!rcito Popular de Viet­nam en Laos y Kampuchca tornaba el debate acerca de una even tual "Federación Indochina" en una discusión de interés mera mente académico. 
China, potencia en ciernes a quien tanto los Estados Unidos como la Unión Soviética reconocen un importante papel eventual de actor imprescindible para el mantenimiento de un equilibrio global, ve limadas sus aspiraciones a detentar si no una esfera de influencia, concepto político originado en el Imperio Central, cuando menos un cinturón de países li mítrofes mis d6cdl a sus intereses de nación. 
China bien sabe que el talón de Aquiles de Vietnam se -halla en su economía y en su aislamiento. Lo cierto es que el evidente subdesarrollo y la pobreza de Vietnam no pueden ser una garantía de paz en la regi6n, sobre todo mientras --los intereses nacionales tanto de Vietnam como de China sean incompatibles en la península indochina. Para Vietnam, has-ta hoy en día, China nunca ha podido ser conjurada a desapa­recer, pero no es por ello que deba considerársele como un -país que ha llegado al final de la esperanza. La vecindad -sino-vietnamita debe ser una premisa y no solamente una incó moda conclusión. 
LISTA DE ABREVIACIONES 
PTV: 
PCV: 
CC: 
BP: 
RDV: 
RSV: 
RV: 
RPCh: URSS: EU: 
RfA: EPV: ELP: ERK: CA~1E: ANSEA: ONU: PPRL: RDPL: ZOPLYN: Partido de los Trabajadores <le Vietnam Partido Comunista de Vietnam Comité Central del partido 
11
Buró Político " República Democrática de Vietnam 
" Socialista de Vietnam República <le Vietnam Repdblica Popular China Unión de Repdblicas Sovi~ticas Socialistas Estados Unidos de América Repdblica Federal <le Alemania Ejército Popular <le Vietnélm Ejtrcito <le Liberación Popular (China) Ejército Revolucionario de Kampuchea Consejo Je Ayuda Mutua Económica Asociación <le Naciones del Sudeste de Asia Organización de las Naciones Unidas Partido Popular Revolucionario Lao República Democrritica Popular Lao Zona de Paz. Libertad y Neutralidad 
BIBLIOGRJ\FIA 
1. -Libros 
Acheson, Dean, Prcscnt at the Creation. Chicago: Signet,1970. 
Asia 1977 Yearbook. !long Kong: Thc Far Eastern Economic Review, 1976. 
Asia 1978 Yearbook. Hong Kong: The F:H Eastcrn Economic Review, 1977. 
Asia 1979 Yearhook. flong Kong: The Far Eastern Economic Review, 1978. 
Barnctt, Doak (e<l.), Communist Strategies in Asia. Londres: Pall Mull Press, 1963. 
Brecli.t, Arnold, Teoría 1olítica: los fundamentos del pensa­miento político Je siglo XX. Barcelona: Ediciones ­Ariel, 1903. 
Brucan, Silviu, La disolución del poder: sociología de las relaciones internacionales y políticas. ~léxico: SigloVeintiuno Editores, S.A., 1974. 
Chen, King C., Vietnam and China, 1938-1954. Princeton: Princeton University Press, 1960. 
Cheng, Peter, A Chronology of the People's Republic of China from October 1, 1949. Totowa, Nueva Jersey: Littlefield,Adams & Co. , 1972. 
Chesnaux, Jean, Contrioution a l'histoire de la nation vietna­mienne. París: E<litions Sociales, 1955. 
Devillers, Philippe, lfistoire du Vi~t-Nam de 1940 a 1952. París: Editions Ju Seuil, 1952. 
Donell, John C. y Melvin Gurtov, North Vietnam: Left of ~bscow,Right of Peking. (Mimeografiada), Boston: The Rand Cor­poration, febrero 1968. 
E<len, Anthony, Towards Peace in Indo-China. Londres: Oxford Univcrsity Press, 1966. 
Elliott, David W.P. (ed.), The Third Indochina Conflict. Boulder, Colorado: Frederick A. Pracger (a wcstview replica edition), 1981. 
Fairbank, John K., E<lwin O. Rcischaucr y Albert M. Craig,East Asia: Tradition nn<l Transforrnation. Londres: GeorgeA11en & Unw i n L t J. , 1 9 7 5 .. 
213 
Fall, BernarJ B., Le Viet-Minh. ~a Réeubl!g~e D6mocratiquedu Viet-N::1111, 1945-1900. Par1s: L1bra1r1e Armand Colin,1960. 
Strcet Without Joy. Londres: Pall Mali
--~P~r_e_s_s_,-1~9~6~4' . 
, Thc Two Vict-Nams: A Political and Military 
___A_n_a~l_y_s_1~·s-.-z~1. ecl. revisada, Nueva York: Fre<lerick A. Praeger, 19b 7. 
fitzgeraltl, C.P., China :rnd Southeast Asia since 1945. Camber well, Victori:1: Longman Australia, 1973. 
, 'fhe Third China. Melbourne: F.\ll. Chesire ­
---r~o_r_t_h_e_A~~-.-stralian Institute of International Affairs, 1965. 
Fitzgerald, Frances, Fire in thc Lake. The Vietnamesc and the Americans in Vietnam. Nueva York: Vintage Books,197 3. 
Garza Elizondo, llumberto, China y el Tercer Mundo. M6xico: ­El Colegio <le ~16xico, 1975. 
Gerassi, John, North Vietnam: A Documcntary. Londres: GeorgeAllen and Unwin LtJ., 19b8. 
Guillermaz, Jacques, Le parti communistc chinois au pouvoir.París: Payot, 1972. 
Gurtov, Melvin, China and Southeast Asia. The Politics of Survival. Baltimore, MarylanJ: The John llopkins Univer­s1ty Press, 1975: 
Hall, D.G.E., A History of South-East Asia. Hong Kong: The Macmillan Prcss, 1977 
J1ildebrand, George C. y Gareth Porter, Cambodia: Starvation&Revolution. Nueva York: Monthly Review Press, 1976. 
Honey, P.J., Communism in North Vietnam. Cambridge, Massachus setts: MIT Press, 1963. 
(Ed.), North Vietnam Today, Profile of a Communist Satellite. Nueva York: Fre<lerick A. Praeger, 1962. 
Isoart, Paul, Le h6nom~ne national vi~tnamien de l'indé endance unitaire, l 11n en anee fractionnee. Par1s: 
R. Pie on et R. Duran -Auzias, 1 61. 
Joyaux, Francois, La Chine et le r~glement remier conflit d'Indochine (Gen ve 1954 . Par1s: Pu licat1ons e la Sorbonne, 1979. 
~ 1 1 
L:tll, ,\rtlrnr, IIPh C(11111111111ist U1i1i;1 .\(.'\1.oci:1tcs. .\ucr;1 York: 
-. . --·-·--------------···;,-: . -~----·--·­
Col umli i:1 ll11 Í \'l' l'S Í [ \' l11'l'SS, l~l(1S, La R.ll. Víctn:tm. ll:111oi: l:d i t ÍllllS en l.:lfl).!lll'S U r:1ngcrcs, 1975. 
J.:1L. out ure , .Je:,n , 11o Ch i ~ 1i11 h. l:d. fl'VÍs:1d:1, P:1rís: E<litions Ju SL'lt i 1, l~l:"7-. -------­
,. Phi I ippL' llv\·i l ll'rs, l.:1_Ji11 d'unc_gucrrc, l11Jochi11c J(lSl. 11:,rís: l.dit ions du Sc11il, 10(10. 

\' Si 111\llllll' l.:1L u11 t 11 n' , \'_i~~-!1_:1 m, v~1 ;: :1 ge :'1 _t_r_:1_v_c_r_s 
···---·----------··-------···­
U11 C VÍCt()Íl'l', l1:1rís: l.diti()llS d11 Sl'llil~:-(1, 
l.c Th:\nh Khoi, Ll' \'iOt-.\:1111, liistoirc et L'Í\'Ílis:1tion. !l;1rís: 
1:di t i()1l s dl' \1i11 lI i t ' 1'.l:) s. , ·Soci:1lismc L't ll(\·clojrnl'llll'Jlt :1u Vi~t N:1m. París: 
--·-··--~---------··-··---:-,-·-·------L-·-···--1\...-:,---·-------­
Jll'CSSL'S lJ11iversit:1ircs UL' l-'r:111L'L' , 1:,.-s. i,1:111:1l· 'h, l:t ic1111c :,1., .\IC'1no i res d' Lxt r0ml' _,\sie. f.;1 f:1cc c:ichéc
Ju monde. P:1 r ís:. F:,-:---=:i-i~;-pr.,.~-.-------
-----------------­
~1cTu rnJn K:1hin, (~corgc :· .Jcihn \\. l.ehis, lhc llllitcJ SL1tcs in Vi e t n:1lll • 1:J . rev is: 1d:1 , \ ue\':1 Yo r k: lie l l J>ub1ishing Co . , 19h~. 
0lorgcnth:1u, il:111s .J., l)lllitics :1mont.: .\:1tions. The Stru(.'.glc for Po,,·er :lllJ Pe :1eL' • --.\lte-\~Í-{,rn:-·~¡Ti~,"J"' _.\ . K11opí , 19(¡ O. 
.'1us, P:1ul, \'ict-.\:1111, sociolot!,iL' d'11nc· gucrrc. P:1rís: EJitions Ju s(.' ll i l ' l ~) ::, ~ . ~-. 
>lgu~'cn Kh:1L· llt1:-·cn, ~-i_s_i~1~1__~l~!J.?J is~l:_(_!_: Thc l:ni(.'.m:1 of !lo Chi :\1illh . .\ul'v:1 Yll rK : l:u I l I l' r BIio1:s , I'.l -:' . 
.\nrth, l{ohL'rt C., Tin' 1:(1reign lkL1ti(111s !)Í Chin:1. Encino, C:lliforni:1: llickl·nson~ili~ng C:0111p:111:-·, !ne., 1974. 
'.\iovclo y Quint:111:1, .\dri:1n:1, [.;1 influcnci:1 nortc:1mcric;m:1 en 
el cu 11 t (.' .\ t () illt (.'}'¡¡;¡e io ll;1]~-.-rcs·¡·-~--·¡-¡¡-¡1·11cogr;¡ ri;¡ J;¡ ' ~1é.xíco: Centro Je l:stlhfi(lS l11tl'rn:1cion:1ll·s, l:l Colegio Je \J6xi­co , 1~) '(¡ . 
Osbornc, 'li lto11, 1101 it ics :1nd ]'(wcr in C;1111hodi:1. Thc SihJnouk Yc:irs. C:11nhcr\\Tll, \'icto1:i:1: l.t111g111:1n .\ustr:1li:1, 1()73. 
2 1 :, 
Po11L·!i:111d, 1:r:1111.;llis, C.111il1,1dgL' :in110v i.l'ro. P:1rís: .Jul 1i:1rd, 
1 ~) ; ~-• 
l{UllSSl't, [>il'l'l'l', l.l' p:1rt Í l'OlllllllllJÍStL' ,·iet11:11HÍL'll. Cuntrihution :1 l 'étu1.k dll 1111J1n·l'1!lc·11t L·<1111111ll111stc :1u \'ietn:1111-.-l,:1rí~­
F1;-:1i1<;~Í i·s ,:1.1spl' 1<,, 1'.l..,:.;. ---···-·--~-----·----­
l{t1pcll, l{uhcn .\. :,; l{1>i1crt i::1rn,11 (l:ds.), Vil't11:1m :1nJ thc 2-_~l~-:._~)y_iy_t__Il_ j SJ.l!1ty. .\11c,·:1 Y1nk: 1-'rcderick ,\. Pr:1eger, 1~l (1 7 • 
l{11scio, .-\l:1i11, Vívrc :111 Vicr11:1m. 

hli t I t\n s So e iaI e s , 1'.)81 
S:1inteny, .Je:111, llist1.iirL' d't1111.' p_:_1_i_~~~~<J_tl(L> l1:1rís: /\miot­Jlu111011t, l'.l:,_--;·.­
S:1rin, Chh:1k, L.L'S l·rontÍL'J"l'S d11 C:1mlwdL:e /T11mo I: Les fron­ticrcs du .('.:1111!Írl-1.l¡:·c· :l\'l'l. ll'S :lll(Íl'llS p:1~·s de l:1 f-éJcra­tiüll [11doclli11oisc: le l.:1os l't le \'íetn:11n (C()chind1inc et ,\nn:1111)/. J>:1rís: l.ihr:1iric ll:11111::., l'.l(1(>. 
Sh:1\\·cross, '.\'i 11 i:1m, SiJc-Sh1i1~·. Kissin)..'.er, '.\ixon :1nd thc Jks-t rtlC t í () ll l) f C:1mh(llrÍ :t. .\uc\';¡ Yo rl~ [\h"Kl't . l~t)OK:; ' 1~1 ~ 
simon , Slle Ido11 \\.. , .\s i__:~1_1__ \~-t~_1:_1~LI_l-..:~1-.:_i_n_d_ ~-~_.__l~)-l_j_c:_t. \\':1 s h ing_ton: .\111criL·:111 Lntcrpr1se lnst1ttitL' lor l1t1lllic Policy l{csc:1rcll, \'.l75i. 
Sih:rnouk, .\urodum, Chruni(iUCS_Ul' gucrrc et J'csroir. p;¡­rís: ll:1chettc/St0Ll;., l'.l:''.l. 
, \h· '.\·:1r h·ítli thc CI.\. llll' 'fl'moirs of Prince ---·--.\oruLlOll1··..:;-¡Ti;·1-110111"-:i-;---lfrT:·1-Cc~TTó--\\Í-fTi:¿:;-zr--Tfürehett . I.ond res: Pellgu i 11 [soo ks, l1) 7). ----­
Stlll\'C'll i rs doux et :1mers. l):1rís: ll:1chcttc/
---------~----·-··--­
St OC K, l(JSI. 
Sm Í t h, ]{;¡ 1ph, \~i_c.!:__~..\~~-__:~1~l___.!:.J_1~JY~s__t_. J.nndrcs: llcinem:11111, 1~J h 8. 
Snl'pp, i:r:111k, Dee e u t 1 , 1t C' r v :11 : . \ n JII s iJL, r ' s :\c eIl unt of S;1 igo n ' s InJccc·nt J:111.f lnl1.l h\· t1H· CL\'s Cl1ic1.<-;tr:1te~v .\n:Il\'st in Vietn:1m. \ l I L' ,1:1-1'"t).,-:r:-YTrlT:1g-c--iTrwl~c;-;-10~ ~ ·· 
Somcrs llciJJrnes, 'l:1r>· r., Su11t_hc:1st .\si:1's Chincsc 0li11oritics. JJ;1wthor11, \'ic·tori:1: lo11gm:1r1 .\ustr:1li:1, ~7 
Stevenson, Cll:1rlcs :\., Tllc l:nd uC .\<l\•;here: 1\mcric:111 Poi icv -To\.;;1rJ J.:1os Si11L·c 10:il. l)ostu11: lh·:1co11 !'rcss, 1972. _.._ 
.: 1() 
T:1ylor, .J:iy, l:11i1i;1 :111d '-icH1tllL':1st ..\si:1: 11ekillg's l~cl:1tions ­1<1ith l{cvul11ti1111:1r\· 'lll\'L'llll'Jlts. \t1c\':1 Yc~ Pr:1cgcr l'ubli 
---r-----------..,-······-.·--·--···--····--·--·--··------··-­
SilCl'S, ]~J :(1, . 
Tl'r::::111i, Ti:.:i:1110, Ci:1i 111!011~! llll' F:111 :111d l.ihcr:1tion of S:iigl111. l.1111drcs: .\11g11s1; l~ohcrtso11, l:l7(1,
--·
·-· ~ ----··-.. 
Tllc ~li I it:1n JL1l;111l·l, l~l~S-l~l:~l. Londres: Thc Intcrnation~l lnst itt1tc [\ll' St 1·:1tc'i.,, 1ÍC Studics.' l:l7S. 
'J'lle ~lilit:1rv IL1l:11ll:l' l1l~~l-l~SIJ. f.011drl's: Thc lntcrn:1tion:ll . [11stit~ltl' (nr Str:1tcgÍ( StudÍL'S, l:l7~l. 
Tliillll, SL'rgc >' l~l'll I\Íl'rll:1n, Kh111ers l~ougl's. \l:1téri:1ux nour 1' histliirL' du l·n1111111111is111L' :1u C:1111~g;_:c. P:1r1s: .J.-E. 11:lllicr/
SlbT,·1--.\fí'l:1¡-¿;-1·,· f~) sT·.--··--
·--.·---·'-'-·· 
Turncr, J{uhvrt F., \'il'tn:1111csL' t:ci1111nu11i,,111:its Origins :1110 Dcvc--~..r_11~c:_n_t. SL1ll!'()rll: lloovcr l11stit11tion Prcss, 1:175. 
Vo \ guye11 e i:1p , J:L. r i t s . 11:lllui : 1:d i t io11 s e n l.:1ngue s Et r:111gere s , 1~ 77 . 
\V:1smcs, :\J:1i11, Vil'tr1:1111, 1:1 nc:1u du n:1L·linlcrrnc. !1:irís: 1:<litions
·---········--··-··-_:_..¡__.________________.J-._____ 
Soci:1lcs, l'.l 7(,. 
Zagori:1, ll1111:1ld S., \' ict11:1111 _Tri:111~_L' :_'losco\,·...1........Pcking, 11:.rnoi. \ uev:1 Yo rk: 11 e1~:1:--us , l'.J <1 7. 
2 . -:\ r t íeulus 
IL1[lis, \\'illi:1111 B., ''l<'L•l:itillllS bct1-.•eL't1 thc llSSI{ :111d Victn:11n", en l{ulil'rt .-\. l{tqll'rl :· l~,)IH·rt 1 :1rrL·l [ lc•ds.), Vietnam ~ncl the S_illtJ-Sov_iL't__lli::,;_1.?_uty. \lll'\':1 Ytirk: Fredcrick :\. Pr:::ic-ge r , l'.) o7. 
Baron Von \l:1rsch:1! l, llr. \\·:1lthcr, ''lhl' \\':1r in C:amhoJia, its C;wses :1nd ,¡¡ti t:1n· lll'vclop111c•11t :111d thc Po] i ticd llistory of the 1'hmer l<cp1il1lic, l\l7lJ-1\l7S'', en: Thc ScaforJ llousc Papcrs...1... l.011drl's: E():·:11 L:l1l tcgL' cJI. [lcfc11sc StuJics, 1975. 
lknnctt, P..J. "lhl' Sinu-Vict Conf[ict. .-\ S>·r10psis", en: Dcfcncc Force .Jour11:il. (C:1nhcrr:1J, .'fo . IS, scrtil'mhrc-octubrc ­
1~ 7~) , pp. ~ 8 -1,) . 
Burton, Bruce, "ContcnJing Fxp[ :1n:1tio11s oí thc 1979 Sino­Vict11:1111csl' \\·:1r", L'll: J 11tcr11:1t ion:1 [ .Journ:tl. (Toronto), 
0
1, () t lllll_) -,-l_,---llf.7l_),...... [) ]) , -(1·1.l1.) -72 _7 •
Vol . .\X.\l\', .'\u, u 0 
Ch:1nu:1, \:1y:rn, ".-\ J.:1st -mi11utc [<cscuc", en: F:1r Eastcrn Economic Rev ie1-.· • (_ 11 ong 1'o11 g J , 27 de rl.' h rern de T\TsT. 
.?. 1 7 
CJi:1 n Ja , N:1 :,: ;i11 , " . \ Pr o p h l,l')' Se 1!" -ruI f i. 1 1 e d" , e 11 : r::i r Fa s t e r n Eca._~1-~m_i l'__l_\l'_,·_i__L'\~. ( llong Kong), 1° dl' .i 1111 ju JelW~--­
' " t:;1111 hOJ Í:1 ; 1 11 J C}¡ Í 11 ; 1 L' O O 1 " , L' 11 : ¡: ;1r EaS tC r n ­
h:ono1111-c 1~ev i e1v . lIIo11 g Ko11 g l , :rn de sept ie111 bre Je 197 7 , 
rr-:-:::() 2r-:-··-­
y 
' "Cholo11 1 s ~lcrcl1:1nts Fecl thc 13orJcr Backlash", en: F,1r L,1ster11 l:co110111j_<::_Rc,'._i_<::~~· (llnng Ko11g), 5 <le m:1yo<le 1978. 
, "),' ;1 rrro11temc11t dl' deux n:1t ion;il ismcs", en: Le ~ 1()1·1-Z1c~ lli1) 1o m :1t ielue . (P , 1r ís J , .-\1i u X X V , N o . 2 9 -l , se r ­t iL'llll) l'L' \fo 1'.f'.'"S. 

, ''SL'Crcts 01· 1:orrncr 1:ril'nds", en: F;1r Eastcrn 
Economí-c l<cv iL'\\'. ( !long Kong) , \'o 1. 1ll l, \o.· .?.-1, 1 5 de ­
j unTc)L]'e ·l'.) 7'.l . 
, ''Thc Blood>· nordcr: \'ictn:1rn Prepares for a l,011g \\·:1r11 , en: F:1r L:1stern Econo~~i _ _::____!_~v_(~\\> (llonl!, Kong),.?.I Je :1hril dl' 1')7 s , p p . 1~ -.?. 1 . 
11 
11 11 
, ,. iet n;1 m Uhe r .-\ 1 1 es , en : r:;1r 1::1 stern Ee o n omi e ----,-~CVlC\¡-:--(11 o11 g 1-.: u11 g l , \'o 1 . 1tl8 , \ o . 2b , 2n Je junio Je 1980-,-pp. .?.K >· .?.~J. 
ll:1vies, flerck, 11 C:1rtcr's :-:cglcct, _\losco1v's Víctor>·", en: r:ar L.1stcr11 l:conrnnic l<cvich·. (llong Kong),· \'o!. 10:i, :,-;o. ~ 
2. Je feórcro lTc 1'.)'."°~), pp. ltl-.?.1. 
J)e Bee r , P:1 t r ie e , "JJi r r ie u l t e, s rol i t i q 11 es e t 6 e o nomiques : 1a priorité JonnC'c ,\ l:1 Jéfcnsc n:1tin11:llc suscite un gr;ivc conflit :1u scin du P.C:. \·ict11:11niL'll11 , en: ~~onu~. (P:1­rísJ, :') y l de septiembre de l~~·s. 
D0rn111en, ,\rth11r .J., 11 l.:1os", en: l{ich:ird F. St:1;1r (FJ.), Yc:1r­hook 011 [ntcrn:1tion:il Communist .Hf:1irs: 1978. SL1nforJ: lloover lr1stitution l1rcss, 1~178. 
D.T.11., ".-\ l 'occ;1sio11 du J\'c'111c Con~rt.'S Ju l):1rti Jcs Tr:1v:.ii -lleurs Ju \'ict '.\:1m: l~eg:1rJs s;1r les Congrcs Succcsifs -Ju Parti'', cr1: l.c Counicr du \'ict \::1m. (ll;1noiJ, No. 54, noviembre Je l'.l7h, pp. ·>l. 
Dune :rn s o n , lle11 n i s , " l'.h in:i ' s \' ie t n:im \\';1 r: \Ch' :111J 01<.l St r:1tegic lmper:1t i ves", c11: \fo_!J_~~J..:'0> (Lomlrcs), \'ol. 35, No. 6 , .i u n i o c1 l' 1~ 7:J , pr . 2 1 1 -: 1s . 
l:r L111 ge r , St e vv11 , " Vie t n;im No1v " , e n : C o I u m h i:1 .J o u r n :i 1is m l<cVL<:'_1~. (,,LIC\';1 Yurk), _ju! io-;1gosto--1978, pp.27-31, 
F:lll, Bern;1rd B., "Tlic l<o:1d to Soci:1lism in North Viet-N:1m", en: ,\. llo;1k IL1r11ctt (!:d.), Comm11nist Str;itcgies in J\si~. Lo11J res: 11:t 11 ~1:11 l Prcss, 101>~. 
FinLiy, Lowcl l, "l<:tising thc Stakcs: 'J'he ~l;1_ior Po1.Jcrs Still Pl:1y for Kccps in lndoL"hi11:1", en: Southc:1st Asia Chronicle. (13 e rke ley ) , nú111 L' ro h 1 , sep t i e m hr e -t) et uhre L1 e 1 9 7 8 , pp. ­El-~O. 
Cl:1ubitz, Jo:1chi111, "l<cl;1tions hcth'ecn Communist China ;rnd -­Vietn:1m'1, c11 l<llhvrt ,\. l<upc11 )' !<ohert F:1rrell lEJs.), ­Vietn:1ni_ ;1nd. tlic, Sino-SoviL't llisputc. '.\ucv:1 York: fredcrick /\. Pr:1('!'.cr, 19(>,-, (l'.). :)--(,-. 
J J ;1 g g e r 1y , .J . J . , " T h e Cli i11 e s L' -Vie t n : 1m e s e B o r de r \\':ir o f 1 979 " , en: Army _Jl_t~.:.!_!·tc_1~l_r. (\\':1shi11gto11), ju! io de 1979, pp.205-272. 
licJcr, Stcphcn I<., "()rigins of thc Conflict", en: Southe~st As i..1 Chron i_c_Le. (Bcrkc IC)' J, \o. b-l, scpt iembrc-octubre 1978, !)P. .·'Í .. IS . 
llo Truong ,\n, 11 ViL't11:1rn's Cultur:1! Purge", en: Jndex on Cens-orsh~P.:, (l.ondrcs), \'o!. 7, .,o. -l, juliu-;1gosto Je 1918, pp . .)-/, 
1-Jo::ing V:1n Chi (pseudó11imo), "Collcctivis:1tio11 :inJ !<ice Pro -duction", en: P . .J. lloncy (Ed. J, :-.:c:irth \'ictn:.im To<l:1yProfile of ;1 Co1111nu11ist S:,tcllitc. \uev:1 York: FreJcrick 
A. Pr:1cgcr, l~lt1S. ----------·­
llo:rng V:in llo:111, "ln:1drnisihlc :1dultc,r:1ción Je los hechos sobre la :imist:1d co111h:1tiv:1 entre Vict11:1111 )' China", en: Renmin Ri h:1 o ( lJ i ;ir i o d l' l Pu e hJol . req u ín , 27 J e nov i e m b re Je ­197~,-p. 1. 
Jlonc.'y, P . .J., 11 \'ictn:1111 r¿u:irtcrly l<cport '.\o. 69", en: Chin:.i :\cws ;\n;1l_J·_2_~~. (llo11g 1'ong), :\o. 1122, ~) Je junio Je 1978. 
, "\'ictn:1mcsc-Chinesc Rcl:1tions", en: China News /\n;Jlysi_~. (JJ011g 1'llllg), .\O, lll'.)2, ~) Je septiembre Je 1977, 
llung<l:111 Chiu )' Choon-lw P:irk, "Lcg:tl St:1tus o[ the Par:.icel :1nJ Spr:1tly lsL1nd:->", L'll: (kc:1n_!kvclopment anJ Tnter ­n:1tion:1l l.:1\\'. lhc .Jo11r11;il uf \l:irinc ,\ff:1irs. (Nueva York), Vo1 . 3 , \ o . 1 , PT~ ~) , p p :-í-2s . . 
.Jl>nkins, ll:1vis, "h)r1ni11g llist:1nt rricndships", en: far [asternLconomic l<cvici-·. (11011g 1'ong), (> de octubre Je 1978. 
219 
K;1\·e, l,i 11 i:1m, " ,;\ Bowl of l{iC(' DividL•d: The J:conomv of North · \'iet1_1¡1m", en: P . .J. l_loncy (Ld.), )'J_c:_!·th \'il'tnam.Today, Prof1le ora Com111u111st S:1tcllite. ;\t1ev;1 York: FreJerick 
/\. Pr:1egL' r,1%2 .-----·-------­
Kr a rne r , 8íl r r y , " lli s pu tl' ()vl' r Js l:111Lls in So u t h Ch i n a Se a is -FuelcJ by Oíl Find", C'll: ,\sian \~.111 Strcct .Journal. ( Ir o n g KoII gJ , ~ J dL' s e pt iem0re c.k 197h , pr . 1 y 9 • 
"Le confl.it sino-vjet11:1111ie11: signification et portée", en: ­Str~1tQ_g_J_q~e._ (P:1rísJ, lonJ:1tion pour les l:tuJes de Dé ­Tense N:1t1011ale, 1(J 7 ~l, pp. ~9~100. 
L~ Duan, "Lóp cQng dan Vi~t-Nam va li~n minh d)ng neng" (Lacl:isc ohrC'ra vietn:1mita y 1::i nli11nz.a obrcro-cmnpesina), en: guryn <lOi 1!.]¿}n d_Q_r~ tEjército Popular). (11:rnoi), 2 de d1c1e111brelfc rTTb, p. 3. 
, >•R:ippórt Politique au I\'t>me Congr~s du PCV", en: -­
--.~l'l-10ng ·~ X71 V).:.Q.!-Nc1m (Boletín cotiJia110 Je 1a Agencia Je Notil·1as Je \/1ct1wrn). (ll,inoi), No. 350, m:.irtes 15 de diciembre Je 197<i, pp. IS-
Morrow, Michael, "Vietnam's E111h:1Tgocd Economy: In the U.S. 
1
I n teres t ?', en : l_n do~hin~-!_~_s u e ~ . ( \\: 1sh in g to n ) , a g osto 
de 1979. 
Nelson, Charles I{., "lhe Sino-Vict \\'ar: C:1uses, Conduct ~rnd Conscquencl's", en: J>:1r;1111l'tcrs. (Pittshurg'?), Vol. IX, ­No. 3, scptiemh re dt:-, -1 -~r~J>l). 2:i-30. 
Nguycn lluy Tri11h, "Determine a Corrcct Concept, Incrcase thc Capahllity :111J Q11:11ity of C:1dres :inJ P:1rty ~lcmbcrs", en: !loe T:ip (Lstudio.sJ. ll:11101: scpticmhrc Lle 197(). Tr:1duc.!_ Jo al inglés en: r:oreign Bro:1Jc:ists Information Service, D:1ilt Reports: IV.-1\si:1 ~111J_ the J>:icific. (Springfielc.l, Virg111ia), U11itl'J SL1tes llep:1rtment of Commcrce, 17, 20, 21, 23 y 27 de septjcrnhrc Je 197h. 
Nguyen Xuan !.:ti, "The Long lks istance (1~)-15-195-1)", en: Vict-n:..1 m, :..1 11 is to r i ( :11 S ket eh . lJ : 111 oi : Foreig11 L111g u a ges 'f>u6Ti shing llouse, 107-l. 
Paring~1ux, Roland-Pi.crre, "L:1 viol:1tion des Jroits de l'hommc au Victn:1m", C'll: Le ,\lonJe. (P:1rís), Año XXXV, 5 de octu hre J<.' 19 7 8 , p p . Tv~­
' "Le Vietnam sur le pied de gucrre", ___e_n_:~J-,e-,,~1-o_n_J~c·-, -. ~I=p-;1-r~1s J , 1º de oetu b re Je 1 9 7 8 , p p . 1 y 4 . 
J>ike, D0ugl:1s, "Vi ctn:1111: lle111ocr:1t ic J{epuh 1ic of \'ietn:1111", en: RicharJ r. St;1:1r (Ed.), Yc:1rhook on lntcrnation:ll Com -munist 1\ff:1irs: 197(), St:111forJ°': lloovcr Inst1tution Press, 1 9 7 b , p p . 3 H ;,,¡ -1¡¡-7-:-·­
Pike, Douglas, "Socialist Repuhlic of Vietnam", en: Richard 
F. St:1:.ir (Ed.), Ycarbook on Internation.:11 Communist Af-f:iirs: 197X, StanforJ: lloovcr 1nstitution Prcss, 1977. 
, "Vietnam", en: Richard F. Sta.:1r (Ed.), Year ­__........,.b_o_o_,....k_o_n_Inte rn:1 ti011:1 l Communist J\f fairs: 1979. Stanford 
!Ioover Institution Press, 1979, pp. 293-304. 
Quinn-Ju<lge, Paul, "Le Vietnam facc !1 la Chine", en: Le Monde Diplomatiyue. (P:1r:ls), Año XXV, No. 294, septiembre de 1978, pp. 1 y 16. 
Roussct, Pierre, 11C:rn1bo<líu: B:1ckgroun<l to the Revolution", ­en: .Jo ur n: 11 o f Cont e m por .:1 ry As í~1. ( Lo n <l res) , V o l. 7 , No . 4, 19 7 7. 
Simon, ShclJ011, "Pcking :rn<l In<lochin:1: The Perplexity of Victory", en: ,\sian Survev. (Berkeley?), Vol. 16, No. 5, mayo Je 107b, pp..J[}'l-,J10. 
Utkin, Y., "The Ro:1d to Security in ,\si.:111 , en: International J\ffairs. Uloscú), mayo Je 1977, pp. 92-100. 
Vo Nguyen Giap, "BuilJ /\ Strong an<l Firm Pcople's National -Defence to Protect thc Vietnamcse Socialist Fatherland", en: Survey or 11orlJ Bro:1<lcasts: 'J'he F.:1r East. (Londres), BritishBro:iJcasting Corpor:1tion, 25 de 111:1yo de 1976, ­No. FE/5217/c. 
Wallerstein, Immunuel, "Frien<ls us Foes", en: Foreign Policy, (Washington), número ,10, otoño <le 1980, pp. 119-131. 
We i nstei n , Fr:ink1 in 13 . , "U • S • -Viet n:1m Re1at i o ns and the Se e u-rity of S0uthe:1st Asi~1'_', ~n: Forei§n Affnirs. (lfashing­
0
ton), Vol. 56, No. 4, Julio <le 197 , pp. 842-856. 
\\filcox, Wayne, "The Protagonist Powers nn<l the Third World", en: Thc Annals of the American Aca<lem~ of Political and Social Sciencc, (Phib<lclphia), Vol. 8b, noviembre de 1969, 
Woodside, Alcxan<ler, ".~ationalism an<l Poverty in thc Break ­<lown. of Sino-Victnamcse Relations'1 , en: Pacific Affairs. (Vuncouver), Vol. 52, No. 3, otoño ele 1979, pp. 381-409. 
Zasloff, Joseph J. y \lac Al ister Brown, 11 The Passion of Kam-puchc,111, en: Prohlems of Communism. (Washington), Vol. XXVIII, cncro-fchrero 1979, pp. 28-44. 
3.-Documentos 
Boletín sobre el rob1ema Je norteamericanos la guerra en Victn;1m. llanoi: ~linistcrio tranjcrus, abril Je 1980. 

CC' ux ~!_i _11: 1r ty nt :.. 1l'-1:roh1~me~es émi_u..rés qui qui t tent 1e \'i0tn;1m. ll:111\ii: l.l' Courr1cr tÍLIV1t'.!t N:1m, 1979. 
llocumc11ts s11r_L~--(~l'_St il'.IJ des _110:1 _:11_1 V!ctn:1111. ~ll:1noi: Minis-t0re tfc·s ,\ l l :11res 1: t r:111~res , .1 u 11o J"i., 1~l , 8 • 
Dossier: l.es lll>:t :111 \'ic•t1i;1111. ll:1noi: hlitions en Lingues Etrnn g~rcs, l""D"°(1S. 
FonJs des N:1tio11s lJ11ics pour les .-'\ctivités en ~latiere <le Popu 
l:1ti011, y_¡__~_!_~;_(_111_: _l{_~~i_:_t_
_dl~is~i~Hl sur 1'éva1u;it ion --des hcso111s tf':1iLTc L'll 111:1ticr<.' tlCJHinul;1t1on. Nueva York: ONIJ, 111:1,·o l~l--:0. 
t;h:1::-.:1li Sli:1!"i1·, l:111 Sri, Thc .\Si:.\\ t:ountric's :in<l ln<lo-China. f.:11:1!:1 l.11111p11r: .\h1rt:1d:::1 '1nli]. l\:1si111, IL1h:1g1:1n Pcnerhitan, 1~) 7~) • 

0'.\eill, J{ubert, l'chi11l1,-ll:1noi l{el:1tio11s in l~l70. C:inherru: ­
--·----· 
-~------·-·r------,,----------·,.:r­
¡\ust r:11i:111 .\:1t ilIn:il lJ 11 1 ver s I t y Press , 1~l -' 1• 
Poi l'ot, Discours__rn11w11cé :)_~u::1sio1~ h:11~11et Je réceptionor1·crt .1;.:1r le J';1rti l'.l>mmun1steCÍ!11101s <.'t le Couvernment ~_l:1 _l~ep11_.!;_li\Lll_L'_ 
l_'o...1;.u1_:1_ir_c_Lfc_t:hi11c le 2S Sl'ptcmhrc 1977. l,\liml'ogr:1f1:1), i>L'qu11i. 
R:1ngan:1th:1n, V<:mh:ir 1\. CIT I B.-\.\1\ , 1'.l 7 h . 

l{:1y, Chris, \'ict .\:1111. lkcunstrul·tion :1n<l the C:hinc:-c Invasion. :-!elhournl''?: .\11str:1ll:1n l~:1Sit:;iT Jltmlic:1tions, 1979. 
Somc Jocu111ent:1r,· c\·idcnce sho1..-i11g th:1t thc \'ietn:imcse r.overn---.111 ent Heeo\.!n ised t he .X ish:1 :rnd :\:insh:1 I s ~s as Chinese Tcrr1tOl")~)l'(llllll: S.L'.' OL·tuhre lrl.' 10°"7~)?, 
Tcst:1111cnto Je! Presidente llo Chi '.'-linh. Ll:!111:1111iento v oración rcinchrc Jcl Co111ltT l,l'ntr:1I del P:1rtiJo de los :rrahajac.lo-resuc\:J"ct--\-:l·m:· 11 :1 noT: hli1.7Torics L' n Lenl.! u:1 s Extranjeras, 1~ (J ~) • 
lhc Truth :1bout \"i ctn:1111-l:hin:1 l~L'l:ttions over the L:1st ThirtyYcars. ll:11101: .\linístcrio Je ,\suntos Extranjeros, 1979. 
Viet :-.::1m: vcrs une 11onvcllc ét:~c. ll:1noi: Editions en L:ingues
---. . -·~ ·. . -,-,...,._.---·--------­
J;t r,1ngcI es, 1.J ..• 
Vic'tnam's Su\'ereignet)· ovcr the llo:rn.~ S:1 :1nd Trung S:1 J\rchi-----pe1:1 gol.'s_. 11 ;¡llíll:·-·-,rr111;T1Tor-1:l'lTe1g11 ;\ít;¡irs ' 28 Je scr_ t icmbre de 1'.l :' ~1 • 
222 ­
4.-Publicaciones periódicas J\siawcck, (Manila). Bcijing Rcview,(Bcijing). El Oía, (~1éxico) ~tu<lcs Victnamiennes, (llanoi). Excélsior, (México) Far Eastern Economic Rcview, (Hong Kong). !loe Tap, (llunoi). llongkong Stan<lard, (llong Kong). International llcrald Tribune, (París). Intcrnational Hcr:ll<l Tribuno, (ZUrich). Japan Times, (Tokio). Le Courrier <lu Vietn:1m, (Hanoi). Le Monde, (París). Le Monde Diplomatiguc, (París). New China 1\Jcws Agcncy, (Bcij ing). Nhan Dan, (Hanoi). Prensa Latina, (La llab~1na). Quan doi Nhan Dun, (llí:lnoi). Renmin Ribao, (Bcijing). South China ~1orning Post, (llong Kong). Tap Chi Cong San, (llanoi) . The Asia n 11/a 1 1 S t reet Journa1 , (Hong Kong) . The Bangkok Post, (B:rngkok). The Manchcster Gu,1rJian \\!ccklv, (Londres). The Ncit ion, (Bangkok) . 
223 
Thon~ T:111 \:1 \' iGt \ ;1i:1, ( l1;111n i l 
--·--_J,..;..-·----··-···-----···-·-.­

Vie_t,1:1111L'~c__ S_t_11dit'_~_. (ll:111,ii l. 



