EL COLEGIO DE .MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES. 
EL ESTADO DE LA REVOLUCION MEXICANA (1917-1938): HISTORIA DE UNA HEGEMONIA. 
Tesis que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales 
oresenta:
-. 
CARLOS EDUARDO BARBA SOLANO 
México, D.F. 1983 
A Diana Sin cuya rresencia cotidiana nada tendría sentido. 
A mi madre, mis abuelos y mi nueva familia. 
AGRADECIMIENTOS 
Me gustaría agradecer, en es~ecial,al ~rofesor Nelson Minello, sin cuya ayuda, ~aciencia y buenos consejos jamás hu­biera concluido este trabajo. 
A los maestros del Centro de Estudios Internacionales que durante mi estancia en El Colegio contribuyeron a des~ertar en mi el interés por la ciencia y la curiosidad intelectual que alimentó esta investigación. 
A mis excelentes amigos y amigas, siempre dispuestos a compartir conmigo su afecto e inteligencia. Finalmente, a Diana ~or su tenaz labor ante el teclado de la IBM y su constante ap~ yo. 
lNDICE 
INTRODUCCION. 1 EL ESTADO COMO PROBLEMA TEORICO. El Estado como ASJ:?CCto de las Relaciones Sociales. 4 El Estado como Hegemonía. 9 El Análisis de la.Sociedad Civil y la Sociedad Política. 13 Primera versión 14 Segunda versión 15 Tercera versión 17 :Las ·Visiones De~criptivas. Sociedad civil 19 Sociedad política 22 La Visión Orgánica 28 El Ahálisis Histórico de la Hegemonía. 39 Las Relaciones de.Fuerza 42 Crisis Orgánica: Crisis de Hegemonía 46 
EL ESTADO DE LA REVOLUCION MEXICANA Lo que la Revolución se llevó. La Revuelta de Tuxte~ec 49 La Crisis de una Dominación 59 La Constitución de 1917: Alborada de un Nuevo Estado. La Afirmación de una burocracia Político­
Militar, 
Dos Proyectos en ~os de un Estado,. 65 Un Nuevo Contrato Social. 70 El Proceso de Consolidaci6n de la Burocracia Po-lítica (1920-19331 La Diarquía Obregón-Calles La reorganizaci6n del ejército 73 La conformaci6n de una base de masa 76 La Integración en un sólo Frente 86 La fundación del PNR 87 El Nacimiento de un Proyecto de Desarrollo 91 La rolítica agraria y el enriquecimie~ to de los revolucionarios. 92 Las relaciones con los Estados Unidos 93 Las bases materiales oara la nueva es-trategia. 95 El Estado Hegemónico Antecedentes 100 El Pa~el de las Reformas Sociales 104 El movimiento obrero 105 El movimiento agrario 107 El ~lan sexenal 109 El Fracaso de 1 a Autonomía Obrera y la A~a­rici6n del PRM. La ~olítica económica del cardenismo 111 La viabilidad de las alianzas 115 
CONCLUSIONES  
Reflexiones Finales  12i  
NOTAS SOBRE EL ESTADO COMO PROBLEMA TEORICO  128  
NOTAS SOBRE EL ESTADO DE LA REVOLUCION MEXICANA  136  
BlBLlOGRAFIA  146  

INTRODUCCION 
El propósito central de este ejercicio académico es ex2li­car la nueva forma de dominación que surge con el Estado de la Re-volución Mexicana. Esta tarea sería extremadamente difícil sin el auxilio de una teoría acerca de la dominación y el poder, que nos permitiera delimitar los contornos de nuestro objeto de estudio. 
Existen diversas ~erspectivas teóricas acerca del Estado o de la dominación en las sociedades capitalistas, cada una de las cuales intenta responder distintas interrogantes, rarte de supues­tos diferentes y utiliza métodos específicos para realizar sus pr~ ~ósitos. Las mGltiples teorías son apropiadas rara explicar dive~ sos fenómenos, por lo que no cabe hablar de visiones "verdaderas" 
o "falsas''. Hay simplemente ~untos de inter~s particulares que, muchas veces, se excluyen entre sí. 
La elección de una teoría Euede obedecer a los más diver-sos motivos, pero lo verdaderamente importante es que dicho cuerpo de conocimientos d§ cuenta de la realidad que se quiere explicar. 
En el caso ~articular de este estudio, se utilizará la per~ pectiva marxista-gramsciana, porque lo que se quiere es analizar c6 mo se crearon históricamente las condiciones para que el Estado me-xicano llegara a ser hegemónico sobre el conjunto de la sociedad. 
Esta labor plantea la necesidad de dividir el trabajo en dos grandes apartados: uno teórico, el otro, histórico. Esto, para evitar la tentación de hacer de esta tesis una simple descripción 
1 
del período que va de la cáida de Porfirio Díaz al cardenismo. 
Sin embargo, la decisi6n arriba referida acarrea también un serio riesgo, que intentaremos sortear, nos referimos a la Eºs! bilidad de aplicar mecánicamente la teoría. 
Para escapar de ese peligro trataremos de no actuar "deduc tivamente", de no inventar una historia a imagen y semejanza de nuestro marco conceptual. La teoría debe ser un auxiliar en las investigaciones, las respuestas no se saben de antemano. De ahí que en la parte hist6rica de este trabajo no hagamos una exposi­ción aca_bada del Estado de la Revoluci6n mexicana, labor que deja-remos para la reflexi6n final en la sección de conclusiones. 
Así las cosas, la lectura de esta tesis implica tres nive les: el del Estado como Eroblema teórico, el de la historia del Estado de la Revolución mexicana y el de la conjunción final de ambos. 
El problema que ocupa el primer capítulo de este trabajo es el de la hegemonía, entendida como la manera como se cruzan procesos consensuales y coercitivos, en las sociedades capitalis­tas, para asegurar; 
1) El predominio social y político de un bloque de clases, frac­ciones y grupos sociales, sobre el conjunto de la sociedad. 
2) La apariencia de neutralidad e independéncia del Estado respe~ to a la sociedad, apariencia que legitima las decisiones de éste. 
El capítulo hace énfasis tar.1bién en la necesidad de re-construir la historia de los conflictos y alianzas de las distin­tas clases y grupos sociales, ~ara entender al Estado y a las for mas de dominación que privan en una sociedad determinada. Histo­ria sin la cual cualquier ordenamiento político-social aparecería como algo incomprensible. 
El segundo caEítulo se propone investigar las causas de la crisis del Estado liberal oligárquico del porfiriato y lama-nera como los sectores radicales de la pequeña burguesía rural y urbana se convierten en una especie de burocracia militar y po
. ·-
lítica que se echa a cuestas la edificaci6n de un nuevo Estado y una nueva forma de dominación. En este segundo ca~ítulo los pu~ tos centrales son: 1.-La Constitución de 1917 que define· las bases para el nuevo Estado y la nueva relación de las fuerzas sociales. 2.-El 2roceso de unificación social emprendido 20r la burocracia político-militar con el propósito de afianzar nuevas formas de dominación estatal. 3.-La aparición de mecanismos para organizar consensualmente a la masa cam~esina y a una clase obrera en ascenso. 4.-La formulación, ante la debilidad de la burguesía nacional, de un proyecto de desarrollo burgués, desde la cúpula del Estado. 5.-La cristalización de mecanismos para conciliar los conflic­tos clasistas y otorgarle autonomía al Estado respecto de la so-ciedad. 
EL ESTADO COMO PROBLEMA TEORICO. 
El Estado como Aspecto de las Relaciones Sociales. 
Hoy en día, dentro del marxismo, el Estado no se define ya como una maquinaria al servicio incondicional de la burguesía; ni como una serie de aparatos, burocrático-administrativos y repre­sivos, cuya función se reduce a apoyar, descaradamente, a la clase capitalista; ni como una superestructura(l) que refleja mecánica­mente el nivel de desarrollo de las fuerzas productivas y las re-laciones de producción, en una sociedad capitalista específica. (2) Por lo contrario, actualmente, el Estado se considera como un pr~ ceso complejo de predominio de una clase o conjunto de clases o grupos sociales, sobre la sociedad. Además, se lo considera como una forma hist6rica de las relaciones sociales capitalistas. (3) 
En nuestros días, no es correcto sostener que las relaciones que los hombres establecen entre sí son puramente económicas; o que se puede estudiar el Estado, sin ligarlo a los distintos pro-cesos históricos que han formado a las diversas sociedades capi­talistas. Lo cierto es, que las relaciones sociales se dan a va rios niveles, que conjuntamente constituyen lo que se denomina sociedad. 
Desde nuestro punto de vista, "lo político", "lo econ6mi­co" o"lo ideológico" no son cosas, instituciones o estructuras, son, en realidad aspectos de las relaciones que establecen entre 
si las diversas clases y grupos sociales en un país determinado. Todos los niveles mencionados se "traslapan" en los procesos rea­les, pues si existen barreras entre ellos, estas son estrictamen­
te analíticas. 
Conceptualmente se pueden delimitar dos dimensiones bási­cas de las relaciones sociales en el ca~italismo, a saber: 
1) Las relaciones sociales como realciones de ex~lotación {explotadores-explotados) (explotadores-explotadores) (explotados-exrlotados). 
2) Las relaciones sociales como relaciones de dominación (dominadores-dominados) (dominadores-dominadores) (dominados-dominados) 
Ambas dimensiones incluyen elementos económicos, políticos e ideo­lógicos, dado que en la vida real, es muchas veces imposible, di­ferenciar el momento de la explotación del de la dominación. 
Esta bifurcación de las relaciones sociales, nos permite introducirnos al campo del Estado, (como asoecto de dichas vincu-
--. 
laciones :sociales), al campo de la dominación. 
Por dominaci6n(4) se define, en este trabajo, a la capa­cidad actual y potencial, presente y futura, de imponer la volun-tad de una clase o grupo social, sobre los demás sectores de la sociedad, incluso, pero no necesariamente, contra su resisten­cia. (5) 
La dominación es un vinculo social, b&sicamente asimétri co, que nace del control diferencial que los distintos grupos y 
clases de una sociedad determinada, pueden establecer sobre cier 
tos recursos: 
¡) Recursos políticos.-Medios de coerción física (legales o no). 
2) Recursos económicos.-Proriedad y control de los medios de pr~ ducción. (6) 
3) Recursos de información y cultura.-Acceso y oportunidades e-ducativas, posibilidades de construir una cultura pro~ia y no im puesta por otros sectores sociales. 
4) Recursos ideológicos.-Aparatos y mecanismos que aseguran que el dominado asuma como natural la existencia de relaciones asim§ tricas o que ocultan la existencia de esta desigualdad. (7) 
El control de dichos recursos implica la existencia de situaciones desiguales para los distintos sujetos de una socie-dad, no sólo en el orden de la propiedad o no propiedad de los m~ dios productivos, sino en as~ectos tales como: prestigio social, educación, acceso a la información, capacidad de ser oídos socia! mente, de inlfluir ideológicamente, disponibilidad de recursos p~ ra volcarlos en el plano propiamente rolítico; etc. (8) 
El concepto de dominac~n, presupone una combinación de re cursos consensuales y represivos. Entre éstos, los orimeros son
-. 
más efectivos, porque se pro~onen influir en la conciencia de los distintos individuos, para que interioricen y acepten el orden es tablecido como algo rrorio. Los segundos, en cambio, son más cos tosas porque desnudan la dominación, rero, a pesar de ello, son los más importantes, ya que sin ellos, los mecanisnos promotores de consenso se convertirían en una barrera muy frágil, cuya rupt~ ra pondría a temblar a todo el edificio social. (9) 
La combinación antes señalada, se manifiesta en los mo-mentos que expresan las relaciones de fuerza existentes entre los grupos en el poder y los dominados: 
1) El Estado como aparato clasista (coerción). 
2) ·El Estado como sociedad (consenso). (10) 
El Estado es primariamente coactivo, (11) porque surge de la separación de los capitalistas particulares de los medios de coacción. La dominación clasista no es realizada directamente por los grupos dominantes, sino, a través de la ''mediación esta­tal". Por mediación nos referimos a los diversos mecanismos que escamotean la realidad y ocultan las contradicciones sociales y que faprican la imagen de autonomía estatal con respecto a la so ciedad, presentándolo como un arbitro imparcial entre las clases. (12) Por eso, si el Estado "media" en la sociedad, ésto implica que no es Gnicamente coactivo, sino, también, un articrilador de los sujetos sociales, a través del consenso. (13) 
El papel del Estado como arti~ulador social, sólo es po­sible porque los distintos actores sociales suelen vivir su in-tervención como algo exterior y a posteriori, como un conjunto de instituciones, como un poder ajeno que ordena las relaciones entre los individuos, imparcialmente. Dicha "imparcialidad" de­riva de la creencia de que el Estado representa los intereses del todo social, de que no tiene un partido propio. Esto explica la escisión aparente entre Estado y sociedad, entre lo "pfiblico" y lo "privado". (14) 
La mutua externalidad de la sociedad y el Estado, es el fundamento principal del encubrimiento de éste Gltimo como domi­
nación social. Dicha separaci6n se cristaliza en la existencia de instituciones estatales que parecen garantizar los acuerdos privados, respetando un orden jurídico que pregona la igualdad y la libertad de las partes contratantes. (15) 
La credibilidad en la neutralidad de las instituciones estatales es posible, ya que éstas no actúan instrumentalmente a favor de la clase capitalista, sino defendiendo a la relación social que la hace tal. Por ello, dichas instituciones garanti zan, también, la existencia física de los dominados, sin cuya presencia es impensable la sociedad. (16) 
Por lo hasta aquí expuesto, consideramos, a la manera de Antonio Gramsci, que el Estado Ro es un burdo instrumento de las clases dominantes, sino un conjunto de acti~idades teóricas y prácticas que, utilizando alternativamente mecanismos coerciti­vos y consensuales, permiten a la clase dominante justificar y mantener su dominio sobre las clases y los grupos subordinados. (17) 
Dentro del marxismo, el estudio del Estado se ha venido desplazando de lo instrumental, hacia el análisis de la hegemonía, de la manera como se cruzan los procesos coercitivos y consensua­les para asegurar el predominio de una clase o fracción social, a dos niveles: 
1) Dirección sobre los grupos afines y aliados. 
2) Dominación sobre los grupos contrarios. (18) 
El Estado como Hegemonía. 
El concepto de hegemonía es muy apropiado para estudiar la naturaleza del proceso de dominaci6n en las sociedades capi­talistas(19) y para determinar el papel que el Estado juega en dichas sociedades. 
Dicho concepto explica el proceso global mediante el cual un bloque de clases dominantes, conocido como bloque dominante o bloque en el poder, (20) consigue establecer, a través del Estado, su control sobre los demás miembros de la sociedad, sin tener, para ello, que recurrir indiscriminadamente al uso de la fuerza. 
En este sentiao, la hegemonía comprende a los mecanismos que enmascaran el carácter represivo y clasista del Estado (Es-tado/clase) y que le permiten aparecer y ser percibido como un organismo autónomo y neutral que busca el bienestar colectivo 
(Estado/sociedad). Así, este concepto se refiere, básicamente a la forma como la coercí6n(21) es encubierta por el consenso. 
Esto no significa, sin embargo, que el estudio de la he-gemonía, se reduzca a la enumeraci6n de los mecanismos ideológi-cos y culturales que contribuyen a esconder el carácter represi­vo del Estado. En realidad, el citado estudio s6lo puede ser comprendido si se analiza a la luz de los conflictos y las fuer­zas sociales que intervienen en la constitución de un ordenamien to socio-político determinado. 
Una clase o fracción social puede llegar a ser hegem6ni 
ca solamente por medio de una política de alianzas, que permita que el proyecto de ésta alcance a toda la sociedad. Así, la he-gemonía es, antes que nada, una estrategia de adquisición del consentimiento de las masas, en la forma de una voluntad políti-ca, aparentemente nacional o popular. (22) 
El problema esencial es, entonces, conservar la unidad de toda la sociedad, por encima de las profundas contradicciones que la cruzan. (23) El papel del Estado en este contexto, es unt ficar a la sociedad, articularla en torno al proyecto de la frac ción hegemónica (p. ej. un proyecto modernizador). Esto sólo puede ocurrir si la clase hegemónica es "Universalista", es de-cir, si su proyecto histórico busca el avance de toda la socie-dad; pues si se trata de un proyecto particularista, excluyente, el Estado se verá obligado a imponerlo por la fuerza, arbitrari~ mente. Ello pondría de manifiesto tanto su carácter clasista, como su carácter represivo y pondría, además, en crisis la hege­monía de las clases dominantes. (24) 
Sin embargo, no hay que caer en el error de suponer que la violencia es incompatible con la hegemonía. (25) Coerción y consenso son dos momentos inseparables en los procesos hegemóni-cos. Por un lado, dichos procesos buscan la adhesión de los go-bernados al tipo de sociedad en la cual viven, ésto es, la acep­tación del orden social; por el otro recurre a la fuerza física para reprimir a los sectores sociales que no se dejan atrapar por los garlitos consensuales y que, por ello, amenazan a las clases dominantes. 
La hegemonía es la forma más plena de dominación que euede establecer una clase y se define como una combinación de coerción y consenso, de dirección y dominación. ~or eso Gramsci señala que 
...un grupo social es dominante sobre los gru~os enemigos que tiende a 'liquidar' o a someter por la fuerza... y es dirigente respecto a ·1os grupos afines y aliados... (26) 
Una clase o fracción social dominante ruede ser dirigen­te, únicamente, cuando es capaz de proponer un ~royecto de desa­rrollo econ6:mico-político "naéional", aceptable, tanto para los demás grupos con quienes c~mparte la dominación, como para aque­llos que, no participando de ella, reciben ciertos beneficios de ésta. El contenido esf?ecífico de la "direcci6n" es E'ues el con-senso. (27) 
En el caso de la dominación, es decir, de la realción con los subordinados, el contenido esencial de la conducta de los gr~ pos hegemónicos es la coerción, la caI?acidad de que dis2onen para invocar la autoridad del Estado cuando su proyecto 11nacional11 es-tá en I?eligro. Sin efubargo, .la dominación no se reduce al uso sistemático e invariable de la violencia estatal ni a las I?rácti­cas clasistas del Estado. Por lo contrario, la dominación, impl~ ca la combinaci6n de las prácticas represivas del Estado con :mee~ nismos consensuales, o de manif?ulaci6n política, que enmascaran el f?redominio de un bioque clasista sobre otro e introducen la imagen estatal como la de un árbitro externo y neutral en los con flictos de la sociedad (Estado/sociedad). Dicha imagen, como ya sefialabamos en el ªI?artado anterior, es favorecida por el hecho de que el Estado no actúa instrumentalmente a favor de la clase caeitalista (Estado/clase). 
La hegemonía implica, pues, la conquista del consenso social y la fuerza para reprimir a las clases o grupos enemigos. En ambos procesos el Estado desempeña un papel privilegiado, da­do que, por una parte puede aparecer como representante de la "nación" y, por la otra, es la entidad que monopoliza el uso le­gal de la fuerza. 
La hegemonía se unifica como aparato, ésto es, corno un conjunto de instituciones, ideologías, prácticas y agentes, pri~ cipalrnente en el Estado y luego en la sociedad civil. Esto es así, porque no es posible que el grupo hegemónico realice las funciones de dominio directamente, ya que haría obvio el carácter clasista de la dominación. (28) El Análisis de la Sociedad Civil y la Sociedad Política. 
En los apartados anteriores, señalábamos que la hegemonía se distribuye en el Estado y la sociedad civil. En el Estado como un complejo conjunto público de instituciones, ideologías, prácti­cas y agentes, que ocultan el carácter asimétrico é impuesto de las relaciones sociales capitalistas¡ en la sociedad civil, como una diversidad de organismos privados, a través de los cuales los miembros de la sociedad se integran en la actividad política y en el debate ideológico. (29) 
Decíamos también que dicha hegemonía descansa en la sep~ raci6n aparente del Estado y la sociedad, pues fortalece,en la conciencia de los dominados, la asunción del Estado ya como una entidad neutral, sin corneromiso con ningfin sector, ya como un organismo cuya función ?rincipal es velar por el interés general, pfiblico, teóricamente en peligro debido a la supuesta multiplici-dad de intereses privados que coexisten en la sociedad. 
En este contexto, el problema es, ahora, dilucidar como se realiza la ruptura aparente entre el Estado y la sociedad y que tipos de mecanismos contribuyen a ocultar la unidad real en-tre estas dos instancias. Para esta tarea, resultan particular-mente útiles los dos conceptos utilizados por Antonio Gramsci, para explicar la naturaleza del roder en las sociedades ca~itali~ tas, nos referimos al concepto de sociedad política y al de socie dad civil. 
Como es bien sabido, Gramsci no utilizó sistemáticamente los dos conceptos a los que nos referimos en el párrafo anterior~ De ahí que, antes de proseguir nuestra exposici6n, convenga det~ nernos a analizar las diferentes posturas adoptadas por el autor citado, para tratar de definir los conceptos que emplearemos en nuestro estudio. 
En dicha empresa, resulta particularmente útil el traba­jo de Perry Anderson, (30) publicado en español con el nombre de "Las Antinomias de Antonio Gramsci". Ese trabajo se propone des lindar y discutir los diversos modelos interpretativos en los que el teórico italiano utiliz6 los conceptos de sociedad civil y sociedad política. Primera: versión: 
A juicio de Anderson, Gramsci manej6 tres modelos, el primero de los cuales supone que la sociedad civil (esfera de lo privado) es el escenario de la dirección cultural, del consenso sobre las masas; mientras el Estado (esfera de lo público) o so-ciedad política es el espacio de la coerción. 
En esta primera interpretación el concepto de hegemonía es entendido como un sinónimo de consenso. (31) La hegemonía pertenece a la sociedad civil y ésta prevalece sobre el Estado. Lo que garantiza la estabilidad del orden capitalista es la in-fluencia cultural de la clase dirigente. Aquí, hegemonía signi­fica subordinación ideológica de la clase obrera a la burguesía, por lo que la violencia es incompatible con la hegemonía. (32) 
Este primer modeJ,o, como veremos, no resiste un examen riguroso. Aunque en esta primera aproximación el Estado se nos 
muestra como un puro aparato represivo, lo cierto es que su papel rebasa ampliamente esta presentación limitada. Como lo s~ala Perry Anderson, el Estado representativo juega un papel ideológi-co muy importante, abstrayendo a la población de su situaciones de clase, para presentarla como un conjunto de ciudadanos indivi­duales e iguales. Esto demuestra, en palabras de Anderson, que: 
La partición de funciones ideol6gicas del poder de la clase burguesa entre sociedad civil y Estado es imposible del modo que
[Gramsci] pretendió hacerla inicialmente. La forma fundamental del Estado parlamentario occidental -la suma jurídica de sus -ciudadanos -es el eje de los aparatos i­deol6gicos del capitalismo. Los complejosramific~dos de los sistemas de control cul tural en el seno de la sociedad civil... juegan sin duda un papel decisivo comple­mentario en la garantía de la estabilidad del orden clasista del capital. (33) 
Gramsci estaba equivocado en su primera ubicación del "consenso", exclusivamente, en la sociedad civil, porque, de he-cho, la misma n~turaleza de esta anuencia excluye esa posibilidad, ya que es inducida por y se dirige al Estado parlamentario. Segunda versi6n: 
La segunda versión propuesta por Gramsci, ya no adjudica a la sociedad civil una preponderancia sobre el Estado, ni una localización unilateral de la hegemonía en la sociedad civil. En esta segunda soluc"ión, Gramsci presenta a la sociedad civil y a la política como dos instancias equilibradas y, al.mismo tiem­po, redefine el concepto de hegemonía como la combinaci6n de la coerción y el consenso. 
Esta nueva formulación expresa, según lo afirma Anderson, la aguda conciencia de Gramsci respecto al papel decisivo del Es­
tado capitalista occidental. (34) Aunque, cabe anotar que, las r~ ferencias especificas de Gramsci a las funciones ideológicas del Estado incumben no tanto al parlamento como a la educaci6n y la ley, o sea, al sistema educativo y al sistema judicial. (35) 
Gramsci capta ahora la presencia simultánea de controles ideológicos en el ámbito privado y en el pdblico. Además, para él, el ejercicio normal de la hegemonía, ahora, se caracteriza por una combinación de fuerza y consenso. Esta nueva fórmula es criticada por Anderson, quien afirma que, debido al hecho de que la violencia es monopolio legal del Estado, no puede ser verdad que la sociedad civil y la política jueguen papeles semejantes en los procesos de hegemonía, dado que el ejercicio de la repre­sión está jurídicamente ausente de la sociedad civil, mientras las prácticas consensuales son compartidas por ambas sociedades. Esto implica, dice Anderson, que "el Estado entra dos veces más en cualquier ecuasi6n entre ambos". (36) 
Creemos que el razonamiento de Anderson es correcto en lo esencial, sin embargo, debe, a nuestro juicio, ser aceptado con reservas, pues una cosa es afirmar que la violencia sea el monopolió legal del Estado y otra, muy distinta, es afirmar, co mo él lo hace, que: 
No es cierto... que la hegemonía como coer ci6n + consenso esté copresente, tanto en-la sociedad civil como en el Estado. (37) 
Efectivamente, la violencia está "jurídicamente ausente" de la sociedad civil, pero está presente dentro de ella de una manera real (que adopta múltiples formas que pueden incluir, s6­lo por citar algunas, el autoritarismo en los sindicatos, las 
"guardias blancas" organizadas por terratenientes, etc.). (38) 
De cualquier manera, es inegable que el Estado es más im portante que la sociedad civil en los procesos hegemónicos y aug que esta segunda fórmula gramsciana ofrece algunas ventajas sobre la primera y permite utilizar separadamente la esfera pública del poder (Estado o ~ociedad política), de la esfera privada (socie-dad civil), lo cierto es que tampoco resuelve el problema de la relación orgánica que existe entre so6iedad civil y sociedad po­lítica. Tercera versión: 
Es precisa·mente el problema del oredominio estatal en la hegemonía y de la relación orgánica entre Estado y sociedad ci­vil lo que, a juicio de Anderson, lleva a Gramsci a su tercer in tente: fusionar al Estado y la sociedad civil. 
En su tercera visión, Gramsci afirma que el Estado (al que ahora llamará Estado pleno) incluye a la "sociedad política" y a la "sociedad civil", a la par. Ya no se trata, simplemente, de una distribución de la hegemonía como coerción y consenso, entre la sociedad civil y el Estado; ahora, de hecho¡ el concep-to de sociedad civil desaparece como entidad aparte. (39) Esta nueva elaboración implica graves consecuencias teóricas, entre las que destaca la po~ibilidad de que la sociedad democrático­burguesa puede ser confundida con una sociedad totalitaria, don-de "lo público'', es decir, lo estatal invade todas las esferas de la vida social. (40) 
El punto rescatable de esta tercera perspectiva es el intento de profundización en la relación orgánica existente en­
tre sociedad civil y sociedad politica, aunque no su unidad for-
zada. 
Después de este breve análisis, ha quedado ya de manifie~ to que ninguno de los tres modelos propuestos 2or Antonio Gramsci es suficiente, ~or sí solo, para descifrar el problema de la sep~ raci6n aparente entre Estado y sociedad. En todo caso, lo único que hemos obtenido de esta revisión crítica, realizada siguiendo a Perry Anderson, es una visión "tooológica" de la hegemonía, dis 
~ . 
-
tribuida entre la sociedad política y la sociedad civil, que se podría expresar de la siguiente manera: Sociedad Política Sociedad Civil 
1) Eje del consenso 1) Complemento en el papel con­
2) Monopolio de la violencia sensual del Estado. física legal. 2) Espacio donde la violencia se da pero es ilegal. 
Ahora bien, aceptando la def~nici6n de hegemonía propues­ta en el apartado anterior, es decir, hegemonía entendida como coerción revestida de consenso, lo único que podríamos señalar de nuevo es que: existen prácticas, instituciones e ideologías que encubren el carácter represivo y clasista de la sociedad política y que dichas actividades son impulsadas primordialmente por el Es tado y respaldadas por la sociedad civil. 
No obstante, una cosa es repartir funciones y aparatos, y otra muy distinta es explicar de dónde surgen éstos, cuáles :son los más importantes y cómo actúan para que el Estado sea percibi-do como 1.algo exterior a la sociedad. 
I. Las Visiones Descriptivas. 
Muchos autores contemporáneos, continúan inmersos en la problemática original propuesta por Antonio Gramsci y se han de­dicado a la tarea ~descriptiva" de delimitar las funciones yapa­ratos que pertenecen a la sociedad civil o a la sociedad política, labor, por cierto, no desdeñable; pero que no profundiza en la pro blemática de la relaci6n Estado/sociedad. (41) 
Sociedad Civil.-Christine Buci-Glucksmann, (42) por ejemplo, afirma que el concepto de "sociedad civil" nos remite a una doble dimensión: 
a) 
por una parte, a las ••sociedades capitalistas", entendidas como las condiciones materiales de la vida a las que se enfrentan los individuos; y 

b) 
por la otra, a los aparatos ideológico-culturales de la hegemo­nia. (43) Advirtiendo, así que la sociedad civil no se reduce a la esfera de la "superestructura ideológica", como sostienen otros au tores. (44) 


Para probarlo, Buci-Glucksmann expone el caso del taylori~ mo norteamericano, al que considera una racionalizaci6n capitalis­ta, "desde arriba", que desarrolla, en la economía y en las fábri­cas, tentativas de integración social, a través de políticas de sa larios altos, etc. En este caso, el consenso dejaría de ser pura­mente ideológico, para apoyarse, alternativamente en medidas mate-riales, tales como políticas de compromiso, y en medidas coerci­
tivas, como la represión a movimientos sindicales. (45) 
Por otra parte, Buci-Glucksmann señala que la sociedad ci­vil no se puede explicar al margen de los conflictos sociales que privan en el país donde ésta actda, que esta sociedad está atrave­sada por conflictos económicos (v. gr. salariales), políticos (v. gr. actividades obreras encuadradas en un partido proletario), e ideológicas (v. gr. rechazo a la imagen neutral del Estado), que determinan su existencia y funcionalidad. (46) 
El análisis realizado por .el autor mencionado, aporta, sin duda, elementos valiosos para la comprensión de la sociedad civil, advirtiendo que no se reduce a una dimensión puramente superestru~ tural,. que la forma como se desenvuelve y la clase de institucio­nes en las que se encarna, derivan del tipo y grado de los confli~ tos sociales y, finalmente, que la sociedad civil es básicamente el centro del consenso, visión que se acerca a la primera de Anto­nio Gramsci. Sin embargo, lo que en las reflexiones del autor no se plantea, es evaluar, más a fondo, la separación imaginaria de la sociedad y el Estado y el origen y necesidad de la sociedad ci­vil. 
Ralph Miliband(47) es otro de los autores que analizan a la sociedad civil, dando por sentada su relación con el Estado. Aunque este autor sí admite un cierto papel legitimador por par-te del Estado, a través de la promoción de los sentimientos nacio nales, en colaboración con agencias de la sociedad civil; su enf~ que se dedica, casi exclusivamente, al estudio de las institucio­nes que promueven el consenso en el ámbito "privado" como: los partidos políticos nacionales; la prensa y demás medios de difu­
si6n masiva; las instituciones educativas, las agencias publicit.:: rias, los círculos de negocios, etc. (48) 
Para Miliband la hegemonía es, en buena medida, un proceso de socialización política, a través del cual se interiorizan nor-mas sociales, se institucionalizan los papeles políticos y se crea el consenso. Así, la hegemonía sería un proceso de adoctrinamien-to masivo muy semejante al propuesto por Gramsci en su primer mod~ lo. En este orden de ideas, Miliband concluye que: aunque las di­versas agencias de persuasión política e ideológica de la sociedad no trabajan en concierto, todas hablan un idioma de adoctrinamien-to conservador. (49) Así, señala, por ejemplo, que a pesar de la noci6n de diversidad ideológico-política, de pluralidad, la prensa es, normalmente, antisindicalista; la radio y la televisión hacen todo lo posible por inculcar a su auditorio y espectadores, ideas que contradigan el pensamiento disidente. Sin embargo, advierte dicho autor, no debe suponerse que los mecanismos ideológicos que se dedican a la "movilizacion de prejuicios" sean algún tipo de garantía para evitar los conflictos sociales: "la inconformidad y la disención no mueren en las antenas de televisi6n". De ahí, que el Estado y sus funciones represivas sean la última barrera a cualquier posible trasgresión del orden público. (50) 
Trabajos como los de los dos autores presentados, han con tribuido a responder, en buena medida, una serie de preguntas a-cerca de la sociedad civil, tales como ¿qué clase de aparatos y prácticas la integran? ¿a qué niveles y cómo actúa? ¿cuáles son ~lgunas de sus funciones? ¿qué relación tiene con los conflictos sociales? Sin embargo, lo que no han respondido es ¿cuáles son los puntos más importantes en la relaci6n orgánica existente en-tre la sociedad política y la civil? 
Sociedad Política.-Como es 16gico suponer, esta misma cla­se de deficiencias teóricas las encentramos en las definiciones del concepto de sociedad política, que es entendido, con relativa fre­cuencia, como la pura esfera de la coerción; tal vez, recogiendo ciertos planteamientos de la tradición marxista, provenientes de Engels y Lenin, para quienes la tarea vital del Estado es mantener, coercitivamente, las condiciones de existencia y dominio de la el~ se burguesa, a través de dos instituciones "típicas" de la maquina ria estatal, a la sazón: la burocracia y el ejército permanente. (51) 
Así, Buci-Glucksmann, por ejemplo, estima que la sociedad política o Estado se puede definir como el aparato de dictadura de clase, cuyas funciones más importantes son: 
a) 
La coercitiva (ejercida por distintos aparatos: ejército y poli­cía, principalmente). 

b) 
La económica (realizada por los aparatos administrativos y la bu rocracia, básicamente). 

e) 
Una muy vaga función adaptativo-educativa, que dicha sociedad realiza para adecuar la moralidad de las masas al aparato producti­vo y que parece limitarse al papel jugado por las "escuelas públi­cas". (52) 


Buci-Glucksmann hace una separación sumamente maniquea de las esferas de la coerción y la he9emonía, sefialando que: 
1) Al Estado, en sentido restringido corresponden: 
a) 
la dictadura, 

b) 
los aparatos de coerción; 

c) 
la dominaci6n sobre los grupos subordinados. 


2) A la sociedad civil, por su parte, corresponden: 
a) 
la hegemonía, 

b) 
los aparatos de hegemonía, 

c) 
la dirección. (53) 


Sin embargo, es necesario realizar un estudio más crítico del Estado, que cuestione el tipo de conclusiones a las que llega Buci-Glucksmann (que son muy semejantes a las sostenidas por AntQ_ nio Gramsci) y q·ue haga un exámen más detallado de la sociedad p.<?_ lítica, ·de sus atributos, sus funciones y las instituciones en las que se encarna. Tal es el caso de los trabajos de autores co mo Nora Louis Hamilton(54) y Perry Anderson. (55) 
En el caso de Louis Hamilton, su análisis intenta definir al Estado, con base en tres criterios: 
1) atributos; 2) funciones; 3) instituciones. 
Los atributos del Estado (sociedad política) son los si­guientes: 
a) 
integridad territorial; 

b) 
autoridad; 

c) 
monopolio legítimo de la violencia física; 

d) 
acceso a recursos económicos. Sus funcione& son las siguientes: 

a) 
legitimación; 

b) 
control social; 

c) 
acumulación de capital (estas funciones se reducen a una sola, que es la de preservar el orden social reinante y la hegemonía de la clase dominante.) 


El Estado caeitalista encarna en dos clases de institucio 
nes, a saber: 
a) 
burocracias (civil y policiaco-militar); 

b) 
gobierno (corno elemento de legitimidad y autoridad). (56) 


Como se puede apreciar, el concepto de Estado manejado por Louis Hamilton es semejante, en parte, al de sociedad política e-nunciado por Buci-Glucksmann; eues eara ambos autores el Estado se materializa en una serie de instituciones (burocracias); para am-bos, el Estado realiza funciones de control social y acumulación de capital. Sin embargo, Louis Hamilton no reduce al Estado a la noción de coerción; por lo contrario, señala que el Estado actúa, alternativamente, recurriendo al uso de la violencia y organizando consenso. Esto agrega una nueva dimensión a la categoría de so-ciedad política, que no es considerada seriamente por otros auto-res,· nos referimos a las funciones de legitimación realizadas ~or la sociedad politica. De ahí el ~nfasis puesto por Hamilton en el gobierno como elemento de legitimidad y autoridad del Estado. 
Otra anotación realizada por este autor, que cons~ira con tra las visiones esquemáticas de la hegemonía, es la afirmación del carácter dual de las funciones de control social y legitima­ción, en el sentido de que ninguna de las dos se reduce a la pura coerción, ni a la pura promoción del consenso. (57) 
Perry Anderson, por su parte, niega que sea cierta la su­posición de que la sociedad civil, (que define como los aparatos ideológicos privados) juegue un eapel más importante, en el esce­nario de la hegemonía, que aquel desarrollado por la sociedad po­lítica: debido a dos razones básicas: 
1) Es falso que para el mantenimiento del orden capitalista sea 
más importante la influencia cultural de la clase dirigente que la posibilidad de recurrir a la violencia. (58) 
2) Es falso que en el proceso de establecimiento de un control cultural sobre la sociedad el papel jugado por la sociedad civil sea más importante que el del Estado. (59) 
Anderson afirma, que aunque ciertamente los mecanismos de control cultural son más efectivos que los mecanismos que recurren a la violencia, también es cierto que si no existiera un aparato represivo (cuyo monopolio legítimo pertenece a la sociedad políti-ca) detrás del sistema de control cultural, éste se volvería frá­gil al instante, puesto que desaparecerían los límites para las posibles acciones en su contra. {60) Esto explica, sugiere el au-tor, que en situaciones de crisis la coerci6n se convierta en do-minante y determinante, aunque en situaciones "normales'', el po­der político capitalista, en sociedades democráticas, esté domina do por la ~ultura y respaldada por la coerci6n. {61) 
Por otra parte, respec~o a la segunda razón que induce a Anderson a rechazar el predominio de la sociedad civil sobre la política, éste afirma que la sociedad política no sólo sí partici pa en el proceso de control cultural, sino que es el actor más im portante en éste. De hecho, el autor citado, afirma que las ins-tituciones privadas se subordinan a la racionalidad central del Estado, vale decir, que la sociedad civil se subordina a la socie dad política. Para probarlo, el autor se refiere al "Estado re-presentativo", señalando que éste es el aspecto más significativo, más relevante para conseguir la aceptaci6n del orden capitalista, en una sociedad democrática y que, por tanto, los demás mecanis-mos de control cultural se afianzan y act6a11 alrededor de este efecto ideológico central. (62) 
Anderson nos recuerda que: La novedad de este consentimiento es que se adopta la forma fundamental de una creencia por parte de las masas de que son ellas las que ejercen en definitiva su autodetermina­ción dentro del orden social existente. No es pues ia aceptación de la superioridad de una clase dirigente reconocida (ideologíafeudal) sino la creencia en la igualdad de­mocrática de todos los ciudadanos... o di­cho de otra manera, incredulidad en la exis tencia de una clase dirigente. (63) 
Para Anderson, Gramsci se equivocó al considerar que el consenso era inducido principalmente por la sociedad civil o cuan do consideró que la sociedad civil y la política participaban ''i­gualitariamente" en la hegemonía, pues, de hecho, la hegemonía 
(coerción y consenso) se distribuye desigualmente entre ambas so-ciedades, distribución que favorece a la sociedad política porque es la primera en inducir, a través de su forma parlamentaria, la anuencia de las clases subordinadas al orden capitalista y porque la coerción es un monopolio legal del Estado. (64) 
Perry Anderson, en su intento por profundizar en el exa­men del papel desempeñado por la sociedad política en el estable­cimiento de la hegemonía estatal, aborda un punto vital en la ex-plicación del Estado: la relación orgánica existente entre el Es-tado (sociedad política) y la sociedad civil, señalando que en el caso de las sociedades democráticas, la aceptación es induci­da por el Estado parlamentario, que aparece como el representante de ''todos" y por ellos como un conjunto de instituciones externas 
a la sociedad, que garantizan el bienestar colectivo. Sin embar go, Anderson no profundiza en el tipo de 1'mediaciones"(6S) que respalda la mutua exterioridad existente entre Estado y sociedad. 
II. La Visi6n Orgánica. 
En realidad el Estado (sociedad política) no podría encu­brirse como dominación social, si no construyera una serie de me-diaciones que recrearan su relaci6n con la sociedad de una manera aparente. Las "mediaciones", (66) como ya lo habíamos sefialado p~ ginas atrás, ocultan la realidad, transformándola en otra inexis­tente. (67) 
Marx sefialaba que la espec~ficidad histórica del Estado moderno, es que lo que mantiene cohesionada a la sociedad no es la fuerza estatal, sino su capacidad de aparecer como el represe~ tante de un conjunto amorfo de individuos, de "ciudadadanos". Esa caracidad encubre el carácter represivo de la sociedad política y presenta a €sta corno el camEo neutral donde se resuel~en las desi gualdades y los conflictos sociales. (68) 
Las mediaciones son una esrecie de "cortina de humo" que cubre el espacio existente entre el Estado y la sociedad; que sustituye la verdadera vinculación existente entre estas dos en-tidades poniendo en su lugar un tejido de apariencias, inofensi­vas y manejables. 
Las "mediaciones" son solidaridades colectivas, que per-miten al Estado ararecer como resultado de una comunidad políti-ca ideal. Dichas solidaridades resultan de la creencia, induci­da por el propio Estado, de que en la sociedad se comparten im­portantes valores e intereses y de que es ~osible 2roronerse me­
tas comunes relativas a esos valores e intereses. (69) 
La legitimaci6n del Estado capitalista, a diferencia de la dominaci6n en las sociedades tradicionales, se basa en la pos­tulación estatal de que el fundamento de su poder es algo externo a él mismo, a saber: la voluntad general. 
Existen dos niveles b&sicos, a.través de los cuales las mediaciones permiten que el Estado no aparezca como una instancia arbitraria respecto a la sociedad: 
1) Las mediaciones como fundamento.-Que son la base del control estatal de recursos de dominación y de su pretensión, respaldada por esos recursos, de ser habitualmente obedecido. 
2) Las mediaciones como referente.-Es decir, los sujetos y rela­ciones sociales a cuyo interés de vigencia y reproducción teórica mente sirve el Estado. (70) 
Tanto el fundamento como el referente se sitúan al nivel analítico de la sociedad y son los que permiten actuar al Estado como organizador de consenso. Por ello, cuando faltan, en casos críticos, sale a relucir el papel coercitivo del Estado, sacrifi­cando el consenso social en aras de la preservación del orden ca-pitalista. 
La sociedad no puede ser directamente fundamento o refe­rente del Estado, porque su fraccionamiento en grupos y clases so ciales no alcanzaría a generar solidaridades colectivas al nivel de las implicadas por el Estado (generalidad abarcante de lapo­blación sobre un territorio). Por otra parte, la sociedad tampo-co podría desempeñar esos papeles, porque de ser fundamento o re-ferente, el Estado aparecería como organizador de la dominación 
clasista que allí se ejerce. {71) 
Por ello, el Estado necesita crear comunidades ideales que oculten la desigualdad social y que, en esa medida, le permi-tan aparecer como representante del "bien común". Buena parte de la labor de las instituciones estatales y del derecho es, preci­samente, entretejer dichas mediaciones y organizar así consensual mente a la sociedad. 
El Estado se objetiva no sólo en instituciones burocráti­cas, sino en formalizaciones de relaciones sociales típicas. El acuerdo de voluntades entre sujetos teóricamente iguales {ciudada nos), es un punto básico en el tejido de organización de la sacie dad capitalista, por parte del Estado. Su objetivación es el de­recho moderno, racional, formal. {72) 
Por su parte, las instituciones estatales, actúan en dos momentos: 
1) En tanto administración burocrática que cumple tareas rutini­zadas de organización general de la sociedad. 
2) Como respuesta a actuaciones percibidas como "crisis". 
En el primer caso, las instituciones estatales, junto con el derecho {con el que se interrelacionan, pues gran parte de la administración ocurre a través de la aplicación de normas jurídi­cas) son el tejido habitual y poco visible de múltiples decisio­nes que sostienen y organizan a la sociedad. (73) Dichas decisio­nes nunca son óptimas, y en general se fundan en el método de prueba y error, debido a que el Estado se enfrenta a agudas limi­taciones cogncscitivas, relacionadas eón sus propias carencias y con la multidimensionalidad del mundo social. Esto determina que 
la suya sea una "racionalidad acotada". Este funcionamiento, él pesar de sus ineficiencias e incongruencias, presupone sistemáti­camente a esa sociedad en su articulación clasista, y en su comp~ sición "aparente" de sujetos jurídicos "iguales". (74) 
En el segundo caso, las instituciones estatales intervie­nen para recomponer una normalidad funcional, frente a rupturas políticas del orden y obstáculos económicos a la acumulación. 
La condición del Estado (sociedad política) de garante y organizador de ia sociedad capitalista se redondea obteniendo el consenso de ésta. Dicho consentimiento se organiza alrededor de una comunidad ideal: la sociedad civil. Sociedad de ciudadanos, comunidad nacional, respaldada por el Estado que aparece como cu~ todio de un compartido sentido de la vida en común, asumido como natural y justo. (75) 
El Estado primero despolitiza a la sociedad, arrinconán­dola en el ámbito de lo económico y lo privado y luego regresa a los sujetos sociales al plano de la política y lo público, con i-dentidades diferentes a las reales, como parte de los fundamentos y referentes colectivos del Estado, negando sus prácticas cotidia nas de obreros, empleados, amas de casa, etc. (76) 
La sociedad civil, a través de sus mediaciones, deforma la realidad conflicti~a y desigual de lo social, la trastoca en otra distinta, igualitaria, plural, y permite que el Estado ocul­te su carácter represivo,que se legitime. 
Entre dichas mediaciones, las más generales, las que a-barcan a un conjunto mayor de la sociedad, por ello las más im­portantes, son: la nación, la ciudadanía y el pueblo. Después de éstas,. hay toda una gama cada vez menos general de mediaciones, como los ~artidos políticos, las organizaciones corporativas, los sindicatos, votantes, asalariados, inquilinos, etc. que dependen de la racionalidad de las más generales. (77) 
La dominación ~olítica del Estado se "fundamenta" en la igualdad formal de todos los sujetos en su territorio. Estos su­jetos son ciudadanos: 
Ciudadano es el que tiene derecho a cumplir los actos que ~esultan en la constituci6n del poderde las instituciones estatales, en las eleccio­nes de gobernantes ... y en la pretensión de re currir a procedimientos jurídicamente'preesta-­blecidos para ampararse de intromisiones queconsidera arbitrarias. (78) 
Todo ciudadano concurre a la formación del poder del Esta do, que se materializa en sus instituciones y en el derecho. La ciudadanía es la negación de la dominación en la sociedad, es la afirmación de la pluralidad, de la demo~racia, del ejercicio del derecho de elección de gobernantes, que presupone la existencia de verdaderas opciones. 
La inclusión legal de todas las clases en la fórmula de sufragio universal (democracia~gobierno del pueblo) imprime, en apariencia, a los gobiernos que derivan de ella, el sello de re-presentatividad general. Sin embargo, la mayoría de las veces, la única partici~aci6n real del pueblo en la democracia es el voto, el ejercicio de una libertad de elección fantasmal descarnada de contenidos políticos reales, en las que el poder se muestra como algo desconectado de las luchas sociales. ((79) 
La ciudadaL1Ía es el "fundamento" idóneo del Estado, ror­que la movilizaci6n de los recursos de poder por parte de éste, 
puede hacerse sobre la base de que el derecho de hacerlo le ha sido conferido por "todos" los ciudadanos. Por añadidura, la existencia de competencia partidaria le da. sustento a la creencia b&sica de que no hay intereses que sean siempre rechazados, de que no existe una clase dominante. 
La ciudadanía es el "fundamento" más congruente del Esta-do, porque es la modalidad más abstracta de mediación ente+ éste y la sociedad. A pesar de ello, la ciudadanía no puede ser "refe rente" del Estado, porque las instituciones de éste deben actuar refiriéndose a un interés general y un sujeto enteramente descar­nado, como lo es el ciudadano, no puede ser portador de intereses concretos. ( 8 O) 
¿A~ qué intereses aparecen, entonces, sirviendo las insti tuciones estatales? La respuesta es: a la "nación". La nación es el arco de solidaridad que une al "nosotros'', definido por la co-mún pertenencia al territorio acotado por un Estado, que suele i~ cluir, una comunidad de idioma, religión, raza, algún pasado co-mún, etc. Las instituciones estatales se presentan como un Esta-do para la ''nación", primero como frontera o límite de ésta fren­te a otros Estados nacionales: después, hacia adentro de su terri­torio, como el agente encargado de custodiar, interpretar y reali zar los intereses generales de "todos". (81) 
Postular a la nación como una colectividad superior a los intereses particularizados de la sociedad permite, algo indispen­sable para la imágen estatal, no ignorar desigualdades evidentes, sino rechazar la idea de que éstas sean el resultado de contradi~ cienes del sistema social, ya que pueden ser corregidas, toda vez 
que no son sistem&ticamente negadas. 
Ser miembro de la nación es verse como integrante de una colectividad superior a las clases sociales y sus intereses. Pe­ro es, también, abrigar la esperanza de que las espectativas par-ticulares no serán rechazadas, de una vez y para siempre, de que se puede ser beneficiario, así sea de carambola, del interés gen~ ral que las instituciones estatales afirman servir. (82) 
Si el Estado es verosimil como Estado para la naci6n y los ciudadanos, es entonces, además de coerci6n, organizador de consenso. 
Sin embargo, la postulación indiferenciada del interés general de la naci6n, algunas veces no es ~uficiente para escon­der las evidencias de la desigualdad ~n la sociedad; lo cual no significa que la ecuaci6n mediación/violencia ceda fatalmente su paso al uso indiscriminado de la coerción. Por lo contrario, con relativa frecuencia, en estos casos, las instituciones estatales pretenden actuar como equiparadores sociales que favorecen o am-paran a los sectores desposeídos, a los pobres, a los no privile giados, en suma, a lo que se reconoce ~olectivamente como "el pu~ ble" o "lo popular". 
De esta manera, el pueblo, o lo popular es otra de las solidaridades colectivas que suelen mediar entre Estado y socie-dad en las situaciones en las que la "ciudadanía" y la "naci6n" tienen menor vigencia como mediaciones efectivas. En estos ca-sos, "el pueblo" actaa como fundamento y como referente del Es-tado. ( 8 3) 
Lo popular, en la medida en la que aglutina sujetos socia 
les por motivos distintos a los de sus verdaderas condiciones de dominados y explotados sociales, es otra línea de encubrimiento de la realidad. 
En tanto buena parte de los reclamos populares pueden ser articulados por el Estado, éste parece acoger las demandas de las clases desposeídas. Así, las instituciones estatales se presen-tan, no sólo como síntesis activa de la nación, sino, también, CQ mo esforzadas (aunque fallidas) tutoras de las clases subordina­das. ( 8 4) 
"El pueblo" puede ser.articulado en los discursos ideoló­gicos más diversos, debido a que es un concepto sumamente abstrae to que no puede, nunca, ser totalmente absorbido por ninguna cla­se. 
"Lo popular" como mediación implica, cuando menos, dos ambigüedades muy importantes: 
1) Lo popular es un ámbito de solidaridades menos comprensivo que la nación. Lo popular suele ser campo.de luchas políticas defini_ das por su contrapartida, es decir, por lo no-popular, lo que reu ne, por lo menos, a las clases dominantes. 
2) Las demandas de lo popular pueden tocar de cerca y exponer co~ tradicciones que el Estado capitalista no puede resolver ni asu­mir como tales. La confrontación del discurso igualitario e im­parcial del Estado con la evidencia de la desigualdad, replantea, continuamente, la posibilidad de una emergencia del discurso cla­sista a través de las porosidades de ese conjunto informe denomi­nado como "el pueblo". (85) 
El continuo replanteamiento de cuestiones de justicia, 
predefine a lo no-popular como adversario y achica a la nación, comprensiva y homog~nea, refiriendo las acciones del Estado s6­lo al campo de los desheredados de la sociedad. Pero el Estado es incapaz de cerrar el espacio existente entre sus enunciados igualitarios y la desigualdad real; por eso, lo popular es a un tiempo velo de la realidad profunda de la sociedad y punto posi­ble de tránsito hacia su descubrimiento; cortina frágil y en mo-vimiento entre"ciudadanía11 y "nación".· por un lado y clases so-ciales por el otro. 
Lo popular es una mediación no-democrática, un ámbito de solidaridades que permite la autonomía estatal, pero aue no se basa en el consentimiento activo de los gobernados, sino en la indiferencia política y el atraso de amplios sectores de la pobl~ ción. En cierta forma, se puede afirmar que a través <le la media ción popular el Estado logra una hegemonía primitiva, no democrá­tica. (86) 
En toda forma de poder burgués moderno el Estado se eri­ge representante de toda la sociedad y al mismo tiempo asegura el desarrollo de la explotación capitalista. Esta unidad contradic­toria se expresa bajo la forma de la separación existente entre Estado y sociedad. En el caso de la forma dfmlocrático-burquesa 
(eje ciudadanía/Nación) la mediación es garantizada en un plano de supuesta igualdad por un sistema de representación parlament~ ria. 
En el caso de la forma no-democrática (eje popular), los principios políticos son otros. Aquí, la mediación es asegurada por principios paternalistas de dependencia de las masas popula­
res respecto de un "Estado protector"., que arbitrariamente asume la representaci6n de aquellas. Esta representación implica la inclusión corporativa de los "intereses del pueblo" en el Estado con exclusi6n del pueblo mismo, con lo cual el Estado aparece co-mo un poder anormalmente autónomo de la sociedad. La independen­cia de las clases queda abatida bajo este sistema, aunque no su existencia como ''grupo de presi6n en el interior del aparato esta tal". (87) 
De hecho, la mediación no-democrática s6lo puede darse a condición de que no exista una clase o fracción social hegem6ni­ca, capaz de establecer un proyecto nacional. En estos casos, el Estado ecierra, controla y canaliza las fuerzas sociales y políti cas, pero no puede negar su existencia, pues su autonomía desean sa en la capacidad que tenga para transformar las d~mandas de los oprimidos en formulaciones ideológicas aceptables para la burgue­sía, y las exigencias político-econ6micas de esta última clase en actividades más o menos reformistas, aceptables para las masas dominadas. ( 8 8) 
En la práctica, este tipo de mediaciones se revelan como autoritarismos con apoyos de masas, que logran .permanecer en el tiempo a través de largos procesos, durante los cuales las refor-mas sociales y económicas necesarias para llevar adelante un pro-yecto de desarrollo capitalista, así como las concesiones a las masas, son complementadas por la creación de apa~atos no-democr~ ticos de control. A difer~ncia de las democracias parlamenta­rias, donde las formas de manipulación política e ideológica son determinantes en la estructura de mediación, aquí, los mecanismos 
directamente econ6micos y sociales son dominantes; es decir, los enfrentamientos clasistas se resuelven directamente a través de negociaciones y pactos controlados por el aparato estatal. (89) 
Ahora bien, el efecto encubridor de las mediaciones, demQ cráticas o no, descansa sobre categorías contradictorias. Ciuda­danía, nación y pueblo no podrían mediar entre Estado y la socie-dad, si no fueran ámbitos para la presencia práctica de las cla­ses subordinadas. 
Trascendiendo su fraccionamiento cotidiano en dichos ám­bitos, esas clases pueden reconocerse y constituirse políticame~ te e ideológicamente como tales. Mientras rigen esas mediacio­nes, el Estado se hace organizador del consenso, cuando faltan, el Estado se presenta como Estado capitalista antes que nacional, popular o de ciudadanos. En casos críticos, sale a relucir el papel básicamente coercitivo del Estado, sacrificando consenso so cial y legitimación estatal. (90) 
El An§lisis Histórico de la Hegemonía. 
Ahora bien, el Estado no puede comprenderse en base a un puro análisis teórico, aislado de las clases y fuerzas sociales que lo sostienen.. Los procesos de dominación no aparecen mágica­mente, se constituyen a través de largos procesos históricos, que expresan la mane~a como se han desarrollado las relaciones er1tre los diversos actores sociales. 
Tanto las mediaciones, como las dem&s actividades estata­les expresan relaciones de fuerza contradictorias e inestables en tre las distintas clases y grupos que coexisten en µna sociedad determinada. (91) 
De hecho, al Estado se lo puede considerar como un equili brio inestable entre los distintos grupos y clases de una socie-dad. ( 9 2) De ahí que sea indispensable reconstruir la historia de la confrontación de las fuerzas sociales y de su interrelación conflitiva, para poder entender cualquier estructura de control estatal, democrática o no. (93) 
Para .realizar este tipo de análisis, es necesario recha­zar una serie de prejuicios y dogmatismos que existen en torno al concepto de clase social. En primer lugar, hay que evitar re <lucir el concepto de clase a la propiedad y control de los me-dios de producción, pues la otra cara de las relaciones clasis­tas es el proceso de dominación/subordinación. (94) Las clases es tán determinadas por su lugar en el conjunto de la división so­
cial del trabajo, que comprende no s6lo al proceso productivo, sino también a las relaciones políticas e ideológicas. 
En segundo lugar, no hay que confundir situaci6n de cla­se y posición de clase. La primera depende del lugar que se oc~ pa en el conjunto de la estructura social; la segunda, del lugar que se ocupa en una coyuntura deter~inada. Eso explica, por e-jemplo, porqué la "aristocracia obrera" frecuentemente no asume la posición que, teóricamente, corresponde a sus intereses. (95) 
En un estudio macrohist6rico, lo importante son las cla­ses. En un estudio de coyuntura hace falta un análisis más fino, ahí la evidencia de las élites se hace innegable. La clase sin las élites no se constituye como tal, ni llega a realizar sus in-tereses. (96) 
En el plano estructural, de la gran historia, hay que s~ guir el planteamiento de las clases sociales. En un estudio de detalles, de pequeña historia, de análisis tan concretos que no puedan quedarse simplemente en la gran formulación de clase sino que deben señalar grupos, jefes y afin errores particulares de é~ tos, hay que realizar un estudio de élites. Las élites sólo pu~ den ser estudiadas encuadrándolas en las relaciones clasistas, pero, sin un análisis de grupos organizador.es y dirigentes no se P.Ueden interpretar correctamente las situaciones concretas. (97) 
En tercer lugar, los análisis hi~t6rico-políticos deben considerar el grado de conciencia, de homogeneidad y organización de los grupos, sus respuestas a nivel de clase o de partidos, pues el campo de acti6n de las clases es la política. (98) Por ello, no se puede reducir al análisis histórico al estudio rnani­
queo de dos clases (burguesía-~roletariado). Ambas clases son heterogéneas, están formadas por distintas fracciones y estas fracciones están comandadas eor diversas §lites. Además, junto a estas clases básicas, existen otras clases, capas y grupos s~ ciales que intervienen en las complejas relaciones de fuerza, en diversos grados. 
Cada clase puede tener varias élites, según sus diferen­tes fracciones. Entre las fracciones de una misma clase hay lu­chas para establecer cual de ellas será la dirigente. Cuando la lucha de clases es débil esta lucha de fracciones se intensifica, de lo contrario, se aglutina en un frente único,ante un enemigo estructural. La alianza entre fracciones se produce a través de sus élites respectivas; ésta puede olantearse aún entre grupos
-. ~ . 
opuestos, de acuerdo con la situación política imperante. (99) 
Esto nos conduce de lleno al tema central de éste capít~ lo, es decir, al análisis de la constituci6n del aearato de heg~ monía. Análisis que com~rende: por un lado, la exolicaci6n de 
~ 
las relaciones de fuerza entre los distintos sectores sociales; por otro, el estudio del ~apelde las crisis orgánicas (o de he-gemonía) en la constituci6n de un Estado. 
I. Las Relaciones d~ Fuerza. 
El análisis de las relaciones de fuerza comprende 3 momen­tos: 1.-El momento económico, ligado al lugar que los distin­tos grupos sociales ocupan en la estructura económica. 
2.-El momento político, que permite la evaluación del grado de organización, autoconciencia y homogeneidad, alcanzado por diferentes grupos sociales. 
3.-El momento estratégico, que se refiere a la situación de fuerza en que se encuentran entre sí los distintos grupos en una coyuntura determinada. (100) 
El análisis de una relación de fuerzas en una coyuntura concreta exige considerar las relaciones entre clases fundamenta­les y fuerzas auxil~ares. La hegemonía de una clase o fracción social se extiende a: 
1.-Las clases, fraccicines o grupos que junto a aquella comparten la dominación (Bloque en el poder). 
2.-·Las clases o capas sociales que apoyan la dominación que sirven de base social para la hegemonía (Base de masa) y son el semillero para su personal. 
-3.-Las clases o caoas sociales sometidas (clases subor­
dinadas) excluidas del sistema hegemónico a través de la fuerza, mantenidas en la pasividad política, seoaradas de sus élites, etc. (101) 
La comprensión del Estado se enmarca en el estudio de dos dialécticas estrechamente ligadas, a saber: 
1) La relacionada con una fracci6n dirigente que unifica a la burguesía como clase. 
2) La de los nexos ideol6gicos y materiales de una clase dominan­te con su base de masa, su base histórica. (102) 
Una clase llega a ser hegemónica, cuando puede aparecer corno la representante ideológica y política de toda la sociedad, cuando puede presentar su proyecto de clase como un proyecto na­cional; (103) cuando puede participar, así sea indirectamente, en la orientación de la política económica del aparato estatal; y sobre todo; cuando es capaz, por una parte, de dirigir al bloque dominante; y por la otra, de dominar a las clases subordinadas. (104) 
El concepto de "bloque en el poder" o "bloque dominante" se refiere a las distintas clases y fracciones que participan de la dominación, así como a los grupos que dirigen al Estado. Den-tro de dicho bloque, suele haber una claie o una fracción de cla­se que predomina sobre las demás, a ésta se le llama "hegemóni-ca". ( 1 O 5) 
La fracción hegemónica no realiza las funciones de domi­nio directamente, pues haría obvio el carácter clasista de la do-minación. Esta tarea la realiza un grupo especial de funciona­rios, encargados del ~uministro de los cuadros políticos del Es-
tado y de la dominación burocrático-política-militar: la llamada 
burocracia rolítica. (106) 
La hegemonía de una clase sólo puede realizarse cuando ésta ha creado una potente red de intelectuales que ejerzan, ade­cuadamente, las funciones de elaboraci6n ideológica y de adminis­tración del aparato estatal. (J.07) 
La dominación econ6nica no se traduce, directamente, en hegemonía poU"_tica, necesita de la intermediación estatal. 
El Estado es ~ortador y defensor, frente a las demás cla ses, de un determinado proyecto de la fracci6n dirigente del blo que dominante; pero es, al mismo tiempo, la expresión de la rela ci6n de fuerzas existente. Esto evita que actGe como simple a-ente de la clase dominante, ya que tiene que enfrentar las pre­siones de las clases subordinadas y aparecer, ante ellas, como el re2resentante legítimo de la comunidad social; al unísono, tiene que articular las demandas de los distintos sectores que intervienen: tanto en el bloque de ~oder, como en su base de ma-sa. 
La base de masa del Estado, son las clases apoyo que lo respaldan, basándose en la creencia de que éste puede servir a sus intereses, contra los del bloque, o para obstaculizar la to-ma del ooder por la clase obrera. (108)
..... . 
La burocracia política puede responder a los intereses de una o mSs de las fracciones del bloque dominante, del que forma parte, debido a que dentro de éste existen diversas orien­taciones políticas y diversas adhesiones o rechazos a determina-dos proyectos hist6ticos de desarrollo. Los miembros de esa bu-rocracia no constituyen una clase social, pues rrovienen de di­versas extracciones sociales y, por ello, no tienen intereses 
:prorüos. Sin embargo, en situaciones exceI?cionaJ.;es, cuando nin­gún gru~o es ca~az de dirigir a los demás, que integran el blogue dominante, dicha burocracia ruede as~mir funciones directivas so-bre el conjunto del bloque y defender un :proyecto de desarrollo 
"inde2endiente". A esta situaci6n se le denomina "bona:eartismo" o "cesarismo". (109) 
La hegemonia tiende a realizar una unidad de fuerzas sociales y politicas diferentes y a mantener esta unidad a través de una serie de mediaciones, ~rácticas sociales e instituciones políticas e ideológicas. Las formas de unificar al conjunto de fuerzas sociales, .2ueden ser democrácticas o no-democráticas, de acuerdo al paJ?el de las distintas clases. Se unifica democráti­camente a través de mediaciones tales como: Nación, ciudadanos, partidos políticos, etc.; cuando existe una hegemonía comrleta, es decir, cuando se puede contar ~on el ªI?ºYº y la aceptación activa de las masas. 
En cambio, las unificaciones no-democráticas, se basan en la mediación ''pueblo" que se utiliza cuando la desigualdad social es evidente. 
A la unidad de las fuerzas sociales y políticas de una so ciedad determinada., a través de las diversas prácticas y mediacio nes estatales, s e la denomina bloque histórico. (110) 
II. Crisis Org~nica: Crisis de Heqemonía. 
Todas las estructuras de control estatal, democr&ticas o no, surgen de procesos de crisis/constitución de hegemonía. Se define al Estado como el resultado de un equilibrio in~stable en-tre las rnultiples fuerzas sociales que unifica, porque dicho egu! librio, al igual que el propio Estado, aparece como resultado de deter~inados desarrollos históricos. 
El an&lisis de la constitución de la hegemonía se hace de acuerdo a la manera como un Estado sustituye a otro en crisis, co mo expresa un reacomodo básico entre los distintos actores socia­les. Una crisis org&nica abre un período de constituci6n/unifi­caci6n de la clase dominante. El problema central se vuelve re-construir el aparato de hegemonía, reunificar al conjunto de la sociedad. (111) 
Una crisis orgánica comprende al Estado en ~u conjunto, es una crisis econ6mica que se traslada al §mbito de lo político y pone en peligro la dominaci6n del bloque en el poder. Es una crisis de los modos de organización políticos, ideológicos y cul turales de la clase dirigente tradicional. (112) 
Una crisis orgánica en el bloque histórico, es decir, la iuptura entre los mecanismos de dominaci6n y la sociedad, puede ser resultado: 
a) 
del fracaso político de la clase dirigente, 

b) 
de la acci6n de las clases subalternas. (113) 


La crisis de hegemonía se produce por el fracaso de las clases dirigentes en su intento (aún por la fuerza) de conseguir la adhesión de las masas a sus empresas políticas; o bien, porque amplias masas abandonan la pasividad política. (115) 
En el caso de las crisis provocadas por la iniciativa po­lítica de las clases subordinadas, la crisis se produce porque la actividad de 6stas es inorgánica, es decir, porque han roto con sus representantes tradicionales, sin embargo sus posibilidades de éxito son escasas si no han logrado un alto grado de or~.rnniza­ci6n y conciencia. (116) 
En cuanto al caso de las crisis iniciadas por la incapac! dad de una fracción hegemónica para unificar al bloque en el po­der, con frecuencia éstas son resultado del entorpecimiento de la rotaci6n de élites en el interior del bloque y de la incapacidad para captar a las élites de los dominados. (117) 
Las posibles salidas a una crisis orgánica, dependen de su gravedad y de las relaciones de fuerza. Las clases dominantes ~ueden optar por 3 posibilidades: 
1.-Recomposición de la hegemonía. 
2.-Utilización de la fu~rza. 
3.-Solución cesarista. (118) 
En el primer caso, se da una revisión del sistema hegemó­nico, se intenta recomponer los antiguos compromisos con las cla­ses auxiliares. Los aparatos represivos son utilizados para a-plastar a la dirección de las clases subalternas. 
En el segundo caso, se recurre al uso indiscriminado de la fuerza, solución que puede acabar con el Estado, pues es i.upo­
sible controlar a la sociedad sin ninguna mediación. 
En el tercer caso, cuando ninguno de los campos contendien­tes tiene la fuerza necesaria para vencer, para evitar la mutua de~ t~cci6n, intervienen un conjunto de hombres providenciales o cari-m&ticos (v. gr. caudillos), que sellan un compromiso llamado a evo­lucionar a favor de un6 u utro campo, es decir, a desaparecer cuan-do aparezca otro nuevo desequilibrio.(119) 
EL ESTADO DE LA REVOLUCION MEXICANA. 
Lo que la Revolución se Llev6. 
La Revuelta de Tuxtcpec. 
El triunfo de la República en 1867 es aparentemente la victoria del liberalismo en México, la posibilidad de realizar la Constituci6n dri 1857, con su proyecto de gobierno parlamenta­rio. Sin embargo, los dos primeros regímenes que estrenan a la joven república, se caracterizan por la concentración del poder en manos del Ejecutivo. Primero Benito Juárez y después Sebas­tián Lerdo de Tejada pasan por encima de las cámaras legislati­vas y del poder judicial. 
Cuando en 1876 Porfirio Díaz y otros muchos oenerales de la época se rebelan contra Lerdo de Tejada, podría pensarse que lo hacen para consumar el propósito liberal de 1857, pero no es así. 
La explicaci6n de estas dos paradojas es una sola, en México el liberalismo estaba reservado para la crnstitución y p~ rél los sueños modernizadores. El mundo de la política era aún el espacio de las oligarquias, de los caudillos regionales. 
Aún estaba fresca la sangre de las últimas batallas con tra Maximiliano y ya existían dos posturas: una que, basada en la división real del país, no aspiraba a otra cosa que a defen­
der sus intereses; la otra, la de los militares y civiles que intervinieron en la Guerra de los Tres Afias y combatieron la intervneci6n francesa, que quería crear una Nación. La pri­mera, la de los intereses oligárquicos y regionales, estaba re presentada en el Congreso; la segunda, la que pensaba en los intereses y funciones nacionales del Estado, estaba encarnada en el ejecutivo. (1) 
Despu§s de la Guerra de Reforma el conjunto de las el~ ses dominantes (bloque en el poder) estaba integrado: por los terratenientes laicos-surgidos a partir de la desamortización 
~ . 
de 1957, organizados de acuerdo a pautas oligárquicas. Por los comerciantes provincianos, dedicados al contrabando y la imoo­sici6n de barreras arancelarias, regionales y locales y por los comerciantes extranjeros que promovían las importactones y jun-to con sus congéneres locales, se dedicaban a la usura y la es-peculación. Dentro de este mismo cuadro se encontraban los mi-neros extranjeros y una muy bisofia industria textil nacional. (2) 
El actor principal en est0 robre escenario, lo era sin duda, el grupo de la guerra, el que había luchado por la repú­blica. Civiles y militares que fueron recom~enzados con verda­deros latifun<lios(3). Estos, a diferencia de los otros sefiores de la tierra, eran una fracción homogénea política e ideol6gi­carnente, y tenían rro~ósitós transformadores para el raís, lo cual, vista la debilidad y dispersión ajena, les otorga la di­rección de lo~ sectores dominantes. 
Sin embargo, este grupo no seguirá cohesionado nás allá de 1876, fecha en la aue un grupo de generales tuxtepanecos de­cide acabar con Lerdo de Tejada y sus antecedentes centralizado-res. En efecto, los congresistas que representaban a los oliqa~ quías, los especuladores y los usureros, que deseaban derechos de peaje, aranceles e incluso ejércitos propios, se levantan en armas a través de los sectores militares de la fracción hegemó­nica y triunfan bajo las órdenes del General Porfirio Dfaz. 
Así, a diferencia de Juárez y Lerdo, Díaz sube al poder apoyado por un flaco acuerdo existente entre los militares tux-tepanecos, quienes, a más de sus propios intereses, representan a las oligarquías de sus respectivas regiones. De ahí, que Díaz sufra para mantener su jefatura sobre los generales rebeldes, soporte la presidencia de su compadre Manuel González y se re-elija hasta 1888. 
Lo que sucede de 1876 a 1888, como acertadamente lo se­ñala Juan Felipe Leal, es que: ...el país vive una suerte de vacío hegemónico que... no lo pueden ocupar ni los terratenien­tes, ni los usureros, ni los industriales... [además] el Partido Liberal... está en condi­ciones muy precarias para detentar la hegemo­nía del bloque en el poder. (4) 
El Proyecto de Modernización Porfirista o las Bases para una Nue va Hegemonía. 
La revuelta de 1876, debilitó al aspecto nacional-liberal del Estado, en favor de los intereses oligárquicos locales. explica que la unificación del país no pudiera ser resultado de una elección multitudinaria, sino de una imposición. En las con-diciones descritas, dicha imposición s6lo podría darse sobre la 
base de una fuerza externa que superara las flaquezas autóctonas. Así, Porfirio Díaz fue capaz de fortalecer al Estado Nacional y de independizarlo de la sociedad, invocando un proyecto de moder-nización nacional fundado en el capital externo. 
En realidad, sobre todo a partir de 1880, el porfiriato podría interpretarse corno una especie de revolución modernizado­ra "desde arriba'', a no ser porque la carencia de un poderío ec~ nómico propio, llevó al Estado a depender del capital extranjero. Este hecho determinó que el proceso de desarrollo se convirtie­ra en una modernización "'desde afuera". 
Finalmente, una parte del suefio de los liberales del 57, se realizaba y las inversiones extranjeras empezaban a fluir, pues hasta antes del porfiriato y a pesar de los deseos de los liberales: 
La atracción del capital extranjero... no podr§ ser sino tarea de romanos. Eramos una nación endeudada que pagaba tarde, mal y nunca... Por otra parte, los posibles in versores ingleses y franceses y yanquis no encontraban el ambiente mexicano seguro yprometedor. (5) 
A no dudarlo, un factor determinante en la entrada masi­va de capitales extranjeros a nuestro país fue el reconocimiento al gobierno de Don Porfirio Díaz por parte de los norteamerica-nos en 1878, reconocimiento que en cierta forma implicaba una profesión de fé a la viabilidad de México como país estable. (6) 
Se puede afirmar,que el arribo de los capitales forá­neos le permitió al General Díaz tener la suficiente fortaleza económica para centralizar el poder nacional, incrementando, a niveles nunca antes conocidos, sus recursos frente a los de los estados y gobiernos locales. (7) 
Las inversi.ones extranjeras directas fueion cuantiosas en los ferrocarriles, el comercio, la minería, la industria y la agrl cultura comercial, tanto gue al final del período de Díaz, los in-tereses extranjeros dominaban los sectores más importantes de la economía mexicana. 
El proyecto de modernización porfiriano caminó sobre dos grandes rieles. Por un lado, las inversiones extranjeras; por o-tro, la demanda externa de mercancías de exportación. El aumento del ingreso, la or.i.entaci6n de la agricultura hacia el mercado, la formación de un proletariado agrícola e industrial (trabajado-res asalariados) y la más estrecha vinculación interna y con el exterior, debido al desarrollo de las comunicaciones, crearon un mercado interno y facilitaron la obtención del externo. (8) 
El capital externo se concentró, principalmente, en los ferrocarriles, donde m&s de un tercio de las inversiones extran­jeras totales lograron tender, hasta 1910, aproximadamente 19,000 kilómetros de vías; otro gran atractivo para los capita-listas forasteros fueron las industrias extractivas, ya que más del 24 por ciento de los fondos foráneos se canalizaron a la mi nería y la metalurgia, y otro 3 por ciento a la producción pe­trolera. (9) 
El caso es que, cuando el siglo XX llevaba transcurrido una decena de afios, los intereses extranjeros dominaban amplia­mente el horizonte económico mexicano. Así, repartida por paí­ses, la producción nacional se encontraba dividida de la siguie~ te manera: La minería en manos de los norteamericanos; los fe­rrocarriles compartidos por los norteamericanos, británicos y canadienses; las finanzas, los bancos y, en cierta forma, la industria(lO) bajo control francés; la floreciente industria p~ trolera explotada a duo por británicos y estadounidenses; igual suerte corría la agricultura comercial. (11) 
El Bloque en el Poder y la Estructura Social durante el Porfi­riato. 
La presencia de los capitales ajenos provocó un cambio muy profundo en la composición del bloque dominante nativo. Por una parte se incorporó una fracción extranjera tan heterogénea como poderosa, que se constituyó en el eje central del proyecto de desarrollo de la burocracia porfirista; por otra, aparece una nueva burguesía mexicana, sobre todo a partir de 1890. 
La presencia de la fracción exógena, como ya lo señala-mos, fue, paradójicamente, el principal factor de unidad nacio­nal. Esto fue así, porque debido a la coincidencia de su proye~ to de expansión con el de modernización porfiriano, el Estado se fortaleció y pudo actuar con una gran independencia respecto a los viejos intereses locales. Ello explica: el papel de árbi­tro jugado por Don Porfirio respecto a la sociedad nacional; el proceso de centralización desarrollado por el Estado; y el cul-to a la personalidad que prevaleció en el sistema político de la época (sobre estos puntos volveremos posteriormente). 
Por otra parte, la penetración imperialista propició, a partir de 1890 el surgimiento de una importante burguesía mexi­
cana, ligada al comercio, la banca y el agro. Este fenómeno se produce, tal vez, por el auge de las exportaciones agrícolas y pecuarias; el aprovechamiento de las vías férreas, y las facili­dades y estímulos que los capitalistas nacionales obtienen del régimen porfirista. 
Es así como hacia 1890 aparece una burguesía mexicana, -aunque muchos de sus miembros pertenecen a familias de inmigra~ tes franceses y españoles(12)-que puede dividirse en dos gran­des planos: 
1) En primer lugar, fraceiones burguesas regionales, muchas ve­ces producto de una transformación incompleta de las oligarquías regionales y locales, en grupos empresariales, con vestigios pa-trimoniales (v. gr. la familia Madero en Coahuila y Nuevo.León y Luis Terrazas en Chihuahua, quienes están asociados a activida­des agrícolas, industriales y financieras). (13) 
2) En segundo lugar~ una fracci6n nacional de la burguesía mexi­cana, que surge del contacto directo con la administración pdbl! ca, identificada con la alta burocracia porfirista, conocida como los "científicos". Este grupo, debido a su cercanía con el Es-tado, realiza sus intereses pisoteando los de los grupos region~ les. controla el sistema bancario y está asociado con los inte­reses extranjeros. (14) 
Ahora bj.en, si la expansión de la inversi6n foránea mo-dificó la estructura del bloque en el poder, también provocó el surgimiento de nuevos actores sociales, al margen de los secta-res dominantes. Nos referimos, en primer lugar, a la expansi6n de los sectores medios provenientes de la burocracia estatal y 
de las profesiones liberales; en segundo lugar, a la aparición del proletariado industrial y agrícola, incorporado a la estruc­tura productiva, básicamente controlada por los intereses extran jeras. (15) 
Sin embargo, el país seguía presentando una estructura económica y social muy heterog6nea. Esto se explica por el he-cho de que el florecimiento económico del porfiriato, la moder-nización de México, coincidió con el reforzamiento de una de las estructuras socio-económicas más importantes del siglo XIX, nos referimos a la hacienda tradicional. Durante el porfiriato, la concentración de la propiedad agrícola, iniciada ya desde media-dos del siglo pasado, continuó avanzando a costa de las comunida des indígenas y campesinas y de los medianos y pequeños propiet~ rios rurales. Dicha tendencia incrementó, es cierto, las tie-rras dedicadas a la agricultura comercia1, pero también fortale ci6 a la hacienda t~adicional. Así, al doblar el siglo, y dura~ te los años anteriores a la Revoluciónj la agricultura comercial coexistía con las viejas haciendas; el proletariado agrícola e industrial, aún en ciernes, estaba rodeado por un mundo de peo­nes, trabajadores endeudados, artesanos, comuneros y poblaciones indígenas; y los nuevos empresarios externos y locales, rurales y urbanos, convivían con los viejos señores de la tierra. (16) 
La Mecánica de la Dominación. 
La clave para comprender la mecánica del autoritarismo porfirista, radica en explicar la relación de fuerzas que canso 
lida al régimen del General Díaz. 
Como ya lo hemos sefialado, la fortaleza del Estado, fren­te a los grupos de poder regionales o locales, se sella con la en trada a la escena económica nacional de los capitales extranjeros. A partir de ese momento el peso del Estado se vuelve incontesta­ble para ninguno de los actores políticos nativos. Esta situa­ción explica la virtual desaparición de los partidos políticos y de un congreso operante, debido a que éstos eran los antiguos r~ duetos de los poderes locales, de las oligarquías y los caudi­llos. 
En adelante, los grupos nacionales tendrán que buscar el arbitraje de Díaz, las elecciones se volverán un acto administra tivo, de hecho, la política se volverá un proceso de administra­ción estatal. Los viejos compafieros de armas que acompafiaron a Don Porfirio durante su primera gestión presidencial,serán sust! tuidos en 1888 por gente joven, técnica, urbana yrulta, por los llamados "científicos". Desde ese momento se pondrán en prácti-ca los lemas positivistas: "poca política y mucha administra­ción11 , "orden y progreso". (17) 
La autonomía adquirida por Díaz y sus"científicos" per-mitirá, como lo sefiala Lorenzo Meyer: 
1.-Cambiar el sentido de las elecciones. 
2.-Centralizar el poder. 
3.-Propiciar el culto a la personalidad.de Píaz. 
4.-Integrar la élite política con la económica. (18) 
A partir de 1888 el ritual electoral se propondrá, uni­camente, renovar la lealtad de la gente hacia Díaz y afirmar la fidelidad de Don Porfirio hacia los ideales de progreso material, orden e independencia. (19) 
También, se iniciará, un proceso de centralización del p~ der nacional en una sola persona y una sola ciudad: Díaz y la Ciu dad de México. El presidente tomará todas las decisiones, sera~ el árbitro Gltimo, los cargos pdblicos se convertirán en una re-compensa para los servidores leales, además,el ejército estará siempre a mano para someter cualquier oposición. La autonomía de los estados se esfumará y toda la política se decidirá en la Cd. de México. (20) 
Paralelamente a la eliminación de la oposición política y al proceso de centralización, la figura de Díaz se volverá "im prescindible'', evitando así la institucionalización de mecanis-mos de transición pacífica del poder y, en buena medida, la con tinuidad del sistema. (21) 
Ahora bien, si la fortaleza estatal provenía en gran me-dida de su proyecto de modernización "desde fuera", no es extra-ño que se produjera una alianza entre la burocracia política del porfiriato ("los científicos") y los intereses extrahjeros en México. Ello provocó que los demás sectores dominantes y domi­nados se quedaran sin representación alguna, sin canales para h~ cer llegar sus demandas al gobierno. Cualquier ayuda que estos grupos recibieron no era por derecho propio, sino por una graci~ sa concesión desde las alturas del Estado. (22) 
En general se puede afirmar que el Estado porfirista a­glutin6 al bloque en el poder mientras tuvo la fuerza para hacer lo, es decir, mientras su proyecto nacional fue compatible con 
los intereses de los otros grupos dominantes, mientras tuvo la capacidad de negociar o desoir los intereses locales y mientras conservó la capacidad para reprimir cualquier proyecto altenati­vo. 
Por otra parte, su actitud respecto a las masas fue siem pre represiva o desmovilizadora, por lo que éstas soportaron el poder combinado del Estado y el capital. (23) 
La Crisis de una Dominaci6n. 
El fracaso del porfiriato y con el del Estado liberal-olig~rquico fundado en el siglo XIX está inmerso en una doble ra cionalidad, por un lado, la 16gica del Estado; por el otro, la de la sociedad. 
Estas dos líneas quedan bien conjugadas en las palabras de Don Luis González: "La dictadura cerró el paso al poder de las nuevas generaciones y produjo con ese cierre la violencia que habría de destruirla". (24) 
El Estado se volvió incapaz de ~olucionar y dar paso a las demandas de los distintos actores sociales. La misma f:6rmu­la que habilitó a Porfirio Díaz para concentrar el poder después de 1880, fue la que, ~acia 1910, se había convertido en su peor enemigo. Díaz, promotor de los intereses externos en México, se vió asaltado por las fuerzas internas, por los sectores sistemá­ticamente desplazados de la política nacional. La fortaleza pr~ veniente del exterior se tornó fatalmente en una de las más gra~ des debilidades del régimen. Don Porfirio, el ídolo, tenía los 
pies de barro. 
A consecuencia, en parte de la crisis econ6mica de 1907­1908, (25) y en parte de las políticas gubernamentales, que favo­recían a los grupos externos, sobre los nacionales y a los inte­reses monopolistas sobre los pequeños y medianos, se produjeron una serie de fisuras dentro del conjunto de las clases dominan­tes. Los grupos industriales nacionales, con dificil acceso al crédito; los terratenientes, mineros y clases medias norteñas, bloqueados por los intereses norteamericanos o de otros países, terminaron por oponerse al poder central. Además de estos gru­pos, la oposición al régimen se desarrolló en los grupos que fu~ ron desplazados por la expansi6n de la agricultura y la indus­tria, me refiero a los pequeños propietarios agrícolas y campe­sinos desposeídos de sus tierras, y a los artesanos y pequeños manufactureros eliminados por la industrialización. (26) 
Díaz reservó para sí las atribuciones arbitrales del Es-tado y fue un buen equilibrador de los grupos dominantes. Pero, cuando las correlaciones de fuerza cambiaron, debido a aue su proyecto de modernizaci6n se vólvi6 más excluyente y los otros sectores reclamaron participación en las decisiones estatales, su incapacidad para permitir al ascenso de nuevas élites políti­cas provocó que su direcci6n entrara en crisis. Si a esto agre­gamos la negación permanente de las aspiraciones de las masas, su continua represión, nos encontramos ante un panorama de cri­sis revolucionaria. 
El resultado de esa inestabilidad global (crisis econó-mica, política y social) fue una revolución que, iniciada en 
1910, no s6lo liquida a los gobiernos de Díaz, Madero y Huerta, sino que destruye al Estado liberal olig5rquico en el afio de 1914. 
La Constitución de J.917: Alborada de un Nuevo Estado. 
La Afirmación de una Burocracia Político-Militar. 
Entre 1914 y 1917, una vez gue Victoriano Huerta ha sido derrotado por una frágil coalición revolucionaria, se produce el enfrentamiento entre los dos sectores más importantes de las hues tes militares victoriosas. Este conflicto provoca gue, durante el período señalado, nuestro país se encuentre dividido en una especie de estructura dual de poder: en un extremo, los ejércitos campesinos; en el otro, los "constitucionalistas". 
El choque entie las distintas corrientes reyolucionarias termina con 1~ virtual eliminación de los ejércitos campesinos, comandados por Francisco Villa en el Norte y Erniliano Zapata en el Sur. La derrota infligida a villistas y zapatistas es la muer te de un movimiento sin cabeza, sin proyecto nacional alguno, lo-calista. (27) El triunfo de los 11constitucionalistas11 , por el con trario, afirma el predominio de los sectores radicales de la pe­queña burguesía rural y urbana, que se han echado a cuestas la ta rea de edificar un nuevo Estado. En el proceso revolucionario estos sectores se han convertido en una suerte de burocracia, mi-litar y política, 6nica capaz de unificar la precaria coalición de fuerzas -multiclasista-que el torrente revolucionario ha de­positado en el horizonte histórico de un México que apenas ini­cia el siglo XX. (28) 
Sin embargo, la victoria sobre las masas rurales, que ar­madas seguian al Centauro del Norte y al guerrillero del Sur, no es tarea fácil. 
Una vez que Huerta deja el país en 1914, la uni6n de los grandes caudillos que actuaron bajo el mando formal de Venustia-no Carranza desaparece r§pidamente. Esto se hace evidente en la Convención de Aguascalientes, de la cual surge un gobierno para­lelo al de Carranza que funda sus reales en el Plan de Guadalupe del 26 de marzo de 1913. (29) 
En torno al citado plan se habían producido las alianzas contra el gobierno de Huerta, sobre la única base posible: termi nar la demolición del viejo orden. El· plan original carecía de plataforma alguna, era simplemente la expresión de las circuns­tancias. De ahí que el rompimiento fuera inevitable cuando Carranza, a la sazón presidente interino de la república y pri­mer jefe de1 ejército constitucional, empezó a gobernar, como continuaría haciéndolo mientras ~udo, por decreto y circular, sin consultar a sus aliados·(30) 
En Aguascalientes, lugar sefialado para la Convención mi-litar de jefes constitucionalistas (según acuerdo de Obregón y Villa) en octubre de 1914, las figuras dominantes aunque ausen­tes fueron Villa y Zapata. La Convención mostró claramente la intención de eliminar a Carranza y más que la designación de un gobierno provisional y preconstituyente, fue este hecho eleven-to más relevante del proceso. 
Pnra noviembre de 1914 las fuerzas de que disponía Ca-rranza estaban virtualmente equilibradas con las de Villa y Za­
pata. Fue en ese momento cuando, por vez primera en la historia revolucionaria mexicana, se pudo apreciar el peso de las refor-mas sociales. Carranza termina descubriendo que s6lo con el ap~ yo de las masas puede tener una polftica efectiva. Así, presio­nado por sus subalternos en la jefatura constitucionalista, fir-ma un Dc~eto de Adiciones al Plan de Guadalupe, donde hace una formulación programática de los objetivos sociales de la revolu­ci6n. De estas adiciones se desprenden dos medidas políticas di rigidas a campesinos y obreros, respectivamente: La Ley de Refor ma Agraria, del 6 de enero de 1915 y el pacto que se firmó entre el constitucionalisrno y la Casa del Obrero Mundial, en Veracn.iz el 17 de febrero de ese año. (31) 
El Plan de Guadalupe, reformado, se convierte en un vehf culo de acuerdo social. El robo de las banderas agraristas y la relación pragm5tica con los obreros(32} inclina la balanza hacia el lado constitucionalista. La derrota a los convencionistas en manos del general Obreg6n sella no el triunfo de una facción so bre otra, sino el destino del Estado. Falla la alianza popular encabezada por rancheros y líderes campesinos, se establece la de los herederos de la cultura oligárquica (Carranza) y los caudi­llos del norte (Obregón-Calles). (33) 
El triunfo constitucionalista no descansa solamente en la manipulación interna, otro elemento vital es el apoyo que el varón de Cuatrociénegas logra obtener de los Estados Unidos, pri mero contra Huerta, después para vencer a Villa y desbanderar a los zapatistas: 
...Contribuy6 al retroceso militar y de clase del proletariado la ayuda que dieron a Carran­
CiS 
za los Estados Unidos, cuyos inversionistas formaban el principal sector de la burguesíaextranjera dominante en 1911. Las inversio­nes de los EUA en M6xico se estimaron que eran mayores que las de la burguesía mexica­na y el doble del resto de las inversiones extranjer~s. Además, el control y los inte­reses de los EUA en los recursos petrolerosde M§xico, que en 1921 sumaban casi el 24% de la producción total de petr6leo en el mun do, condujeron a una fuerte intervenci6n de-­los EUA-en los asuntos internos de la revolu ci6n mexicana. (34) 
En el caso de Huerta, la coalición constitucionalista se vi6 favorecida por los norteamericanos debido a que el usurpador se había aliado a los intereses petroleros ingleses. Esto indu­jo al entonces presidente norteamericano W. Wilson a retirar el reconocimiento de su gobierno al régimen de Huerta, a establecer un bloqueo y embargo de armas contra el gobierno mexicano y a fa vorecer el derrocamiento de Huerta. (35) 
Pero el papel de los Estados Unidos no terminó ahí. Co­mo las líneas que separaban a Carranza de Villa y Zapata llega­ron a ser obvias, los estadounidenses dieron su apoyo a Carranza, suministrándole a su facción armas y garantizándole el reconoci­miento diplomático en octubre de 1915. Además, los norteamerica nos suspendieron el abastecimiento de armas a Villa y Zapata. (36) 
Dos Proyectos en Pos de un Estado. 
Después de la derrota de los ejércitos campesinos, el ejército constitucionalista es la dnica fuerza organizada a par-tir de la cual es posible intentar la reconstrucción del Estado. Dicho ej~rcito y sus caudillos aparecen como una burocracia sin 
Estado, son un poder político y militar con gran autonomía sobre 
la sociedad. (37) precisamente, en el interior de esta burocracia protoes­tatal se inicia la lucha entre dos proyectos fundamentalmente distintos para integrar al Estado: 
1) Un proyecto de reforma política, que tiene sus antecedentes en la perspectiva maderista de la revolución y es defendido por el primer jefe del ejército constitucionalista. 
2) Un proyecto de reforma social que tiene a su principal repre­
sentante en la figura del"Manco de Celaya". 
La primera tendencia, encabezada por Carranza era: 
... partidaria de un poder que hiciera conce­siones limitadas, formulara acuerdos afímeros sin merma del 'principio de autoridad', y es-tuviera presta a la manipulación oligárquicatradicional... [Este grupo] se inclinaba a la concesión y el acuerdo -nacionalista-con las antiguas burguesías mexicanas y extranjeras, aunque registrara la necesidad de conceder al gunos beneficios a las masas...(38) 
La segunda tendencia, dirigida por Obregón, era: 
... partidaria de concesiones y acuerdos gueprecedieran y siguieran a la toma del poder, y permitieTan conservarlo, aumentándolo... buscaba un poder pop~lar en que se manejaba con cierta familiaridad, y con el que creía asegurar su porvenir y el de los propios em-presarios. (39) 
El primer proyecto est& condenado al fracaso desde un 
principio, porque se desentiende de las masas obreras y campesi­
nas gtie, aun sin dirigencia propia, constituyen ~na fuerza real. 
Don Venustiano, artífice de esa maquinación, se propone reim-
plantar el autoritarismo porfirista, aceptando la necesidad de 
ciertas reformas sociales, pero concediéndolas como graciosa dá diva y no como reconocimiento de una situaci6n de fuerzas inne-gable. 
Ya desde las adiciones al Plan de Guadalupe se nota el prop6sito carrancista de manipulaci6n coyuntural de las demandas populares. Sin embargo, lo que termina de exhibir su rechazo a las negociaciones y pactos permanentes con las masas es, por una parte, su rechazo a las reformas constitucionales de 1917 (so-bre la Constitución del 17 hablaremos más tarde) y por la otra, su conducta respecto a las movilizaciones obreras y la reforma agraria. 
Tan pronto como se iniciaron los preparativos del Congre-so Constituyente de 1916-1917, Carranza empezó a pugnar por la reimplantación disfrazada de la Constituci6n de 1857, negándose a incluir en el nuevo texto constitucional las reivindicaciones prometidas a las masas en las famosas Adiciones al Plan de Guada lupe. (40) Una vez que sus intentonas constitucionales se vieron frustradas, se dedicó a obstaculizar la aplicación de la Consti­tución. Asi, se lanz6 contra la reforma agraria, (41) proponien-do en su lugar la vieja política tendiente a la creaci6n de una clase de pequeños propietarios, labor que le llevó a sugerir al Congreso, en octubre de 1918, que las parcelas ~ueran vendidas a los campesinos y que ~stos las ocuparan si estaban de acuerdo con el precio. (42) Tambi~n se lanzó contra la clase obrera, reprimiendo sistemáticamente a las movilizaciones obreras. Así ocurrió en la huelga de maestros en 1918, en el Distrito Federal. En mayo de 1919, los soldados rompieron,en Tampico, una huelga contra la rierce Oil Corporation, acompañando la medida con de­
portaciones y muertes de obreros. Al mismo tiempo que golpeaba cori fuerza a los trabajadores, para adelantarse a la constitución de una organización nacional independiente de trabajadores,-en colaboración con el gobernador de Coahuila (Gustavo Espinosa Mir~ les), adicto a su causa-Carranza auspicia la formación de la Con federación Regional Obrera Mexicana (CROM), comandada por Luis N. Morones, que irónicamente participará en la debacle carrancista. (42} 
Ahora bien, si el proyecto del primer presidente goberna~ te bajo la nueva Constitución aborta, no ocurre lo mismo con el disefio obregonista. Este Gltimo reconoce que la asimilaci6n de las demandas de los sectores subordinados fortalece al grupo go-bernante, a su Caudillo y al Estado que se avecina. Obreqón tie-ne en la mira un nuevo tipo de relación con las masas, aue reco­nociendo sus aspiraciones, otorgue autonomía al Estado y lo legi-time como el tutor de los intereses populares. Sin duda, en esta ingeniería se insinGa el Estado de los afias por venir. Sin embar go, la debilidad congénita de esos primeros pasos estriba en la existencia de liderazgos carismáticos que hacen de cualquier acuer do con los sectores organizados de las masas, una alianza sujeta a las contingencias de la vida política de los caudillos. 
Obregón es el primero que intenta dotar de una dirección a las masas, no las t~me, sabe que las necesita. Tan temprano como es 1914, se producen sus acercamientos iniciales a la clase obrera, de hecho, los pactos con la Casa del Obrero Mundial son auspiciados por Obregón: 
Obregón se acercó a los líderes de esta organización [la COM] con el planteamie~ to: Ustedes, gente de la clase obrera es peran todos los beneficios de la Revolu= 
ci6n pero no hacen nada por ello. ¿Por qué no nos unimos? A partir de ese momento ­fines de 1914-la Casa empezó a tener una participación directa en la lucha política
[ y mil.itar] al lado de los constituciona­listas. (43) 
Deipués, en febrero de 1915, Obreg6n apoy6 la huelga del 
Sindicato Mexicano de Electricistas, una huelga nacional. Dueño 
de la Ciudad de México, el caudillo decidió someter a la Compa­
ñía y consolidar su alianza con los dirigentes obreros. Confis­
c6 la fábrica y entreg6 la gerencia a los trabajadores. Como co 
rrectamcnte lo apunta Pablo González Casanova: 
Esta decisión y otras parecidas, eran dis tintas a las de Carranza; apuntaban a la nueva política autoritaria y obrera de man do y acuerdo, de jefatura y convenio. (44)-
Después, en el Congreso del 17,la figura del Manco de Ce-laya es la que alimenta la línea de reformismo social que la Con~ tituci6n propone. La Reforma Agraria y la legislaci6n laboral embonan perfectamente con su propósito de ganar el consenso de campesinos y obreros. Obreg6n intuye que el Estado necesita cons truir un juego de resortes y palancas políticas distinto al del porfiriato. No basta ya con una subordinación instrumental al poder del capital. A las masas no se las controla a palos, se las manipula, se utilizan sus demandas para manejarlas, se nego­cia con ellas y se les expropia la fuerza para el Estado. 
La clave del dominio deja de ser el abuso de la violen­cia, combinado con el sueño de la democracia representativa. Ahora se debe hacer un Estado fuerte que realice funciones de arbitraje, aún entre los subordinados; que conjure a las masas 
en defensa de sus decisiones. No un Estado socialista, un poder paternal-·reformista, que concilie los "legítimos" intereses de los grupos dominantes con las necesidades materiales de los domi­nados. 
Obregón sabía corno hacer aliados de obreros y campesinos, no en balde, tras la muerbe de Zapata, buena parte de los grupos agraristas le apoyaron; no es accidental tampoco que cuando Ca-rranza decide acabar con él, la CROM est~ de su lado. El general norteño tenía la virtud de hacer suyos los intereses limitados de las masas. Donde el Primer Jefe titubeaba, él avanzaba de frente. 
Un Nuevo Contrato Social. 
Así, cuando en 1917 se establece una nueva Constitución para el país, no es el proyecto de Carranza el que cristaliza en el nuevo pacto social, es el de Obregón el que define el futuro del país. 
La Constitución de 1917 es el punto que define la pugna entre la reforma política y la reforma social. La primera es asi milada y subordinada a la segunda. No basta con presentar una visi6n realista del poder ejecutivo, como sugería Carranza, por el contrario, era necesario inventar un poder político que reco­nociera a las fuerzas sociales que poblaban el panorama mexicano, como terminaron pens§ndolo incluso los carrancistas. 
En el Congreso de 1917 en Querétaro la Constituci6n es aprobada casi por consenso, Carranza aparece como el gran solita­rio. La historia le ha dejado atras, su fi~ura se convierte en una más de las arrasadas por el vendaval revolucionario. La nueva Constituci6n es, en esencia, la definici6n de un nuevo pac-to social y la afirmación de una nueva forma de gobernar.(45) 
Los artículos centrales de este nuevo contrato social son el 27 y el 123 que, aceptan la presencia de las masas, pero establecen sus límites. Por un lado es una política de concesio­nes, por otro, es el establecimiento de las funciones arbitrales del Estado. (46) 
Los tiempos clásicos del laisser faire han pasado defini­tivamente a la historia. En adelante, el Estado, vendrá a ser el motor del desarrollo nacional y a ~l deberán de someterse, de grado ó por la fuerz~ todos los -elementos de la sociedad. Con el artículo 27, que regula la propiedad territorial, y el 28, que prohibe los monopolios, el Estado recibe los instrumentos jurídi-cos y políticos necesarios para destruir a las clases tradiciona­les y controlar a los propietarios; pero será el artículo 123 el que proporcionará los elementos para fundar y consolidar un pro-yecto de conciliaci6n de clases. (47) 
La clave del nuevo poder es el arbitraje, la aparici6n del Estado como el tercero en discordia, sin aspiraciones propias ni alianzas clasistas aparentes. A partir de 1917 los obreros se van a ver obligados a recurrir a las autoridades superiores en demanda de apoyo contra patrones y autoridades locales. La pro-testa obrera empezará a darle peso real a la Constituci6n al exi­gir la presencia arbitral del presidente y ~us colaboradores. La Constituci6n se convertir§, poco a poco en el escenario de una nueva lucha de clases, regulada por el Estado. (48) 
En este marco aparece un nuevo tipo de sindicalismo, el de la CROM, pragmático, sin proyect~s socialistas. Aparece un sindicalismo asociado a los caudillos, reformista, con sentido de la oportunidad, mediatizado por líderes sindicales paternaJi~ tas, autoritarios y prestos para las componendas políticas. 
Toda una perspectiva de la política y la historia naci6 en Saltillo en mayo de 1918~ con la Confederación Regional Obre­ra Mexiccrna: "Dosificar la propaganda doctrinaria para intensifi:_ car la acción...", rechazar los "prejuicios ideológicos", "hacer lo que se puede". (49) 
Como lo señala Pablo González Casanova: "... en 1918 la CROM triunf6 en el nuevo gobierno de las fábricas". El pragma­tismo laborista triunfó sobre el anarquismo clasista y renuente a ver en la política un campo de expresión para los intereses prQ letarios. A partir de ese momento, se afirm6 la ruptura entre lí deres y bases obreras; la manípulación a través del liderazgo; el sindicalismo a la sombra de los caudillos. (50) 
Así, cuando en 1919 Obregón po~tula su candidatura para la elecciones presidenciales de 1920, lleva todas las de ganar, capitalizando el descontento campesino; negociando con Luis N. Morones (a la sazón líder principal de la CROM), proclive a en-trar en tratos con los caudillos obreristas; y consiguiendo la adhesión del ejército en blOque. En este contexto, el poder del presidente Constitucional, Venustiano Carranza, se disolvió como nieve al sol. Entre la conjura sonorense del Plan de Agua Prie­ta y el asesinato del Primer Jefe en 'l'laxcalantongo, Puebla, transcurren escasos 27 días, que marcan la muer te de la política sin el consenso de las masas en M~xico. 
El Proceso de Consolidación de la Burocracia Política (1920-1933). 
La Diarquía Obregón-Calles. 
Con la muerte de Carranza termina el período armado de la Revolución Mexicana y se inaugura un proceso de consolidación es-tatal. Al igual que en los primeros momentos del porfiriato, el grupo norteño, encabezado por Obregón y Plutarco Elías Calles, se enfrenta a la tarea de centralizar el poder del Estado. La victo ria final de los sonorenses, sobre el Var6n de Cuatrociéncgas, es acompañada por un saldo desfavorable: La proliferación de poderes locales y regionales. En estas condiciones, el Estado sólo puede levantarse disipando primero la bruma que los caudillos, sus eje~ citos personales y sus intereses particulares tienden sobre el grupo gobernante. 
En esta labor, dos factores serán vitales: 
1) La reorganización del ejército. 
2) La conformación de una base de masa transitoria, que equilibre el poder central con el de las regiones. La Reorganización del Ejército.-Tras la revuelta de Agua Prieta, el poder político se halla diseminado, a lo largo y lo ancho del país, entre una multitud de militares, cada uno de los cuales re presenta un poder local con aspiraciones de autonomía frente al poder central. Así, a su llegada a la Jefatura del Estado mexi­cano, Alvaro Obregón tiene que empezar a establecer las bases p~ 
ra el sometimiento de los demás jefes militares revolucionarios. 
Dos son las mec&nicas empleadas principalmente por el Caudillo: La corrupción dentro de los altos mandos militares y la disminución paulatina del gasto militar, en términos del gas-to público. 
El primero de estos mecanismos, es ideado para concertar una red de alianzas y lealtades regionales y locales, pero repr~ senta un grave riesgo pues la estabilidad de la cúspide de la burocracia político-militar reposa en la ampliaci6n de las facul tades de los comandantes regionales y en el crecimiento de su p~ so frente al poder·central.(51) 
El segundo mecanismo, en cambio, embona perfectamente con las políticas de reforma militar que tendr&n su apogeo en el período de Calles y que se dirigen a restar importancia al apar~ to militar como núcleo central del poder político. (52) 
Sin embargo, no ser& sino hasta 1923-1924 cuando el po­der central comience a fortalecerse a costa de los caudillos re-gionales. El alzamiento de De la Huerta, provocado por la desiR nación de Calles como sucesor de Obregón, le permitir& al céle­bre Manco eliminar en forma directa a varios divisionarios que gozaban de prestigio y aspiraban a jefaturar el Estado. (53) 
Así las cosas, ·cuando Calles accede a la presidencia del país, tiene bien claro que dentro del ambiente militar el poder no se discute en las urnas, sino en los campos de batalla. Por ello, ante el peligro que representan los levantamientos para la consolidación del Estado, se decide a impulsar una reforma mili-tar encaminada a profesionalizar a las fuerzas armadas. (54) 
Los objetivos principales de la reorganización del. ejér­cito son: 
1) Remodelar las estructuras militares para que las fuerzas arma das dejen de ser un vehículo de ascención al poder. 
2) Impulsar entre los integrantes del ejército una concepción distinta de las funciones·de éste dentro del Estado, exorcizando las pr&cticas caudillistas y alimentando la lealtad al Estado. (55) 
El artífice de la reforma será el Secretario de Guerra d~ Calles, el General Joaquín Amaro. El trabajo de Amaro no irá di rígido contra el ejército, sino contra los caudillos y se centra rá en la reducción del personal militar, necesaria para reducir los ga~tos relacionados con las ~uerzas armadas; en la capacita­ci6n técnico-profesional del personal militar; en la reforma de la legislaci6n milita~ y la aplicación de un sistema de rotación de los comandantes de zonas militares, y en una reforma intelec­tual y moral de las tropas. (56) 
Entre estas medidas destacan, por una parte, la reforma que impide a los jefes militares permanecer fijos, por largos p~ ri6dos, en un lugar determinado y, por otra parte, la reforma in telectu~l. La primera de ellas procura evitar que se creen in-tereses locales, a través de una constante rotaci6n de los jefes de zonas militares. (57) La se~unda, para decirlo en palabras del general Amaro, busca que los conocimientos adquiridos por los sol dados hagan de éstos "elementos fitiles en la paz como en la gue­rra" y eh el fondo, más en la paz que en la guerra, bajo una i­dea rectora: la defensa del régimen de la Revolución. (58) 
Otro factor importante para doblegar a los comandantes 
regionales, en la época callista, es la existencia de una especie de sobornos oficiales, consistentes en la posibilidad de un enri­quecimiento,algunas veces desmedido, para los generales, a cambio de manifestar su lealtad al gobierno central. (59) 
El éxito con que el Estado combate a los cristeros y a la rebelión escobarista de 1929 radica, en buena medida, en la apli­cación de esta reforma. Al mismo tiempo, la derrota de los conj~ rados, fortalece el proceso de despolitización del ejército y des militarización de la política. La Conformación ds una Base de ~asa.-Si la modernización del ejército es vital para darle aliento a la centralización del po­der y al concomitante fortalecimiento de la burocracia política, no menos importante es la utilización de obreros y campesinos pa-ra respaldar al poder central. 
Ya antes de la muerte de Carranza los obreros organizados en la CROM, a través de ésta y de su organización partidaria, el Partido Laborista, habían jugado un papel de privilegio en el ascenso de Obregón a la presidencia. En este proceso habían co-laborado directament~, obstaculizando y atacando a Carranza y dando su apoyo abierto a Obregón, basados en su política de opor­tunidad y en la de concesiones del Caudillo. (60) 
Por el apoyo recibido de los obreros, el general Obregón premió a Luis N. Morones, Secretario General de la CROM, con la regencia de la fábrica de municiones del Estado, (61) iniciándose así una práctica gue tendría su punto ~ulminante durante el go-bierno de Calles. 
No es extraño gue la CROM llegará a ser la organización 
más importante de la época, no s6lo por el ndmero de sus agremi~ dos, sino por su papel en la polítü:'.a nacional. La fu·erza y li­derazgo de esa organización le fueron de gran utilidad al gobieE no en su lucha contra el regionalismo y la autoridad extrarreli­giosa de la Iglesi~ en las políticas económicas nacionalistas, a la vez que lograban crear un "clima de confianza'' sobre la esta­bilidad de México en la opinión internacional. (62) 
Así, en 1923-1924 la CROM interviene en el sofocamiento de la rebelión delahuertista, a trav§s de sus milicias obreras y campesinas. (63) Pero si la participación de la CROM es importa~ te durante la gestión obregonista, su momento de esplendor esta-r~ comprendido durante los años de 1924-1928, es decir, durante el período presidencial de Elías Calles. 
Durante su gobierno, Calles estrecha sus relaciones con la CROM, favoreciendo a esta organización como nunca antes se habfa hecho. Sin embargo, la alianza Calles-CRO.M no es una alian za entre el Estado y los trabajadores, sino una política de pri­vilegios dirigida a los líderes sindicales para controlar y mani­pular a las bases. 
En este sentido, Calles va mucho más all§ que Obregón, haciendo participar de su poder a los dirigentes obreros, en foE ma ilimitada. Calles nombró a varios líderes cromistas en la primera fila de su gabinete: 
Morones como Secretario de Industria y Co-mercio, Celestino Gasea como director de Fábricas Militares, Eduardo Moneda como di rector de la imprenta del gobierno, y otros ocuparon un lugar destacado.en la Cámara de Diputados, como Ricardo Treviño, Gonzalo González y Vicente Lombardo Toledano. (64) 
El acercamiento y los favores de Calles destinados a los líderes obreros, permiten la creación de un formidable instrumen to en la política conciliadora del general Calles, cuyos prop6s! tos principales ser§n el control de las masas trabajadoras y la promoción del sector patronal y de los intereses limitados de las propias masas trabajadoras. (65) 
La efectividad de los vínculos de el general Calles con la CROM se puede apreciar en un doble fen6meno que permea la épo-ca; nos referimos, por una parte, al enorme crecimiento de la CROM, que para 1917 llega a contar con casi dos millones y medio de afiliados(66) y, por otra, a la desmovilización manifiesta de la clase obrera, misma que se puede apreciar en el decrecimiento de los movimientos huelguísticos en nuestro país, que en esa ép~ ca alcanzan el nGmero más bajo de que se tenga memoria en este siglo. (67) 
A pesar de este panorama, Calles deja, sin duda, un gran pasivo. Pues la manipulación y desintegraci6n de los obreros no permite crear un verdadero consenso en torno del gobierno revol~ cionario; los poderes extraordinarios de la camarilla moronista se promueven sobre la base de la división de los trabajadores. As!, cuando se le llega la hora (enfrentamiento con Obregón en 1928), la CROM se derrumba como un castillo de naipes y su uni-dad con el Estado se disuelve más rápido que una pastilla eferve cente. (68) 
Ahora bien, si los obreros son el apoyo necesario para la realización de los proyectos estatales a futuro, los campesi­nos son la retaguardia para romper con el pasado. En el afio de 1923, en la rebelión delahuertista; entre 1926 y 1929 en la lu­cha contra los cristeros, y en la rebelión escobarista en 1929, el apoyo dado por los agraristas es vital para la victoria de la diarquía Obregón-Calles sobre los poderes centrífugos. 
Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con los obre­ros, el apoyo campesino no es recompensado. El vehículo obvio para realizar esa tarea e~a la Reforma Agraria, pero 6sta estuvo pr§cticamente congelada durante la diarquía y el maximato, exceE ci6n hecha del breve gobierno de Emilio Portes Gil. 
As1, las reparticiones de tierra que realiza Obregón (1'556,983 hect§reas) benefician no a los campesinos strto al e-jército, que de esta manera empieza su transformación para lle-gar a ser los nuevos hacendados de la época revolucionaria. Ca lles, por su parte, sólo reparte tierras (3'045,802 hect§reas) durante los dos primeros afias de su gobierno, porque poco a po-co se va convirtiendo en un enemigo del agraris~o. (69) 
Esta política de desprecio al campesinado nacional, se basa, entre otras cosas, en la emergencia de una nueva clase de terratenientes, provenientes del gru~o revolucionario, cuyos in tereses se oponen a una reforma agraria radical. Adem§s, la vi si6n que acerca del campo surge en los gobiernos revolu6ionarios, se acerca m§s a los pJ.anteamientos decimonónicos del liberalismo mexicano que a los planteamientos de la Constitución de 1917. Para Calles, por ejemplo, el problema del agro mexicano, llegaría a ser un problema técnico de productividad y no de un problema p~ lítico, Ello explica la vuelta al planteamiento de los "peque­ños prorietarios" agrícolas y el rechazo al reparto agrario. (70) 
Esta situación provocaría el surgimiento de organizacio­nes campesinas muy radicales, con base regional, que abogaban, en algunos casos, ya no sólo por la distribución de la tierra, sino por el establecimiento del socialismo en M6xico. (71) Estas orga­nizaciones tuvieron especial fuerza en Michoacán y Veracruz, y serian la base para la constitución de la Liga Nacional Campesi­na. (LNC). 
Dentro de ]a liga, la facción más radical era la Veracru­zana, dirigida por el general Adalberto Tejeda y por Ursulo Gal-ván. Esta facción se manejaba de una forma independiente y fre­cuentemente opuesta a la política central. Por lo contrario, el ala michoacana, asociada a la figura de Lázaro Cárdenas, era más reformista y mantenía mejores relaciones con el poder centrnl. 
La ayuda que los agraristas prestaron al gobierno fede­ral durante la rebelión delahuertista en 1923, la guerra contra los cristeros y las rebeliones militares de 1926 y 1929, fue lo que obligó al gobierno nacional a tolerar la presencia armada de la liga. Pero cuando el peligro pasó, el centro inició su labor de destrucción, dirigiendo sus fuerzas especialmente con­tra los veracruzanos. El proceso se desarrolló a través de una doble dinámica: por un lado, la división de la directiva de la LNC y la integración d"e una de sus partes al Partido Nacional Re volucionario y, por el otro, la concentración de una fuerza mili tar considerable en Veracruz, que en 1933, bajo la supervisión del General Cárdenas, procedió a desarmar a los ~uerpos agrari~ tas. Murieron así la independencia y el radicalismo del movi­miento, cediendo el campo a posiciones menos radicales y más 
dispuestas a conducirse de acuerdo a las reglas del centro. (72) 
La Crisis Política de 1928. 
El decenio de los años veinte se significa, en la vida política nacional, por los esfuerzos realizados por Obregón y Ca-lles para consolidar al Estado. Durante esos años se dan pasos firmes para asegurarle el monopolio de la violencia legal al Es-tado, a través de las reformas al ejército. También, en esa ép~ ca, se empiezan a sentar las bases para una estrategia estatal de adquisición del consenso de las masas, a través de la manipu­lación del trabajo. (73} A pesar de ello, en su interior, la bu-rocracia política no se consolida porque existen dos élites que disputan el poder del Estado. Una asociada a la figura caris­mática del caudillo de Huatabampo, la otra a la de Calles. 
En la práctic~, se enfrentan dos formas distintas de ha-cer política. Una, la de Obregón, fundada en una red de J.ealta-
.des regionales que descansa en su calidad de caudillo militar y que establece su ascendiente sobre las masas apoyado en su auto-ridad personal y en promesas de reforma social. La otra, la de Calles, que intenta fortalecer al Estado y no a su imagen públi-ca, consciente de la presencia incontrastable del caudillo, y que se liga a las masas organizadas a través de negociaciones políticas con los líderes de éstas. (74} 
Durante su gobierno el general Elías Calles intentó ba­rrer los antecedentes caudillescos del poder político, sin em­bargo, las medidas tomadas por el futuro jefe máximo de la Revo lución y sus alianzas concertadas con la CROM no fueron sufi­cientes para echar del escenario al h~roe de Celaya. Así, al 
final del período presidencial callista, el obrcgonisrno seguía 
siendo el grupo politice m§s poderoso del país y pese a las re-
formas militares de Amaro, el hombre de Huatabampo continuaba a 
la cabeza de los militares (los cacicazgos militares no serían 
heridos de muerte sino hasta la Rebelión Escobarista de 1929). (75) 
Junto con los militares, el poder obregonista se finca 
ba en el campo, en una organizaci6n que desde 1920 se había dedi­
cado a reclutar a los trabajadores rurales: el Partido Nacional 
Agraristas (PNA). El PNA encarnaba la alianza entre el zapatis-mo (después de la muerte de Don Emiliano) y Alvaro Obregón. La presencia de este organismo era muy importante en Morelos, Puebla, Veracruz, San Luis Potosí y Durango y su auge se remontaba a la presidencia del sonorense manco. Sin embargo, su fuerza había de crecido gradualmente durante la gestión callista, sobre todo de­
bido al ascenso del laborismo moronista, que no sólo dominaba en las ciudades, sino que había avanzado notablemente en el cam-po. (76) En estas condiciones, la candidatura de Obregón para las elecciones presidenciales de 1928, enmiendas constitucionales de por medio, pronosticaba la beatificación para el PNA y el infier-no para la CROM y, con ella, para Calles. 
Así las cosas, no es extraño que Morones se lanzara con­tra Obregón, no sólo pQr ambición personal o sobreestimación de las fuerzas cromistas, (77) sino en un afan contestatario del ca-llismo ante la emtestida del caudillo. Se trataba probablemente de impedir que el poder de Obregón fuera absoluto, de evitar que el callismo fuera uno ma§ de los ahogados en el caudal revolucio­nario. La pugna entre Obregón y la CROM no fue la expresi6n de 
la lucha de clases, sino del conflicto de dos ~lites políticas rivales. (78) 
Declarada la guerra, el que empezó a perderla fue Moro-nes (Calles nunca apareció como uno de los disputantes). Tras una declaraci6n de Obregón, contestando los ataques laboristas, en que señalaba que la política nacional podía prescindir de la CROM, empezó el desmoronamiento de esta central obrera, mu-chas de sus organizaciones afiliadas se manifestaron abiertame~ te en contra de Morones, "en vísperas de las elecciones, la CROM era presa de la división y disensión internas". (79) 
Probablemente Obregón hubiera podido acabar con la CROM y con Calles, de habérselo propuesto, pues contaba con el poder del ejército, pero no hizo nada que pudiera llevarlo a un enfren tamiento con Calles. Esto pudo obedecer, no sólo al temor de un nuevo conflicto armado, sino al respeto de los poderes constitu­cionales de los que se sentía constructor. 
A nadie podía extrañar, en este contexto, que tras el exitoso atentado de "La Bombilla", en julio de 1928, todos los obregonistas responsabilizaron a Calles y a la CROM del asesina-to del presidente electo de México, General Alvaro Obregón. El vacío de poder y la situación de guerra civil provocados por la desaparición del vencedor de Villa y Carranza, no podían ser controlados por los poderes establecidos, el mundo parecía veni~ se abajo. En esta situación, se levantan la habilidad e imagin~ ción política de Calles y la actitud conciliadora de Emilio Por­tes Gil.(80) 
La salida a la crisis dentro de la burocracia político­
militar, no hubiera sido posible si Calles no se hubiera pronun­
ciado a favor de una investigación acuciosa del crímen, conduci­
da por los obregonist~s o si se hubiese negado. a renunciar a su 
ligazón política con los laboristas, excluyéndoles del gobierno 
y rompiendo pGblicamentc con ellos. (81) 
De esto se percató claramente Emilio Portes Gil, quién 
además se di6 cuenta de que .la Gnica manera de mantener cohesio­
nados a los diversos grupos revolucionarios era rescatar la fig~ 
ra de Calles. Asi, el 27 de julio de 1928, diez días después 
del crimen del caudillo, Portes Gil, acompañado por otros obregQ 
nistas dispuestos a buscar un arreglo (Luis L. León y Marte R. ·Gómez) ,· se entrevistó con Calles. y le sugirió que echara a los 
laboristas del gobierno. La ieacci6n de C~lles, recuerda Portes 
Gil, fue al principio ~xtraordinariamentc violenta; pero a poco 
de insistir, el presidente confesó a sus visitantes que tenía 
las renuncias a sus puestos de Morones y otros altos funciona­
rios miembros del PLM. Al día siguiente aparecería en los pe­
riódicos la noticia de la salida del gobierno de los laboristas. (82) 
Con este hecho, la crisis de 1928 se revelaba no sólo 
como una crisis de dominación de un sector de la burocracia po­
lítica, sino también como la crisis de· un modelo de organización 
social y política representado por la CROM y el PLM. A partir 
de su salida del círculo gobernante, los laboristas se desgaja­
ron, mostrando ~ue su fuerza estaba cimentada en la subordina­
ción de su proyecto sindical a su~ alianzas políticas. Al desa 
parecer éstas, desaparecieron las bases para la unidad obrera. (83) 
Esto ocurrió así, porque la CROM carecía de un proyecto políti­
co global que representara los intereses del proletariado organi­zado y el PLM nunca actu6 como un partido de la clase obrera, sino como un instituto dedicado a vender la fuerza de esa clase, para apoyar las aspiraciones electorales de Obreg6n en 1920 y consoli­dar el poder de Calles de 1924 a 1928. La subordinación a los in tereses personales y las alianzas políticas de sus dirigentes, llevaría a los laboristas a ir abandonando, poco a poco, la esce­na política de México. (84) 
A partir de la exclusión de los cromistas, la figura de Calles empezaría a aparecer como la única capaz de arbitrar en las disputas de los diversos grupos revolucionarios, pues, libra-do de su relación personal con los líderes obreros no se le rela­cionaría más con ningún grupo político. 
Así, el 13 de agosto de 1928 una coalición de partidos que apoyaba la candidatura del Coronel Adalberto Tejeda, declaró su apoyo al liderazgo de Calles~ A ~sta siguieron nuevas adhe­siones, destacándose la del General Lázaro Cárdenas y la de Joa­quín Amaro. Por otra parte, ei 5 de septiembre del mismo ano, todos los gobernadores, ministros, altos funcionarios del gobie!: no y numerosos políticos reunidos en el hotel Regis de la Ciudad de México, consagraron la Jefatura de Calles. Horas después, el General Calles se reunió con los jefes de operaciones y obtuvo la confirmación de su jefatura. Además, ese mismo día, se desin tegr6, a pedido de Portes Gil, el Bloque Obregonista en las Cáma maras Legislativas. (85) 
El punto culminante de este proceso de acomodos políti-cos fue la designación de Portes Gil como presidente provisional de la repGblica, el lero. de septiembre de 1928. El político ta~ maulipeco era la persoi1a idónea: era civil, por lo que no introdu cía ningGn elemento de rivalidad en el ejército; había logrado mantener abierta la comunicación de los obregonistas con Calles, y se había distinguido por su oposición a quienes es ese momento eran ya el blanco de todas las furias obrogonistas: Morones, la CROM y el laborismo. (86) 
En este cuadro se desenvolvería la política del Estado, hasta el gobierno de Lázaro Cárdenas. Si Calles pudo sacar la m~ jor parte de la crisis fue porque: en primer lugar, su lógica po­lítica era estatista y no caudillista, lo que le permitió sacrifi car sus intereses personales a favor de la burocracia política c~ mo un todo; en segundo lugar, porque el grupo obregonista, no era homogéneo y centralizado, sino un tejido de alianzas fundadas en la promoción de intereses particulares y locales, que, cuando Obregón desaparece, se queda sin la dirección mínima que los uni­fique para conformar una salida nacional. Esta segunda circuns­tancia es la que a la postre se convertiría en el antecedente in mediato de la fundación del Partido Nacional Revolucionario(PNR) en 1929. 
La Integración en un Solo Frente. 
Como ya lo bosquejamos en el apartado anterior, tras la muerte de Obregón se inicia un proceso de unificación de la buro­cracia política, que culminará con un acontecimiento de extrema importancia en la historia mexicana: la fundación del PNR, como 
una coalición nacional de fuerzas revolucionarias, en 1929. 
La F~ncl~~i6Jl_Sh~l_PNR.-El lera. de septiembre de 1928, en su últi 
mo informe de gobierno, Calles anuncia: 
la entrarla definitiva de México al campode las instituciones y de las leyes y el es-tablecimiento, para regular nuestra vida po­lítica, de reales partidos nacionales orgáni cos, con el olvido e ignorancia... de hom-­bres necesarios como condicion fatal...(87) 
Este anuncio era, en realidad, la proclamación del naci­
miento de un solo pa~tido nacional: el PNR, concebido para fundir 
en un organismo Gnico los múltiples y minúsculos grupos de revolu 
cionarios que desintegraban y dispersaban las fuerzas de la Revo­
lución. Esto quede ya de manifiesto en los materiales de la Pri­
mera Convención del PNR: 
La carencia de una dirección central política para todo el país, perjudicaba visiblemente... el prestigio de la Revolución y mermaba la e-ficacia de su labor aplicada a la reconstruc­ci6n nacional. En algunos estados, los gru­pos locales llegaban a su pleno desarrollo y a un alto grado de vitalidad, presentaban ca-sos de escisiones o de luchas internas, y oca sionaban, en casos de elecciones, absurdas -apariencias de duplicidad de Poderes... En o-tras Entidades de la Federación, los progra-mas políticos o de principios rebasaban los límites de una actuación regional, extendién-dose a normas de doctrina política general... dando lugar a desconcierto y a cismas peligro sos. A falta de un grupo central orientador--; los liderazgos de reputación local se inclina ban a asumi~ las funciones de aquel... incli= nándose, a veces a coaliciones con facciones militares para intentar asonadas y motines a nombre de la Revolución Mexicana misma. (88)
i 
Este panorama explica porque el partido surgía como una 
coalición de fuerzas. El partido sería el nuevo instrumento en 
la política de dominación de los gobiernos revolucionarios. La 
política institucional implicaría la sustituci6n de la lucha ar­mada por la lucha electoral y, en ésta, las fuerzas locales o re-gionales en un primer paso se unirían alrededor del PNR. (89) 
En estas condiciones no es extraffo el ~echo de que el pa~ tido se constituyera totalmente al margen de las masas trabajado­ras, pues se trataba de un acto puramente doméstico de los grupos que ejercían el poder, entre los cuales ya no se contaban los di­rigentes obreros. (90) 
La creaci6n del PNR se inscribe en el proceso de centra­lización del poder, iniciado por Calles durante su mandato, y se funda en la disminución del peso político de las fuerzas regiona­les. El grupo gobernante encuentra en el PNR nuevas formas para resolver sus conflictos internos y para controlar la amenaza cons tante de la dispersión política. 
Para atraer a los distintos grupos y partidos de la repú­blica y subordinarlos al poder central, el naciente partido otor­gaba a las agrupaciones políticas que se integraban a él la posi­bilidad de una completa autonomía en asuntos internos. Así, aun­que la incorporación de los caudillos militares se hizo por vía de la afiliaci6n personal, la célula básica del partido fue la de los partidos regionales. De esta manera los afiliados al PNR for maban parte de dos partidos yuxtapuestos: el local y el nacional que aparecía como una coalición de partidos. (91) 
Para revertir esta situaci6n inicial, el PNR mont6 su pr~ pia estructura organizativa. El Comité Ejecutivo Nacional apare­ció como el órgano directivo a nivel global y los comités munici-pales empezaron a ser considerados las unidades básicas del parti do. El resultado fue que poco a poco, se fue estableciendo una disciplina partidaria y cada vez más se fueron centralizando las decisiones políticas. (92) 
En el éxito del PNR jug6 un papel preponderante Elías Ca-lles, quien hizo las veces de §rbitro y consejero de los distin­tos grupos revolucionarios, buscando soluciones equilibradas a sus conflictos, con facultades, por supuesto, para someter a los inconformes y a los sedeciosos. Este papel de "jefe m§ximo de la Revolución'' fue viable, no porque Calles sustituyera al Caudillo, sino, precisamente al contrario, porque renunció a la posibilidad de ser un dictador en la política nacional. (93) 
Sin embargó, el triunfo del proyecto partidista de Calles no estuvo desprovisto de problemas. El PNR que nació formalmente comprometido con un sistema pluralista y con el rechazo y supera­ción de las prácticas autoritarias, prevalecientes hasta enton­ces, pronto sería puesto a prueba y esa supuesta vocación democr& tica se revelaría falsa. (94) 
En lo interno la prueba democrática tendrí~ lugar en el proceso de selección del candidato presidencial, durante la prim~ ra convención nacional del PNR, llevada a cabo en Querétaro, en marzo de 1929. El candidato favorecido por la mayoría de los afi liados al partido oficial era Aar6n Sáenz, conocido obregonista que en el período pre~io a la convención se daba por seguro triun fador. Los únicos que no compartían esa candidatura eran un pe­queño grupo de agraristas y de íntimos de Calles, la llamada iz­quierda oficial, formada por gentes como A. Tejeda, L. Cárdenas, 
E. Portes Gil, Saturnino Cedilla, Luis L. Le6n y otros. La ra­zón aducida por ~stos, para rechazarlo, era que Don Aarón era un 
personaje muy cercano a los grupos industriales de Monterrey. (95) En realidad, es muy posible que la ~erdadera causa de su oposi­ción fuera el propósito de frenar a un candidato de pura extrac­ción obregonista, para promover, en su lugar, a otro más neutral que facilitara las labores arbitrales de Calles. 
cuando en marzo de 1929 se reunieron 950 delegados en la primera convención del PNR, .la mayoría de ellos estaba compromet_!. da con Sáenz. Sin embargo, el candidato que sali6 de esta reu­ni6n fue Pascual Ortiz Rubio, oscuro personaje, ingeniero y ex-mi_ nistro de México en Brasil, que carecía de grupo, programa y con_<?. cimientos de las contiendas electorales, pero que, en cambio, con taba con el apoyo de Cal.les. (96). 
La elección de Ortiz Rubio revelaba que eso de la democr~ cia interna no pasaba de ser una consigna muy bonita, pero, sobre todo, mostraba que el poder arbitral de Calles se había consolida do. 
La segunda prueba que habría de sufrir el joven partido revolucionario, sería, tal vez, m&s importante que la anterior y también de ésta habría de salir airoso y fortalecido. Cuando el 4 de marzo de 1929 se declaraba formalmente constituido el PNR, su primer desfío militar, Gltirno de gran envergadura, se había encendido 24 horas antes. Al mando del General Jos§ Gonzalo Es-cobar una parte del ejército se disponía a suprimir de la escena política al nuevo partido y a ~us creadores. Se trataba de un grupo de obregonistas irreductibles, que sentían lesionados sus intereses con el surgimiento del PNR y la consolidaci6n de la fi gura de Calles. (97) 
El resultado del conflicto fue la depuración del ejército y el establecimiento, ahora sí, del monopolio legal de la fuerza en las manos del Estado. 
Tras la eliminación de los escobaristas, el paso lógico siguiente fue el aniquilamiento de quienes desde fuera del PNR cuestionaban al grupo gobernante. Así, durante las elecciones presidenciales, todas las armas del Estado se lanzaron contra el grupo comandado por José Vasconcelos Calderón, (98) candidato del Partido Nacional Antirreeleccionista, hasta acabar con él. De esta manera se empuñó de sangre aquello del "pluralismo, pero se aseguró el futuro del PNR, de la nueva burocracia política y del predominio de Calles como ''jefe máximo de la Revolución" hasta 1933. 
El Nacimiento de un Proyecto de Desarrollo. 
Paralelareente al proceso de monopolización del poder por parte del Estado y al de unificación de la burocracia, que culmi na con la expulsión de la CROM de los círculos gobernantes y la fundación del PNR, se va a configurar un proyecto de desarrollo nacional que, básicamente, será impulsado por la élite callista y que abrir& la posibilidad de incorporar a los sectores empresa riales al nuevo bloque dominante. 
El plan en cuestión, expresará un cambio en la orienta­ción económica del Estado, que abandonará sus esfuerzos para de­sarrollar al país fundado en la formación del pequeños y media-nos propietarios, para propiciar, en cambio, el establecimiento 
de condiciones apropiadas para la expansión capitalista a gran escala, incluyendo el otorgamiento ~e garantías para el capital nacional y extranjero. (99) 
Este cambio no es accidental, como lo muestra el análi-sis de tres aspectos vitales del período: la política agraria, el enriquecimiento de amp1ios sectores de la burocracia políti-ca y las relaciones del régimen callista con los Estados Unidos. La Política Agraria v el Enriquecimiento de los Revolucionarios.­En lo que hace al primer punto, desde un principio, para Calles el problema agrario debía ser tratado como un problema de orden técnico-económico y no como un problema políti.co. El acento se cargaba a la tierra y no a los campesinos, así, la política agr~ ria aparecía simplemente como un asunto de productividad. (100) Esta aumentaría, según la visi6n callista de los primeros tiem­pos, con el fraccionamiento de la gran propiedad en pequeños pr_~ dios. Dentro de esta perspectiva, el ejido dejaba de ser conce­bido como un conjunto de tierras destinado a la explotación co-lectiva, lo fundamental pasaba a ser el modo individual de explQ tación, a través de la formación de parcelas. De esta manera, se consideraba al ejido como una etapa intermedia para la forma­ción de una clase de pequeños rancheros. (101) 
Sin embargo, como ocurrió en el porfiriato, muy pronto el ideal de la pequeña propiedad habría de agotar su funci6n y sería sustituido por completo, cuando se consolidara la nueva clase capitalista mexicana. El cambio a este programa inicial se empezó a gestar durante el mandato de Obregón, que utilizó el reparto agrario para comprar la fidelidad del ejército o para im 
pulsar a muchos militares a abandonar la carrera de las armas en favor de la agricultura. (102) Este proceso se intensificó dura_!! te la presidencia de Calles que, a través de la reforma militar, se las arregló para persuadir a los generales inquietos a satis-facer sus ambiciones en empresas privadas. (103) 
El resultado de todo esto, fue el surgimiento de una nue va fracción terrateniente, proveniente de la burocracia estatal. Los nuevos terratenientes revolucionarios se aduefiaron de gran­des extensiones de buena tierra y de los mejores recursos de ríe go. Los revolucionarios no repitieron los esquemas de la hacien da porfiriana tradicional; se hicieron emprendedores empresarios agrícolas latifundistas y aprovecharon todas las innovaciones en la infraestructura en cuanto a caminos y riego. (104) 
Junto al nacimiento de esta fracción terrateniente prov~ niente del Estado, otros sectores de la burocracia se transforma ron en parte de la clase empresarial, participando en diferentes negocios. Asi, por ejemplo, a la sombra de Calles, Obregón hlzo grandes transacciones, mantuvo el monopolio del garbanzo, muchas tierras en Sonora y acciones en ferrocarriles; otro ejemplo im­portante es el de Abelardo Rodriguez que a su paso por el Estado se ~ue convirtiendo en un industrial emprendedor y en un recono cido financiero. (105) 
De esta manera, se produce una comunidad de intereses en tre las 6lites políticas y las élites econ6micas del país que sienta las bases para un desarrollo capitalista a gran escala. Las Relaciones con los Estados Unidos.-El otro aspecto muy im­portante en la formaci6n de un proyecto estatal de modernización 
econ6mica fue el de las relaciones del presidente Calles con los Estados Unidos. 
Desde los inicj_os de la Revolución Mexicana, los gobier-nos que s2 forma.ron tuvieron dificultades para obtener el recono­cimiento de los norteamericanos. Despu6s de la derrota de Carran­za, los Estados Unidos se negaron a garantizar el reconocimiento diplomático al gobierno de Obregón, hasta que recibiera alguna g~ rantía contra la expropiación del petróleo, implícita en el artí­culo 27 de la Constituci6n de 1917. Esta garantía la consiguie­ron en los célebres Tratados de Bucareli, que reafirmaban la no retroactividad del artículo 27 y obligaban a México a pagar com-pensación por los daños causados a las propiedades norteamerica­nas durante la revolución. Así, el 30 de agosto de 1923 los esta dounidenses dieron su reconocimiento diplom&tico al gobierno de Obregón. Esto fue conveniente para el Caudillo, quien vió amena­zado su poder por la rebelión delahuertista y pudo contar con ar-mas proporcionadas por los norteamericanos. (106} 
En el caso de Calles, el petróleo sería también tema de disputa con los Estados Unidos. El 29 de diciembre de 1925 entra ría en vigor una ley sobre petróleo, aprobada por Calles, regla­mentando el artículo 27 de la Constitución. Con la nueva ley se prohibía a las sociedades de extranjeros la adquisición de bienes raíces, se limitaba la magnitud de concesiones y se declaraba de utilidad pública la industria del petróleo. (107) 
Durante la primera mitad de 1927, cuando el conflicto ha-bía alcanzado su punto crítico, Dwight Morrow (quién había sucedl do a Sheffield como embajador norteamericano en México en 1927) y 
Thornas W. Lamont de J. P. Morgan y Compafiía, se reunieron regular mente con los secretarios de Hacienda mexicanos Alberto Pani y Luis Montes de Oca, así como con Agustín Legorreta del Banco Nacio nal de México, con el propósito de solucionar el problema. El re-sultado fue un acuerdo del Departamento de Estado Norteamericano dirigido a las compañías petroleras en agosto de 1927, indicando que no se romperían relaciones con M~xico ni se consideraría una intervención armada para resolver el problema del petróleo. (109) Los representantes mexicanos, en reciprocidad, usaron sus influen­cias para persuadir a Calles de abandonar sus políticas m§s radi­cales. A partir de ese momento Morrow, como embajador en México de 1927 a 1930, ejerció una gran influencia sobre Calles. (110) 
Sin duda, la influencia de los representantes del capital nacional y extranjero fueron muy importantes en el cambio de la política callista tendiente a favorecer y proteger los intereses del capital privado, superando, de esa manera, su renuencia a in-cluir a los modernos sectores de la buiguesía dentro del proyecto de desarrollo nacional. (111) Las Bases Materiales para la Nueva Estrategia.-Los pilares sobre los que se erigiría la política de desarrollo serían: la reforma hacendaria y la configuración de un sistema bancario nacional. Ambas medidas estuvieron encaminadas a fortalecer las bases econ6 micas ~el Estado y a canalizar recursos tanto para la creación de infraestructura como para la ampliación y fortalecimiento de la planta productiva del país. La Reforma IIacendaria.-El proyecto económico suponía, antes que nada, el saneamiento crediticio -interno y externo-financiero y 
presupuestal del gobierno. De esto se ocupó principalmente el Secretario de Hacienda, Pani. Su acci6n incluyó, entre otras co-sas, reducciones salariales a todas las secretarías, eliminación de varios departamentos inútiles en la Secretaría de Hacienda; re formas a los métodos de contabilidad nacional y presupuestos; di­versificación de las fuentes de ingreso federal y racionalización del régimen fiscal. (112) 
El saneamiento de las finanzas estatales era una tarea obligada, debido a que las fuentes de crédito externo e interno estaban cerradas para el gobierno después de la experiencia revo lucionaria. Para poner en marcha un proyecto de carreteras, ba~ cos oficiales, irrigación, salubridad, escuelas, la Gnica alter-nativa era echar mano del ahorro interno. (113) El principio fun dador de una base económica firme y autónoma, que permitiría el cumplimiento de los demás objetivos del proyecto, era la creación de un nuevo sistema impositivo que abandonara las viejas prácti­cas de los impuestos al consumo. (114) Se trataba de que el Esta do contara con recursos seguros y suficientes; ello suponía dos condiciones indispensables en la tributación: fijeza en los im­puestos y progresión en la recaudación. La esencia de la nueva política hacendaria iba a ser el establecimiento del impuesto directo más eficaz y productivo: el impuesto sobre la renta~ (115) Dicho impuesto empezó a funcionar con la introducci6n de la Ley de Ingresos para 1924. Los resultados entre 1925 y 1927 ofre­cían un incremento impresionante en relación a las recaudaciones que por ese concepto se obtuvieron en 1924, pues mientras en ese ano éstas fueron del orden de los 2.6 millones de pesos, las de 
1925 fueron de 13.4 millones y las de 1927 de 17.4 millones de pesos. (116) 
Otro logro importante de la gestión hacendaria de Pani fue la Ley General de Pensiones Civiles de Retiro, del 12 de ago~ to de 1925, y el establecimiento de la Direcci6n de Pensiones Ci-viles de Retiro previsto por dicha ley. Esta ley creaba un fon-do especial destinado a la manutención de aquellos empleados ju­bilados por razones de edad o incapacidad. El mismo fondo debía facilitar a los empleados en servicio la adquisición de terrenos 
o casas e incluso el establecimiento de pequefias empresas agríe~ las o industriales. Esta ley tenía una finalidad política muy clara: la utilización de créditos para asegurar la fidelidad de uno de los componentes más importantes del Estado: la burocra­cia. (117) 
Los logros de las políticas de Pani pueden ser ilustra-dos con el hecho de que para el ejercicio de 1927 el gobierno preveía un gasto de nueve millones de dólares para irrigación, siete para construcción de caminos, seis para la edificación de escuelas agrícolas y seis más para el programa de puertoi marí­timos. El gasto público empezaba a fluir hacia obras básicas de infraestructura. (118) 
El Sistema Bañcario.-La otra pieza esencial en el aje­drez de la política de desarrollo ideada durante el callisrno, sería la reorganización del sistema bancario en torno a un ban-co único de emisión corno instituto central. Este no había sido formado antes porque era: 
...inevitablemente necesaria la rehabilitación previa de los bancos privados, mediante el pa­
go de las deudas del Gobierno...Afor­tunadamente, el superavit presupues­tal dio para todo: fue pagada la deu­da bancaria y, al fin, el lo. de sep­tiembre de 1925, abri6 sus puertas al pGblico el Banco de M6xico, S.A. (119) 
Como consecuencia de la destrucción del sistema bancario durante la Revoluci6n, en 1925 los activos de las instituciones financieras eran menores que en 1910. Inclusive en relación al PIB eran más bajos, pues descendieron de un tercio en 1910 a un quinto en 1925. El deterioro del sistema financiero se aprecia claramente en la cifra de crédito bancario, que descendió de 603 millones en 1910 a 342 en 1925. Otro tanto ocurre con las inver­siones en valores, puesto que el nivel de 1910 no se vuelve a al­canzar hasta 1937. Durante los veinte, el país se enfrenta a un muy bajo nivel de liquidez que dificultaba los pagos y lastran­sacciones, la falta de un mercado de din~ro y capitales impedía a los empresarios obtener créditos para ampliar sus empresas lo que frenaba el desarrollo econ6mico del país. (120) 
En estas condiciones, el crecimiento econ6mico de México sólo podría instrumentarse reconstruyendo el sistema finaciero nacional. La modernización requería un sistema de control, un Banco de Bancos que pusiera en orden la creaci6n de dinero(121) y la asignaci6n de créditos. Así nació el Banco de México, que se fundó con 50 millones de pesos oro que el gobierno había aho­rrado. (122) 
Sin embargo, este banco no naci6 de espaldas a la burgue sía, de hecho, desde un principio estuvo ligado a la élite comer cial, industrial y financiera de la época. La composición del grupo de la instituci6n que abría las puertas al desarrollo, así fuera a futuro, indicaba ya la simbiosis de la burocracia políti­
ca y la burguesía. (123) El co11sejo de administración estaba en-cabezada por el licenciado Manuel G6mez Morín, como presidente y Elias S.A. de Luna como vicepresidente. 
Durante, sus primeros afias los recursos del Estado fue­ron escasos. No obstante, el banco financi6 la acci6n del Estado a trav~s de la deuda del gobierno con el banco~ 
Junto al Banco de M6xico aparecie~on otras instituciones financieras que engrandecieron el poder estatal: el Banco de Cr~ dilo Agrícola, con el fin de incrementar la producción agrícola del norte del país, que estaba en manos de la nueva élite salida de entre los revolucio11arios; el Banco Hipotecario y Obras PGbli cas, fundado en 1933, y la Nacional Financiera, creada en 1934 para otorgar crfditos y asistencia a empresas industriales de iniciativa privada o mixta. (124) 
Sentadas las bases para el desarrollo futuro del país, se establecieron también los fundamentos para un acuerdo entre la burguesia y el Estado. Sin embargo, los costos políticos de estas medidas ser!~altos para le 6lite callista, que a partir de la crisis políticµ de 1928 y de la fundación del PNR, se de­sentendi6 de obreros y campesinos, renunciando al papel del Es-tado como organizador del consenso activo de las masas. Parad6 jicarnente, esta situación será la primera piedra que permitirá al gobierno del general C~rdenas consolidar la hegemonía plena del Estado. 
El Estado Hegemónico. 
Antecedentes 
El período que va de 1928 a 1934 puede muy bien ser de­finido como una etapa en la que los revolucionarios, con pocas excepciones, abandonan la ~. oolítica de masas de la Revolución. Con ello¡ se dieron una verdadera dirección política, por enci-ma de la fracciones, rero fueron desatendiendose paulatinamente del control de las masas trabajadoras. Lo que inicialmente se rresentaba como una s:ii:ua.c'i.6n política coyuntural en 1928, al P~. sarde los afias amenazaba con volverse una situación definitiva. La estrategia de desarrollo económico concebida durante la era callista había ya desechado la rnanipulaci6n del trabajo, en su afán de ganarse la acertaci6n de los grul?os burgueses, naciona­les y extranjeros. 
El período de Emilio Portes Gil fue típico en la orien­tación antiobrerista. Desde antes de su ascenso a la silla del ejecutivo nacional, Portes Gil desarrolló una oolítica de abier 
.... ­
to enfrentamiento con las organizaciones laborales, dirigida e~ pecialmente contra la CROM. En su lucha contra esta organiza­ci6n, el tamaulipeco recurrió a una amplia gama de tácticas, que i~cluyeron desde la reeresi6n abierta hasta la utilización de organizaciones comretidoras al moronismo, a las que roste­riormcnte frenaba para evitar que pudieran llegar a convertirse 
en una amenaza. (125) 
A pesar de su actitud, Pórtes Gil no desaurevechaba oca-
. ~ 
si6n para ostentarse como obreri~ta convencido, acusando a los líderes sindicales de ser los causantes de la división im12erante entre los trabajadores. El famoso obrerisT'lo del I?rimer r?reside!:_ te del maximato, radicaba en su convicción de que a las masas se les hacía concesiones desde arriba, de que la política era tarea para los revolucionarios y no para las organizaciones obreras. (126) En realidad, esta forma autoritarta de ver las cosas, muy común para los revolucionurios de la éroca, no tenía nada de novedosa, toda vez que era ~emejante a la utilizada por Díaz y Carranza en sus respectivos rr.omentos. 
El resultado de la política de Portes Gil, fue la desban dada de la CROM, que, a pesar de que rara 1933 seguía aún siendo la mayor organización sindical de Mfxico, se vio seriamente dete riorada debido a la ?érdida de sus mejores formaciones, entre las que destacaban los trabajadores gr§ficos, los actores, los tranviarios e importantes s~ndicatos portuarios y textiles. (127) 
En general, se puede afirmar que el eresidente interino sucesor de Obregón, no tuvo otro principio director en su eolí­tica obrera que el de impedir a toda costa que las organizacio­nes cobraran fuerza 'f amenazaran al orden público. En esas cir cunstancias, su política laboral resultó eredominantemente re-presiva, tónica que seguiría dominando durante los mandatos de sus sucesores, hasta llegar al General Cárdenas. 
Ahora bien, un caso distinto fue el de los cam12esinos, ya que éstos fueron apoyados por el gobierno del tamaulipeco, que durante su interinatb (lo. de diciembre de 1928 al 4 de fe 
brero de 1930) repart.i6 31 036,942 hectáreas de tíerra, benefician-do a 213,981 camr~sinos. Sin arnbargo, a partir de 1930, se re-vierte el proceso y se produce un considerable descenso en la re-partición de tierras, lo que coincide con un reacomodo de la polf tica agraria que en adeJante, durante todo el maximato, se basará en el retorno a nuevas formas de latifundismo. (128) 
En diez años de reforma agraria, los repartos no habian descendido a los niveles que alcanzaron durante los años de 1930, 1931 y 1932. Durante el primero de esos años se repartieron 584,922 hect§reas a 60,666 beneficiarios; durante el segundo, se distribuyeron 976,403 hectáreas entre 41,532 beneficiarios, au-.mentando el total de ~ectáreas pero bajando el de los beneficia­rios; finalmente, durante el tercero se reoartieron sólo 249,349 hectáreas a 16,462 beneficiarios. (129) 
La explicación de la 2olítica agrarista de Por~es Gil, opuesta a la de Obregón, Calles y sus sucesores, radica en la n~ cesidad de contar con el apoyo campesino, para someter a las po­sibles rebeliones que podían surgir tras la muerte de Obregón. Este apoyo sería dudoso si no se comf)rometiera el gobierno, al menos parcialmente, a incrementar la repartición de tierras. Por eso Portes Gil diría a Calles que: 
La úniéa garantía que tendrá el gobierno en este caso /rebeliones/ ser§ el apoyode los camr,esinos, a quienes por ningúnmotivo debemos negar las tierras que so-licitan. (130) 
Así, cuando la Rebelión Escobarista es destruida en 1929, ~l abandono a los campesinos vuelve a ser prácticamente total. De esta manera, la crisis mundial de 1929 sorprende a la economía nacional enfrascada en sus propósitos desarrollistas y 
emeieza a causar estragos por donde va pasando. Los montos de rroducci6n descienden bruscamente, el intercambio casi se parali­za y en general las act.ivjdadc.s c~conó:"r.icas tienden a desarticular se. (131) De 1929 a 1932 el Producto Interno Bruto descendió al 6.3% anual. Las ~anufncturas, los transportes y la minería ser~ dujeron fuertemente. El ~etr6leo continuó un descenso iniciado .en 1921. La ganadería, la energía eléctrica y el comercio fueron los sectores que menos resistieron la deoresi6n. En cambio, el ~olGmen de 1~ producción agricola, en buena medida core~uesto por cultivos de subsistencia, no resinti6 tanto los efectos de la cri si.s. (132) Por otra parte, el valor de las exportaciones se aba­tió, hasta registrar en 1932 casi un tercio de su valor de 1929; las imrortaciones descendieron en proporción similar. De 1930 a 1933, los ingresos federales se redujeron en una cuarta parte. De 1930 a 1932, las erogaciones disminuyeron un 25%, afectando pri~cipalmente a la inversión en comunicaciones y transportes, que eran el renglón dominante. (133) 
Por otra parte, el desempleo provocado por la crisis eco­nómica tuvo un fuerte impacto sobre la clase trabajadora del pais. En 1932, el nGmero global de desempleados fue de 339,378 y en 1933 de 275,774, y si a ese volGmen agregareos los braceros repatriados de los Estados Unidos a raiz de la gran depresión, que entre 1929 y 1933 sumaron 300 mil, veremos aue el indice de desocupación fue realmente alarmante y probablemente influyó en la agitaci6n obre­ra, que el cardenis~o supo captar rara su política radical del fu tura. (134) 
No es extraño, que la crisis mundial del 29, combinada con la politica desmovilizadora y opuesta a las masas del maxirna­to, trajeron como consecuencia inevitable la quiebra y el despres­tigio de la rolítica personalista que había 2revalecido con los años veinte. El descontento de obreros y caml?esinos volvió a po­ner a la orden del día la necesidad de dar un impulso decisivo al programa de reformas sociales de la Revolución. 
El Papel de las Reformas Sociales. 
El ascenso de las luchas populares se plasmó en el surgi­miento d~ nuevas organizaciones obreras, opuestas a la CROM y en el descontento cameesino debido a la suspensión de la reforma a-graria. En el vértice de esta efervecencia social a2areci6 una nueva élite dentro de la burocracia política, dispuesta a hacer suyas las demandas de las clases subordinadas. Esta nueva élite se alimentaba del proyecto social planteado por la Constitución de 1917, creía en las reformas sociales y las sabía com}?atibles con un proyecto de modernización ca2italista. En el fondo, esta élite aspiraba a realizar la hegemonía del Estado revolucionario, a organizar el consenso activo de las clases subordinadas y a fo~ talecer la autonomía estatal frente al conjunto de la sociedad. 
Ni Obregón, ni Calles habían intentado respetar el pacto social de la Constitución. Los problemas políticos más apremia~ tes de esos momentos habían sido la consolidación de la burocracia político-militar y la unificación del Bloque en el poder. En ese contexto, las masas sólo ~abían servido como escalones para que el Estado se hiciera del nono2olio de la violencia física o para respaldar ya a Obregón, ya a Calles en su lucha para imponer un rumbo determinado al Estado. Las clases subordinadas habían sido 
manipuladas, pero no se habían establecido las mediaciones y los aparatos necesarios para asegura~ la hegemonía e~tatal sobre obre ros y campesinos. 
La clave para obtener el consenso de las masas, sería, e~ mo en el pasado, apoyar limitadamente sus demandas, sin poner en entredicho el orden capitalista. La d~ferencia estibaría en que las reformas sociales serían defendidas a trav6s del imoulso de 
~ 
la organización y las movilizaciones del proletariado nacional, en lugar, de las viejas ~rácticas de sujeción a líderes sindicales autoritarios y de pasividad de las bases. 
Este retorno a la Constitución de 1917, se cimentaría en los movimientos independientes de los trabajadores del campo y la ciudad que intentaban sobreEonerse tanto a su incapacidad política, como a la situación de miseria a que los había conducido la crisis económica del país. El Movimiento Obrero.-La característica del movimiento obrero posterior a la crisis de 1928, fue la autonomía. (135) Una autono­mía en principio no buscada, que le quedaba grande al nivel de desarrollo político y organizativo de la clase trabajadora de las f&bricas, talleres y servicios rfiblicos urbanos. Sin embargo, p~ coa roca esa autonomía redundaría en la búsqueda y creación de nuevas organizaciones·y de nuevas formas de proceder en el gobie~ no interno de los sindicatos. 
El origen de ls nuevas centrales obreras sería la putre­facci6n tanto de la CROX, como de sus alianzas personales. El nuevo movimiento obrero nacería de escisiones y alianzas incesan­tes. La primera de estas escisiones serias, sufridas por los labo 
r istns, fue la de los "cinco lobitos'' (Fidel Velc'i.zquez, Fernando Anilpa, Jes6s Yur&n, alfonso S. l~dariaga y L0is Quintero). Estos abandonaron la CROM en 1929, con treinta y siete sindicatos y for-maron la Federaci6n Sindical de Trabajadores del Distrito Federal, quedando §sta bajo la dirigencia formal de Vel5zquez y Amilpa. La característica prinCiJ?E;.l de estos líderes fue siempre el oportuni~ mo y la manipulación de trabajadores poco calificados, sin ex12e­riencia ni tradición sindical, que del?endf.an de las prerrogativas y conquistas que sus dirigentes vo<lian obtener para ellos. (136) 
La segunda escisión irrrportante sería la d.e Alfredo Pérez Medina, también del Distrito Federal, que en 1933 sustrajo de la CROM numerosos sindicatos y formó la Cámara de Trabajo en 1932.D_~ cha Cámdra representó un esfuerzo de unificaci6n, que abortó por la identificación de su lider con el PNR. Este factor provocó la salida de los cinco lobitos; la Confederación Nacional de Elec­tricistas y la Confederación General de Trabajadores, que se ha-bían afiliado inicialmente a la C§mara. La Cámara sólo conserv6 al Sindicato Ferrocarrilero de la RepGbli~a y a la Federación de Sindicatos Obreros del Distrito Federal. (137) Su destino fue la 
infertilidad debido a su rechazo a una politica autónoma del Es-tado durante el maximato. 
Asi estaban las cosas, cuando entre 1932 y 1933 se produ­jo la ruptura más importante en el seno del J.aborismo: la salida de Vicente Lo~bardo Toledano, antaño uno de los pilares de la CROM, para formar en 1933 una organización conocida como "la CROM deeurada'', que fue el inicio de una corriente sindical indepen­diente del poder pGbJ.ico y que más adelante habria de entroncar con el cardenismo co~o el puntal de su ~olitica de masas. (138) 
El golpe a Morones fue muy duro. Habia perdido su dominio sobre el Distrito Federal con la salida de los "lobitos" y la for-mación de la Cámara del Trabajo. Ahora, con el rorapimiento lomba~ dista, perdia sus bases estatales más imoortantes: las confedera-
..... .L.. 
ciones y federaciones de Veracruz, Puebla, el D.F., Coahuila, Zaca t~cas, Chihuahua, Baja California, Tlaxcala y San Luis Potosi. (139) 
Lombardo Toledano, en cambio, se encontraba lo suficiente­mente fuerte como para llamar a la unificación de los trabajadores. Asi¡ en octubre de 1933 logra que se reuna el Congreso Obrero Cam-pesino de I'-1éxico, en el cua1 se consi tuye la Confederaci6n Genera1 de Obreros y Campesinos de México (CGOCM). En dicho Congreso Lom­bardo será elegido Secretario General de la nueva organización. (140) 
Entre los miembros prominentes de la CGOCM se encontrarian los lobitos y sus sindicatos del D.F., la Confederación General de Trabajadores, la Confederación Nacional de Trabajadores Electricis­tas, la Liga Nacional Ursulo Galván y otras. (141) 
Con la formación de la CGOCM se concluye el proceso de re-organización obrera P,revio al ascenso del "ala izquierda" de la bu rocracia politica, encabezada por el General Lázaro Cárdenas del Rio. Se establecen también las condiciones para una mayor co~bati vidad obrera, que se ex¡::iresa en el aumento desusado de los movi­mientos huelguísticos de 1932 a 1933. El primero de esos afias se produjeron 13 huelgas, el segundo 202. (142) Las causas de esos movimientos fueron: ror un lado los problemas económicos; por otro, el espiritu renovador en el ámbito sindical iniciado con la funda­cj_6n de la ''CROM deI_:)urada''. El novirni.ento~rario.-El caso del movimiento agrario, la rela­ci6n con la 6lite reformista surgida durante el maximato, ser5 di­recta. 
Como ya lo hemos se5alado, el abandono raulatino de la re-forma agraria por l?arte de la élite callista, rrovoc6 el surgiv.lie!~ to de organizaciones campesinas independientes y radicales, esta:... blecidas principalmente en Veracruz y Michoacán. Las dos figuras principales de esos movimientos serán Tejeda y Cárdenas, pero el radicalismo del primero le abrirá el camino al segundo para esta­blecer su hegemonía sobre el movimiento campesino. De hecho, Cár denas serfi el instrumento que el roder central utilizar§ para de­sarmar a los tejedistas. (143) 
El acercamiento de las masas ca~pesinas a Cárdenas se da-r§ porgue §ste se co~promete, desde un principio, a realizar la re forma agraria y a organizar a los trabajadores del campo para de­fender sus intereses. En este sentido, resulta particularmente ilustrativa la actuación de Cárdenas en la gubernatura de su esta-do natal: Michoacán. Ahí, Lázaro realiza un experimento innovador ejecutando la reforrr.a agraria con diligencia y celeridad y organi­za a las masas; creando la Confederación Revolucionaria Michiacana del Trabajo, que utiliza 2ara respaldar la repartición de tierras en el Estado. (144) 
Ahí, también, el General Cárdenas adquiere la seguridad de que los planteamientos constitucionales de 1917, son los idóneos rara el desarrollo del país. Cárdenas se hace personaje político, no sólo sirviendo a los intereses del centro como militar, sino earticieando en la defensa de los grupos campesinos y de la refor-ma agraria. 
De esta manera, aunqu~ es cierto que Cárdenas J.lega al po­der sin el apoyo de la clase obrera, sí cuenta con el respaldo de los camresinos organizados y con su pro~ia exeeriencia en materia de alianzas con las masas. El Plan Sexenal.-Debido a la crisis agraria y laboral, la élite callista se encontraba en muy malas condiciones en el momento en el que se 2roduce la designaci6n de L&zaro c&rdenas como candidato del PNR a la rresidencia de la república. Al decir de Arnaldo Cór dova, 
La jefatura callista fue necesaria mientras se mantuvo un equilibrio inestable entre los grupos revolucionarios; pero dejó de ser ne­ces~ria, por lo ~enos al nivel político, cuan do uno d~ ellos se convirtió en.hegemónico. ~ las fuerzas que encabezó Cárdenas de hecho ha bian conquistado ya la hegemonía para comien= zos de 1933. La famosa 'designac{6n' de Cár­denas por Calles fue pura fórmula... (145) 
La situación del país propiciaba una candidatura reformis­ta. Las invasiones de tierras por el freno a la reforma agraria y el clima de huelgas de un movimiento obrero inde~endiente en una situaci6n de crisis económica ayudaron a que se im2usieran los ru~ tos de vista que abogaban ~orla aplicación textual de la Constit~ ci6n de 1917. As1, la candidatura rresidencial de Cárdenas fue promovida por la Confederación Cam2esina Me~icana y por el cambio de las circunstancias. (146) 
Los partidario~ de C&rdenas dentro de~ burocracia politi-ca eran los generales jóvenes y los políticos que no habían estado muy ligados a Calles y que favorecian una política nacionalista y reformista respecto a las masas. (147) 
El triunfo de estas nuevas fuerzas ooliticas se hace públi
~. . ­
co con la aprobación del Plan Sexenal y la elección de Cárdenas co mo candidato a la Presidencia de la Re~ública, en la Segunda Conven 
ci6n Nacional Ordinaria del Partido Nacional Revolucionario, ce­
lebrada en Querétaro en diciembre de 1933. Allí .se decidía el destino del Estado. (148) 
El Plan Sexenal, reivindicaba los ~rincipios reformistas de la Revolución Mexicana. Rescataba el derecho del Estado al re glamentar la vida social y a intervenir en la producción para vi-gilar las relaciones que ahi se establecían. El Pla~ sefialaba, también, que la actividad estatal no deberia reducirse a la custo dia de la integridad nacional de la paz y el orden pGblico, sino que deberia intervenir activamente en el ordenamiento de los fenó menos vitales del Eais. (149) 
Por otra parte, el Plan Sexenal sefialaba que las masas obreras y campesinas eran el factor más importante de la colecti­vidad mexicana y que una de las tareas vitales del PNR era la ele vaci6n cultural y económica de éstas. Las masas volvian al esce­nario de la política nacional como el factor proponderante. El intervencionismo estatal no necesitaba nada m&s para justificarse, pues el Estado actuaba a nombre de las masas, en 
...lucha contra los privilegios, contra la gran propiedad agraria, por el desarrollo econ6ciico del pais... co~o una lucha querida por las masis... y que antes que a na-­die iba a beneficiar a las masas. (150) 
El pueblo, las clases subordinadas se volvían el referen­te y el fundamento del Estado, de ellas provenía el poder del Es-tado y hacia ellas se dirigian las políticas estatales. 
La novedad del Estado no radicaba s6lo en referirse a las masas, sino en organizarlas rara realizar la política estatal, el proyecto nacional de la burocracia política. De esta manera, no s6lo se inauguraba una ~oderosa mediaci6n destinada a obtener el 
consenso de los grueos subordinados, también se abrían las euer­
tas para incorporarlos informalmente al Estado, apropiándose de 
sus demandas, promoviendo la reforma agraria y defendiendo las .demandas económicas limitadas de los obreros. 
El Fracaso de la Autonomía Obrera y la Ararici6n del PRM. 
La Política Económica del Cardenismo.-Una vez en el poder, Cár­
denas se di6 a la tarea de ampliar las bases para una política 
intervencionista del Estado en la economía y la sociedad mexicana. 
El eje de todo el proceso cardenista sería la colaboración de cla 
ses, la creación de una serie de alianzas sociales, articuladas 
en torno a una labor comGn: la industrialización y la independen­
cia nacional. En esencia, como lo han señalado muchos autores, 
nunca se trató de un giro hacia la socialización del país, (15t) 
los capitalistas, el ca~italismo, jamás se pusieron en la tela de 
juicio, por lo contrario: 
... la estrategia de Cárdenas demandaba que
el moderno sector de empresas de México, fue­
ra incluido de reodo más completo en la estruc 
tura y el ~receso pGblicos. (152) 
La Burguesía.-Durante el sexenio cardenista dio comienzo un gran 
desarrollo industrial, en especial en lo que se refiere a la in-
dustria de la transformación. Entre 1935 y 1940 se crearon 6,594 
nuevas empresas. El capital invertido ascendió de 1,670 millones 
de pesos a 3,135; el valor de la producción se elevó de 1,890 a 
3,115 millones de pesos y, finalmente, el nGmero de obreros emple~ 
dos subió de 318,041 a 389,953. (153) 
El eroceso de recuperación industrial, que empezó en 1933, 
:pudo haber sido im~ulsado ~or dos factor.es: el aumento del !?re­
cio de las importaciones, a consecuencia de la drástica devalua 
ción del peso (1931) y el crecimiento inusitado del gasto pGbl! 
coque, segGn Vernon, ~ara 1940 habia alcanzado la cantidad de 
1,018 millones de pesos, invertidos en obras oGblicas. Obras
-
~ 
que estimulaban la demanda interna y ofrecían la oportunidad a 
los jóvenes industriales mexicanos, de obtener grandes utilida­
des, con poco riesgo, al cumplir contratos pGblicos; alentando 
de esa forma la inversi6n privada en nuevas operaciones. (154) 
Cárdenas buscaba el desarrollo económico nacional y :pa-
ra lograrlo se dedicó a defender y estimular a la industria es-
tablecida en el eaís. Así, se establecieron políticas protec­
cionistas para los productos industriales locales; se dieron, al 
mismo tiem20, facilidades para aprovisionarse en el extranjero 
de insumos, maquinarias y tecnologías necesarias para el desarro 
llo industrial; se dictaron medidas fiscales que eximían de im­
puestos a las nuevas empresas; además, se derogó el im~uesto s~ 
bre eXJ?Ortaciones de car,itales, con el propósito de que los cal?i talistas extranjeros encontraran atractivo el suelo mexicano pa-ra sus inversiones. También se crearon el Banco Nacional Obrero de Fomento Industrial, :para organizar el crédito destinado a la industria, y el Banco Nacional de Comercio Exterior, que se em-I?leaba para la importación de ~roductos industriales necesarios al J?aís. (155) Los Obreros.-Paralelar.iente a la I?romoci6n de la industria, la :política económica cardenista se dirigía al mejoramiento de las condiciones de la clase obrera. Este objetivo no se ºl?onía al :pro:pósito industrializador, dade que, por una J?arte, la produc­
ci6n de manufacturas requeria de la arneliaci6n del mercado inter-no; y ror la otra, el proyecto conciliador requería de una alian­za rlúriclasista. (156) 
C§rdenas se daba cuenta de que finica manera de ameliar el mercado interno era la elevación de los ingresos de los traba­jadores, de ahí su a2oyo a los movimientos huelguísticos obreros, gue rermean toda la. época. Ello exrlica que cada uno de los años de us período presidencial, el número de huelgas fuera mQyor que en cualquier año entre 1910 y 1935. (157) 
Durante la administración cardenista, la oromoción del sa lario mínimo fue una preocueaci6n constante, lo mismo quemante­ner éste por encima del costo de la vida. Así, de acuerdo con al gunas c~fras para el Distrito Federal, se puede observar que mien tras el salario Mínimo aument6 66% en el sexenio cardenista, el írtdice del costo de la vida alcanzó tan s6lo 52%. (158) Los Camresinos.-Otra medida sumamente importante en la política económica cardenista, fue la reforma agraria que emrez6 a desman­telar a la vieja clase latifundista y permitió la manirulaci6n campesina. La reforma agraria fue, tal vez, la medida mSs carac­terística de ese período, pues, a diferencia de la distribución de tierras emrren<li<la por los gobiernos que le rrecedieron y los que vinieron después, el cardenismo hizo énfasis en el ejido, con cebido como la unidad de dotación y explotaci6n básica en el cam-po mexicano. (159) 
Al final de su mandato ~residencial, Cárdenas había repa~ tido más tierra que todos sus antecesores juntos: 17'981,577 hec­táreas entregadas a 814,537 campesinos. (160) Por otra parte, las 
expropiaciones de tierras en gobiernos anteriores, cuando tocaron 
latifundios, generalmente se concentraron en las haciendas tradi­cionales y en tierras de baja calidad o baldias; el gobierno de Cárdenas, en cambio, expropió algunas empresas agrícolas muy desa rrolladas, tales como la regi6n algodonera de la comarca de la La guna, las plantaciones henequeneras de Yucatán, las haciendas a-rroceras y ganaderas de Michoacán y las haciendas arroceras y de trigo del Valle del Yaqui, Sonora. (161) 
Otra politica adicional al reparto agrario fue la crea­ción de un sister.1a bancario que diera servicio a los ejidatarios, el Banco Nacional de Crédito Ejidal. Dicha institución fue funda mental para implementar la reforma agraria pues, adem&s de propo~ cionar créditos a través de la organización de sociedades creditl cias ejidales locales, el Banco era responsable de la organización ~e la producción y de la venta de cosechas; de la compra y de la reventa de semillas, fertilizantesr equir:_ios mecánicos y demás in-sumos; de vigilar y supervisar el funcionamiento de los ejidos, y de representar a los integrantes del ejido ante las autoridades federales y locales. (162) Durante el sexenio cardenista el Ban-co Ejidal otorgó créditos por valor de cerca de 300 mil millones de pesos, favoreciendo a 230,407 ca~pesinos (el 13% de los ejida­tarios en el pais). (1~3) El Capital Extranjero.-El otro aspecto esencial de la politica económica cardenista,al que aún no nos hemos referido, fue el de las nacionalizaciones del oetr6leo y los ferrocarriles. Dichas medidas enmarcan la posición del régimen cardenista respecto al ca~ital extranjero, que fue no tanto de independencia como de d~ sarrollo. Lo que queremos decir con ésto es que: no exist1a una 
012osici6n per SE:_ al al capital extranjero, sino un rechazo a la 
economía de enclaves. Esto queda muy claro cuando se com~aran por un lado las nacionalizaciones y ror otro, las declaraciones de C5rdenas, en el sentido de que la inversión extranjera era bienvenida en nuestro raís. (164) 
Sumarizando, la tendencia global de la J?Olitica económica cardenista estaba a favor de la industrializaci6n del raís, 2ero se dirigia también a promover y articular una alianza pluriclasi~ ta eara lograr esos objetivos económicos, es decir, a cambiar la forma de dominación para alentar el desarrollo nacional. La Viabilidad de las Alianzas.-Lo que el cardenismo I?royectaba era convertirse en el rerresentante de una alianza de aquellas fuerzas sociales que tenian algGn interés en redefinir las estru~ turas de dominación existentes. Nos referimos a una pequefia y me diana burguesía nacional en busca de mercados; al proletariado in dustrial que buscaba mejorar su :~ituación económica y fortalecer­se reseecto a la CROM; y, finalmente, al campesinado que buscaba la profundización de la reforma agraria. (165) 
Esa alianza se montaría durante el período de conflictos que el grupo cardenista sostendría con los representantes callis­tas en 1935. La Crisis Política de 1935.-A mediados de junio se iniciaría un conflicto entre el "jefe máximo" y el presidente michoacano, en torno a la manera de tratar las protestas obreras que habían proliferado ese afio. Las m6vilizaciones obreras, las hue1gas y las d~~andas laborales no habían tenido espacio durante el ~axi­mato, y, de pronto, en seis meses (de diciembre de 1934 a junio de 1935) las organizaciones independientes encabezadas, sob~e to do por la CGOCM habfan logrado eresentar 1.200 huelgas, con el beneplácito del eresidente C§rdenas. (166) 
A mediados de junio, Calles se manifest6 duramente contra el maratón de huelgas. Inmediatanente, los grupos 2olíticos adi~ tos a Calles se adhirieron a tales declaraciones. Mientras tanto, las organizaciones obreras agrupadas en torno a las CGOCM e inclu-so sectores sindicales controlados por el Partido Comunista Mexica no, como la Confederación Sindical Unitaria de M~xico (CSUM) se pronunciaron a favor del presidente. (167) Dicho }?ronunc.iarniento de semboc6 en la creaci6n del Comité Nacional de Defensa Proletaria 
(CNDP), que al dar su apoyo a la fracción cardenista garantizó su triunfo. 
Aparte de la CGOCM y de la CSUM el CNDP se constituyó con la presencia del Sindicato Mexicano de Electricistas, la C§mara Nacional del Trabajo, el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana y el Sindicato de Trabajadores Mineros y MetalOrgicos. El objetivo central de esta nueva organización fue la unificación del r.10vimiento obrero y campesino nacional. Este va a ser el antecedente inmediato de la Confederación de Trabajad~ res de M§xico (CTM), que se fundar& en febrero de 1936. (168) 
La CNDP no fue producto de la manipulación cardenista, por lo contrario, surgi6 en medio de una serie de grandes movilizacio­nes y huelgas obreras. (169). A pesar de ello la clase obrera nunca rebas6 el marco estatal, ni logr6 una autonomía política mediante un proyecto propio, más bien, se trat6 de un problema de alianzas, tanto en el interior del wovimiénto sindical como con otras frac­ciones. 
La CGOCM fue la agrupación m&s apegada a la concepción de 
.un sindicalismo econor.ücista, que avanzaba a través de la unifica ci6n de sindicatos a nivel nacional, descartaba la posibilidad de vincularse a cualquier partido político y creía imposible la crea ci6n de un partido de clase {experiencia del laborismo). En real! dad la principal preocupaci6n de la Confederación fue monopolizar la representatividad de la clase obrera mediante un amplio ~rogr~ ma de reivindicaciones econ6rnicas. (170) 
El espíritu econornicista de la CGOCM aparece claramente reflejado en la Convocatoria al Primer Congreso Nacional de esa organización, que anunuciaba un programa de reivindicaciones in-mediatas, tendientes defender l~s condiciones materiales de exis tencj_a. de obreros y cam:resinos. El :programa en cuestión revelaba la transformaci6n de la masa obrera en clase, a trav§s de su sin-dicato. No obstante no se hablaba de ningGn proyecto político.(171) 
Resulta bastante ilustrativo comparar la concepción que los comunistas tenían en aquella época del régimen cardeni.sta, con la que sostuvo la CGOCM. Dicha comparación permite constatar que las organizaciones que representaban a la clase obrera, en ese momento, compartían criterios análogos, gracias a los cuales fue posible realizar el Congreso de Unificaci6n en 1936. Así, por ejemplo: 
.•.desde 1933 en el PCM se discutía la ne­cesidad de agrupar al movimiento obrero en una sola centraf sindical y ese afio realizó a través de la csur.1 varios intentos de uni­ficación.., (172) 
La CSUM tuvo una influencia im!?ortante sobre los trabajad~ res ferrocarrileros, sindicatos pequefios en Tamauliras, mineros de 
Jalisco, ~etroleros de la Huasteca Petroleum Co. en Veracruz y en 
los campos petroleros de Choapas y Agua Dulce. Fuera de esos sec tares de la industria la mayor parte de las a9rupaciones obreras en las que influía eran 2equefias, pero en conjunto representaban un fuerte contingente del eaís, Paralelamente, su peso fue irnpoE tanteen el movimiento campesino. (173) 
El otro aspecto im?ortante del régimen de Cárdenas, ade­más del enfrentamiento con Calles y su vinculación con el movimien to obrero, fue el conflicto con los eTipresarios de Monterrey en 1936, ya que éste reveló el grado de desarrollo del proletariado y evidenci6 la necesidad de una mayor vinculaci6n de éste con la admini~traci6n de Cárdenas. Durante ese conflicto, que estall6 el 4 de febrero de 1936, el enfrentamiento entre los ompresarios nacionales y la administración cardenista llegó a su punto más a! to. El choque se hizo pGblico cuando el gerente de la Cámara de Comercio y representante de la Junta Patronal de Nuevo Le6n, An­tonio Rodriguez(174) exrres6 que se había acordado un paro ernrr~ sarial con el propósito de derrocar al gobernador de Nuevo Le6n, acusándole de comunismo, debido a su apoyo a los sindicatos obre­ros. 
El general Cárdenas se trasladó a Monterrey con el fin de invertir el conflicto. Tres días después se organiz6 una manife~ taci6n de apoyo de aproximadamente 18 mil trabajadores. Ahí se establecieron las bases para la creación de la CTM. (175) 
La CTM, que se constituyera en marzo de 1936, a~areci6 inicialmente corno el legítimo triunfo de la base obrera. A la nueva Confederaci6n ingresaron sindicatos numerosos y de presti­
gio, tales como los de los mineros, petroleros, ferrocarrileros, electricistas, etc. (176) 
Sin embargo, la ~resencia temerana de líderes ~eformistas debilitó inmediatamente al movimiento obrero restándole fuerzas. El contacto entre la base y sus representantes se rom2i6 eaulati­namente, lo que tuvo por consecuencia una dependencia cada vez ma yor del movimiento obrero dentro de la coalición en el poder. 
En 1937, se produce una enorme escisión dentro de esta or ganizaci6n, que es abandonada,~or iniciativa de los comunistas, ~orlos ferrocarrileros, el SME, los trabajadores de la industria ~apelera y muchos otros, que segGn un censo del PCM sumaban en to tal el 56% de los trabajadores afiliados a la CTM. (177) 
El cisma se había 2roducido porque la democracia iriterna estaba a ~unto de morir. Probablemente otro hubiera sido el des tino de la clase trabajadora si el PCl1 no hubiera sido obligado eor el Cominterm a entregarse a Lombardo 'l'oledano y los "lobi­tos". ( 178) 
No es de extrafiar,que a partir de entonces la Confedera­ción llevara a cabo la politica de unidad a toda costa para apo­yar incondicionalmente al ~residente Cárdenas. De tal manera que cuando en 1938 Cárdenas funda el Partido de la Révolución Me xicana (PRM) la clase obrera a perdido su combatividad. 
Paralelamente a la movilización y desmovilización obrera, el General michoacano había mantenido un control vertical sobre el camoesinado, al que nunca quiso dejar en posibilidad de alean-
~ . 
zar su autonomía. Por lo contratio, los campesinos constituían la base de masa del régimen, !_)ara defenderse de cualquier amenaza 
interna~ Asi se exJ?lica el rerarto de armas de que los hizo ob-jeto. 
En estas condiciones, que coinciden con el fortalecimien-to de la oposición interna y externa al régimen, la fundación del P.RM constituyó el 12unto culminante en el 12roceso de deterioro de la J?Olítica reformista de Cárdenas. El Partido a12arecia corno un organismo autoritario 12ara eJ. control institucional de las clases subordinadas, estableciendo mecanismos institucionales para la n~ gociaci6n de reivindicaciones obreras y cam12esinas que en adelante a2arecerian como simples grupos de rresi6n. 
CONCLUSIONES. 
Reflexiones Finales, 
El Estado de la Revoluci6n mexicana debe ser entendido enmarcado en un porceso de crisis -constituci6n de hegemonía. Su surgimiento se remonta a la destrucci6n del orden político del po~ firiato, del Estado liberal -oligárquico. La desa2arici6n del vie jo Estado se inicia como una crisis de dirección dentro del bloque dominante, provocada por la falta de rotación de §lites dentro del 
. . 
Estado, que se explica porque éste se fortalece al margen de los intereses internos. La burocracia política porfirista, que había cohesionado a los grupos dominantes en torno a un proyecto de mo-dernización, pierde su capacidad directiva rorque excluye sistemá­ticamente los intereses de las fracciones burguesas locales en fa­vor de los intereses extranjeros, con los que se encuentra .aliada. No existen mecanismo~ de representaci6n para los grupos dominantes nacionales. Por ello, cuando se produce una crisis econ6mica que golpea duramente a los grupos inñustriales locales, terratenientes, mineros y clases medias,bloqueados ror los intereses norteamerica-nos, los primeros terminan 2or enfrentarse a un Estado rígido, que no tiene canales para resolver disputas políticas vacíficamente. 
Paralelamente, se rroduce una crisis de dominación, porque las masas cam2esinas y la incipiente clase obrera abandonan lapa­sividad y se enfrentan a un Estado autoritario y personalista que 
nunca se J.?reocuI?6 .l?ºr organizar el consenso de las clases subordi­nadas, debido a que la mayoria de sus miembros carecían de concien cia clü.sista y organizaci6n y se encontraban muy dis1?ersos. 
Asi, la Revoluci6n de 1910 barre con una forma de dominar que promovía una modernización excluyente y que era básicamente re presiva en relaci6n con los grupos subalternos. 
Despu§s de la destrucci6n del viejo orden,el problema cen­tral es el reacomodo entré los distintos actores sociales. Dicho reacomodo solamente es concebible en torno a un proyecto nacional. Sin embargo, al final de la lucha armada no existe ninguna clu.se 
o grupo social capaz dé dirigir a los dem§s. La burguesía nacio­nal carece de ~royectos, pues, de hecho, s6lo abogaba por partici­pación, no por la destrucción del Estado. Los terratenientes son teóricamente la clase derrotada, las masas campesinas carecen de proyectos clasistas, los obreros son muy débiles aGrt. El Gnico grupo con capacidad probada es el de los caudillos militares, que al final del conflicto armado está integrado por tres facciones: i~ El ala campesina, cuyos diiigentes (Zapata-Villa) no tienen un .l?royecto estatal, ni se interesan por el poder. 2-El ala heredera de la cultura oligárquica (Carranza) intenta recrear un Estado de espalda a los secotres subordinados y se mue~ tra favorable a negociar con el capital extranjero y nacional. 3~ El ala radical de la pequefia burguesía rural (Obreg6n-Calles), y urbana que en el proceso armado se convierte, junto con el ala oligárquica, en una especie de burocracia militar y política que está dispuesta a impulsar el desarrollo económico CaJ.?italista, pe­ro que no rechaza las negociaciones con los obreros y campesinos. 
De entre estos tres grupos triunfa el tercero, que es el 
Gnico que se propone u,1ificar a toda la sociedad (Bloque históri-co) no s6lo a las clases y grupos dominantes (Bloque dominante). Su victoria se plasma en la Constitución de 1917, que ouede ser de 
. ~ 
finida : como el contrato social que le da vida al Estado, como un equilibrio inestable de fuerzas; como un rroyecto de articulación nacional en torno al Estado, que rretende fortalecer el desarrollo del capitalismo, organizando el consenso de las masas campesinas y de los bisoüos trabajadores asalariados, a trav§s de concesiones materiales y de libertades J?Olíticas limitadas. Además, este doc~ mento e~ también el puntal rara la aparición de un Estado interven cionista, que se conciba a si mismo como el motor del desarrollo nacional y el defensor de la soberanía nacional. 
En esencia, se puede hablar de una solución cesarista des­pues de la Revolución Mexicana. De ahí, que en los primeros mamen tos lo rn§s importante, para la burocracia en pos de un Estado, fu~ rala monopolización de la violencia legal, junto con su rropia unificaci6n. 
Al final del período armado, no se puede hablar de centra­lización del poder, ni de la existenci~ de una burocracia político-m,ilitar unida; ello exrlica que las tareas de dirección del bloque dominante y de construcción de una hegemonía, aparecieran como al-go secundario ~ara los caudillos. 
En este contexto se inscriben: las reformas al ejército; la manipulación de las masas camesinas y la clase obrera para deb~ litar a los poderes locales y regionales; y la fundación del PNR. 
El acercamiento del Estado a las clases subordinadas permi te, de ~aso, establecer las ~rimeras experiencias en la formación 
del consenso en las fábric~s, a travé$ de medios materiales, Sin embargo, aquí difícilmente se puede hablar de particiraci6n activa de las bases obreras (CROt1}. En todo caso, este rrirner acercamie~ to del Estado y los proletarios, se instrumenta desde arriba y cue~ ta con la colaboraci6n de líderes obreros venales. Esto ocurre así porque la clase asalé:i.rj_ada sigue siendo muy heterogénea, su organi-· zación no es autónoma y su autoconciencia es muy primitiva (se pue­de hablar de los obreros corno clase en sí, pero no para sí}. Por otra parte, el acercamiento no culmina con la organización de media cienes efectivas entre el Estado y los trabajadores, porque las po­líticas estatales únicamente se fundamentan y refieren a los obre­ros y las masas campesinas en situaciones c0yunturales. 
La manipulación de obreros y campesinos se detiene para pe~ mitir la unificación de la burocracia oolítica, desDués de 1928. 
..... .1... 
En 1929 se funda el PNR con el propósito de cohesionar a todas las fuerzas dispersas de· los grupos revolucionaíios, logrando con ello que la política se vuelva un asunto estatal y no un negocio de lí-deres carismáticos. El Estado que ya empezaba a aparecer como una entidad pública con la aplicación del Artículo 123 constitucional, con estas medidas políticas refuerza ese proceso. 
Una vez integrada, la burocracia política se da a la tarea de tratar de unificar al bloque dominante, labor que no podía co-rresponder n~ a la burguesía nacional, debido a su debilidad, ni al capital extranjero, por su base exterior, ni a los viejos hacen dados, rorque no cabían dentro del proyecto constitucionalista. 
Así, la burocrac~a empieza a articular a los grupos domi­nantes alrededor de un proyecto de desarrollo burgués, con ~arti­
cieaci6n estatal limitada (creaci6n d~ infraestructura, fomento y arnpliación de la J?lanta I?roductiva nacional). El J?royecto se ori gina, muy probablemente, porque una parte de la burocracia polít~ ca se incorpora a la burguesía y por~ue en esa é2oca se da un rea comodo con los intereses externos, que redunda en el otorgamiento de facilidades al capital extranjero. 
Para darle peso real a su planteamiento, el Estado forta­lece sus bases económicas, a través de una reforma hacendaria y de-la reconstrucción del sistema bancario. La efectividad de la dirección burocr5tica en el bloque en el ~oder se puede apreciar en el caso del sistema financiero, que se levanta con la rartici­pación mancomunada del Estado y la burguesía comercial e industrial del país. 
Ahora bien, en su afán de unificaci6n interna y de agluti­narniento del bloque en el poder, la burocracia dej6 de lado a las clases subordinadas, contra las que ejerci6 una política fundamen­talmente represiva. 
El rechazo a las demandas de las clases dominadas y el de­terioro de la situación econ6mica interna, como resultado de la de presión internacional de 1929, puso en crisis los mecanismos sindi cales que el Estado había utilizado para manipular a la clase obre ra. De hecho, se ~uede hablar de una crisis de dirección en las organizaciones proletarias, que sefiala el ascenso de organizaciones más clasistas y militantes y del abandono de las organizaciones tra dicionales en favor de otras nuevas. 
La crisis de 1929 cuso también en evidencia la debilidad
~-de una econornía aún orientada hacia el exterior y la necesidad de 
favorecer un desarrollo nacional relativamente independiente, no de enclave (petróleo, cte.). 
En este contexto a~arece el intento cardenista de hacer del Estado, a un tiem}:)O, organizador del consenso y rromotor acti­vo del desarrollo caoitalista nacional. El intento hegemónico se
" 
da y precisamente cuando los obreros son más homogéneos, conscien­tes, organizados y autónomos. 
La coincidencia del avance de las luchas obreras, con las políticas reformistas imoulsadas por Lázaro Cárdenas, permite que la hegemonía se erija utilizando la actividad obrera, a través <le 
recursos tales como la promoción de reivindicaciones económi­cas y la autorizaci6n de movilizaciones en pro de objetivos econo­micistas. La ~olítica va quedando, poco a ~oco, relegada de los proyectos obreros de la CGOCr-'.i y CSU.M. 
Por vez priraera se entiende la dominación práctica, como la coerción del Estado combinada con el consenso activo de los do minados. Cárdenas intenta a2licar la Constitución de 1917 para ganar autonomía para el Estado. Los sindicatos, hasta entonces miembros de la Sociedad Civil, complementan la actividad estatal, sin necesidad de ser manipulados. Ad~~ás los campesinos se en-cuentran bajo el control absoluto del Estado. 
En este neríodo se emoiezan a utilizar las Mediaciones en
-. -. 
tre el Estado y la sociedad. El fundamento del Estado, la base social que respalda su pretenci6n de ser habitualmente obedecido, no serán los ciudadanos, sino la Revolución de 1910, de ella ex-traerá el Estado su legitimidad. El referente estatal será el rueblo, que a través de las reforraas sociales "at:>arecerá" como el beneficiario de las actividades del Estado. 
Las med.iacíones, en el caso mexicano, también ser~n entre tejidas ~or el derecho, por el de la Constitución y por una serie de~instituciones estatales, tales como los bancos ejidales, las juntas de conciliación y arbitraje, la Secretaríu de la Reforma Agraria, etc. 
Los mecanismos más importantes en las estructuras de media ci6n serán las reivindicaciones econ6rnicas y sociales; los enfren­tamientos clasistas se resolverán a través de negociaciones econó-micas. 
Sin embargo, estas nediaciones no serán establecidas de una vez y para siempre. Su verdadero eapel ser~ de tránsito hacia el eje ciudadano-nación, asociado a la idea de desarrollo económico. 
A partir de 1938 se iniciará un retroceso en la politica reformista y en las movilizaciones de las clases subordinadas, que se explica, por un lado, debido a la emergencia de intereses no p~ pulares poderosos y, 2or otro, debido al reformismo de los lide-res que se a2oderan de la CTM. 
La desmovilización obrera y el conservadurismo estatal, que se acentfia después de la expropiación petrolera, tal vez por
. -. . 
las presiones internas y externas, acompaña el proceso de semicor­porativizac.ión de los sindicatos que pierden, junto con su autono­mia, su combatividad. El proceso en cuestión se inicia con la for maci6n del PRM el 30 de marzo de 1938. Este partido ser5 desde ese momento el aparato hegemónico, por excelencia, del Estado mex~ cano. Pues aunque se haya vuelto a la manipulación obrera y se h~ ya dividido a obreros y cameesinos, se establecen también conductos institucionales para solicitar reivindicaciones económicas., sin ne­cesidad de adhesiones personales, ni ~nfrentamientos con l.a burguesía. 
NOTAS SOBRE EL ESTADO COMO PROBLEMA TEORICO. 
1 Conjunto de instituciones que cumplen las funciones de co-hesionar a la sociedad y la cultura en torno a la base econó-mica y de asegurar la reproducción de esta a1tima. Véase: Ro­ger Bartra. Breve diccionario de socioloaía marxista. (Coleeci6n 70, Nº 127; México·: Editorial Grijalbo,-19.D)p~· 132. -
Proceso de vida espiritual, determinado por el modo de produccjón de 1~ vida material de una sociedad; es decir, edifi~ cio jurídico político y formas de conciencia que se levantan sobre una estructura económica determinada. Véase: Carlos Marx. IntE.o?.uc_~ión general a la crítica de la econgrnijl~ític_a/1B57. (Cuadernos de Pasado y Presente, Nºl; Córdoba, Argentina: Edi-ciones Pasado y Presente, e 1968, 1972) p. 35. 
2 ver: V. l. Lenin. El Estado y la___Revolución. (Moscú: Edito­rial Pro9reso,. e 1976) 142 p. y Federico Engels. El oriqen de la familia, la o~~piedad or~vada y el Estado. (Moscú: Eaito-rial Progreso, e 1966) 213 p. 
3 John-Holloway. "El Estado y la lucha cotidiana". Cuadernos Politices: Editorial Era, Nº 24 (abril-junio, 1980) pp. 9-11. 
4 Este concepto no corresponde al manejado por Max Weber en su obra "Economía y Sociedad". 
5 Guillermo O'Donnell. ''Apuntes para una teoría del Estaoo". Revista Mexicana de Socioloqía: UNAM, Vol. XL Nº 4 (octubre­diciembre:· 19i8) p. 1158. 
6 Jorge Alonso. La dialéctica clases-élites en México. (Edi­ciones de la Casa Chata, Nº 3; M6xico: Centro de Investiga­ciones Superiores del INAH, e 1976) p. 98. 
teoría materialista de la filosofía. (Biblioteca del Pensa­
7  O'Donnell. Op. cit., p. 1159.  
8  !bid., p. 1161.  
9  !bid., p. 1159:  
10  .Christine Buci-Glucksmann.  Gram~~i y el Estado: hacia una  

miento Socialista; México: Siglo Veintiuno. c 1978, 1979) pp.123-124. 
Tanto la primacía de lo económico en las relaciones de producción, como de lo coactivo en el Estasdo, son aspectosanalíticos y no hist6ricos. 
12 Roger Bu.rtra. El _p5>der despótico burqués. (Serie PopularEra, Nº 60; México: Editorial Era, c 1978) pp. 32-33 y 95. 
13 John Holloway. Op.cit., pp. 10-11; O~Donnell. Op.cit., pp. 1165-1166. 
14 O'Donnell. Op.cit., pp. 1163-1164 y 1172-1173; Carlos Marx. "La cuestión jud.'f.a". En La S~cg-ada Fam.ilia.~_..].(M6xj_co: Editorinl Grijalbo, c 1958, 1967) p. 23; Carlos Marx. La Sagrada Famili~ y [...] Op.cit., p. 183. 
15 O'Donnell. Op.cit., p. 1168; Stanley Moore. Crítica de la democracia ce_pi.1:alist¿i_. (Biblia-­teca del Pensamiento Socialista; México: Siglo Veintiuno, c 1971, 1979) pp. 69-70. John Holloway. Op.cit., p. 24; Tilrnan Evers. El Estado en la ~riferia capi~_alista. (México: Siglo Veintiuno, e 1977) pp.68-69. 
16 O'Donnell. Op.cit., pp. 1164-1167. 
1 7 Antonio Gramsci. An!:S'J_og:\.a. (México: Siglo Veintiuno, 197O) 
p. 417; Antonio Gramsci. N~i:_as s_obx-~ Maauiavelo, _sobre poJ.:í..tica ~obre el Estado moderno. (Cuadernos de la Cárcel, Nº 1; Méxi-co: Juan Pablos Editor, c 1975) pp. 107-108. 
18 Umberto Cerroni. Teorfa _Eolítica y socialismo. (El hombre y su tiempo; México: Ediciones Era, c 1976, 1980) pp. 152-153. 
19 Como lo señala Perry Anderson en: Perry Anderson. "Las anti-nomias de Antonio Gramsci''. Cuadernos Políticos: Editorial Era, Nº 13 (julio-septiembre, 1977) pp. 5-57, la naturaleza del po­der en las sociedades capitalistas radica en la creencia por par te de las masas de que no existen cla·ses sociales dominantes, yoagregaría)dc que el]E~tado no tiene un carácter clasista. 
20 El concepto de "bloque en el poder" o "bloque dominante" se refiere a las distintas clases y fracciones sociales que parti­cipan de la dciminaci6n, así corno a los grupos que dirigen al Estado. Dentro da dicho bloque suele haber una clase o frac­ci6n de ella que predomina sobre las dem§s, a ésta se le llama "hegemónica". Ver: nota 105. 
21 Monopolio legal del Estado, según Weber y la mayoría de los estudios políticos que le han seguido, entre ellos los que aquí utilizamos. 
22 Christinc Buci-Glucksmann. "Del consentimiento como hegemo­nía: la estrategia gra.msciana". Revista M~_:x:icana de S0ciolo9ía: UNAM, Vol. XLI, Nº 2 (abril-junio, 1979) p. 382; 
Luciano Gruppi. EL_c_oncepto df? hegemoní_~ 
en Gram__3>ci. (Colee-·ci6n Pensamiento Social; México: Ediciones de Cultura Popular, e 1978) pp. 92-93 y 124. 
23 Gruppi. Op.cit., pp. 95 y 119-123. 
24 Buci-Glucksmann. Gramsci y el Estado..., pp. 77-78. 
25 Algunos autores reducen el concepto de hegemonía ya a una serie de "mecanismos de legitimación'', como lo hace Ralph Mili ba.nd; ya a una pura "ideología dominante", como lo hace Nicos-Poulantzas. V§anse: Ralph Miliband. El Estado en la sociedad ca_pitalist.a. (México: ·siglo Veintiuno, 1978} pp. 175-176 y 210; Nicos Poulantzas. Poder colí.tico_;l clases sociales en._el Estado capitalista. (México: Siglo Veintiuno, 1979) pp. 255­E<r:-­
26 Citado por Perry Anderson. Op.cit., p. 16. 
27 Américo Saldívar. Ideologí~__política de Est2do mexicano 1970-1976. (México: Siglo Veintiuno, c 1980) p. 25. 
28 Buci-Glucksmann. Gramsci_y el Estado..., p. 66. 
29 Entre esos organismos, los más importantes son los parti-dos políticos y los sindicatos, pero también forman parte de la sociedad civil los medios de comunicación, congregaciones re-ligiosas, agrupaciones empresariales, centros educativos yagrupaciones de variada índole componentes del tejido social. ver: Carlos Pereyra. "Gramsci: Estado y Sociedad Civi1". Cua­dernos Políticos: Editorial Era, Nº 21 (julio-septiembre,-­1979) p. 67. 
30 Perry l\nderson. Op.cit. Este autor es ampliamente conoci-do por su trayectoria dentro de la New Left Review. 
31 Ibid. , p. 19. 
32 Ibid. , p. 20. 
33 Ibid., p. 21. 
34 Ibid. , p. 24. 
35 Ibid. 
36 Ibid. , p. 25. 
37 Ibid. , p. 24. 
38 Sobre este punto conviene revisar el artículo de Carlos Pereyra. Carlos Pereyra. Op.cit., pp. 71-73. 
39 Anderson. Op.cit., p. 26. 
40 Para muestra de esta interpretación ver la noción de Apa­ratos Ideológicos del Estado en~ Louis Althusser. "Ideolo­gía y aparatos ideológicos del Estado''. En La filosofía co-mo arma de 1~ revolución. (Cuadernos Pasado y Presente, Nª 4; México: Siglo Veintiuno, 1979) pp. 97-141. 
41 Algunos de los autores de los que utilizamos en esta tesis, como Huges Portelli. GramsC2__i. y el blogue hist6ricC?_. (México:Siglo Veintiuno, c 1973, 1978) 162 p.; Luciano Gruppi. Op.cit. y Buci-Glucksmann, siguen las lineas antes sefialadas. 
42 Agreqada de filosofía en el "Centre Nationale de la Recher­che Scientifique". Autora de "Gramsci et 1 'Etat". (Paris, Fayard, 1975); Presentadora de la obra de Lucio Colleti, "De Rousseau a L6nine'' (Paris, Cordon Breach, 1974) y muy cercana a la llamada "Escuela Italiana" del marxismo, que se ha desa­rrollado a la sombra intelectual de Gramsci. 
43 Buci-Glucksmann. Gramsci ,Y el Estado..., pp. 94-95. 
44 Tales como H. Portelli, P. Anderson y, para citar a un au-tor local, Carlos Pereyra. Ver: H. Portelli. Op.cit., p. 13; 
P. Anderson. Op.cit., p. 27; C. Pereyra. Op.cit., p.p. 67-68. 
45 Buci-Glucksmann. "Del consentimiento...", p. 388. Otro ca-so muy ilustrativo, a este respecto, es el japonés, donde en-contramos que los trabajadores, al entrar a una compafiía, se avienen a una serie de valores que tienden a identificarlos con ésta y rompen la conciencia clasista, dichos valores se convierten en verdaderas formas de vida, que penetran, inclu-so, el ámbito privado de los empleados. Ver: Rodney Clark. The Japanese Company. (London: Yale University Press, 1979)282 p. 
46 Buci-Glucksmann. Gramsci y el Estado..., p. 96. 
47 Ralph Miliband es sin duda el más conocido de los represen­tantes de Ja corriente marxista que estudia al Estado de una manera instrumental. Son célebres los debates que ha soste­nido con Nicos Poulantzas acerca de la naturaleza del Estado en las sociedades capitalistas desarrolladas. Ralph Miliband Op.cit. 
48 Ibid., pp. 177-208. 
49 Ibid., pp. 175-176 y 210. 
50 Ibid., pp. 227-230. 
51 S. Moore. Op.cit., p. 20; V~I. Lenin. Op.cit., pp. 10, 12 y 27 a 35. 
52 Buci-Glucksmann. Gramsci y el Estado..~, pp. 122-123. 
53 Buci-Glucksmann. "Del consentimiento...", p. 385. 
54 Doctora por la Universidad de Wisconsin que ha estudiado el Estado Mexicano de-la Revolución, desde una perspectivamarxista. 
55 Ver la nota nGmero 30 de este mismo capítuo. 
56 Nora Louis Hamilton. México: the limits of State autonomy.(Tesis para obtener el grado de doctora en Sociología, 2.T; Madison, Wisconsin: University of Wisconsin-Madison, 1978) pp. 8-JO y 20-23. 
57 Ibid., pp. 21-23. 
58 Perry Anderson. Op.cit., .pp. 19-20. 
59 Ibid., p. 20. 
60 Ibid., pp. 31-32. 
61 Ibid. 
62 Ibid., p. 20. 
63 Ibid., p. 23. 
64 La dominación cultural se encarna en instituciones muy con-cretas, tales como elecciones regulares, libertades civiles, etc. Ver: Ibid., p. 31. 
65 Ver la nota número 66 de este capítulo. 
66 Aunque el término "mediación" puede designar diversos conceE tos, en esta tesis, seiá entendido, exclusivamente, como el con-junto de solidaridades colectivas que, organizadas por el Esta-do, sustituyen a las solidaridades de clase y le permiten a éste aparecer como representante o producto de colectividades politicas más all& de las divisiones sociales. Entre estas so lidaridades destacan: la Naci6n, el pueblo o los ciudadano~. En rigor, esta visi6n de las "mediaciones" proviene de el tra­bajo de Guillermo O'Donnell: Guillermo O'Donnell. Op.cit. 
67 Roger Bartra. El poder desp6tico..., pp. 27, 32-33. 
68 Q. Cerrohi. Op.cit. pp. 121-131. 
69 O'Donnell. Op.cit., pp. 1185-1186. 70 lb.id., p. 1186. 71 Ibid. , p. 1187. 72 Ibid. , p~ 1170. 73 Ih:i.d., pp. 1175-1176. 74 Ibid. , p. 1177. 75 Ibid. , p. 1187. 76 J. Holloway. Op.cit., pp. 16-17. 77 O'Donnell. Op.cit., p. 1188;
J. Holloway. Op.cit., pp. 19-21. 78 O'Donnell. Op.cit., p. 1188. 79 V.I. Lenin. Op.cit., p.14. 80 O'Donnell. Op.cit., pp.1189-1190. 81 Ibid., p.1191. 82 Ibid., p.1193. 83 Ibid., p.1194. 84 Ibid., pp. 1195-1196. 85 Ibid., p.1195. 86 Roger Bartra. El pod:e~..., pp. 95-98. 87 Ibid., pp. 111-·113. 88 Ibid., p. 103. 89 Ibid., pp. 110-111. 90 O'Donnell. Op.cit., pp.1184-1199. 91 Buci-Glucksmann. Gramsci y el Estado..., p. 124. 92 J. Holloway. Op.cit., p.13. 
. 9 3 Sergio Zermeño. "Las fracturas del.Estado en Amér.i.ca La­tina". En p:stado y PolítJca en América Latina. (NorbertLenchner compilador; México: Siglo Veintiuno, e 1981) p. 60. 
94 Jorge Alonso. or.cit., EP· 79-82. 95 Ibid., pp. 83-84. 96 Ibid., pp. 68~70. 97 Ibid. 98 Ibid., pp. 88-95. 99 Ibid., p. 106. 
10O Buci-Glucksmann. 9ra_msci y el Estad~..., I?. 98. 
101 H. Portelli. Op.cit., pp. 89-90. 
102 Buci-Glucksmann. Gramsci y el Estado..., p. 142. 
103 Ibid., p. 120. 
104 Américo Saldívar. Op.cit. !?· 25. 
105 Nicos Poulantzas. Op.cit., 387-388. 
106 Ibid., pp. 391-392. 
107 Américo Saldívar. Op.cit., I?· 27. 
108 Ibid., p. 31. 
109 Bertha Lerner. "La toería marxista clásica y el problemn
de la burocracia''. Revista Mexicana de Sociología: UNAM, Vol. XLI, Nº 4 (octubre-diciembre, 1979) 2I?· 1324--1328. 
110 Luciano Gruppi. o~.cit,, pp. 106~107. 
111 Bu~i-Glucksmann. Grarnsci y el Estado..., PI?· 129-130. 
112 Christine Buci-Glucksmann. "Sobre el concepto de crisis del Estado y su historia". En La crisis del Estado. (~JicosPoulantzas, editor., Libros de Confrontación Filosófica, Nº 9; Barcelona: Editorial Fontanella, 1977) p. 95. 
113 H. Portelli. Op.cit., p.119 
114 Ibid., Op.cit,, p. 119. 
115 Buci-Glucksmann. "Sobre el concepto de crisis...", p. 96. 
116 H. Portelli. Op.cit., pp. 125-126. 
117 Jorge Alonso. 012.cit., pp. 64-66 
135 
118 H. Portelli. Op.cit., pp. 127-129. 119 Ibid., pp. 129-132. 
NOTAS SOBRE EL ESTADO DE LA REVOLUCION MEXICANA. 
1 Juan Felipe Leal. M6xico: Estado, burocracia y sindic~­tos. (México: Editorial El Caballito, 1982) p. 12. 
2 Ibid. , p. 17. 
3 Nora Louis Hamilton. M6xico: the limits of State autono-,!Il_Y,. ('resis para obtener el grado de Doctora en Sociología,2T; Madison, Wisconsin: 0niversity of Wisconsin-Madison, 1978) p. 71. 
4 Juan Felipe Leal. Op.cit., p. 20. 
5 Luis González. "El liberalismo triunfante". En Historia General de M6xico. (Josefina Z. Vázquez [et.al.], 4 T; Méxi-co: El Colegio de México, c 1976, 1977) p. 181. 
6 ibid., p. 205. 
7 Nora Louis Hamilton. Op.cit., p. 74. 
8 Arnaldo C6rdova. La formaci6n del poder político en Méxi-co. (Serie Popula~ Era, Nº 15; México: Editorial Era, c 1972, 1981) p. 14. 
9 Roger D. Hansen. L~_p~_lítica _del desarrollo mexicano. (Mé­xico: Siglo Veintiuno, c 1970, 1975) p.26. 
10 Digo "en cierta forma", porque la inversion francesa fue canalizada por una pequefia colonia francesa, activa y prós­pera que incluía familias cuyas raíces en México se remonta ban a las primeras décadas de 1800. Ver: R. Hansen. Op.ci~., p. 27. 
11 Nora Louis Hamilton. Op.cit., p. 75. 
12 Ver: Ibid., pp. 78-81. 
13 Juan Felipe Leal. Op.cit., pp. 24-25. 
14 Ibid., pp. 26-27. 
15 Nora Louis Hamilton. Op.cit., pp. 83-84. 
16 Michel Gutelman. Ca2italismo__y__reforma aq_Earia en México. (México: Editorial Era, e 1971, 1980) pp. 29-48. 
17 Luis González. Op.cit. pp. 122 y 226; ver: Juan FelipeLeal. L_a bur~es:í.,~ el Estado mexicano. (México: Editorial El Cab~llito, e 1972, 1981) pp. 67-69. 
13'1 
18 Lorenzo Meyer. "Historical Roots of the Authoritarian State in Mexico". En Authoritariérnism in Mexico. (Inter-Arnerican Political Series, V. 2; Phil.adelphia: insitute for the Study of Human Issues, c 1977) pp. 3-22. 
19 Ibid., p. 4. 
20 Ibid., p. 5. 
21 Pablo González Casanova. El Estado y los__p_;,.rt:i.do.s _Eol f­.!_:.ico~_~"Q__!'J~:.dco. (México: Editorial Era, c 1981) p. 36. 
22 Juan Felipe Leal. M6xico..., pp. 26-27. 
23 Hamilton. Op.cit., p.84. 
24 Luis González. Op.cit., p. 273. 
25 Que implicó la dismi.nuci6n de la demanda mundial de exportaciones mexicanas, la reducción del empleo y estuvo ligada-a los maJ.os salarios, a la concentración de la tierra y sus altos costos sociales y económicos: pobreza, baja productivi-dad, limitaciones al crecimiento del mercado interno, etc. Ver: R. Hansen. Op.cit., p. 31-42 y
N. L. Hamilton. Op.cit., p. 84. 
2 6 N. 1. Hamilton. Op.cit., p. 85. 
27 Ver: Guillermo Boils. Los militares y la política en Mé­xico(1915-1974). (r:Jéxico: Ediciones El Caballito, 1975) p. 57; Pablo Gonz5lez Casanova. 31 Estado..., e• 38. 
28 Ver: Juan Felipe Leal. Op.cit., pp. 31-34; Guillermo Boils. Op.cit., p. 53. 
29 Lorenzo t·ieyer. "El Esta.do Mexicano contemporáneo". En Lec­turas de Política Internacional. (Lorenzo f-'!eyer /et.al./;M~­
.-----,-----. . , ,...,--. --·--a-
XlCO: hl Colegio ae MeXlCO, c 1~77) ~-7. 
30 Ver Jorge Hernández Camoos. "El constitucionalismo: ensa-yo sobre los orig~nes de 1; Faradoja del poder''. En Nueva Po-litica: FCE, Vol. 1, Nº 2 (abril-junio, 1976) 2· 196. 
31 Ibid., pe. 150-151; Arnaldo C6rdo~a, La Ideologia de la Re-volución r';exicana/.../. (México: Editorial Era,c~73, 1981) J2I?. 193-2 O 2. 
32 Ver: Jos6 Luis Revna. Tres estudios sobre el movimiento obrero en !1éxico. (Jornadas,-:1\J0 ··8~l~xico: El ColegÍoae 1":ex.:!:_ co, e 1976) I?P· 12-17. 
33 Pablo González Casanova. El Estado..., I?· 38. 
34 J. D. Cockcroft. E_l imJ2._er_.ialismo, la_luchc1 _de__ clas_es y__ el Estado en_ 
MéxJ·.co. U1éxj_co: Editorial Nuestro Tiempo, c 1979) J?.63. 
3.S Ver: Ibid., oo. 64-65. 
.l.._ .&... 
36 Ibid., p~. 65-66. 37 Juan Felipe Leal. Op.cit., p. 37. 38 Pablo González Casanova. En El Prir.1er Gbbierno Constitucio­
c1onal(1917-1920), (La clase-obrera en la íiistor.ia de fviéxico, Nº 6; M§xico: Siglo Veintiuno, e 1980) p. 17. 39 Ibid. 40 Ver: Jorge Hern§ndez Campos. Op.cit., pp. 165-171; Arnaldo Córdova, La Ideologia...., 22· 214...:..218. 
41 Entre 1915 y 1920 la administración carrancista resolvió apenas 267 expedientes y se dotaron 225 mil hect§reas. Ver: J6rge Hern&nd6z Capmos. Op.cit., p. 172. 
42 Ibid.; Pablo González Casanova. En el ~rimer..., pp. 61-85. 
43 José Luis Reyna. Op.cit., p. 12. 
44 Pablo González Casanova. En el primer..., p. 22. 
45 Jorge Hern§ndez Campos. Op.cit., ~P· 171. 
46 Arnaldo C6rdova. La Fórmaci6n del poder...., pp. 19-22. 
47  Arnaldo C6rdova. La Ideología de ...,  
48  Pablo Gonz&lez Casanova. En el primer,  
49  Ibid., 2P· 79-81.  
50  Ver: Ibid.  
51  Guillermo Boils. or.cit., p. 60.  
52  Ibid., pp. 61-62.  

p. 231. .. pp. 29-33. 
53 Victor Lopez Villafaña. La oolítica insitucional en el r.1aximato y los orígenes del ca~denismo (J.928-19}..21· (Tesis para obtener el grado de maestro en Ciencia Política; Méxi-co: UNAM, 1977) ~r· 12-18. 
54 Jorge Alonso. La dial6ctica clases-&lites en M§xico. (Edi­ciones de la Casa-Chata, Nº 3; I'v'.exico: Centro deÍnvestiga­ciones Superiores del INAH, c 1976) p. 119. 
55 L6~ez Villafafie. Op.cit., pp. 46-48. 56 Guillermo Boils. o~.cit., p. 63; Arnaldo C6rdova. La Ideologia..., p. 373; L6pez Villafafie, 
Op~cit., p~-38-40. 57 L6pez Villafafie. Op.cit., p. 43. 58 Arnaldo Córdova. La Ideología..., p. 373. 59 Para il~strar los alcances de ese proceso se sugiere ver~ 
Ibid., .PP· 377-379. 60 Pablo Gonz§lez Casanova. En el primer gobierno..., pp.105­
138. 
61 Jorge Alonso. Op.cit., p.124. 
62 Manuel Carnacho. El futuro inmediato. (La clase obrera en la 
historia de Héxico, Nº 15; tféxico-: Siglo Veintiuno, c 1980, 1981) p. 32. 
63 Rocío Guadarrama. "La CROM y el caudillismo". En Cuadernos Politicos: Editorial Era, Nº 20 (abril-junio, 1979) p. 57. 
64 L6pez Villafafie. Op.cit., p.-95. 
65 Arnaldo C6rdova. La Ideología..., p. 330. 
66 Datos proporcionados por José Luis Reyna. or.cit., p. 28. 
67 Ver datos: L6pez Villafañe. Op.cit. p. 96. 
68 Arnaldo C6rdova. La Ideología..•, p. 331. 
69 Datos tornados de Louis Hamilton. Op.cit., Pr· 122-123 y de L6~ez Villafafie. Op.cit., P2• 137-141~ 
70 Arnaldo C6rdova. La Ideología..., pp. 331-346. 
71 Romana Falc6n. ~a participación campesina y el cambio polí­tico en México / .../. (Tesis para optar por el grado de Licen­ciadoen sociologÍa; México: ÚNl-\.M, 1975) P.2· 104-108. 
72 Ibid., pp. 109-130. 
73 Caba recordar que el consenso no se establece Gnicamente a través de procesos ideológicos, también se apoya en medidas materiales, ¿orno políticas de compromiso, reformas sociales, coerci6n, etc. S6bre este punto, ·ver: Christine Buci-Glucks~ann "Del consentimiento como hegemonía: la estrategia gramsciana''.En Revista Mexicuna de ·Sociologí.a: u~,JAiv!J Vol. XLI, Nº 2 (ábril­jlinio, 1979) p. 338. 
74 Arnaldo C6rdova, En una época de crisis (1928~1954). (Co­lecci6n La Clase Obrera en la. Eistoria de Eóxico, i':~º 9; Mé­xico: Siglo Veintiuno, c 1980, 1981) p. 9. 
75 Lorenzo Meyer /et.al./. Los inicios de la institucionali­zación. La político del rnaximato. (Colección Historia de la RevoJ.ncúfo Mexicana, Nº 1?; .México; El Colegio de .Móxico, 
e  1978) p. 17.  
76  Arnaldo C6rdova. En una época... ,  pp.  8-11.  
77  Ver: Jorge Alonso. Op.cit., p. 12 0.  
78  Ibid., p 125.  
79  Arnaldo C6rdova. En una época... ,  p.  16.  

80 Ver: Lorenzo Meyer. "La etapa forrnativa del Estado Mexica-­no conternpor§neo (1928-1940)''. En Foro Internacional: El Cole gio de México, Vol. XVIII, Nº 4 (abril-junio-,-1977} -p. 456. ­
81 Ibid. 
82 Arnaldo C6rdova. En un época..., pp. 20-21. 
83 Rocío Guadarrama. Op.cit., r· 62. 
84 rbid., rr-62-63. 
85 Arnaldo C6rdova. En una época..., rP· 23-24. 
86 Lorenzo Meyer. La etapa..., p. 457. 
87 Citado por : Arnaldo C6rdova. En una éroca..., p. 33. 
88 Citado por: A~naldo C6rdova. La política de masas y el fu­turo de la i.zquierda en México. (Serie Popular Era, Nº 72; 1,-f§ xico: Editorial ~ra, c. 1979) pp. 18-19. · 
89 L6pez Villafañe. Op.cit., p. 64. 
90 Arnaldo C6rdova. En una época...· V· 34. 
91 Gloria Leff. "El partido de la revolución: aparato de he-gemonía del Estado méxicano". En El Estado 1'!exiéano. (JorgeAlonso, Coordinador; Né~ico: Edit6rial Nueva Imagen, e 1982) l?· 205. 
92 lbid. 
93 Ver: Arnaldo C6rdova. En una él?oca..., I?f,34-36. 
94 Lorenzo J.~cyer. La etaI?c1·.., 1?· 458. 
95 Ver: Jorge Alonso, O~.cit., p. 22. 96 Lorenzo Meyer. La etafa..., pp. 458-459. 97 Ibid. 98 Abogado Oaxaquefio, presidente del Ateneo de la Juventud 
(que funcionó hasta 1914); director de la Escuela Nacional Preparatoria, en 1914~ rector ae la Universidad Nacional de México, durante el interinato de Adolfo de la Huerta; Secre 
itario de Educación PGblica con Obregón. Ver: Lorenzo Meyer­/et.al./. Los inicios de la institucionalización..., pp.95-99. 99 Louis Hamilton. Op.cit., p.101. 100 Arnaldo C6rdova. La Ideologia de la Revolución..., p. 332. 101 Ibid., pp. 334-335. 102 L6pez VilJafafie. Op.cit., p. 140. 103 Louis Hamilton. Op.cit., p. 103. 104 Jorge Alonso. Op.cit., p. 150. 105 Ibid., pp. 116-117. 106 Cockcroft. Op.cit., pp. 70-71. 107 Jorge Alonso. Op.cit., p. 144. 109 Louis Hamilton. Op.cit., p. 106. 110 Ibid., p. 107. 111 Ibid., p. 108. 
112 Entigue Krauz~ /et.al./. La reconstrucción económica. (Co-lección Historia dela. Revolución !-'iexicana, Nº 10; ;\íexico: El Colegio de M&xico, c 1977) pp. 18-19. 
113 Ibid. 
114 Arnaldo C6rdova. La Ideología de la..., pp. 351-352. 
115 Ibid., p 353. 116 Enrique Krauze. Op.cit., ~ 20. 117 Arnaldo C6rdova. La ideologia -ela..., pp. 357-358. 118 Enrique Krauze. Op.cit., r• 20. 
119 A. J. Pani~ citado eor Arnaldo C6rdova. La Ideología..., p. 358. 
120 Loepol<lo Solis. La realidad econ6mica mexicana: retrovi­si6n y perspectivas. (r-~éxico: Siglo Veintiuno, e 1970, f981). p p • 9 O -· 93 • 
121 En 1923 varios bancos comerciales tenían derecho a emitir dinero. 
122 Enrique Krauze. O~.cit., p. 20. 
123 El gobierno del país suscribió 510 mil acciones de la :se­rie A y 473,450 de la serie B; El Banco de Sonora suscribió dos mil acciones; la Fundadora de Fierro y Acero de MonterreyllO,-El Banco de Londres y México 13 mil; J. B. Ebrad y Compañia 200 -Elías S.A. de Luna 100; Carlos Zetiria, M. G6mez Morin, José R. Calderón, Alfredo Mascarerias, Adolfo Prieto, Ignacio Rivero, Bertrand Halloway y Salvador Cancio, 100 cada uno; algunos más empraron paquetes de 50 acciones. Datos del Anuario Financiero de .M§xico, de la Asociación de Banqueros de México, citados por:Jor~e Alonso. Op.cit., p. 213. · 
Carlos Zetina, fue ei fundador de la fábrica de zapatos más importante del país. Adolfo Prieto, era fundador y accionista príncipal de la Fundidora de Fierro y Acero Monterrey. Jos§ R. Calderón, era un a~to funcionario de esa misma compañia. Ber­trand Halloway, era director de Ferrocarriles Naci6nales. Ver: Enrique Krauze. Op.cit., p. 43. 
124 Jorge Alonso. Op.cit., pp. 115-116. 
125 Arnaldo Córdova. En una época•.., pp. 37-42. 
126 Ibid., pp. 43-55. 
127 Ibid., p. 41. 
128 López Villafañe. 02,cit., p. 144. 
129 Arnaldo C6rdova. La política de masas del cardenismo. (Se-rie Popular Era, Nº 26; México: Editorial Era, e 1974) p. 19. 
130 Citado ~or: López Villafañe. Op.cit., p. 145. 
131 Arnaldo C6rdova. La política de masas del..., p. 17. 
132 Leopoldo Solis. Op.cit., Pr• 86-87. 
133 Ibid. 
134 L6pez Villafañe. or,cit., pp. 132-133. 
135 Manuel Camacho. 02,cit., I?· 37. 
136 Alicia Hcrná.ndcz Chctvez. La rnecfüücc1 ca,~denist.a. (Colec­ción Historia de la Revoluci3n Mexicnna, Nº JG; México: El Colegio de M~xico, e 1979) pp. 122-123 y 130. 
137 Ibid., p. 125. 
138 Arnaldo C6rdova. La política de masas del..., p. 68. 
139 Hern5ndez Chavez, Op,cit., p. 126. 
140 Jos§ Luis Reyna. Op.cit., p. 41. 
141 Hern§ndez Chavez, Op.cit., p. 126 
142 Ibid., p. 140. 
143 Romana Falc6n. Op.cit., pp. 128-130. 
144 Arnaldo C6rdo~a. La política de masas del..., Pe· 27-33. 
145 Ibid., p. 44. 
146 Victor E. Bravo A. y Marco Antonio Michel. "Alianza de cla ses y dominación; México 1930-1946". :En Historia y Sociedad: Nº 9 (s.f. 1976) R· 33. El nombramiento de Lázaro Cárdenas corro candido.t:o del PNR, fue producto de una seri.e de pres.iones y movilizaciones por parte de los elementos progresistas del partido (ligas ca6pes{nas, principalmente) reforzados por el descontento popular y la ámenaza de hombres fuertes en ·el ej§rcito y -con apoyo regional de fuerzas armadas tales corno: Cedi~ llo en San Luis Potosi y Almaz5n en Puebla. 
147 Ibid. Estos grupos Bstaban cohesionados por un interés co-mGn en impugnar la política de compromiso sostenida por los gobiernos anteriores, política que dejaba intactos el latifun dio y, en general, los sectores de exportación, mientras qu~ se hacían raquíticas concesiones a la~ clases trabajadoras del campo y la ciudad. 
148 Arnanldo C6rdova. La política de masas del..., p.45. 
149 Plan Sexenal de 1933, citado por: Arnaldo C6rdova. La polí­tica de masas..., p.46. 
150 Ibid., p. 47. 
151 Ver: Tzvi Medin. Ideología y Praxis política de Lázaro c&r­denas. (México: Siglo VienU.uno, c 19'72) p.117. 
152 Raymond Vernon. El diJ. er.1a del desarrollo en México. (México:Editorial Diana, c 1963, 1966) p. 91. 
153 Datos del Banco Nacional de M6xico, citados ror: Victor 
E. Bravo A. /et,al../. Op.cit., J?,35, 154 R. Vernon. Op.cit., p. 101. 155 Arturo Anguiano. El Estado y la política obrera del carde­
nisrno. (Colección Probleinas de .f-~exico; I·l0xico: Editorial 1:ra, c-1si-1s) 187 ?i Tzvi Medin. Óp.cit., p. 121. 
156 Victor E. Bravo. A. /et.al./. Op.cit., p. ]6. 
157 Ver:: Pablo Gonz&lez Casanova. La democracia en 1'!éxico. (Mé
xico: Editorial Era, 1979) p. 183. 153 Victor E. Bravo A. /et.al./. o~.cit., p. 36. 159 Ibid. 160 Michel Gutelman. Op.cit., pp. 109-110. 161 Louis Hamilton. "Los límites de laautonorn1.a estatal". En 
Nueva Política: Fondo de Cultura Económica; Vol. 1, Nº. 2 (abril-junio, 1976) p. 220. 162 !bid., p.221 163 Victor E. Bravo A. /et.al./. Op.cit., p. 37. . H 'lt "L 1~ . t 
11
164 Louis ami on. os imi es...., 2· 216. 
165 Victor E. Bravo A. /et.al./. Op.cit., p.34. 
166 Ibid. 
167 Jbi.d. 
J.68 Sarnuel León. "Alianza. de clase y cardenismo (junio de 1935­febrero de 1936)". En Revista Mexicana de ciencias oolíticas ~cial.:.es: UNhM, Nº 89-(Juli.o-sept.iembre, 197--rr-p2~25-76-.­
169 En 1934 se realizan 202 huelgas con un total de 14,635 hue! guistas; en 1935 fueron 642 con un total de 145,212 huelguis­tas. Ver: Pablo González Casanova. La democracia e~..., ~-233. 
170 Samuel León. or:.cit._, p.41. 171 Ibid. , Pl?· 42-43. 172 Ibid., p. 56 173 Ibid. , 1?. 59 
174 Posteriormente candidato a la presidencia de la RepGblica del Pl\.]J. 
175 Samuel León. Oo.cit., D.65
"'·. ..... 
176 Victor E. Bravo A, /et.al./. Op.cit., p. 37. 177 Hernández Chavez. Op,cit., ~· 157. 178 Ibid., Pr· 162-165. 
BIBLIOGRAFIA, 
Alonso, Jorge. La dialéctica clases-Clites en México. Ediciones de la Casa Chata , N'' 3; México: Centro de Investigaciones Superio res oel INí\H, c 1976. 255 l?· · -
Althusser, Louis. "Ideología y aparatos ideol6gicos del Estado". En La Filosofía como arma de la revoluci6n. Cuadernos Pasado y Presente, Nº 4; M6xico: Siglo XXI, 1979. 2P· 97-141. 
Anderson, FeJ_-ry. "Las unt.inornias de Antonio Gramsci". En Cuadernos polítf~os: Editorü:.J Bra, Nº 13 (~julio--seJ?tiembre 1977):--PJ?·S-57. 
Anguiano, Arturo. El Estado y la politica obrera. del cardenisrno. 
, . ,,,,. . ··---·--~-..-·, ·y__,-·-·-.--~,. ·------\--· .-----·-,-------e ··e:
Coleccion Problemas ne l".ex1.co; t.exico: E.ditor1.al Lra, c 1~7..,. 187 l?· 
Aricó, José l-1a, GraI'.'sci v la teoría oolítica. Reporte de Investig~cioncs Nº 11; México:.UA.M, 1979, 710. 
"·· 
Bartra, Roger. Breve Diccionario de sociología marxista. Colección 70, Nº 127; México: Editorial Grijalbo, 1973. 149 p. 
Bartra, Roger. El poder desp6tico burgu6s. Serie Popular Era, Nº 60; México: Editorial Era, c 1978. 129 r• 
Boi.ls, Guillermo. Los mi.litares y la pol]_tica en 11:.éxico (1915-1974).México: Ediciones El Caballito, 1975. 190 p.· 
Bravo Ahuja, Victor E. y 112.rco Antonio Michel. "Alianza de clases y dominación: México 1930-1946''. En Historia y Sociedad: Nº 9 (s.f. 1976) • pp. 31-5l 
Buci-Glucksrnann, Ch¡-istine. "Del consentimiento como hegemonía: la estrategia gramsciana". En Revistc.1 Mexicana de Sociología: UNAI'-'l, Vol. XLI, N6m. 2 (abril-junio, 1979) r2· 379-389. 
Buci-Glucksmann, Christine. Gramsci y el Estado: hacia una teoría muterialista de lu. filosofTa·. Biblioteca del pe.nsamiento soc:i.a­lista; M~xico: Siglo XXI. e 1978, 1979, 484 l?· 
Buci-Glucksmann, Christine. "Sdbre el conceI?to de crisis del Esta-do y su historia''. En La crisis del Estado. Nicos Poulantzas, editor; Libros de Confrontacion Filcsofía9; Barcelona: Edito­rial. Fontanella, 1977. oo. 77-l08. 
Camacho ,.Manuel. El futuro inmediato. La clase obrera en la hi;sto­ria de México, Nº 15; J.1exico: Si.glo XXI, c 19801 1981. 167 p. 
Cerroni, U1".1bcrto. •reor'.Í.ü. pol'.i. tica y_socialismo. El hombre y su tiem~o; M6xico: Ediciones Era, e 1976, 1980. 203 I?· 
Clark, Rodney. Thc Japanese Com1)any. London: Yale University Prcss, 1979. 282 p. ~ 
Cockcroft, J.D. El ImpcriaJisrno, la Jucha de clases y el Estado en M~xico. México: Editorial Nuestro Tiempo, e 1979. 236 p. 
C6rdova, Arnaldo. En una 6poca de crisis (1928-1954). Colección la Cluse Obrera en la Historia de México, Nº 9; ~éxico: Siglo XXI, c 1980, 1981. 240 _p. 
C6rdova, Arnaldo. La formación del poder politico en M~xico.Serie Po~ular Era, Nº 15; México: Editorial E~a, e 1972, 1981. 99 p. 
Córdova, Arnaldo. La ideología de li=: Revolución Mexicana/.../. Mé­xico: Editorinl Era-;-c--f<:/73, 1981.---50.Br~ 
C6rdova, r.,rnaldo. La polr.t .i. ca. de rnasás del cardenismo. Serie POJ?u-­lar Era, Nº 26; Béxico: Editorial I:ra, c 1974. 219 D. 
C6rdova, Arnaldo. La política de masas y el futuro de la izquierde en }léxico. Serie Popular Era,_ :'ilº 12; M~xico: I.:ditorial Era., e 19T9-.I31 p. . 
Delilez, Jean-Pi.erre. "Las reJ.a.ciones de la crisis del Estado y de la intcrnacionalizaci6n: un revelador''. En La crisis del Estado. Nicos Poulantzas, editor., Libros de Confronta.ció:1 Filoso:C:c:;--g; Barcelona: Editorial Fontanella, 1977. pp. 177-201. 
~vers, Tilman. El Estado en la periferia capitalista. M6xico: Siglo XXI, c 1977. 230 ~-
Falcón, Romana. La participaci6n campesina y el cambio oolftico en México/.../. Tesis para optc1.r po:c el grado de 1icenc-iado en so-cioTogf.a; México: UNP..M., i975.. 
González, Casanova, Pablo. El primer qobierno constitucional (1917­1920). La clase Obrera en la Historia de 1-'iCxico, N"6; México: Siglo XXI,c 1980. 227 r• 
Gonz&lez Casanova, Pablo. EJ. Estado y los partidos políticos en Mé­xico. México: Editorial Era, e 1981.1-18 E?· 
Gonz&lez Casanova, Pablo. La democracia en México. México: Editorial Era, c 1965, 1975. 332 p. 
González, Luis /et.al./. "El liberalismo triunfante". En Historia General de México. Vol. 3; México: El Colegio de México-;--yg~!G-:­PJ? • 163-281-.-~ 
Gramsci, Antonio. 0ntologia. l1éxico: Editorial Siglo XXI, 1970. 
Gra~1sci, Anto;üo. Notas sobre M2quiavclo, sob:re polít.ica y_ sobr~~ Est<ldo mod0rno. Cuadernos dela CDrcel Nº 1; México: Juan Pablos Editor, e 1975. 334 p. 
Gruopi, Lucivno. El. concepto de ho00rnonía en Grnmsci. Colccci6n Pensamiento Social; ~,1Gx:ico: E'.c'Li.cioncs de Cultura Popular, c 1978. 191 V· -
Guad.a,rrarr.a, Rocio. "La <.~rzc1~~1 y el caudillisn10". :en Cuadernos Pcdí­ticos: Edi.torial Era, Nº 20 (abril~junior 1979). pp. 52-63. 
Gutelman, Mic}1el. Capitalismo v reforma aqraria en M6xico. M§xico: Editorial Era, e 1971, J.980--:-200 J:). · 
Hansen, Roger. La poJ.ítica del desarrollo mexic~no. México: Siglo XXI, c 1970, 1975. 3{0 :-;:> . 
Hernández Campos, Llorrrc. "El constitucionalisrno:ensayo sobre/.../".En Nueva P6Jítica: Yondo de Cultura Econ6mica, Vol. 1, Nº 2, (abril-junio, 1976). pp. 143-180. 
Iiernándcz Chavez, Alicia. La ~cc5nica cardenista. Colección Eisto­ria de la Revolución Mexicana, ~º 16; M6xico: El Colegio de Mé­xico, e 19í9. 236 p. 
Hamilton, Louis. "Los límites de la autonomía estatal". En Nueva Polít:i.ca: Fondo c1c Culturél Económ~~ca; Vol. 1, Nº 2 (abril-j un.io: 197G) • P?. 2 O 7 "'22 8 . 
Hamilton, Louis. Mexico: The limits of stat0 auton01rr-,,. Tesis Dara obtener el doctorado en socioJogia, 2T; Madison, ~isconsi11~ Uni­versity of Oisconsin-Madison, 1978. 669 p. 
Holl0í,1ay, John. "El Estado y la lucha cotidiana". E::1 Cuadernos Po-lítico~: Edj_torial Era, :'.'1° 4 (abril-junio, 19BO). PI>· 7-27. 
Huacuja, Mario y Jos§ ~oldenberg. Estado y lucha nolítica en el M§-xico actual. Colección F:r-agua Hexi.cana; J',1éxico-: f:Ci.iciones El Ca-ba11i to~1981. 281 p . 
Xrauze, Enrique /et.al/. La reconstrucción económica. Colecci6n His-toria de la Revolución Ilexicana, Nº 10; c 1977. 321 o.
-. 
Laclau, Ernesto. Política e ideoloqia en la teoría ~2rxista: capita-lismo, populi~mo, fascjsD~. M~xico: Siglo XXI editores, c ITfi-.-· 23-3 !?· 
Leal, Juan Felipe. La _burgue_~; i:a y el Estado mexicano. l'~éxico: El Ca-ballito, c 1977, 1981. 197 p. 
Leal, Juan Felipe. M§xico: Estado, burocracia y sindicatos. Mfxico: Editorial El Caballito, 1932. 143 ~-
Lefebvre, Henri. Socioloqia de ~arx. México: Editorial Península. e 1966. 182 1?· ·· 
Lcff, Glorin. "El partülo c1e 12 Hcvolución: aparu.to c1e hegemoní.a del. Estado mexicano''. Cn El Estado Mexicano. Jorge Alonso, coor­dinador; 1':6xico: EcJ.i.tor ial Nur~va. Irnagon1 e 1982. pp. 201-224. 
14BA 
Lenin, V.I. El Estado v la revoluci6n. MoscG; Editorial Progreso, c J.976. 1112 p. · ___,,_ 
Lenin, V.I. ¿Que hacer?: Problemas candentes de nuestro movimiento. Moscfi: Editorial Progreso, 1977. 234 ~­
Lerner, Dert.ha. "La teoría 1::a.rxista e lftsica y el proble:,:a de la bu-rocracia". En Revjsta Mexicana de Sociolo:·ía: UNAN, Vol. XLI, NGrn. 4 (octubre-diciembre, 1979). rr-1317-1334. 
Lerner, Bertha. "México: una burocracia gobernante". En Re','ista J,Jp­xicana de Socioloqia: UNAM, Vol. XLI, NGm. 2 (abril-junio,1919)I?P. s73-s9s. -
León, Samuel. "Alianza ele clase y carder,isrno (junio de 1935-febre­ro de 1936) ". En Revisto. 1ne):icanc:1. de c:Lenc.ias -colíticas v socia.­le~: mJAivJ, )Jº 89 (julio-se¡;tien,brc, J.9rl) pp. 25-76. · 
L6pez Villafafie, Victor M. La oolítica institucional del Maximato ylos orígenes de] cardenisrno-(1928-1935). Tesis para optar por ei grado de rnaestro en cieucia poJi tica; l·1éx:i.co: Universidad Nacio­nal Aut6norna de México, 1977. 21~ ~­
Marx, Carlos. El dieciocho brunario de Luis Bonaoarts. Colecci5~ 70, Nº 139; .México: Editori2l Crijalbo1 1974. 158-~p. 
Marx, Carlos. Introducción General a la crítica de la eco,10:nía poJí­tica /1857. Cuadernos de Pas2do y Presente Nº l; C6rdoba, Arge,1­tina: Édiciones Pasado y Presente, c 1968, 1972. 41 p. 
Marx, Carlos. "La cuestión judía". En La saqrada familia v/.../.México: Editorial Grijalbo, c 1958, 1967: pp. 16-44. ­
Marx, Carlos. La sagrada familia v otros escritos filosóficos de la pri.mera (moca. México: l~:cl.íto~lGrijalbc, c J.958,-··yg67. 308 i:i.-
Mayorga, René Antonio. "Problemas metodológicos de la dialéctica ydel análisis marxista del Estado capitalista''. En Revis~a Mexica­na de Sociología: u;~AB, Vol. XLI, Nº 4 (octubre-dicier;1!xe, 1979) • l?l?. l 3 8 5--l 4 J.9-:·---­
11edin, Tzvi. Ideología y Praxis política de L5zaro C§rdcnas. M§xico:Siglo XXI,-c 1972. 237 J?• 
Meyer, Lorenzo. "Historical Roots of authoritariah State in Mex:i.co". En Aut~oritarianism in M§xico. InterAmerican political Series, V.2; Philacfo}phia: Institu"fe-·for the study of Fuman Issues, c 1977. pp. 3-22. 
Meyer, Lorenzo. "La etapa formativa del Estado r.1exj_cano contemporá­neo (1928-194O) ". En !;-oro Internacional: El Colegio de liéxico, Vol. XVIII , N º 4 ( a b r i 1-:iuni o , 1. 977) , l?p . 4 5 3 -4 7 6 . 
Meyer, Lorenzo. "El Estado mexicn.no contemporáneo". En Lecturas de política Internacionc:11. Lorenzo Heyer /ét.al./; México: El Cole-gio de M6xico, e 1977. pp. 5-3G, 
Meyer, Lorenzo /et..al./. Los inicjos de la instituciona1i zaci6n. La polí.tica del r'.laxirnato. Colecci.6n Hi.storia de la Revol uci6n :viexi­cana, :·J" .12; r,1éxico: El Colegio de México,. c 1978. 313 p. 
Miliband, Ralph. El Estado en la sociedad capitalista. México: SigloXXI editores, 1978. 273 p. 
Moore, Stanley. Crítica de la democracia capital.ista. Biblioteca del pensamiento socialista; M~xico: Siglo XXI, c 1971, 1979. .13 4 l?· 
O'Donnell, Guillermo. "Apuntes para una teoría del Estado''. En Re-vista .Mexicana de Socioloc;S.a: UNA.M, Vol. XL, Nº 4 (octubre-dici embre, 1978). p~. 1157-11~9. 
Pereyra, Carlos. "Gramsci: Estado y sociedad civil". En Cuadernos P<:?_~íti~: Era, Nº 21 (julio-seS)tiembre, 1979). 1?P· 66-74°:___ 
Portelli, Hugues. Gramsci y el bloque histórico. México: Siglo XXI editores, c 1973, 19T8. 162 ¡i. --·-·--
Poulantzas, Nicos. Poder político y clas~s sociales en el Estado ca_pitalista_. México: Siglo XXI, 1979. 471 p. 
:Pozas Horcasitas, Ricardo. "La consolidación del nuevo o::::-den ins-titucional en M6xico (1929-1940)''. En América Latina histo::::-ia de medio siglo. Pablo González Casanova coordinación; Institu-to de Inves-tigaciones sociales de la UNN-1 'l'. 2.; Kéxico: Siglo XXI, e 1981. I?r 259-327. 
Reyna, José Luis. Trps estudios sobre el movimiento obrero en Mé­xico.Jornadas, Nº 80; México: El Colegio de Mexico, c 1976-.-­I?I?. 7-77. 
Saldívar, Américo. Ideología y política del Estado mexicano (1970­197~_). México: Sislo XXI editores( e 1980. 237 p. 
Shulgovski, Anatolii. México en J.a Encrucijada de su historia. (Colecci6h Pasado y Presente ele l'léxi.co, N-0 3; México: Fondo de Cultura Económica, c 1966. 517 p. 
Solis, Leopoldo. La realidad económica mexicana: retrovisi6n y 12..erspectiva~. Mexico: Siglo XXI, e 1970, i981. 319 p. 
Sonntag, Heinz R. y Héctor Valecillos/et.al./ El Estado en el capi­talismo cont.e:mporSr.eo. .México: Siglo XXI, c· 1977, 1979. 314 1?· 
Vernon, Rayrnond. El dilema del desarrollo de México.M6xico: Edito­rial Diana, c 1963, 1966. 235 1?· 
Zavala Echavc:11:r'.ia, rvri.n. "El Estado y el movim.i.enfo obrero mexi.­cano durante el cardenisr.10". En Estudios Políticos: u:~AM. Vol. III, Nº 9 (enero-marzo, 1977) ~p. 5-26. 
Zermeño, Sergio /et.a.1./. "Las fracturas del Estado en l\mf~rica La­tina". En Estado y política en l\mérica Latina. Norbert Lechner com:ri.laáor., Me:xico: SisrJo XXI edj_tores, e 1981. I?l?· 60-86. 

